*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Triflers (Üçkağıtçılar)
Yazar: Frederick Orin Bartlett
Yayın Tarihi: January 27, 2007 [EBook #20458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Triflers, by Frederick Orin Bartlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Triflers

Author: Frederick Orin Bartlett

Release Date: January 27, 2007 [EBook #20458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIFLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Yeni bir şefkat onu ele geçirdi]

TRIFLERS

YAZAR

FREDERICK ORIN BARTLETT

_Resimleriyle_

_George Ellis Wolfe_

TORONTO

THOMAS ALLEN

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

1917

TELİF HAKKI, 1916, EVERY WEEK CORPORATION

TELİF HAKKI, 1917, FREDERICK ORIN BARTLETT

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mart 1917'de Yayımlandı_

ANN VE KENT'E

İÇERİK

I. MONTE SORUNU
II. MARJORY SORUNU
III. BİR ÇAĞRI
IV. BİR TEKLİF
V. TABANCALAR
VI. JANDARMALAR VE ETER
VII. VURULMANIN AVANTAJLARI
VIII. İYİLEŞMENİN DEZAVANTAJLARI
IX. MAVİ VE ALTIN
X. MAXIM'DEKİ İŞ
XI. İPTAL EDİLEN BİR REZERVASYON
XII. BİR DÜĞÜN YOLCULUĞU
XIII. BİR DÜĞÜN YOLCULUĞU (_devamı_)
XIV. GELİN KAÇIYOR
XV. KARANLIKTA
XVI. RİHTIMDA BİR YÜRÜYÜŞ
XVII. SADECE MONTE
XVIII. PETER
XIX. BİR AÇIKLAMA
XX. BİR ADAM GİBİ ÖDEME
XXI. TAKVİME GERİ DÖN
XXII. BİR İTİRAF
XXIII. MEKTUPLAR
XXIV. KÖRLER GÖRÜYOR
XXV. ELVEDA
XXVI. ÖZGÜRLÜK
XXVII. SAVAŞ
XXVIII. KORNİŞ YOLU
XXIX. YILDIZLARIN ALTINDA

RESİMLER

LOI
YENİ BİR ŞEFKAT ÜZERİNE GEÇTİ . . _Ön sayfa_

"YARIN EVLENİYORUZ?"

Mösyö, MADAM'IN OMUZLARINA ÖRTÜYÜ GEÇİRİRKEN GÖZLERİ ISINDI

"ÇÜNKÜ O SENİ SEVİYOR," diye fısıldadı BEATRICE

"BEATRICE BANA KARINLA BURAYA KAYIT OLDUĞUNU SÖYLEMEDİ Mİ?"

"PETER!" diye bağırdı, BİR ADIM GERİ DÖNÜŞTÜ

"AMA, TANRIM, EĞER GELSE!"

_George E. Wolfe'un çizimlerinden_

TRIFLERS

BÖLÜM I

MONTE İLE İLGİLİ SORUN

Bir adamın üniversiteden mezun olduktan sonra on yıl boyunca kendini sürekli eğlendirebilmesi, hatta bol miktarda mali yardım sağlayacak bir mirasa sahip olması bile, belli bir deha niteliğini akla getirir. Monte Covington'un başardığı çok şey var - üstelik bunu karşı cinse karşı hiçbir yükümlülük altına girmeden başarmıştı. Arkasında kırık kalpler bırakmadı. Büyük kız kardeşlerin küçük kız kardeşlerinden bazıları ona gizlice ve odalarının mahremiyetinde aşık olma özgürlüğünü aldıysa, bu onun hatası değildi ve ne onlara ne de ona en ufak bir zarar vermedi.

Bu tür küçük komplikasyonlardan kaçınmak pek mümkün değildi çünkü Monte ne kadar dikkatli olmaya çalışsa da, onun Philadelphia'lı bir Covington olduğu gibi bazı açık gerçekleri inkar etmesi mümkün değildi; 1,80 boyunda ve açık renk saçlıydı; harikulade derecede düzgün mavi gözleri vardı; düz bir burnu vardı; bir Arktika kaşifinin
sağlam ağzı ve çenelerine sahipti; ne yapacağını
bildiğinden daha fazla parası vardı; ve bekar olarak bilinmek için yeterince yaşlıydı ama en ufak bir şekilde bekar gibi görünmüyordu.

Ablalarının onu umutsuz olarak gördükleri noktada, o
genç olana
bir tür meydan okuma olarak geldi.

Eğer onu hiçbir yerde uzun süre bırakmayan ve onu
her zaman oldukça meşgul eden programı olmasaydı, bu onun için tehlikeli olabilirdi. Kışlarını tatillerden sonraya kadar New York kulübünde geçirerek; sonra kış sporları için
İsviçre'ye; sonra tenis için Nice'e; sonra da bir ay boyunca neşeli bahar ve Grand Prix için Paris'e giderek; ve böylece Londra'da birkaç gün ve sahil boyunca bir ay golf için İngiltere'ye gitti - Adirondacks'teki kampına dinlenmiş bir şekilde geri dönebildi, orada futbol sezonu için Cambridge'e dönme zamanı gelene kadar balık tuttu, burada kendini hala drop-kicking sanatında bir koç olarak faydalı buldu.

Eski futbol kıyafetlerini ipleri gevşetmeden veya çekmeden giyebilmesi ve hatta nefesini kaybetmeden ara sıra bir antrenman maçına çıkabilmesi, kendisini iyi durumda tuttuğunun kanıtıydı.

Monte, on birinci seyahatine kadar, onunki kadar keyifli bir döngünün bile sonsuza kadar sürdürülemeyeceğini ima eden bazı semptomların farkına varmadı. Davos'ta ilk kez bir değişiklik fark etti.
Uzun vadede virajları, gözünün her zamanki kadar hızlı ve sinirlerinin her zamanki kadar sağlam olduğunu kanıtlayan bir cesaretle almasına rağmen, huzursuzdu.

Daha sonra Nice'e geldiğinde, kendisine yabancı bir isteksizlikle geldi.
Öncelikle, on yıldır yiyecek konusunda ilkel Amerikan zevklerine, sanki Parisli bir gurmeymiş gibi, aynı coşkuyla hizmet eden eski maitre d'hotel Edhart'ı özledi.

Edhart'ın ölümü, Monte'nin dikkatini, kendi hayatında da başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar on yılın geçtiği gerçeğine çekti.
Doğum günleri arasında sadece her yıl bir boşluk vardır; ancak maitre d'hotel'in gelişi ve gidişi arasında on yıllık bir süre vardı ve onun kaybolmasıyla birlikte bu süre ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Monte, Nice'e ilk geldiğinde yirmi iki yaşındaydı ve şimdi otuz iki yaşındaydı. Yeni yönetime köşedeki kendi masasını göstermek ve
bu gelenek ne kadar barbarca görünürse görünsün, her zaman kahvaltıda bir koyun pirzolası veya bir dana biftek yediğini açıklamak zorunda kaldığı anda otuz iki yaşına gelmişti. Edhart, geçen yıla kadar, bu konuda ve yüzlerce başka konuda, yalnızca genç bir adamın hafif tercihlerini ifade ettiğine inandırmıştı onu.
Şimdi, isteklerini açık emirlerle vurgulamak zorunda olduğu için,
orta yaşlı bir adamın kesin beğenileri ve beğenmedikleri haline geldiler.

Monte rahatlamak için tenis kortlarına yöneldi ve sonraki hafta o kadar çok oynadı ki, bayatladı ve kulüp turnuvasında hayatının en kötü oyununu oynadı. O akşam, iğrenerek, Monte Carlo'ya giden trene bindi ve saat on birden önce rulette beş bin frank kaybetti - bu, eğlendirmeyen bir akşam eğlencesi için bile karşılayabileceğinden fazlaydı. Krupiyenin son notunu
girmesini beklemeden, Monte aceleyle dışarı çıktı ve kafasını boşaltmak için
Korniş Yolu boyunca Nice'e geri döndü.
Üstünde dağlar; altında, mavi Akdeniz; yol
aralarında gümüş bir kurdele gibi asılı dururken. Yine de burada bile
memnuniyet bulamadı.

Monte, sonraki üç gün boyunca her akşam odaları ziyaret etti; ancak,
bir daha oynamadığı ve orada son on yıldır gördüğü yüzlerden veya onların benzerlerinden daha ilginç hiçbir şey
bulmadığı için,
program aptalca bir hal aldı.

Yani, aslında, programından birkaç
hafta önde olmasına rağmen, Paris'ten başka alternatifi yoktu. Aslında, birkaç
hafta erkendi. Şehir onun için henüz hazır değildi.
Champs Elysees'deki ağaçlar, beklenen bir ziyaretçinin yarım saat öncesindeki bir hanımefendinin durumundaydı. Zafer taklarına doğru uzanan geniş manzara, yalnızca birkaç hemşire ve onların
bakımları için bir ortamdı. Küçük demir masalar
o kadar ıssızdı ki, sadece küçük demir masalar olarak kaldılar.

Elbette bulvarlar her zamanki gibiydi; ama Cafe de la Paix'den bir iki gece önce artık yeter dedi. Önünden geçen elli bin kişi olmasına rağmen, olması gerektiği kadar eğlenmemişti. Siyah kahvesini yaşlı bir adam gibi uykulu bir şekilde yudumladı.

Kendini toparlamak için, yıllar önce artık küçük gelmeye başladığı Montmartre'daki kafeleri ziyaret etmeye karar verdi. O gece dar merdivenleri tırmanarak l'Abbaye'ye çıktı. Tıpkı eskisi gibiydi - masaların önünde uzun koltuklarla çevrili kare bir oda. Çeşitli milletlerden yaklaşık iki düzine genç kadın, çılgınca bir orkestranın çılgın müziğine ayak uydurmak için ellerinden geleni yapıyor, ama açıkça çaba gösteriyorlardı. Yarım düzine kadın Monte'nin tek başına oturmasına atıldı ve o da
giriş ücreti olarak satın aldığı şarabı memnuniyetle onlara verdi. Yvonne, o uyuşuk Mısırlı gözlerle, iri Amerikalıyı uyandırmaya çalıştı. Sıkılmış mıydı? Muhtemelen öyleydi, diye itiraf etti Monte. Sonra bir şişe şarap daha uygundu. Bu yüzden
bir şişe daha sipariş etti ve Yvonne'un önerdiği tosta kadehini kaldırdı.
Ama şarap ona iyi gelmedi, müzik ona iyi gelmedi,
Yvonne da ona iyi gelmedi. Mekan sönmüştü.
İhtiyacı olan her neyse, l'Abbaye'in sunabileceği hiçbir şey yoktu.

Covington tekrar geceye çıktı ve bir düzine başka kafeden gelen müzik onu içeri gelip unutmaya çağırsa da,
tüm şehrin neşeli yakarışlarına
sağır olarak, tepeden aşağı bulvara doğru yürümeye devam etti. Paris'le uyumsuz olduğu açıktı.

Place de l'Opera'ya girdiğinde, büyük gri opera binasından gelen kalabalığa rastladı, onu
bir davetsiz misafirmiş gibi iten, hevesli, geveze bir kalabalık. Güzel müzikle ısınmışlardı ve bu taklit dünyasının büyük tutkularıyla harekete geçmişlerdi, böylece
kadınlar refakatçilerinin kollarına daha sıkı tutundular.

Onları izlemek için biraz geri çekilen Covington, garip bir şekilde yalnız hissediyordu. Onu görmeden, sanki sadece hayalet bir seyirciymiş gibi aceleyle ilerlediler. Ancak önemli olan, bin yabancının onun varlığından habersiz yanından geçmesi değil, kendisinin onların ilgisizliğini fark etmesiydi. Bu ona göre değildi.

Normalde tam olarak istediği şeydi. Ancak bu gece
alışılmadık bir ruh halindeydi--bir ayı kapsayan bir huzursuzluğun
doruk noktası olan bir ruh hali. Ama bunun adı ve nedeni neydi? Artık bunu fiziksel olarak bayatlamış olmasına bağlayamazdı, çünkü artık birkaç haftalık bir dinlenmesi olmuştu. Sıkılmış olması değildi; sıkılanlar neden sıkıldıklarını kendilerine sormayı asla bırakmazlar, yoksa sıkılmazlardı. Evini özlemiş olması değildi, çünkü, kesin olarak söylemek gerekirse, evi yoktu. Bir ev, kadın unsurunu ve bir miktar kalıcılığı içeriyor gibi görünüyor. Bu huzursuzluk
yeni bir şeydi--görünüşe göre, otuz iki yaşında olmasıyla belirsiz bir şekilde ilgisi olan bir şeydi. Eğer Edhart--

Sabırsızlıkla tekrar oteline doğru yürümeye başladı. Bu şaşırtıcı derecede iyi huylu, kendini beğenmiş çiftler halinde hareket eden kalabalık onu rahatsız ediyordu. O anda uzun boylu, ince bir kız döndü, tereddüt etti, sonra ona doğru
yürüdü. İlk başta onu tanıyamadı, ama onun ona doğru
gelmesi --herhangi birinin ona doğru
gelmesi--nabzını hızlandırdı. Onu anında hayaletlerin gölgeli aleminden iyi eski sağlam toprağa geri getirdi. Orada duran oydu, Covington.

Sonra gözlerini kaldırdı--karanlık gözler alabalık havuzları kadar derin; sabit,
kendinden emin, ama biraz da hüzünlü gözler. Adamın öne çıkıp elini tutmasındaki heves karşısında şaşkın görünüyorlardı.

"Marjory!" diye haykırdı. "Paris'te olduğunu bilmiyordum!"

Gülümsedi - kusursuz ağzının köşelerinden daha uzağa uzanmayan bir gülümseme.

"Bu, beni aramadığın için kendini mazur göstermek için mi, Monte?"

Sesi dolgun ve berraktı. Tanıyabileceği bir ses duymak güzeldi.

"Hayır," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde. "Bu dürüstçe. Senin
Brittany'de bir yerde olduğunu sanıyordum. Ama belirli bir yere mi bağlısın?"

"Sadece eve."

"Hala Boulevard Saint-Germain'de mi yaşıyorsun?"

Başını salladı.

"Kırk üç numara mı?"

Bu numarayı hatırlayabildiği için mutluydu.

"Altmış dört numara," diye düzeltti.

Metro istasyonuna doğru ilerliyorlardı ve burada durakladı.

"Benimle gelmene gerek yok," dedi. "Ama öğleden sonra bir çay içmeye gelmeni isterim--eğer vaktin varsa."

Yabancılar hala aceleyle yanından geçiyorlardı--kuzeye, güneye,
doğuya, batıya. Erkekler ve kadınlar aceleyle yanından geçiyorlardı, gülüyorlardı,
kendilerine odaklanmışlardı, her birinin aklında kesin bir hedef vardı. Kendisi
şimdi onlarla birlikte gülümseyebiliyordu. Sonra eldivenli elini uzattı,
ve kendini yine yalnız hissetti.

"Seni eve kadar eşlik edebilirim, olur mu?" diye sordu hevesle.

"Eğer istersen."

Bir kez daha o şaşkın ilgi ifadesiyle gözlerini kaldırdı. Bu Monte'ye benzemiyordu. Elbette onu evine kadar eşlik edecekti, ama bu olasılıktan gerçekten zevk alıyormuş gibi görünmesi - bu yeni bir şeydi.

"Bir taksi çağırayım," dedi. "Bu Fransız yeraltılarının beni nereye indireceğinden asla emin olamıyorum."

"Çok daha hızlılar," diye önerdi.

"Acelemiz yok," diye cevapladı.

Günde yirmi dört saat elinde olduğu için asla acele etmiyordu.

Şoföre Saint-Germain Bulvarı'ndaki altmış dört numarayı vermek yerine, ona Cafe d'Harcourt olan Rue Saint-Michel'deki kırk yedi numarayı emretti.

Monte'nin başına gelenin ne olduğunu aniden anlamıştı. Yalnızdı.

BÖLÜM II

MARJORY İLE SORUN

Araba kafenin önünde durduğunda şaşırdı ve hafifçe ilgilendi.

"Sakıncası var mı?" diye sordu.

"Hayır, Monte."

Onu duman ve gevezeliklerin arasından, duman ve gevezeliğin biraz daha
hafiflediği arka taraftaki küçük yemek odalarından birine kadar takip etti. Orada Henri, samimi bir
onaylamayla onların örtülerini çıkardı. Monte'nin sipariş ettiği oldukça ayrıntılı bir akşam yemeğiydi,
çünkü bu akşam henüz yemek yemediğini ilk kez hatırladı. Ayrıca Edhart'ın da kesinlikle onaylayacağını hissettiği bir akşam yemeğiydi ve bu her zaman bir memnuniyetti.

"Şimdi," dedi kıza, Henri ayrılır ayrılmaz, "bana kendinden bahset."

"Teyze Kitty'yi biliyor muydun?" diye sordu.

"Hayır," diye tereddütle cevapladı, bunun bilmesi gereken şeylerden biri olduğu konusunda rahatsız edici bir hisle.

"Şubat ayında Paris'te hastalandı ve New York'a vardığımızdan kısa bir süre sonra öldü," diye açıkladı.

Covington'ın dürüstçe yapmak istediği şey onu tebrik etmekti. Durumu tüm duygusallıktan arındırarak, çıplak gerçek şuydu ki
on yıl boyunca hayatını tamamen teyzesine vermişti--neredeyse kendini köleliğe satmıştı. Görünüşte bu Teyze Kitty, kız kardeşini Stockton ile evlendiği için asla affetmese de, kızı eğitmek için yanına almıştı; hayatına mal olan bu çocuğu doğurduğu için asla affetmemişti; Stockton'ı kız kardeşinin Dolliver servetindeki payını işinde kaybettiği için asla affetmemişti.

Zavallı ihtiyar Stockton--elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve başarısızlık onu öldürdü.
Covington'a bu acıklı küçük hikayeyi anlatan Chic Warren'dı.
Chic, teyzesinden her zaman "Vamp" diye bahsederdi, kendisinin açıkladığı gibi, bu kısaltma yalnızca onun gri saçlarına duyduğu saygıdandı. Marjory, eğitimini almıştı, şüphesiz; ama bunun bedelini elindeki tek
parayla ödemişti--on yedi ile yirmi yedi yaşları arasındaki gençliğinin en iyileriyle. Teyzenin yaptığı tek taviz, yeğeninin bu son yıl Paris'te sanat okumasına izin vermekti.

"Noel'den beri Chic'ten haber almadım," diye açıkladı; "bu yüzden bilmiyordum. O zaman sen Paris'tesin--yalnız?"

Bilinçsizce o "yalnız" kelimesini vurgulamıştı.

"Neden olmasın?" diye sordu doğrudan.

Başını biraz dik tuttu, sanki meydan okurcasına.

"Hiçbir şey; sadece--"

Bitiremedi. Ona Paris'te yalnız kalmak için fazlasıyla
şaşırtıcı derecede yakışıklı olduğunu söyleyemezdi. Yine de, tanıştığı tüm kadınlar arasında,
her yerde yalnız kalabilen en iyi kadının o olduğuna inanmasına rağmen, düşündüğü buydu. Bazen onun yanında oturmuştu, onunla aynı odada olduğundan emin değildi: sanki ona cam bir levhadan bakıyormuş gibiydi. Ancak bu gece öyle değildi. Kendisinin küçük bir kız kardeşi gibi görünüyordu.

"Hala resim mi yapıyorsun?" diye sordu.

"Bana izin verdikleri kadar."

"Onlar mı?"

Kaşlarını çatarak öne doğru eğildi ve kollarını masaya koydu.

"Erkeklerin sorunu ne?" diye sordu. "Bir kadın gerçeği söylediğinde neden ona inanmıyorlar?"

Bu soru ve kadının samimiyeti onu biraz şaşırttı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden bir kadını rahat bırakamıyorlar?"

Cevap vermesinin beklenmediği açıktı ve bu yüzden onun izniyle bir sigara yaktı ve onun devam etmesini büyük bir ilgiyle
bekledi. Bir an ona baktı, sanki güvenini
sürdürmeye değer olup olmadığını merak ediyormuş gibi. Monte ile tanışıklığı on yıl öncesine, on yedi yaşında bir kızken, Warren'lara yaptığı nadir hafta sonu ziyaretlerinden birinde onunla tanıştığı zamana dayanıyordu. O zamanlar okuldan yeni

çıkmıştı ve o, sadece geçerken el sıkışmaktan daha samimi bir şekilde
tanışmasına izin verilen çok az erkekten biriydi.
Çok etkilenmişti. Şimdi buna gülümseyebiliyordu. Ama,
gerçekten, küçük kız kardeşlerden biri gibiydi ve bundan sonraki bir yıl boyunca Monte onun için belirsiz bir şövalye gezginiydi.

Üç yıl önce teyzesi onunla seyahat etmeye başlamıştı ve
o zamandan sonra Monte'yi yılda bir veya iki kereden fazla görmemişti,
ve sonra da sadece bir selamlaşma ve vedalaşma için. Öte yandan, Bayan Warren her zaman onun hakkında çok konuşmuş ve yazmıştı. Chic ve o üniversitede oda arkadaşıydı ve o zamandan beri mektuplaşarak birbirleriyle yakın temas halindeydiler. Monte'nin hayatıyla ilgili önemsiz dedikodular her zaman Marjory'ye aktarılmıştı, bu yüzden o son birkaç yıldır onun hareketlerini ve maceralarını ay ay takip ediyordu, ta ki onunla Warren'larla olduğu kadar yakın bir temas
içinde hissedene kadar. Hareketlerinin de Monte'ye iletildiğini düşünmek için nedenleri vardı. Tasarım açıktı ve
eğlenceliydi.

Genel olarak, Marjory onun dertleriyle onu yormanın özellikle buna değmeyeceği sonucuna vardı; ve yine de, tam da bu yüzden devam etmeye meyilliydi --ancak daha az ciddi bir ruh hali içinde. Monte'nin
kendisine ait çok az yükü vardı. O tuhaf küçük gülümseme --bir gülümsemenin hayaletinden biraz daha fazlası-- ağzının köşelerine geri döndü.

"Bu gece," dedi, "Teddy Hamilton'dan kaçtım, melodramın kahramanı gibi. Teddy'yi tanıyor musun?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "tanıyorum."

Adam hakkındaki fikrini dile getirmekten zorlukla kendini alıkoydu, bunu üç kelimeyle ifade edebilirdi: "küçük canavar." Peki, tüm kadınlar arasında, New York müzikhollerinin ve Paris kafelerinin soluk yüzlü Don Juan'ıyla nasıl karşılaşmıştı?

"Hizmetçim Marie'ye yeni şapkalarımdan birini ve kalın bir duvak ödünç verdim," diye devam etti. "Dışarı çıktı ve bir taksiye bindi, bir mil daire çizerek sürmeye devam etmesi talimatını verdi. Teddy başka bir taksiyle onu takip etti.
Ve" -duraksayıp başını kaldırıp gülümsedi- "bildiğim kadarıyla, hala onu
tekrar tekrar takip ediyor olabilir. Operaya geldim."

"Marie için biraz zor," diye yorumladı, mavi gözleri durumdan duyduğu
içten zevki yansıtıyordu.

"Marie şüphesiz bir şekerlemenin tadını çıkaracaktır," dedi. "Teddy'e gelince--yani,
genelde parası yoktur, bu yüzden
şoförle başının derde girmesini umuyorum."

"Olmaz," diye ilan etti Monte. "Muhtemelen şoförün
_pour-boire'ını_ ödünç alarak sona erecektir."

Başını salladı.

"Bu mümkün. Çok zeki."

"Hala hapisten çıkmış olması--" diye başladı Monte.

Sonra kendini toparladı. Başka erkekler hakkında konuşacak bir adam değildi--Teddy Hamilton gibi pek de erkek olmayan biri hakkında bile.

"Onun hakkında bildiklerini bana anlat," diye rica etti.

"Bunu yapmamayı tercih ederim," diye cevapladı Monte.

"O kadar kötü mü?" diye sordu düşünceli bir şekilde. "Ama anlamadığım şey, neden--o zaman, neden beyaz cübbeli bir koro çocuğu gibi şarkı söyleyebiliyor."

Monte ciddi görünüyordu.

"Onu duydum," diye itiraf etti. "Ama genellikle oldukça fazla absinthe yudumladıktan sonraydı. Uzmanlık alanı 'Tespih'."

"Ve 'Contes d'Hoffmann'dan barkarol."

"Ve küçük İspanyol serenatları," diye ekledi.

"Ama ya içten içe kötü biriyse?"

O derin, koyu gözlerini bir çocuk gibi kaldırdı. On yıldır
bir manastırdaki gibi olmuştu.

Covington başını iki yana salladı.

"Açıklayamıyorum," dedi. "Belki de bir bakıma, bunun nedeni budur--karşıtlık yüzünden. Ama bunu yaptığını duydum. Montmartre'daki kızlarla dolu bir odayı dans etmeyi bırakıp
sertçe yutkunmalarını sağladığını duydum. Ama nerede--"

"Onunla tanıştım mı?" diye bitirdi. "Geçen sefer teknedeydi. Görüyorsun ya-- kendimden çok bahsediyorum."

"Lütfen devam et."

Yüzünün bu kadar genç olduğunu unutmuştu. Yüz hatlarının gerçek hatları, emin bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, daha çok taslak halindeydi. Gelecek olan her neyse, diye düşündü, eklenmeliydi. Birkaç silmeye ihtiyaç olacaktı. Bir noktaya kadar, evdeyken tanıştığı nazik yetiştirilmiş genç kadınların yüzüydü--birçok neslin en iyisinin mirası.

Şimdi otururken, başı hafifçe dönmüştü, bir kaşının yayı
düz, ince burnuyla mükemmel bir eğri halinde birleşmişti. Ama ağzı
ve çenesi--beklenenden daha sertti. Eğer onu tanımasa bile, Bois'da veya Rotten Row'da araba kullanırken görmüş olsaydı,
unvanını merak ederdi. Ona her zaman,
haklı olarak Kraliyet Majesteleri Bir Şey olması gerektiğini düşünmüştü veya
Diğer.

Bunun bir kısmı, onu karakterize eden belli bir dingin güvenlik havası ve belli bir mesafelilikten kaynaklanıyordu. Bunu bu gece her zamankinden daha az hissetti, ama yanılmadı. Bu özelliklere güzel bir portreye hayran olduğu gibi hayran olmasına izin verilebilirdi, ama bir yerlerde bir engel vardı.
Ruhu yansıtan yüzler vardır; ruhu saklayan yüzler vardır.

"Lütfen devam et," diye tekrarladı, o hala tereddüt ederken.

Bu gece neden kendisi hakkında konuşmaya
çekindiğini açıklamaya çalışıyordu. Belki de uzun yıllar sessiz kaldığı içindi -- yıllarca sessiz kaldığı için. Belki de Monte o kadar kişiliksiz olduğu için, bu onun kendi kendine yüksek sesle konuşmaya benziyordu, bunu aklını mı kaçırdığını merak etmeden yapabilme avantajıyla. Sonra, Teddy'den sonra, Monte'nin düz gören mavi gözleri temiz bir kuzey
rüzgarı gibi düşüncelerini tazeledi. Monte'den her zaman tanıdığı en Amerikalı adam olarak bahsederdi; ve
bununla doğrudan ve dürüst bir şey kastediyordu--dört köşeli bir şey.

"Teddy ile teknede tanıştım," diye devam etti. "Tek başıma seyahat ediyordum
çünkü--sadece yalnız kalmak istiyordum. Biliyorsun, Teyze Kitty
bana karşı çok iyiydi, ama on yıldan fazla bir süredir her dakika onunlaydım ve bu yüzden bir süre yalnız kalmak istiyordum. O öldükten hemen sonra çiftliğe gittim--Connecticut'taki çiftliğine--ve
orada yalnız kalabileceğimi düşündüm. Ama--bana çok para bıraktı, Monte."

Bir şekilde, ona böyle bir şeyden bahsedebiliyordu. Bu konuda oldukça
doğaldı.

"Çok fazlaydı," diye devam etti. "Kendimi umursamadım,
çünkü bunu unutabilirdim; ama diğer insanlar--beni
tazıların önünde koşan bir tavşan gibi hissettirdiler. Biri vasiyeti
kağıtlara koydu ve daha önce hiç duymadığım insanlar bana yazmaya başladı--düzinelercesi.
Sonra her türlü planı olan adamlar--hayır kurumları, altın madenleri,
bakır madenleri, petrol kuyuları ve ne bileyim,
beni görmek için oraya geldiler: oradaki küçük çiftliğe, yalnız kalmak istediğim yere.
Elbette, onlara açılabilirdim; ama o zaman bile
ortalıkta olduklarının bilincindeydim. Hatta bazıları evden çıkmamı bekledi ve
yolda pusuya düşürdü.

"Sonra başkaları vardı--tanıdığım ve kaba olmadan
görmeyi reddedemediğim insanlar. Hissettim," dedi Monte'ye bakarak, "sanki
insan dünyasının aniden
tüm insanlara dönüştüğünü ve beni
avladıklarını. Kendimi kilitlemeden onlardan kaçamazdım ve bu yapmak istemediğim şeydi. Bir bakıma, hayatım boyunca
kilitliydim. Bu yüzden eşyalarımı topladım ve vapura bindim
avukatımdan başka kimseye nereye gittiğimi söylemeden."

"Seni yalnız bırakmamaları çok kötü," dedi Monte.

"Kötü bir rüya gibiydi," dedi. "Erkeklerin böyle olduğunu bilmiyordum."

Monte kaşlarını çattı.

Elbette, bu onun gibi yakışıklı bir genç kadının başına gelecek olan şeydir,
birdenbire bir servetle baş başa kalır. Adı, şüphesiz, New York'tan San Francisco'ya kadar her organizatörün e-posta listesindeydi. Ayrıca, şüphesiz, onunla tanışıklığı olduğunu varsayabilecek her erkek ve kadının listesindeydi. O, adil bir av olmuştu.

"Sonra teknede Teddy ile tanıştım," diye devam etti. "Onunla tanışmamak zordu."

Başını salladı.

"İlk başta pek aldırmadım; ilginçti."

"Evet, o," diye itiraf etti Monte.

"Ve çok hoştu, ta ki benimle sevişmeye başlayana kadar."

Monte, Teddy Hamilton'ı tanıyorsa, bu yaklaşık üçüncü gün oldu.

"Bu çok can sıkıcıydı," dedi anımsayarak. "Sadece Teddy yüzünden değil, kendi başına da can sıkıcıydı. Bazı açılardan bunu çok güzel yapıyordu - özellikle ay ışığında şarkı söylediğinde. Sanırım ona bu fırsatı verdiğim için benim hatamdı. Kendimi kamaramda tutabilirdim veya kamaradaki yaşlı hanımlarla briç oynayabilirdim. Ama, görüyorsun ya, teyzem bana bunu yaptırıyordu ve ben de
dışarı çıkmak istiyordum. O ana kadar Teddy'den hoşlanıyordum. Ama ona veya başka birine aşık olmak istemiyordum. Sanırım
çok bencilim - çok tamamen ve bütünüyle bencilim."

"Aşık olmak mı?" diye sordu.

"Evet. Ah, seni itirafçım yaptığım sürece, titizlikle yapmam da iyi olur." Gülümsedi.

Monte aniden ilgiyle öne doğru eğildi. İşte tuhaf anlarda kendi huzurunu bozan bir soru. Ona bekar olarak kalarak tamamen bencil bir hayat sürdüğünü ilk söyleyen Chic Warren'dı.

"Aşık olmaktan hoşlanmamak zorunlu olarak bencilliğe mi geri döner?" diye sordu. "Bazen sadece bir mizaç meselesi değil midir?"

"Ve mizaç," diye sordu, "nedir?"

Monte'nin tartışması için bu çok soyut bir sorundu. Yine de kendi fikirleri vardı.

"Bu senin yaratılışın," diye önerdi.

"Bundan şüpheliyim, Monte," diye cevapladı. "Bence bu daha çok kendini yaratma biçimin; çünkü başlangıçta hepimizin büyük ölçüde aynı şekilde yaratıldığını düşünüyorum. Sadece yapmak istediğin şey bu."

"Ve sen resim yapmayı mı tercih edersin?"

Bir an düşündü. Sanki şu anda kendine karşı çok dürüst olmaya çalışıyor gibiydi.

"Resim yapmakta özgür olmayı tercih ederim," diye ilan etti. "Teyze hayattayken, resim yapmak özgür olmanın tek yolu gibi görünüyordu. Bana buraya gelmek, günde birkaç saat uzaklaşmak için bir bahane verdi. Şimdi, yani, sadece özgür olmak yeterli görünüyor. Sanırım bir erkek bir kadının buna nasıl aç olduğunu bilmiyor - sadece saf, temel özgürlük için." 

Bilmiyordu. Özgürlüğün kadınların doğuştan sahip olduğu şey olduğunu düşünüyordu - kraliçeler gibi. Hatta bu yönde özel fırsatlara sahip olduklarını ve çoğu erkeğin onların mütevazı hizmetkarları olma doğasında olduğunu düşünüyordu. 

"Özellikle uygun veya uygunsuz bir şey yapmak istediğimden değil," diye onu temin etmek için acele etti. "Yeni kadının ne isteklerine ne de hırslarına sahibim. Tekrar ediyorum, bencil olduğum yer burası. Olmak istiyorum" - tereddütle konuştu - "Tıpkı senin gibi olmak istiyorum, Monte." 

"Benim gibi mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"İstediğimi yapmakta özgürüm - özellikle iyi bir şey değil, özellikle kötü bir şey değil; buraya veya oraya gitmekte özgürüm; kendi hayatımı yaşamakta özgürüm; özgür olmakta özgürüm."

"Peki," diye sordu, "ne engel olacak?"

"Teddy Hamilton ve diğerleri," diye cevapladı. "Bir bakıma, teyzenin yerini alıyorlar. Beni rahat bırakmıyorlar. Etrafta onları istemediğimi
söylediğimde bana inanmıyorlar. Sadece evli olmadığım için - Ah, aptallar, Monte!" diye varsayıyorlar.

Her seferinde gizlice içeri giren Henri, bardakları yeniden doldurdu. Onun samimi yüzünü görünce gizlice gülümsedi.

"İhtiyacın olan şey," diye önerdi Monte, "bir tür refakatçi veya sekreter."

Başını iki yana salladı.

"Sen de ister misin?" diye sordu.

"Bu epeyce can sıkıcı olurdu," diye itiraf etti; "ama, sonuçta--"

"Bunu istemeyeceğim!" diye patladı. "Her şeyi mahvederdi. Bu,
kendi hapishanesini inşa edip kendi gardiyanını işe almak gibi olurdu.
Buna dayanamazdım. Bir refakatçi tarafından
rahatsız edilmektense, olduğum gibi rahatsız olmayı tercih ederim."

Bir an sessiz kaldı ve sonra haykırdı:

"Neden, neredeyse Teddy ile evlenmeyi tercih ederim! Kendimi daha özgür hissederdim - dürüst olmak gerekirse, bence
bir refakatçiden ziyade bir kocayla daha özgür hissederdim."

"Ah, bak buraya!" diye itiraz etti Monte. "Bunu yapmamalısın."

"Bunu yapmayı teklif etmiyorum," diye sessizce cevapladı.

"O zaman," dedi, "geriye kalan tek şey Teddy ve diğerlerinin seni
bulamayacağı bir yere gitmek."

"Nereye?" diye sordu ilgiyle.

"İsviçre'de bir sürü küçük köy var."

Başını iki yana salladı.

"Ve Riviera boyunca."

"Küçük köyleri seviyorum," diye cevapladı. "Onları burada ve
evde seviyorum. Ama faydası yok."

Gülümsedi. O gülümsemede acıklı bir şey vardı--Covington'ın kol kaslarının seğirmesine neden olan bir şey.

"Küçük köylerde taksilerin yardımına bile sahip olmamalıydım," dedi.

Monte arkasına yaslandı.

"Paris'te bu kahrolası jandarmalar yerine iyi, dürüst İrlandalı polislerden oluşan bir güç olsaydı," diye düşündü.

Monte bu alakasız gözlem karşısında şaşkınlığını gizleyemedi.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "o zaman Teddy H.'ye bir akşam yatmak ve onunla tartışmak mümkün olabilir."

"Bunu düşünmen çok hoş, Monte," diye mırıldandı.

Monte birçok açıdan iyiydi.

"Sorun şu ki, bu jandarmalar duygusallıktan yoksun," diye sonuca vardı.
"Hepsi çok fazla kanuna uyan kişiler."

BÖLÜM III

A ÇAĞRI

Monte'nin kendisi bazen duygusallıktan yoksun olmakla suçlanmıştı; ve yine de,
ertesi sabah yürüyüşüne çıktığında yaptığı ilk şey,
altmış dört numaralı
Boulevard Saint-Germain'e büyük bir demet menekşe gönderilmesini emretmekti. Sonra, her zamankinden biraz daha hızlı bir tempoyla,
nehri takip ederek Jardin des Tuileries'e gitti ve oradan
Champs Elysees Bulvarı'na geçerek Bois'e girdi.

Sanki bir gecede programı tekrar yoluna girmiş gibi kendinden emin bir şekilde yürüyordu; çünkü bir gecede bahar gelmişti ve
Paris'teki programı bunu gerektiriyordu. Şimdiye kadar
açmakta tereddüt eden tomurcuklar, bu sabah turkuaz bir gökyüzünde parıldayan
güneşin etkisiyle neredeyse gözlerinin önünde titredi.
Belki de Monte'yi yakalamak için biraz acele etmişlerdi.

Omuzlarını iyice geriye atmış, ciğerlerini parfümlü sabah havasıyla doldurmuş, birçok küçük dadının dönüp ona tekrar bakmasına neden olan
canlı, kendine güvenen bir adımla sallanıyordu.

Ona menekşeler göndermişti; ve yine de, daha önce hiç
çiçek göndermemiş olması dışında, duygusallıkla suçlanması doğru olmazdı. O anki dürtüyle hareket etmişti,
sadece pansiyonun kapısında durduğunda ona iyi geceler dilediği o hüzünlü, hüzünlü gülümsemeyi
hatırlamıştı. Ya da belki de Paris'te yalnız olması onu
teşvik etmişti.

Şimdiye kadar onu Teyze Kitty'den tamamen ayırmak mümkün olmamıştı. Marjory'nin hiç kendine ait ayrı bir varlığı olmamıştı.
Birçok kişi tarafından Bayan Dolliver'ın
sevimli yeğeni dışında hiç tanınmamıştı, ancak Monte tarafından daha çok Warren'ların genç bir arkadaşı olarak tanınıyordu. Ama, bu daha samimi kapasitede bile, bu teyzesi yüzünden her zaman sorumluluk duygusundan kurtulmuştu. Onunla nerede karşılaşsa, ona karşı nazik olmak için kendini ortaya koyması için hiçbir fırsat olmamıştı, çünkü Teyze Kitty'yi bir akşam bile olsa asla terk edemeyeceği her zaman anlaşılmıştı. Bu ona belli bir güvenlik hissi veriyordu. Onunla birlikteyken asla ne şimdiyi ne de geleceği düşünmeye zorlanmıyordu. Dün gece, neredeyse onunla ilk kez tek başına tanışıyormuş gibiydi. Sanki tüm bu yıllar boyunca onu sadece fotoğrafından tanıyormuş gibiydi, tıpkı uzun zamandır çok şey duyduğu arkadaşlarının arkadaşlarını, yüz yüze hiç tanışmadan tanıması gibi. Place de l'Opera'da onu ilk gördüğü andan itibaren, Edhart'ın her zaman bilincinde olduğu gibi, onu da onun bilincine varmasını sağlamıştı. İkincisi, ölümüne kadar, Monte'nin dış bilincinde sabit bir nokta gibi her zaman kalmıştı. O kadar kalıcı, o kadar değişmez olduğu için, Monte'nin programının geri kalanına, kuzey yıldızının denizcinin rotasını belirlemesi gibi hükmediyordu. Her yıl, Edhart'ın ona Hotel des Roses'ın kapısında gülümseyerek bir au revoir demesiyle başlıyordu; ve aynı yıl bitmiyordu, ancak on veya on bir ay sonra Monte, Edhart'ı hâlâ kapıda onu karşılamak için bulduğunda yeniden başlıyordu. Bu yüzden, yıl boyunca, Edhart'ın her zaman kapıda durup onu gülümseyerek beklediğini düşünmek her zaman mümkündü. Bu çok hoştu ve Monte'nin gerçekten yalnız kalmasını ve dolayısıyla yaşlanmasını engelliyordu. Edhart'ın kendisi için yaptıklarının tamamen farkına varması ancak son birkaç hafta içinde oldu.

Bazı açılardan, Edhart'ın Marjory'de tekrar hayata dönmüş gibi bir şeydi. Marjory ona gülümseyerek güvendiği anda bunu hissetmişti;
Marjory ona iyi geceler diledikten sonra şehre geri döndüğünde, artık yalnız hissetmediğinde bunu daha da çok hissetmişti. Şimdi sanki bu sabahki yürüyüşü ve ona ilkbahar Paris'ini geri verdiği için ona borçluydu. Ona menekşeler göndermesinin sebebi buydu --çünkü onu tekrar rahat ettirmişti. Yani sonuçta,
davranışı duygusallıktan değil, sadece basit bir minnettarlıktan kaynaklanıyordu.

Monte'nin duygusallığa itirazı, onu bir zayıflık olarak gören modern felsefe okullarından hiçbirine dayanmıyordu. Çok daha basit gerekçelerle tavır almıştı: Gözlemleyebildiği kadarıyla, bu memnuniyet yaratmıyordu. Kaderi, en akut evrelerinde bununla çok fazla temasa geçmek olmuştu,
çünkü izlediği yol, ne yazık ki balayındakilerin de izlediği yoldu. Eğer gözlemlediği şey, zirvedeki duyguysa, o zaman bundan hoşlanmıyordu. Damatlar en
zavallı seyahat
arkadaşlarıydı; ve sonuçta, bu, erkeklerin en büyük
sınavıydı. Huzursuz, sersem görünüyorlardı ve sürekli
saatlerine bakıyorlardı. Çok azı akıllıca konuşabiliyor veya düzgün bir briç
oynayabiliyordu.

Belki de, aynı tutkunun daha sonraki evrelerinde gözlemlerinin sonucunda talihsiz olmuştu;
ama bunların da ilham verici olmadığı kesin. Chic Warren bir istisnaydı. Oldukça
mutlu ve normal görünüyordu, ama Covington, Chic, Junior'ın boğmaca geçirdiği geceyi asla
unutamayacaktı. Koridorda
Chic'in yanından yukarı aşağı, koridorda yukarı aşağı, koridorda yukarı aşağı yürüdü, Chic korkunç bir beyazdı ve alnında ter boncuk boncuk duruyordu. Kendi boğazı sıkışmıştı ve lastik tabanlı hemşire her görüş alanına girdiğinde dizleri zayıflıyordu. Arada sırada o soluk soluğa öksürüğü duyuyordu ve Chic'in parmaklarının kolunda spazmodik bir şekilde tuttuğunu hissediyordu. Korkunçtu; haftalar sonra
Covington o öksürüğü duydu.

Bir saatin sonunda Covington geri döndü, geçit törenindeki bir asker gibi
tekerleklerini çevirerek. Bir adam kendisi gibi
tamamen rahatken, neden bir değişiklik yapma riskini alması gerektiğini hiç düşünmemişti.
Chic'e bunu söylemişti, bazen ikincisi bir pipo eşliğinde konuyu açmıştı. Son seferinde, Chic her zamankinden biraz daha ileri gitmişti.

"Ama, dostum!" diye haykırmıştı Chic. "Bir gün gelecek ki
pişman olacaksın."

"İnanmıyorum," diye cevapladı Monte.

Oysa daha dün Paris'in yarısını dolaşıp
programını normale döndürecek bir şey aramıştı. Ve
bulmuştu - gece saat on birde Opera Binası'nın önünde.

Monte, küçük memurun şaşkınlıkla yukarı bakmasına neden olan bir şaklamayla oteline girdi.

"Bana gelen bir posta var mı?" diye sordu.

"Telefon mesajı, mösyö."

Monte'ye bir zarf uzattı. Telefon mesajları alması pek sık rastlanan bir durum değildi. Şöyle yazıyordu:--

Gelemez misin? Teddy taksi konusunda çok öfkeliydi ve sanırım
bu gece Paris'ten ayrılacağım. Çiçekler çok güzeldi.

Monte nefesinin hızlandığını hissetti.

"Bu beni ne kadar zamandır bekliyor?" diye sordu.

"Yarım saat, mösyö."

Kapıdan aceleyle çıkıp bir taksiye bindi.

"Altmış dört Boulevard Saint-Germain--ve acele et."

Paris'ten ayrılmak mı? Bunu yapmaya hakkı yoktu. Edhart asla ayrılmadı. Edhart'ın güzelliği buydu--hareketsiz kalması, böylece her zaman
bulunabilmesi. Edhart'ın ölmek
için bile fazla düşünceli olduğundan oldukça emindi, bunu önleyebilir miydi. Şimdi Marjory gitmeyi
ve onu burada yalnız bırakmayı teklif ediyordu. Buna izin veremezdi. Zaten Paris'ten ayrılmak için çok erkendi. Daha baharın ilk günüydü!

Kasvetli _pansiyon_ resepsiyon odasına indi ve sanki Marie'ye eşyaları toplamada yardım etmeye başlamış gibi görünüyordu. Saçları gevşemişti ve birkaç yerde ona belirgin bir kız çocuğu görünümü veren siyah bukleler halinde
kaçmıştı. Yanaklarında da daha fazla renk vardı; ama bu, kendi yanaklarını renklendiren dürüst kırmızıdan ziyade heyecanın kızarıklığıydı. Yorgun ve cesareti kırılmış görünüyordu.
Bir sandalyeye
çöktü.

"Gelmen iyi oldu, Monte," dedi. "Ama neden seni
işlerimle rahatsız edeyim bilmiyorum. Sadece--çok nahoştu. Beni
bir an için korkuttu."

"Ne yaptı?" diye sordu Monte.

"Erken geldi ve Marie ona dışarıda olduğumu söylediğinde, geri dönene kadar bekleyeceğini söyledi. Bu yüzden oturdu -- tam buraya. Sonra, her beş dakikada bir, Madam Courcy'yi aradı ve ona bir not gönderdi. Bir sahneden korkuyordum, çünkü madam jandarma çağırmaktan bahsediyordu."

"Neden ona izin vermedin?"

"Bu daha da büyük bir sahne olurdu."

Yorgun, duygusuz bir sesle konuşuyordu, çok yorgun biri gibi.

"Bu yüzden aşağı indim ve onu gördüm," dedi. "Çok melodramatikti."

Devam etmesi zor görünüyordu.

"Absinthe mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Hemen evlenmemi istiyordu. Bir tabanca çekti
ve kendini vurmakla tehdit etti -- beni vurmakla tehdit etti."

Monte yumruklarını sıktı.

"Aman Tanrım!" dedi yumuşak bir sesle. "Bu biraz ileri gidiyor."

"Erkekler aşık olduklarında böyle mi davranırlar?" diye sordu.

Monte başladı.

"Bilmiyorum. Eğer öyleyse, o zaman hapse atılmaları gerekir."

"Eğer öyleyse, çok tatsız," dedi; "ve buna dayanamıyorum,
Monte. Dayanmam için hiçbir sebep yok, değil mi?"

"Hayır: eğer bundan kaçınabiliyorsan."

"Sorun bu," diye kaşlarını çattı. "Ona karşı oldukça açık sözlüydüm. Ona evlenmek istemediğimi söyledim. Ona evlenmek için
hiçbir olası koşul düşünemediğimi söyledim. Bunu ona Fransızca ve İngilizce söyledim,
ve bana inanmıyor."

"Adi herif!" diye haykırdı Monte.

"Bu adil görünmüyor," diye düşündü. "Tek isteğim hayatımı rahatsız edilmeden yaşamama izin verilmesi ve o buna izin vermiyor. Başkaları da var. Bu sabah beş mektup aldım. Bu yüzden tek yapabileceğim
tekrar kaçmak."

"Nereye?" diye sordu Monte.

"Riviera boyunca uzanan küçük köylerden bahsettin."

"Evet," diye başını salladı. "Etois köyü var--dağların arkasında."

"O zaman oraya gidebilirim. _C'est tout egal_."

Omuzlarını silkti. (Güzel omuzları vardı.)

"Ama bak şuraya. Ya bu--bu Hamilton seni oraya kadar takip ederse?"

"O zaman tekrar hareket etmeliyim."

Monte odada volta atıyordu. Açıkça bu doğru değildi. Sürekli
takip edilmesi için hiçbir sebep yoktu. Yine de bunu engellemenin
bir yolu yok gibiydi.

Monte onun önünde durdu. Yukarı baktı - gözleri, şimdi bile, sakin
ve alabalık havuzları kadar derin.

"Bugün dilenciyi yakalayacağım," dedi sertçe.

Başını iki yana salladı.

"Lütfen yapma."

"Ama gitmesi gereken o. Eğer onunla baş başa birkaç dakika geçirebilirsem, sanırım bunu görmesini sağlayabilirim."

"Lütfen yapma," diye tekrarladı. "Zararı ne?"

"İkiniz için de güvenli olacağını sanmıyorum."

Bunu söylerken gözlerini kaldırdı ve bir an için Monte onların
elinden tutuldu. Sonra ayağa kalktı.

"Sonuçta, dertlerimi sana yüklemek benim için çok kötü," dedi.

"Umursamıyorum," diye hemen cevapladı. "Sadece--her şeyi boş ver,
yapabileceğim hiçbir şey yok gibi görünüyor!"

"Sanırım kimsenin yapabileceği hiçbir şey yok," diye cevapladı çaresizce.

"Yani gidiyorsun?"

"Bu gece," diye başını salladı.

"Etois'e mi?"

"Belki. Belki Hindistan'a. Belki Japonya'ya."

Monte'nin hoşlanmadığı şey belirsizlikti. Konuşurken bile sanki
kaybolmaya başlamıştı; ve bir anlığına
otuz iki yılının tüm ağırlığını tekrar hissetti. O gittiği anda kendini yalnız hissedeceğinden tamamen emindi - hayatında hiç hissetmediği kadar yalnız.

Bu bir sezgiydi. Yirmi dört saat içinde dün olduğu gibi Paris'te dolaşacaktı. Bu hiç de uygun olmazdı. Elbette eşyalarını toplayıp İngiltere'ye gidebilirdi ama şu anda orada her şeyin daha da kötü olacağını hissediyordu, tüm dünyanın İngilizce konuştuğu yerde.

"Ya genç Hamilton'a Paris'i terk etmesini emredersem?" diye sordu.

"Ama ona Paris'i terk etmesini emretme hakkınız ne?"

"Ona seni rahatsız ettiğini ve buna izin vermeyeceğimi söyleyebilirim," diye ilan etti.

Bir saniyeliğine gözleri yumuşadı; bir saniyeliğine yanakları daha doğal bir kırmızıya büründü.

"Keşke şimdi sadece ağabeyim olsaydın," diye fısıldadı.

Monte bunun ne işe yaradığını anladı. Kendi yanakları da onunkine uyacak şekilde kızardı.

"Yani bana ne işim olduğunu soracak mı?"

"Evet."

Ve Monte'nin cevabı olmayacaktı. Bunu fark etti. Bir arkadaş olarak, elbette, bazı hakları vardı; ancak bunlar açıkça sınırlıydı. Örneğin, onun Etois'e, Japonya'ya veya Hindistan'a gitmesi onun işi değildi. Hayal gücünün sınırlarını zorlayarak bunu kendi işi haline getiremezdi; ancak bu tüm programını, onun tüm hayatını etkilese de. Bir arkadaş olarak, eğer adam onu ​​gerçekten rahatsız ettiğinde genç Hamilton'ı kapı dışarı etmekte haklı olabilirdi; ancak gelecekte onu bu tür rahatsızlıklardan koruyabileceği bir yol yoktu. O anın ötesine uzanan bir yetkisi yoktu; ayrıca Marjory'nin ona bu yetkiyi vermesi mümkün değildi. Genç Hamilton, isterse onu dünyanın dört bir yanında rahatsız edebilirdi ve bu Monte'nin işi olmazdı.

Bu tür bir durumda yanlış bir şeyler vardı. Eğer
sadece onun kardeşi veya babası, hatta birinci kuzeni olarak doğmuş olsaydı, o zaman
bir şeyler yapmak mümkün olabilirdi, çünkü gerekirse, her zaman yanında kalabilirdi. Kendisini birinci kuzen yapacak bir yasa olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Bunu önermek üzereydi ki
bir zil ciddi bir şekilde koridorda şıngırdadı.

Kız kolunu kavradı.

"Korkarım ki yine geldi," diye soludu.

Monte omuzlarını geriye attı.

"İyi," diye gülümsedi. "Daha iyi olamazdı."

"Ama onu görmek istemiyorum! Onu görmeyeceğim!"

"Dünyada buna en ufak bir ihtiyaç yok," diye başını salladı. "Sen
yukarı çık, ben de onu göreceğim."

Ama koluna yapışarak onu koridora ve merdivenlere doğru çekti. Zil tekrar çaldı - sabırsızlıkla.

"Gel," diye ısrar etti.

Onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Sakin ol! Sakin ol! Sana bir sahne çıkarmayacağıma söz veriyorum."

"Ama çıkaracak. Ah, onu tanımıyorsun. Buna izin vermeyeceğim. Duyuyor musun? Buna izin vermeyeceğim."

Görünen Madam Courcy'ye fısıldadı:--

"Ona onu tekrar görmeyi reddettiğimi söyle. Ona jandarmaları arayacağını söyle."

"Her şey şu anda sessizce halledilebilirken o adamları çağırmak çok aptalca görünüyor," diye yalvardı Monte.

Kapıya doğru hevesle döndü.

"Eğer gelmezsen, Monte," dedi sessizce, "seni bir daha asla çağırmayacağım."

Zil sertçe, çılgınca çalarken isteksizce onu merdivenlerden yukarı takip etti. BÖLÜM IV

BİR TEKLİF

Monte, üzgün bir şekilde, kabarık bir kaos sahnesinin ortasında bir sandığın üzerine oturdu. Marie yan odadan içeri dalmış, bir kol dolusu yakalamış ve hanımı eşikte beklerken dehşet içinde geri dönmüştü. Sonra, yüzü bembeyaz bir şekilde Marjory kapıyı kapatıp
kilitledi.

"O aşağıda," diye bildirdi Monte'ye.

Monte saatine baktı.

"Saat on ikinin çeyreği," diye duyurdu. "Ona gitmesi için on ikiye kadar süre veriyorum."

Marjory pencereye doğru yürüdü ve güneş ışığıyla aydınlanan sokağa baktı.
Dışarısı çok güzeldi--çok sıcak, nazik ve huzurluydu.
Ve arkasında tüm bu kargaşa. Bir kez daha dudaklarına dökülen dile getirilmeyen çığlık sadece şuydu:--

"Bu adil değil--bu adil değil!"

On yıl boyunca kendini Teyze Kitty'ye teslim etmişti - genç kadınlığının derin, tomurcuklanan yıllarını tamamen teslim etmişti. Son dakikaya kadar yükümlülüklerini tam olarak yerine getirmişti. Sonra, uzun katlanmış kanatlarını açıp güneşe doğru uçmak üzereyken, bu diğer komplikasyon gelmişti. Avukat ona sahip olduğu serveti söylediğinde, nefesini tutmuştu. Bu, özgürlüğün bir işaretiydi. Yine de çok az şey istiyordu - ne lüksler ne de kibir; sadece kendi hayatını, hiçbir sorumluluk tarafından rahatsız edilmeden sürdürme ayrıcalığı. Bencil mi? Evet. Ama biraz olsun bencil olma hakkı vardı. Bu soruyu, bir Pazar günü Peter Noyes - Monte ona birçok yönden Peter'ı hatırlatıyordu - Littlefield'daki çiftliğine geldiğinde cevaplamıştı. Peter'ı diğer erkeklerden daha çok görmüştü ve onun dürüst olduğunu biliyordu. Ona karşı çok nazik ve çok düşünceli davranmıştı; ama
o onun kalbinde ne olduğunu biliyordu, bu yüzden soruyu hemen orada kendine sormuştu. Eğer sessizce işaret ettiği yolu, yani on sekiz yaşında üzerine
yüklenen tüm o harika umutlara giden yolu seçerse, sadece başını sallaması gerekiyordu. Kendini bıraksaydı, Peter'ı
sevebilirdi. Sonra--kendini böyle teslim ettiği için geri çekildi. Bu, yeni bir dizi özveri anlamına geliyordu. Ne kadar kutsal olursa olsun, yeni bir hapishane anlamına geliyordu. Çünkü, eğer sevseydi, çok severdi.

Monte tekrar saatine baktı.

"Beş dakika geçti! Onun gittiğini gördün mü?"

"Hayır, Monte," diye cevapladı.

Kollarını teslimiyetle kavuşturdu.

"Gerçekten isteklerime aykırı davranmak istemiyorsun, Monte?"

"Eğer ondan kurtulmanın tek yolu buysa," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Ama görmüyor musun--anlamıyor musun ki bundan sadece
bir skandal çıkaracaksın?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer bir sahne çıkarırsa gazetelerde yer alır ve sonra--ah, peki,
hangi hakla diye sorarlar--"

"Ben sadece seni deli bir adamdan kurtardığımı söylerdim."

"Gülümserlerdi. Ah, onları tanıyorum! Burada Paris'te evli olmayan bir
kadının--"

Birdenbire durdu.

Monte'nin kaşları çatıldı.

Birkaç dakika önce karşılaştığı aynı durumla karşı karşıyaydı. Sadece hakkı yoktu, ayrıca bir hak varsa iddiası yanlış yorumlanabilirdi. Şüphesiz Teddy'nin kendisi bunu yanlış yorumlayacak ilk kişi olurdu. Onun gibi bir adamın başka bir yönde düşünmesi imkansızdı. Ve sonra--bu tür hikayeleri başlatmak, durdurmaktan daha kolaydı.

Monte'nin dudakları birleşti. Kendisi açısından, riski almaya istekliydi; ancak risk onun alacağı bir şey değildi. Kendisini, teknik olarak bile olsa, onun babası, kardeşi veya hatta birinci dereceden kuzeni haline getirebileceği bir plan tasarlayamadığı sürece, bunu bir risk haline getirmeyecek bir hakkı üstlenebileceği hiçbir yol görünmüyordu.

Bir yol hariç.

Burada Monte nefesini tuttu.

Ona, Teddy Hamilton'a aklına gelebilecek her şeyi söyleme hakkını otomatik olarak verecek tek bir ilişki vardı; bu, ona, şu anda ve ilişki devam ettiği sürece, kan bağı olanlardan bile daha fazla ayrıcalık tanıyacaktı. Elbette, fikir oldukça şaşırtıcıydı. Birincisi, kesinlikle yeniydi ve ikincisi, hiç de onun tarzı değildi. Ancak bu, normal şekilde halledilemiyorsa, şaşırtıcı yenilikler gerektiren bir krizdi. On dakika geçmişti bile.

Monte, Marjory'nin yanına doğru yavaşça yürüdü. Döndü ve göz göze geldi.
Genel olarak, pencereden dışarı bakmaya devam etseydi kendini daha rahat hissederdi.

"Marjory," dedi--"Marjory, benimle evlenir misin?"

Küçüldü.

"Monte!"

"Ciddiyim," dedi. "Benimle evlenir misin?"

İlk şoktan sonra her şeyden çok incinmiş gibi görünüyordu.

"Diğerleri gibi olmayacaksın," diye yalvardı.

"Hayır," diye güvence verdi ona. "İşte bu yüzden--işte bu yüzden bunu ayarlayabileceğimizi düşündüm."

"Ama seni sevmiyorum, Monte!" diye haykırdı.

"Elbette hayır."

"Ve sen--sen beni sevmiyorsun."

"İşte bu," diye hevesle başını salladı.

"Yine de bana evlenme teklif ediyorsun?"

"Sadece bu yüzden," dedi. "Anlamıyor musun?"

Monte'ye çok fazla güvendiği ve şu anda ona ihtiyacı olduğu için anlamaya çalışıyordu.

"Umursamadığın bir adamla nişanlı olmanın seni neden rahatsız ettiğini anlamıyorum," diye devam etti. "Sorun yaratan şey, nişanlı olup olmaman fark etmeksizin, ilgi göstermek gibi görünüyor. Sanırım Teddy'yi rahatsız eden şey bu."

Monte'nin gözlerini izliyordu; ama bir anlığına başını çevirdi.

"Elbette," diye devam etti, "çok fazla umursamadan da ilgi gösterebilirsin.
İnsanlar sadece dostça bir şekilde ilgi gösteremez mi?"

"Bence öyle, Monte," diye cevapladı.

"O zaman neden insanlar sadece arkadaşça bir şekilde nişanlanamıyorlar?"

"Çok fazla bir şey ifade etmezdi, değil mi?"

"Tam olarak yeterli," dedi.

Elini uzattı.

"Bir pazarlık mı?"

Gözlerini aradı. Temiz ve maviydiler.

"Bu çok saçma, Monte!" diye soludu.

"Bana, kendine, sekreterin diyebilirsin," diye önerdi.

"Hayır, öyle değil."

"O zaman," dedi, "bana sadece _camarade de voyage_ de."

Gözleri biraz ısındı.

"Sana sadece Monte demeye devam edeceğim," diye fısıldadı.

Ve ona elini uzattı.

BÖLÜM V

SİLAHLAR

Görünüşe göre genç Hamilton, Monte'nin merdivenlerden aşağı indiğini duymamıştı, çünkü
pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı
ve Monte odaya girdiğinde bile kıpırdamadı.

"Merhaba, Hamilton," dedi Covington.

Hamilton ayağa fırladı--titreyen, korkunç bir adam kalıntısıydı.
Covington'ın onu son gördüğü zamandan beri daha zayıf ve solgunlaşmıştı. Ama
gözleri--bir anlığına Covington'ı tuttu. Karanlık bir odadaki iki mum gibi
oyuklarında yandılar.

"Covington!" diye soludu adam.

Sonra gözleri kısıldı.

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu.

"Otur," diye önerdi Monte. "Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum."

Hamilton'ı itaat etmeye zorlayan şey fiziksel zayıflığıydı.

Monte, karşısına bir sandalye çekti.

"Şimdi," dedi sessizce, "Bayan Stockton'dan ne istediğinizi bana söyleyin."

"Bu sizi ne ilgilendirir?" diye sordu Hamilton gergin bir şekilde.

Monte bir an sessiz kaldı. Burada, Marjory'nin tahmin ettiği soru vardı -- son birkaç dakikada yeterince sorulmasaydı ona biraz
utanç
verebilecek soru. Olduğu gibi, genç Hamilton'a karşı hislerini önemli ölçüde yumuşatan küçük bir memnuniyet
ışığının farkına vardı. Aslında ona karşı belli bir sempati duyuyordu.
Ne de olsa, küçük dilenci kötü durumdaydı.

Ama, şimdi bile, henüz onu sırdaşı yapması için hiçbir neden yoktu. Konumunda güvende olduğundan, bunun Hamilton'ı hiç ilgilendirmediğini
hissediyordu.

"Bayan Stockton ve ben eski arkadaşız," diye cevapladı.

"O zaman--size söyledi mi?"

"Bu sabah kendini epey bir aptal yerine koyduğuna inanmamı sağladı," diye başını salladı Monte.

Hamilton sandalyesinde gevşekçe geriye yaslandı.

"Yaptım," diye inledi. "Aman Tanrım, yaptım!"

"Tüm o tabanca sallama işi--senin o kadar da
küçük bir çocuk olduğunu düşünmemiştim, Hamilton."

"Beni çileden çıkardı. Ne yaptığımı bilmiyordum."

"Onu nasıl suçluyorsun?" diye sordu Monte.

"Bana inanmıyordu," diye haykırdı Hamilton. "Gözlerinden gördüm.
Onu bana inandıramadım."

"Neye inanacaktım?"

Hamilton ayağa kalktı ve duvara yaslandı.
Hızlıca nefes alıyordu, ateşli bir adam gibi.

Monte onu meraklı bir ilgiyle inceledi.

"Onu sevdiğimi," diye soluk soluğa söyledi Hamilton. "Yalan söylediğimi düşünüyordu.
Sana söylüyorum, onu buna inandıramadım! O sadece orada oturdu ve
gülümsedi--inanmıyordu."

"Aman Tanrım!" dedi Monte. "Onu gerçekten sevdiğini mi kastediyorsun?"

Hamilton, içinde kalan azıcık güçle sıçradı.

"Kahretsin, Covington--ne düşünüyorsun?" diye boğuldu.

Monte, adamı kollarından yakaladı ve tekrar sandalyesine oturttu.

"Sakin ol," diye uyardı.

Harcadığı efordan bitkin düşen Hamilton, nefes nefese orada oturdu, gözleri Covington'ınkilere
yandı.

"Demek istediğim," dedi Monte, "onu seviyor musun--Tanrı aşkına bir aşkla?"

Hamilton bu sefer cevap verdiğinde, Covington, Marjory'nin Hamilton'ın ona şarkı söylerken beyaz cübbeli bir koro çocuğuna nasıl benzeyebildiğini merak ettiğinde ne demek istediğini anladı. Birdenbire sakinleşmişti ve konuştuğunda gözlerindeki kırmızı ışık beyaza dönmüştü.

"Her şeyle birlikte "Benim içimde, Covington," dedi.

Elbette üzücü olan, içinde çok az şey kalmış olmasıydı -- son birkaç yılda çok
şeyin israf edilmiş, çok fazla kirletilmiş olmasıydı.
Şaşılacak şey, çok fazla şeyin kalmış olmasıydı.

Monte adama bakarken, kendi kalbinin daha hızlı attığını hissetti.
Kendisini hiç rahat hissettirmeyen birkaç şey daha hissetti. Yine, onu dinlemek istemesini sağlayan, onu
tuhaf bir hayranlıkla tutan o meraklı ilgi.

"Bana anlat," dedi Covington.

Hamilton irkilerek doğruldu. Sanki ruhunu arıyormuş gibi Covington'a baktı.

"Bana inanıyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Monte; "Sanırım inanıyorum."

"Çünkü--New York'ta 'Peter Grimm' adlı bir oyun gördün mü?"

"Hatırlıyorum," diye başını salladı Monte.

"Böyle oldu--ölmek ve geri dönmek ve insanlara duyurmaya çalışmak ve bunu başaramamak gibi. Onunla tanışana kadar kendimi aptal yerine koydum. Bunu biliyorum. Onunla aynı odada olmaya uygun değilim. Onunla tanıştığım güne kadar hakkımda çok kötü bir şey söyleyemeyeceğinizi biliyorum. O güne kadar insanların ne söylediğini umursamam--eğer geri kalanına inanırlarsa; o da geri kalanına inanırsa. Sanırım onun benimle ilgilenmediğini bilsem bile buna dayanabilirdim--eğer ona benim için ne kadar önemli olduğunu
anlatabilseydim."

Monte şaşkın görünüyordu.

"O senin için ne ifade ediyor?" diye sordu.

"Hayatta geriye kalan tek şey," diye cevapladı Hamilton. "Çalışmak, yaşamak, umut etmek için geriye kalan tek şey. Onu teknede gördüğümden beri böyle. Eski turları yapmak için buraya geliyordum ve
sonra--her şey değişti. Ondan sonra,
gidecek hiçbir yer yoktu,
sadece onun gittiği yer. Geceleri saatleri saydım,
güneş doğup onu tekrar görebildiğim zamana kadar. O zamana kadar yaşamaya başlamadım; geri kalan zamanımda sadece yaşamayı bekliyordum.
Her
görünüşümde--sanki yeniden dirilmişim gibiydi, Covington;
sanki bu arada ölmüşüm gibi. İlk başta bir şansım olduğunu düşündüm ve onunla birlikte eve dönüp bir şeyler yapmayı planladım. Onun için
büyük şeyler yapmak istedim. Her zaman bir şansım olduğunu düşündüm, ta ki o buraya gelene kadar--bu sabaha kadar. Sonra, sadece
gülümsediğinde--aklımı kaybettim."

"Silahın arkasındaki fikir neydi?" diye sordu Monte.

Hamilton hiçbir cesaret gösterisinde bulunmadan cevap verdi.

"İkimiz için de bitirmeyi düşünüyordum; ama cesaretimi kaybettim."

"Aman Tanrım! O kadar ileri gidebilir miydin?"

"Evet," diye cevapladı Hamilton yorgun bir şekilde. "Ama düştüğüme sevindim."

Monte elini alnının üzerinden geçirdi. Bir adamı bu kadar ileri götüren bir tutkunun anlamını tam olarak kavrayamıyordu. Neden, adam cinayeti önermişti - cinayet ve intihar; ve hepsi bu garip kadın aşkı yüzünden. Bu yüzden çılgına dönmüştü. Şimdi orada, önünde oturuyordu, korkakça bir zayıflık ve bunun yüzünden devasa bir gücün tuhaf bir kombinasyonu. Böyle bir
vahiy karşısında, Covington kendini önemsiz hissetti; olumsuz hissetti.

On dakikadan daha kısa bir süre önce kendisi de bu adamı bu kadar heyecanlandıran aynı gözlere
bakmıştı. Orada özellikle kimseyi rahatsız edecek hiçbir şey görmemişti. Çok güzel gözlerdi ve arkalarındaki kadın da çok güzeldi. Uzun yıllar boyunca, her gün, güzel kalacakları hissine kapılmıştı. Dün gece şehri kendine ait kılmasına yardım etmişlerdi; bu sabah dengesini
kazanmasına yardım etmişlerdi; şimdi tekrar düzgün görmesine yardım ettiler.

Ama sonuçta, Hamilton'ın böyle davranması tam bir saçmalıktı.
Adamın kendine inandığını kabul etmekle birlikte, Covington buna
çok inanıyordu, sonuçta o Teddy Hamilton'dı. Gerçek şu ki, kendisi de kabul etse bile, onunla aynı odada olmaya uygun değildi. Bir adamın on yıl boyunca biriken
pislikten bir ayda kendini temizlemesi mümkün değildi.

Dahası, bu da konu dışıydı. Kız onunla hiç ilgilenmiyordu. Özellikle onunla veya başka biriyle ilgilenmemek istiyordu. Bu onun hayat planıyla uyuşmuyordu. Ona bunu söylemişti. Onunla nişanlanmasını mümkün kılan da buydu.

Monte sandalyesinden kalktı ve bir an odada volta attı. Mümkünse, bu konuyu bir kez ve herkes için çözmek istiyordu. Genel olarak, tahmin ettiğinden daha
zordu. Aşağı indiğinde beş dakika içinde bundan kurtulmayı planlamıştı. Aniden döndü ve Hamilton'a döndü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "bir erkek bir kadını seviyorsa, gerçekten seviyorsa, en çok endişeleneceği şeylerden biri onu
mutlu etmek olurdu. Bu konuda benimle aynı fikirde misin?"

Hamilton başını kaldırdı.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman," diye devam etti Monte, "bence sen bunu tam olarak doğru şekilde yapmıyorsun. Tabanca sallayıp kriz geçiriyorsun--"

"Sana delirmiştim, söylüyorum," diye araya girdi Hamilton.

"Bunu kabul edersen," diye devam etti Monte, "yapabileceğin en iyi şeyin
gitmek ve ayılmak olduğunu düşünüyorum."

"Gitmek mi?"

"Giderdim. Uzun bir yol giderdim--Japonya'ya ya da Hindistan'a."

Hamilton'ın gözlerine eski çılgın ışık geri geldi.

"Bunu bana söylemeni o mu istedi?"

"Hayır," diye cevapladı Monte; "bu benim fikrim. Çünkü, görüyorsun, eğer sen gitmezsen o gitmek zorunda kalacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sakin ol, hadi," diye uyardı Monte. "Söylediklerimi kastediyorum. Burada kalıp
ön salonunda kamp kurmana izin veremez. Madam Courcy bile buna izin vermez. Öyleyse--neden sessizce ve hiçbir karışıklık olmadan
dışarı çıkmıyorsun?"

"Bu senin kendi önerin mi?" dedi Hamilton, sendeleyerek ayağa kalkarken.

"Kesinlikle."

"O zaman," dedi Hamilton, "önce cehennemde görüşürüz. Senin işin değil, diyorum."

"Ama öyle," dedi Monte.

"Bana nasıl olduğunu anlat," diye homurdandı Hamilton.

"Neden, görüyorsun," dedi Monte sessizce, "Bayan Stockton ve ben nişanlıyız."

"Yalan söylüyorsun!" diye boğuldu Hamilton. "Sen--"

Monte sağır edici bir ses duydu ve omzunda keskin bir acı hissetti.
Sendeleyerek geri çekilirken Hamilton'ın elinde dumanı tüten bir tabanca gördü. Kendine gelince, adamın üzerine atıldı ve onu yere yatırdı.

Monte için Hamilton'ın zayıf parmaklarından tabancayı almak çok zor bir iş değildi, hatta bir kolu gevşek bir şekilde sarkmışken bile; ancak, salonda histerik bir şekilde çığlık atan Madam Courcy ve Marie'yi susturmak
ta oldukça farklı bir işti. Marjory, şüphesiz,
muhteşemdi; ancak, her iki adamın da hayatta olduğu ve bunun bir hata olduğu oldukça açık olmasına rağmen,
birinin öldürüldüğünde ısrar eden Madam'a karşı o bile pek bir şey yapamadı. Daha da kötüsü, telefonla polisi aramıştı ve en azından bir düzine jandarma
şimdi yoldaydı. Monte'nin kolundaki ağrı çok şiddetliydi ve omzundan boş bir kol gibi gevşekçe sarkıyordu; ama neyse ki çok fazla kanamıyordu - ya da en azından işleri mahvetmiyordu - ve bu nedenle, iyi kolunu her zaman hanımlara doğru tutarak, Hamilton'ın pervasızlığının bu tatsız sonucunu onlardan saklayabiliyordu.

Hamilton'ın kendisi sendeleyerek ayağa kalkmıştı ve duvara yaslanmış, etrafındaki karmaşaya boş boş bakıyordu.

Monte, Marjory'ye döndü.

"Çabuk dışarı çık ve bir taksi bul," dedi. "Adamın tutuklanmasına izin veremeyiz."

"Kendini mi vurmaya çalıştı?" diye sordu.

"Ne yapmaya çalıştığını bildiğini sanmıyorum. Acele et lütfen."

Marie dışarı çıkarken, Marie'ye döndü.

"Madamın odasına girmesine yardım et," diye emretti.

Madam gitmek istemiyordu; ama Monte sabırsızlıkla bir kolunu, Marie de diğerini kavradı, böylece hanımefendi gitti.

Sonra Hamilton'a geri döndü.

"Hanımefendi polis çağırdı. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Hamilton donuk bir şekilde.

"Ve ben de bir taksi çağırdım. Önce hangisinin geldiğine bağlı
hapishaneye gidip gitmeyeceğin," dedi Monte.

Sonra bir sandalyeye oturdu, çünkü dizleri
zayıflamaya başlamıştı.

Marjory bir dakika sonra geri döndü ve içeri girdiğinde Monte tekrar ayağa kalktı.

"Kapıda," dedi.

Onun sesini duyunca Hamilton kendine gelmiş gibi oldu; ama Monte onu
anında kolundan yakaladı.

"Hadi," diye emretti.

Marjory'nin yanından geçerken çocuğu biraz öne itti ve dönerek
tabancayı cebinden çıkardı. Yanında götürmeye cesaret edemedi,
çünkü beş dakika içinde kullanamayacağını biliyordu.
Öte yandan Hamilton olmayabilirdi. Eline tutuşturdu.

"Yukarı götür ve sakla," dedi. "Dikkatli ol."

"Buraya mı geri dönüyorsun?" diye sordu hemen.

Yanaklarının çok beyaz olduğunu düşündü.

"Anlayamıyorum," diye cevapladı. "Ama--endişelenme."

Hamilton'ı merdivenlerden aşağı aceleyle indirdi ve arabaya itti.

Kendisi sendeleyerek içeri girerken şoföre "Hotel Normandie'ye," diye emretti.

Arabanın çarpması Monte'nin kolunu epeyce acıttı. Aslında,
her çarpmada sanki Hamilton omzunu bir
stile ile dürtüyormuş gibi hissediyordu. Hoş olmamasının yanı sıra, bu onun gücüyle hızla etkisini gösteriyordu ve bu tehlikeliydi. Her şeyden önce, bilincini kaybetmemeliydi. Hamilton sessizdi çünkü Monte'nin hala silahı olduğunu ve hala kullanabileceğini düşünüyordu; ama sallanmasına izin verirse işler tersine dönecekti. Bu yüzden Monte çenesini sıktı ve Seine'i geçene kadar tüm enerjisini kendini kontrol etmeye harcadı. Çamurlu suların arkalarında olduğunu görmeden önce sanki tam bir günlük yolculuk yapmış gibiydi. Sonra şoföre durmasını emretti.

Hamilton'ın kaypak gözleri yukarı baktı.

"Hamilton," dedi Monte, "Bayan Stockton ve benim nişanlı olduğumuzu anladın mı?"

Hamilton cevap vermedi. Parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu.

Monte, tüm gücünü toplayarak adamı sarstı.

"Duyuyor musun?" diye seslendi.

"Evet," diye mırıldandı Hamilton.

"O zaman," dedi Monte, "bir sonraki noktaya odaklanmanı istiyorum: bundan sonra onu rahat bırakacaksın. Anladın mı?"

Hamilton'ın dudakları seğirmeye başladı.

"Çünkü eğer onu daha fazla rahatsız etmeye gelirsen," diye açıkladı Monte,
"Ben de orada olacağım; ve inan bana, sen de kapıdan dışarı çıkacaksın. Ve eğer
bir daha silah oyunu denersen--küçük adamlar seni bir dahaki sefere çivileyecekler.
Vaaz vermek kadar kesin, seni çivileyecekler. Bu herkes için çok kötü olur--senin ve onun için."

"Onun için ne?" diye sordu Hamilton kısık bir sesle.

"Gazeteler," diye cevapladı Monte. "Ve senin için çünkü--"

"Bana ne yapacaklarını umursamıyorum," diye homurdandı Hamilton.

"Buna inanıyorum," diye başını salladı Monte. "Dünyada senin söylediklerine inanmaya meyilli tek kişinin ben olduğumu biliyor musun?"

Hamilton'ın sanki sıçrayacakmış gibi çömeldiğini gördü. Monte sol elini
boş cebine koydu.

"Sakin ol," diye uyardı. "O silahta hala dört atış var."

Hamilton rahatladı.

"Küçüklerin sana ne yaptığını umursamıyorsun," dedi Monte. "Ama
onunla daha fazla kendini çıldırmak istemiyorsun, değil mi? Şimdi,
dinle. Kendini vurmaya çalıştığını düşünüyor. O kadar ki,
seni daha iyi gördüğüne dair bir his var içimde."

Hamilton homurdandı,

"Ve bana onun hakkında anlattıklarına inandığım için," diye devam etti, nefes almak için

çabalayarak--"sadece--ateş etmenin buna uyduğuna inandığım için, onun senin hakkında biraz daha iyi düşünmesinden memnunum,
Hamilton."

Taksinin içi yavaşça bir daire içinde hareket etmeye başlamıştı. Kendini sabitlemek için başını bir saniye geriye yasladı--beyaz
dudakları birbirine bastırılmıştı.

"Öyleyse--öyleyse--defol git," diye fısıldadı.

"Sen--ona söylemeyeceksin?"

"Hayır. Ama--defol git, çabuk."

Hamilton taksinin kapısını açtı.

"Paran var mı?" diye sordu Monte.

"Hayır."

Monte hesap defterini çıkarıp Hamilton'a uzattı.

"Ne varsa al," diye emretti.

Hamilton itaat etti ve boş keseyi geri verdi.

"Unutma," diye kekeledi Monte, sesi duyulmayan bir mırıltıya dönüştü, "nişanlandık -Marjory ve ben--"

Ama Hamilton ortadan kaybolmuştu. Kapıdan içeri bakan şofördü.

"Sırada ne var, mösyö?" diyordu.

"Normandie," diye mırıldandı Monte.

Pencereler gözlerinin önünde bir daire şeklinde dönmeye başladı - giderek daha hızlı, ta ki aniden omzundaki ağrının artık farkında olmayana kadar.

VI. BÖLÜM

JANDARAMELER VE ETER

Jandarmalar aceleyle Saint-Germain Bulvarı'nın altmış dördüncü noktasına geldiklerinde,
Marjory onları kapıda karşılayacak kadar soğukkanlı olan evdeki tek kişiydi. Gülümseyerek onları susturdu.

"Çok yazık beyler," diye özür diledi, çünkü onları boşuna bu kadar uğraştırmak gerçekten çok kötü görünüyordu. "Sadece arkadaşlar arasında tatsız bir olaydı ve kapandı. Madam Courcy
aklını kaybetti."

"Ama bize bunun bir suikast olduğu söylendi," diye bilgilendirdi teğmen. Çok yakışıklı bir teğmendi ve gözlerini hemen fark etti.

"Bir suikast olması için birinin öldürülmesi gerekir, değil mi?" diye sordu Marjory.

"Ama evet, kesinlikle."

"O zaman gerçekten bir hata, çünkü iki beyefendi bir taksiyle
birlikte gittiler."

Teğmen bir not defteri çıkardı.

"Bu gerekli mi?" diye sordu Marjory endişeyle.

"Bir rapor yazılmalı."

"Hiçbir şey değildi, sizi temin ederim," diye ısrar etti. "Amerika'da buna
yanlış alarm denir."

"Amerikalı mısınız?" diye sordu teğmen, bıyığını kıvırarak.

"Fransızcamı bilmediğiniz için bu bir iltifattır," diye gülümsedi Marjory.

Teğmenin gülümsemesi de ona bir iltifattı. En azından,
bu şekilde yorumlamıştı.

"Rapor sadece rutin bir mesele," diye bilgilendirdi onu. "Eğer
mademoiselle bana ismini verirse."

"Ama gazeteler!" diye haykırdı. "Çok az şeyden çok şey çıkarıyorlar."

"Raporun gizli olarak ele alınmasını görmek bir zevk olacak," dedi teğmen, eğilerek.

Yani, aslında, kendilerini Marjory'nin kolayca halledebileceği kadar toparlamış olan
madame ve
Marie ile yüzeysel bir görüşmeden sonra, teğmen ve adamları eğilip
çıktılar ve olay
kapandı.

Marjory onları kapıya kadar eşlik etti ve sonra, heyecandan biraz soluk soluğa, kendini toparlamak için bir anlığına resepsiyon odasına girdi.

Sahne, yukarıdan o silah sesini duyduğunda olduğu gibiydi -- bir saniyeliğine nefesini kesen silah sesi, sanki kendisi vurulmuş gibi.
Odadaymış gibi net bir şekilde,
Monte'nin yerde uzandığını ve Hamilton'ın üzerine
eğildiğini görmüştü. Başka bir olasılık düşünmemişti.
Merdivenlerden
aşağı atlarken ne göreceğinden emindi. Ama
içeri girdiğinde Monte'yi dik dururken bulmuştu -- dik ve gülümsüyordu,
sarı saçları bir okul çocuğununki gibi dağılmıştı.

Sonra, pencerenin yanındaki sandalyeye çökerek -- tam da yanında durduğu sandalyeye -- dışarı çıkıp hanımefendiyle ilgilenmesini söylemişti.

Şimdi düşününce, gülümsüyor olması tuhaftı. Bu kadar ciddi bir konu karşısında gülümsemek pek doğal değildi. Sonuçta, Teddy melodramatik olsa bile, atışı hedefi ıskalamış olsa bile, hafife alınacak bir konu değildi.

Teddy'nin oturduğu sandalyeye oturdu ve elleri yorgunca yanlarına düştü. Parmakları yapışkan bir şeye dokundu - duvarın yanındaki sandalyenin kenarındaki bir şeye - jandarmaların fark etmediği bir şeye. Onları oynatmaya cesaret edemedi. Sanki parmakları soğuk, yabancı bir elle karşılaşmış gibi felç olmuştu. Bir saniye, iki saniye, üç saniye orada öylece donup kaldı, bir kas kadar bile kıpırdarsa, aşağıdan bir şeyin ona doğru
fırlayacağından - korkunç bir gerçek - korktu.

Sonunda hareket etti. Yavaşça hareket etti, gözleri kapalıydı.

Sonra, aniden onları kocaman açtığında, parmaklarının karmin rengine bulandığını gördü.
Monte'nin neden gülümsediğini o zaman anladı. Bunu yapmak tam ona göreydi. Hızla odasına koştu, koşarken Marie'yi çağırdı.

"Marie--şapkam! Şapkan! Acele et!"

"Oh, mon Dieu!" diye haykırdı Marie. "Bir şey mi oldu?"

"Ne olduğunu yeni öğrendim," diye cevapladı. "Ama
madame'i telaşlandırmayın."

Madame'i telaşlandırmamak imkansızdı.

Sadece dışarı çıkıyor olmaları bile madame'i telaşlandırdı. Marjory koridorda durdu ve
oldukça sakin bir şekilde eldivenlerini giydi.

"Güneşin altında küçük bir yürüyüşe çıkıyoruz," dedi. "Bizimle
gelmeyecek misin?"

Kesinlikle madame gelmeyecekti. Çok zayıf ve bitkindi. Yatağında dinlenirken yanında kalması için bir arkadaşını çağırmalıydı.

"Bu senin için en iyisi," diye başını salladı Marjory. "Güle güle."

Marie'nin yanında, acele etmeden, ilk köşeye kadar güneş ışığında küçük yürüyüşüne çıktı. Sonra taksi çağırdı ve şoföre bir Louis d'or gösterdi.

"Hotel Normandie. Bu senin için - eğer hızlı gidersen," dedi.

Şoförün bir blok ötede tutuklanmaması bir mucizeydi; ama can kaybı olmadan otele ulaşması bir mucizeden başka bir şey değildi. Bir Louis d'or çok paradır, ama bu Amerikalılar
hepsi deli. Marie metresini taksiden takip ettiğinde, hayatını kurtaran Bon Dieu'ya küçük bir şükran duası etti.

Mademoiselle, memurdan Monsieur Covington'ı sordu.

Evet, Monsieur Covington otele yaklaşık on beş dakika önce
varmıştı. Ama hastaydı. Bir kaza geçirmişti. Zaten bir cerrah da yanındaydı.

"O--çok kötü yaralanmamış mı?" diye sordu Marjory.

"Bilmiyorum," diye cevapladı memur. "Odasına baygın bir şekilde taşındı. Çok bembeyazdı."

"Çalışma odasında bekleyeceğim. Cerrah aşağı indiğinde onu görmek istiyorum. Hemen - anlıyor musunuz?"

"Evet, matmazel."

Marie olanlardan şüpheleniyordu. Monsieur Covington da şoföre bir Louis d'or hediye etmişti ve - mucizeler bir günde iki kez gerçekleşmez.

Marjory, ofisi tam olarak görebildiği bir masanın başına oturdu - içeri giren ve çıkan herkesi. Burada bunu yaparken Monte Covington'ın yukarıda bir tabancayla yaralanmış olması kafa karıştırıcıydı, çünkü dün akşam Paris'te ne bu otelin ne de Monsieur Covington'ın varlığından haberdar değildi. Öte yandan, onu çok rahatsız eden adam hakkında -bu Teddy Hamilton- hiç düşünmüyordu. Sanki artık varolmuyor gibiydi. Şu anda, onu buradaki varlığıyla bile ilişkilendirmiyordu.
Sadece Monte yüzünden buradaydı.

Madame Courcy'nin karanlık kabul odasındaki pencerenin yanında durmuş, gülümsüyordu - saçları karmakarışıktı. Şimdi birçok başka ayrıntıyı hatırladı:
kolunun nasıl gevşekçe sarktığını; sol kolunu her zaman ona doğru tutmak için nasıl garip
bir şekilde uğraştığını; dışarı çıkarken yanından geçerken ne kadar bembeyaz olduğunu; taksiye bindiğinde nasıl tökezlediğini. Bir şeylerin ters gittiğini
anlamamak aptallıktı -- daha da aptaldı çünkü daha birkaç dakika önce
yanakları koyu kırmızı, vücudu sıkı, gözleri
açık ve parlak bir şekilde onun önünde durmuştu.

O zaman ona evlenme teklif etmişti. Monte Covington ona evlenme teklif etmişti ve o da kabul etmişti. Çenesini eline koyarak
bunu düşündü. O, aşağı inip Teddy'den kurtulma ayrıcalığına sahip olabilmek için ona teklif etmişti. Bir anda
önerilmişti ve o da bir anda kabul etmişti. Yani teknik olarak, o
şu anda nişanlıydı. Yukarıdaki adam nişanlıydı. Bu ona
burada olma hakkını veriyordu. Sanki her şey bu amaç için
önceden ayarlanmış gibiydi.

Onu ilgilendiren şey, onun garip pozisyonunun bu özelliğiydi.
Monte evlenme teklif ettiğinde, şu anda olduğundan daha
şaşırmış, daha
heyecanlanmıştı. İlk başta nefesini kesmişti; ama şimdi buna
oldukça soğukkanlılıkla bakabiliyordu. Onu sevmediğini söyledi. İyi yaşlı Monte--dürüst ve dört köşe. Elbette onu sevmiyordu. Neden sevsindi ki? Hayatını yaşıyordu, üzerinde dolaşabileceği tüm
dünyayla, bunu veya şunu yapmakta özgür; tamamen kaygısız; tamamen
sorumluluksuz.

Onu ilk tanıdığından beri ona her zaman çekici gelen şey buydu. Onu kıskanmasına neden olan şey buydu. Tam olarak onun koşullarında yapacağı şeydi. Tam olarak kendi
koşulları değiştiğinde ve mümkün göründüğünde yapmaya çalıştığı şeydi. Sadece bir kadın olduğu için başarısız olmuştu--erkekler onu özgür bırakmayı reddettiği için.

Teklifi sadece özgürlüğünü paylaşmasıydı. İyi yaşlı Monte--dürüst ve dört köşe!

Karşılığında, ona yardım edebileceği küçük yollar vardı, hatta o ona yardım
edebilirdi; ama ikisi de beklediğinden daha hızlı gelmişlerdi.

Cerrah neredeydi? Ayağa kalktı ve katibin yanına gitti.

"Cerrahın gitmediğinden emin misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı katip. "Az önce beyefendiyle kalması için bir hemşire çağırdı."

"Bir hemşire mi?" diye tekrarladı Marjory.

"Doktor, Monsieur Covington'ın yalnız bırakılmaması gerektiğini söylüyor."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu Marjory.

"Bilmiyorum."

"Hemen doktora görünmeliyim," dedi. "Ama önce, bana aynı katta, kendim ve hizmetçim için daire verebilir misiniz? Ben onun nişanlısıyım," diye bilgilendirdi onu.

"Matmazel'e bitişik daireler verebilirim," dedi katip hevesle.

"O zaman öyle yap."

Kayıt defterine adını yazdı ve Marie'yi çağırdı.

"Marie," dedi, "geri dönüp sandıklarımı toplamayı bitirebilirsin.
Lütfen onları buraya getir."

"Buraya mı?" diye sordu Marie.

"Buraya," diye cevapladı Marjory.

Memura döndü.

"Beni hemen yukarı çıkar."

Monte Covington'ın odasının kapısının dışındaki koridorda güçlü bir eter kokusu vardı. Bir an için nefesini
verdi. Bu, o ana kadar az çok belirsiz olan
şeyi somutlaştırıyor gibiydi. Birdenbire gerçeğe dönüşen bir kurgu gibiydi. O keskin koku
acı bir gerçeklikti. O kara sakallı Dr. Marcellin de öyleydi, hastasını asistanının ellerine bıraktıktan sonra ellerini bir havluya silerek kapıya geldi.

"Ben Bay Covington'ın nişanlısıyım - Bayan Stockton," dedi hemen. "Bana gerçeği
söyleyecek misin?"

Gözlerine bir kez baktıktan sonra Dr. Marcellin gerçeği söylemeye istekliydi.

"Omzunda çirkin bir kurşun yarası var," dedi.

"Ciddi değil mi?"

"Böyle şeyler her zaman ciddidir. Neyse ki, kurşunu bulup çıkarabildim. Onun için kıl payı kurtuldu."

"Elbette," diye ekledi, "hemşiresi olarak hizmet edeceğim."

"İyi," diye başını salladı.

Ama nişanlılarla hemşirelik deneyimi olduğundan ekledi:--

"Elbette bir hafta boyunca kendi hemşirem de olacak; ama yardımınız için
memnun olacağım. Bu--şey--bir kaza mıydı?"

Başını salladı.

"Aptal bir arkadaşını intihar etmekten kurtarmaya çalışıyordu."

"Anlıyorum."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok mu?"

"Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok," Dr. Marcellin ona güvence verdi. "İçeri girersen sana talimatlarını
vereceğim. Mademoiselle Duval yakında burada olacak."

"Gerekli mi?" diye sordu Marjory. "Kendim ve hizmetçim için bir sonraki daireyi tuttum."

"Bu çok iyi, ama--Mademoiselle Duval şimdilik gerekli. İçeri girer misin?"

Doktoru Monsieur Covington'ın odasına kadar takip etti. Orada eter kokusu daha da
ağırdı.

Bir isim mırıldandığını duydu. Duymak için dinledi.

"Edhart," diye seslendi. "Ah, Edhart!"

BÖLÜM VII

VURULMANIN AVANTAJLARI

Uygun koşullar altında, omuzdan yaralanmanın hoş özellikleri olabilir. Akşamın erken saatlerinde Monte için bunlar o kadar da belirgin değildi, çünkü eterle oldukça sersemlemişti; ama
şafaktan bir süre önce uyandığında kendini oldukça normal ve aklı başında
ve ilgili hissediyordu. İşte on beş yıllık temiz yaşamın bir şey ifade ettiği yer burasıydı. Marcellin ve asistanı bir gün önce Monte'yi beline kadar soyduğunda, gövdesine hayran olmak için bir an durmuşlardı. Şehirdeki uygulamalarında, kasları anatomik bir çizimde olduğu kadar net bir şekilde
belirtilen otuz yaşında bir adamla karşılaşmaları pek sık olmazdı.

Monte omzunda yakıcı bir ağrı olduğunun farkındaydı ve
nerede olduğundan pek emin değildi. Bu yüzden dirseğinin üzerinde doğruldu. Bu,
odanın diğer ucunda karanlıktan bir gölgenin
ayrılmasına neden oldu--hışırdayarak ona doğru gelen bir gölge. Şaşırmış olması
şaşırtıcı değildi.

"Sen kimsin?" diye sordu sade bir İngilizceyle.

"Mösyö oturmayacak," diye cevapladı gölge sade bir Fransızcayla.

Monte sorusunu bu sefer Fransızca olarak tekrarladı.

"Ben Dr. Marcellin tarafından buraya gönderilen hemşireyim," diye bilgilendirdi onu.
"Beyefendi konuşmayacak."

Elini boynunun altına koydu ve tekrar yastığına yerleşmesine yardım etti.
Sonra tekrar gölgeli elektrik ışığının menzilinin
dışına doğru hışırdadı.

"Ne oldu?" diye seslendi Monte karanlığa doğru.

Sonra bir kapının açıldığını, daha fazla hışırtı ve fısıldayarak bir konuşma duyduğunu sandı.

"O kim?" diye sordu.

Bir tür komplo gibi geliyordu, bu yüzden dirseğini tekrar
yapmaya çalıştı. Mademoiselle hemen geldi ve tekrar elini boynunun altına koyarak onu bir kez daha yastığına indirdi.

"Işığı açar mısın?" diye sordu Monte.

"Ama kesinlikle hayır," diye cevapladı hemşire. "Beyefendi çok
sessizce yatıp uyuyacak."

"Uyuyamıyorum."

"Belki de beyefendi nişanlısının yan odada olduğunu bilirse sessiz olması ona yardımcı olur."

Bir an için bu duyurunun tam tersi bir
etkisi varmış gibi göründü.

"Ne?" diye soludu Monte.

"Beyefendinin nişanlısı. Hizmetçisiyle birlikte beyefendiye yakın olmak için yan dairede kalıyor. Eğer bu gece çok sessiz olursanız, yarın doktor onu görmenize izin verebilir."

"İçeri girip size fısıldayan o muydu?"

"Evet, beyefendi."

Monte bundan sonra sessiz kaldı--ama uyumuyordu. Düşünüyordu.

İlk başta, bu olan biten her şeyi hatırlaması için yeterliydi. Bu da onu olabilecek her şey hakkında spekülasyon yapmaya yöneltti--o anda ne kadarını hayal bile edemiyordu. Her iki düşünce tarzı da uyumaya elverişli değildi.

Marjory yan odadaydı, uyanıktı ve sesini duyduğunda içeri girmişti. Karanlıkta, bu büyük gece şehri Paris etrafında uyurken bile, eteğinin hışırtısını ve fısıldayan sesini duyacak kadar yaklaşmıştı. Bu alışılmadık bir şeydi - çok alışılmadık bir şeydi - ve oldukça tatmin ediciydi. Eğer işler daha da kötüye giderse ve biriyle konuşması gereken bir noktaya gelirse, bu hemşire kadına rağmen onu tekrar içeri alabilirdi. Tek yapması gereken onun adını söylemekti. Bunu yapmak gibi bir niyeti yoktu. Bu fikir onu oldukça utandırıyordu. Gecenin bu saatinde genç bir hanıma - Marjory'ye bile - ne söyleyeceğini bilemezdi. Ama oradaydı - evden biri, tanıdığı ve onu tanıyan biri. Sanki Edhart'a erişebiliyormuş gibiydi.

Bu son haftada, şimdi olduğu gibi bazen uyanmıştı ve
sessizlik onu bunaltmıştı. Normalde Monte'de kasvetli bir şey yoktu, ancak Edhart'ın ölümü ve Nice'in etrafında kalan büyük boşluk, bir zamanlar Edhart'ın sesini duyduğundan çok emin olduğu sessizlik, Edhart'ın etsiz kemiklerinde tıkırdayanlarda Edhart'ın hayaletimsi hatırlatıcıları - tüm bunlar Monte'nin düşüncelerine ara sıra yeni bir eğilim kazandırmıştı.

Bir veya iki kez, bu yabancı şehirde kendini ölüm noktasında hayal edecek kadar ileri gitmişti. Konuşmak çok üzücü, melankolik bir şeydi. Sesi kısılana kadar arayabilirdi ve muhtemelen gece katibi veya bir jandarma dışında kimse cevap vermezdi.
Ve onu sadece bir tür rahatsızlık olarak görürlerdi. Gerçekten acıklı - sağlıklı bir adamın böyle bir ruh hali içinde kendini
daldırabileceği sefaletin derinlikleri.

Etrafında karanlık, sessiz şehir, gece katipleri,
jandarmalar, kötülük yapanlar ve eğlence düşkünleri dışında uykuda. Ve sonuncular
sadece ona sırıtıyorlardı. Eğer onlara katılmazsa, o zaman tek başına
ölüyorsa bu onun suçuydu.

"O şimdi orada mı?" Monte karanlıkta hemşireye seslendi.

"Elbette, mösyö. Ama ben sizin uyuduğunuzu sanıyordum."

Hayır, uyumuyordu; ama şimdi omzundaki ağrıyı umursamıyordu. Kendisini nişanlısı olarak duyurmuştu. Aslında,
teknik olarak öyleydi. Ona evlenme teklif etmişti ve o da kabul etmişti. O sırada, bir sonraki birkaç dakikadan daha ilerisini görememişti; ve o
birkaç dakika içinde ne olacağını bile tahmin edememişti. Teklif ona Hamilton'la konuşma hakkı vermişti
ve onun kabulü--yani Marjory'ye burada olma hakkı vermişti.

Haklar ve haksızlıklar kuralı hakkında ilginç bir şey! Toplum biçime çok bağlıydı. Eğer o veya Marjory ön hazırlıkları ihmal etseydi, o zaman bir hafta boyunca burada tek başına yatabilirdi ve toplum Puritan kafasını sallayabilirdi. Bu hemşire kadın gelebilirdi,
ama o sayılmazdı; ayrıca, o bile izin verilmeden önce vurulması gerekiyordu.

Şimdi her şey yolundaydı. Onun için her şey yolundaydı, onun için her şey yolundaydı, toplum için her şey yolundaydı. Sadece bu değil,
toplumun böyle bir acil durumda onun yanına koşmasaydı kaşlarını çatması o kadar normaldi ki. Onu buraya, ister istemez zorladı. Belki de burada olmasının tek sebebi buydu.

Yine de, bunu düşünmek istemiyordu. Bir arkadaşı
bırakmayacak kadar sadıktı. Zaten onun gelmesi daha çok hoşuna giderdi. O yaşlı teyzenin sonuna kadar yanında durduğunu hatırladı. Bugün hayatta olsaydı yanında olurdu. Son sözüne kadar kendi yükümlülüklerini yerine getiren Chic bile bazen onu kendi hayatını yaşamaya teşvik etmişti ve o sadece gülümsemişti. İçinde erkeksi bir şeyler vardı.

Bu insanlara nişanını duyurduğunda belli oluyordu. Bunu ne gerekli ne de uygun olduğu için yaptığını
düşünmüyordu.
O bunu gerçek olduğu için yapıyordu ve hiçbir şeydeki gerçek hakikatten
utanmıyordu.

"Mademoiselle Stockton oturuyor mu -- yan odada?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı hemşire.

"Benim için öğrenmenin bir sakıncası var mı?"

"Mösyö bundan sonra uyumaya söz verirse."

"Bir erkek nasıl uyumaya söz verebilir?"

Normal şartlarda bile, bu söz vermek aptalca bir şeydi. Fakat
bir adam yepyeni hisler - nişanlı olma hisleri - yaşadığında böyle bir söz vermek imkansızdı.

"Beyefendi en azından konuşmayacağına söz verebilir."

"Bunu yapacağım," diye kabul etti Monte.

Geri geldi ve mademoiselle'in oturduğunu bildirdi ve
saygılarını sunmasını ve rahatça
dinlendiğini umduğunu
söylemesini rica etti.

"Lütfen ona benim olduğumu ve artık yatağa gitmesini umduğumu söyleyin," diye cevapladı Monte.

Hemşire Duval bunu yaptı ve geri döndü.

"Ne dedi?" diye sordu Monte. "Ama, mösyö--"

Gecenin geri kalanını o iki oda arasında haberci olarak geçirmeye niyeti yoktu.

"Pekala," diye kabul etti Monte. "Ama bana ne dediğini söyleyebilirsin."

"Uykulu olmadığını söyledi," diye cevapladı hemşire.

"Uyanık olmasına sevindim," dedi Monte.

Sadece uyanık olduğu için. Bir anlamda, bu şehri kendilerine ait kıldı. Sanki burası hemen onların şehri olmuş gibiydi. Bu iyi bir
hesap değildi. Şehrin üç milyonluk bir nüfusa sahip olduğunu varsayarsak, Baedeker'ı elinde değildi, o zaman açıkça şehrin sadece üç milyonda bir kısmını kendisinin olarak kabul edebilirdi. Yan odada uyanıkken, bu sadece ikisiydi, bu yüzden
toplu olarak ele alındığında sadece iki üç milyonda bir kısmını kendilerine ait olarak talep etme hakları vardı. Ancak işler böyle yürümedi. Onun açısından, diğer iki milyon dokuz yüz doksan dokuz bin dokuz yüz doksan sekiz yoktu.

Bu sonuca varmada duygusal hiçbir şey yoktu. Bunu, onu etkilediği gibi düşünmüyordu - sadece kendisini etkilediği gibi. Ona
oldukça rahat, tamamlanmış bir his veriyordu, sanki artık
kendi içinde, nerede olursa olsun, otuz iki yaşında bile, hayatın tadını huzur içinde çıkarmanın araçları varmış gibi. Bu rahatlatıcı düşüncenin etkisi altında,
tekrar uykuya daldı.

Doktorlar ertesi sabah Monte ile işlerini bitirdikten sonra, bir konsültasyondan sonra, Bayan Stockton'ın, eğer isterse, Bayan Duval uyumak için eve giderken, gün boyunca onun hemşiresi olarak hizmet etmemesi için görünürde hiçbir neden olmadığına karar verdiler.

"Asistanım en az iki kez gelecek," dedi Dr. Marcellin. "Ayrıca, bir boksörün yapısına sahipsin. Böyle bir adamın kalbine bir kurşun sıkmak
mümkün olabilir ama onu çok rahatsız etmez."

Sanki biraz kızgınlıkla konuşuyordu.

Dışarı çıktıktan sonra Marjory içeri girdi. Kapıda bir an tereddüt etti, belki de uyanık olduğundan emin olmak için; belki de kendisinin uyanık olduğundan emin olmak için. Yataktan Monte, onu onun onu gördüğünden
daha iyi görebiliyordu. Monte, onun normalden daha beyaz göründüğünü düşündü, ama
çok güzeldi.

Onu diğer kadınlardan ayıran bir şey vardı -- örneğin, benzer bir durumda onunla karşılaştırılabilecek tek kadın olan bu hemşire kadından. Bir eli kapıda, çenesi yukarı kalkık bir şekilde, her zamankinden daha fazla Kraliyet Majesteleri Bir Şey veya Başkası'na benziyordu. Beyaz, hafif ve kabarık bir şey giymişti, tıpkı Sınıf Günü'nde gördüğü elbiseler gibi. Beyaz boynunun etrafında dar bir siyah kadife bant vardı.

"Günaydın, Marjory," diye seslendi.

Bir prensesin yürüyebileceği gibi zarif bir şekilde yürüyerek hemen yanına geldi.

"Uyanık olup olmadığını bilmiyordum," dedi.

Onu karanlıkta burada tutmak bir şeydi,
gün ışığında burada tutmak başka bir şeydi. Güneş artık pencerelerden içeri süzülüyordu,
ve dışarıda kuşlar gevezelik ediyordu.

"Dün gece iyi dinlendin mi?" diye sordu.

"İçeri girdiğinde ve hemşire kadına fısıldadığında seni duydum. Gelmen
çok beyazdı."

"Başka ne yapabilirdim?" Marjory yatağının yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Nişanlı olduğumuz için mi?" diye sordu.

Bunu söylerken hafifçe gülümsedi.

"O zaman unutmadın mı?"

"Unuttum!" diye haykırdı. "Daha yeni anlamaya başlıyorum."

"Bunun sana bir şok olarak geri dönmesinden korkuyordum, Monte," dedi.
"Ama çok kullanışlı--tam da şu anda."

"Onun olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," diye başını salladı. "Bir
erkeğe
birinin etrafta olduğunu bilmek--yani, sadece bilmek--kesinlikle rahatlatıcı bir his veriyor."

"Bir şey yapabildiysem ne mutlu."

"Sadece senin burada olman bile çok şey ifade ediyor," diye temin etti onu.

Bir kere, bu odanın tüm karakterini değiştirdi. Artık sadece bir otel odası olmaktan çıktı--sadece bir anahtara büyük bir pirinç yıldızla tutturulmuş elli dört numara. Daha çok Hotel des Roses'daki bir odaya benziyordu,
Monte'nin on yıldır bulduğu herhangi bir yerin evine en yakın olanıydı.
Sanki içeri girdiğinde, aşina olduğu küçük
şeylerle tamamen yeniden döşemiş gibiydi. Edhart dairesine her zaman
çiçekler koyardı; ve öyleydi.

"Düzenlemeyle ilgili tek sorun," dedi ciddi bir şekilde, "zamanını alması. Bu sabah Julien'de olman gerekmez miydi?"

Julien'i unutmuştu. Yine de son iki yıldır
kendi bireysel hayatının tam merkezi olmuştu. Şimdi kalabalık
stüdyo, terebentin kokusu, tuhaf kozmopolit öğrenci
toplantıları, ustanın acımasız eleştirilerinin ardından gelen küçük sızılar, uzun zaman önce bir rüya gibi olana kadar arka planda kaldı.

"Sanırım bir daha asla Julien'e gitmeyeceğim," diye cevapladı.

"Ama bak buraya--bu olmaz," diye itiraz etti. "Eğer tüm
planlarına
karışacaksam--"

"Önemli değil, Monte," diye güvence verdi ona. "Bu son
zamandan beri, oraya ait olmadığımı biliyordum. Teyze Kitty hayattayken
sahip olduğum tek fırsat buydu; ama şimdi--" Durakladı.

"Ee?"

"Tekrar dışarı çıkana kadar seninle elim dolu," diye cevapladı hafifçe.

"İtiraz ettiğim şey bu," dedi; "Eğer nişanlanmak seni
kısıtlayacaksa, o zaman nişanlanmaman gerektiğini düşünüyorum. Hayatında
yeterince buna maruz kaldın."

Şu anki konumunun ilginç özelliği,
kısıtlanmışlık hissinin olmamasıydı. Bunu gece düşünmüştü. Hayatında
hiç bu kadar özgür hissetmemişti. Nişanlanmasından birkaç saat sonra, tek bir vicdan azabı duymadan
istediği şeyi tam olarak yapabilmişti. Bu acil durumda buraya gelip ona bakabilmişti. Bunu yine de yapacaktı, ancak Marcellin ve asistanı ve hatta Hemşire Duval'in
kendisine yaptığının bedelini nasıl ödeteceğini biliyordu - bu hareket yalnızca dürüst sadakat ve dürüst sorumluluk üzerine kuruluydu. Kaşları çattılar - havada dedikodu - gizli gülümsemeler - onu
çevreleyecekleri iğrenç entrika atmosferi, sihirli kelime nişanlısı önünde bir büyüyle yok olmuştu. Dağların tepelerinde böyle bir hava soluyordu.
Tatlı, temiz ve canlandırıcıydı.

"Monte," dedi, "şu anda tam olarak yapmak istediğim şeyi yapıyorum; ve sen bunun ne kadar büyük bir ziyafet olduğunu anlayamazsın, çünkü sen her zaman tam olarak istediğin gibi yaptın. Eminim ki bu konuda tamamen bencil davranıyorum, çünkü--çünkü hiçbir fedakarlık yapmıyorum. Bunu da anlayamazsın, Monte,--bu yüzden lütfen deneme. Bence
bu konuda daha fazla konuşmasak iyi olur. Bir süre olduğu gibi devam etmesine izin veremez miyiz?"

"Bana uyar," diye gülümsedi Monte. "Belki de ben de bencilimdir."

"Belki," diye başını salladı. "Şimdi kahvaltına bakacağım. Doktor bana tam olarak ne yemen gerektiğini söyledi."

Böylece dışarı çıktı--odanın karşısından ve kapıdan dışarıya doğru zarif beyaz bir görüntü gibi uzaklaştı. Birkaç dakika sonra, kırmızı güllerle dolu bir vazoyla geri döndü ve bunları masanın üzerine, onun görebileceği bir yere yerleştirdi.

BÖLÜM VIII

İYİLEŞMENİN DEZAVANTAJLARI

Monte'nin iyileşmesi hızlıydı - birçok yönden istediğinden daha hızlıydı.
Birkaç gün içinde Hemşire Duval ortadan kayboldu ve birkaç gün içinde Monte, otel uşağının yardımıyla giyinebildi ve Marjory ona kitap okurken pencerenin yanında oturdu. Çoğu zaman Marjory'nin
ne okuduğuna hiç aldırış etmiyordu ama bu, onun zevkini en ufak şekilde azaltmıyordu. Marjory'nin sesini ve onun karşısında oturma fikrini seviyordu.

Okurken gözleri her zaman ilginçti. Çünkü sonra onları unutuyor ve kendi istediklerini yapmalarına izin veriyordu - bazen bir gülümsemeyle aydınlanıyor, bazen onaylamayarak kararıyor ve bazen de okuduğu hikayenin gerektirdiği gibi çok şefkatli oluyorlardı.

Bu, Monte'nin daha önce hiç bilmediği bir lükstü ve on yıldan fazla bir süredir dünyanın en seçkin lüksünü sipariş ediyordu. New York kulübünde, insanların rahatını sağlamak için uzun, uzun yıllar boyunca edindiği deneyim emrine verilmişti. Mümkün olduğunca her arzu önceden tahmin ediliyordu, bu yüzden ondan sadece arzuları karşılamaktan daha fazla çaba gerekmiyordu. Masraflar için hiçbir sınır konulmamış bir evde, bir adam kaşını kaldırsa bile atlamaya hazır yüz uşak bekliyordu. Ve onlar, o adamlar, bir adamın neye ihtiyacı olduğunu anlıyorlardı - hassas zevkleri tatmin etmek için dünyanın pazarlarını araştıran şeften, üyelerin isimlerini ve kişisel özelliklerini öğrenen kapıcıya kadar. Aynı hizmet, daha sınırlı bir ölçüde de olsa, ona transatlantik gemilerinde sağlanıyordu. Monte'nin adı yolcu listesinde hemen en iyisine sahip olması gerektiği sözüyle birlikte iletiliyordu. Davos'ta ihtiyaçları bir hafta önceden tahmin ediliyordu; at
Güzeldi, Edhart vardı, her şeye gülümseyen benliğini
eklemişti.

Ama kulübünde, teknede veya Davos'ta hiç kimse -hatta Edhart bile- ona bunu vermemişti: bu, Marjory pencerenin yanında oturup ona kitap okurken
şu anda keyfini çıkardığı şeyi tarif etmek için kullandığı biraz belirsiz kelimeydi.
Bunun yüksek sesle okunmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. İstediği zaman
bunu yapması için bir uşak çağırabilirdi ve beş dakika içinde uşak
başına kitabı -herhangi bir kitabı- fırlatmak gibi hissederdi. Bunun sadece bir kadın olmasıyla
ilgisi yoktu. Hemşire Duval onun yerini alamazdı. Ne kadar nazik olsa da, gitmeden önce ondan
çok sıkılmıştı.

Öyleyse, gizemli bir şekilde zevkini Marjory'nin kendisinden aldığı anlaşılıyordu. Ama eğer öyleyse, o zaman o, o adamın rahat olmasını
hayatlarının işi haline getiren herkesten daha ileri gitmişti; çünkü onlar sadece var olan istekleri karşılarken, o yeni bir istek
yarattı. O odadan her çıktığında, Monte bu isteğin bilincindeydi.

Yine de, Monte meseleyle yüzleştiğinde ve bunun aşık olmanın bir belirtisi olup olmadığını kendine sorduğunda, Chic Warren'ın evlilik öncesi beyin fırtınalarını kapsayan bir deneyimden; gemide birkaç düzine balayı çiftinin yakından gözlemlenmesinden ve orada başlayan birçok yeni vakadan bahsetmeye gerek yok;
ve son olarak, Teddy Hamilton vakasından olabildiğince adil bir şekilde cevapladı.

Tüm bu üzücü örneklerin en önemli özelliği, teorik olarak adamın ideal bir mutluluk ve coşku halinde olmasına rağmen, pratik olarak deliliğe yakın bir durumda olduğunu gösteriyordu. Mutlu olması gereken anda, yaklaşık olarak yarısı kadar perişandı. En iyi halinde bile, bu rahatlatıcı değildi. Zavallı Chic her hafta cehennemden cennete kadar her şeyi yaşıyordu. Monte kendi sorusunu vicdanlı bir şekilde olumsuz olarak cevaplayabildiğinde rahat bir nefes aldı. Sadece yeteneklerini kullanmaya devam edebildiği için durumdan zevk alabiliyordu. Monte her şeyde kendini tamamen normal olarak görmeyi severdi. Hayata dair bir teorisi varsa, bu
serin kalmanın --normal kalmanın-- bilgeliğine dayanıyordu. Her günden en iyi şekilde yararlanmak için, bu gerekliydi. Çok fazla içen adam şarabının tadını
çıkarmazdı: az içen adam. Bu her şey için geçerliydi. Hamilton sadece kafasını korumuş olsaydı -- sonuçta, Monte
kafasını korumadığı için Hamilton'a borçluydu.

Monte aşık değildi: bu kesindi. Marjory aşık değildi: bu da kesindi. Bu yüzden sigarasını yakabiliyor, başını onun hazırladığı yastığa yaslayabiliyor ve ona kitap okurken hayalperest bir memnuniyet
durumuna girebiliyordu. Bu mutlu düzenleme sonsuza kadar devam edebilirdi, ancak zamanla omzunun iyileşmesi gerekiyordu. Ve sonra - eski Dame Society'nin bu ilk on günün sonunda bile kıpırdanmaya başladığını gayet iyi biliyordu. Bunu biliyordu. Marjory de biliyordu. Dr. Marcellin'in ona Champs Elysees'de yürüyüşe çıkmasını tavsiye ettiği gün başladı. Bunu yapmaya tamamen istekliydi. Dışarıda hava harikaydı. Küçük demir masalardan birine oturdular -küçük masalar artık çok
sıcak ve sosyaldi- ve fısıldayan ağaçların altında
cafe au lait'lerini yudumladılar. Ama odasından çıkabilmesi
düşüncelerinde bir fark yaratmış gibiydi. Sanki statüsü
değişmişti. Sanki yanından geçenler, askıdaki koluna bir bakış atıp durup bunu ona söylüyorlardı.

Bu onları hiç ilgilendirmezdi. Hayatının diğer işlerine karışmaları tamamen küstahlık olurdu: para mı kaybediyor yoksa para mı kazanıyor; İngiltere'ye mi yoksa İspanya'ya mı gidiyor, yoksa olduğu yerde mi kalacak; kahvaltıda pirzola mı yoksa ekmek ve kahve mi tercih ediyordu. Teorik olarak, o zaman,
onun odasına hapsedilmiş bir hasta mı, yoksa dışarı çıkabilen bir
iyileşme hastası mı, yoksa tamamen iyileşmiş bir adam mı olduğu sorusuyla ilgilenmeleri tamamen küstahlıktı.

Yine de, her geçen gün güneşe
çıktıkça, aynı insanların Marjory'nin durumunu daha da hassaslaştırmayı başardıklarını biliyordu. Otele döndüklerinde hem onun hem de onun için giderek daha az rahat hale geldi.

Bu yüzden bir sabah onun şu sözleri söylemesine pek şaşırmadı:--

"Monte, nereye gideceğimi düşünüyordum ve Etois'e gitmeye karar verdim."

"Ne zaman?" diye sordu.

"Çok yakında - en azından haftanın sonundan önce."

"Ama bak!" diye itiraz etti. "Ne yapacağım?"

"Bilmiyorum," diye gülümsedi. "Ama bir şey kesin: Artık daha fazla hasta numarası yapamazsın."

"Doktor kolumun askıdan çıkmasının iki hafta daha süreceğini söylüyor."

"Yine de, geri kalanınız iyi. Kahvaltınızı getirmem için pek bir mazeretim yok, Monte."

"Bunu yapmakta sakınca var mı?"

"Hayır."

"Bu ipek mendili kim bağlayacak?" Bandajlarının üzerine siyah ipek bir mendil takmıştı, Monte bunu her zaman ona göre ayarlıyordu.

Bir an göz göze geldi ve tekrar gülümsedi.

"Etois'e gidiyorum," dedi. "Sanırım orada küçük bir villa
alacağım ve bütün yaz orada kalacağım."

"O zaman," dedi, "Sanırım ben de Etois'e gideceğim."

"Korkarım gitmemelisiniz."

"Ama doktor altı ay boyunca golf oynamamam gerektiğini söylüyor. O zamana kadar kendimle ne yapacağımı düşünüyorsun?"

"Dünyanın geri kalanı var," diye önerdi.

Monte kaşlarını çattı.

"Nişanımızı bozacak mısın o zaman?"

"Amacına hizmet etti, değil mi?" diye sordu.

"Şimdiye kadar," diye itiraf etti. "Ama daha ileri gidemeyeceğini söylüyorsun."

"Hayır, Monte."

Monte'nin aklına gelen bir sonraki öneri yeterince açıktı,
ancak dile getirmeden önce bir an durakladı. Belki de o zaman bile, biraz paniklemiş olmasaydı, cesaretini bulamazdı.
Etois'te onu düşündüğünde, Edhart'ı Cennet'te düşündüğünde hissettiğiyle aynı duyguyu
du. Kızgınlıkla başladı,
ama arduvaz grisi bir yalnızlıkla sona erdi.

Kendini bu küçük demir masalardan birinde tek başına otururken hayal edebiliyordu ve kesinlikle hoş değildi. Kendini oteldeki odasına ve otel uşağının eşliğinde
olarak hayal ettiğinde, uşağın kötü bir şey yapacağına dair kötü bir işaret veren bir ruh haline büründü.

Normal programına devam edip zamanını golfle doldurabilseydi yeterince kötü olurdu; ama, ona reddedilen bu rahatlamayla bile, onun önerdiği gibi bir durum imkansızdı. En azından, şu an için kesinlikle vazgeçilmezdi. Bir uşağın ipek bir mendili düzgün bir şekilde ayarlayamayacağını ve
bu olmadan sokağa bile çıkamayacağını bilmeliydi. Ve ona Amerikan gazetelerinden kim okurdu?

Kahvaltılarını getirmesi için başka bir mazereti olmadığını söyledi, ama kahvaltıda onun karşısına oturmuyorsa, kahvaltı yapmanın ne anlamı vardı? Onunla birlikte kahvaltı etmeye başlamamış olsaydı, o zaman farkı asla anlayamazdı. Ama o başlatmıştı; ilk önce o önermişti. Ve şimdi sakince onu bir uşağa teslim etmeyi önerdi.

"Marjory," dedi, "ben sana evlenme teklif etmemiş miydim?"

Başını salladı.

"Nişanlanabilmemiz için bu gerekliydi," diye hatırlattı ona.

"Kesinlikle," diye kabul etti. "Şimdi nişanlılığımızı sürdürmenin tek bir yolu var gibi görünüyor."

"Bunu göremiyorum, Monte," diye cevapladı. "Nişanlılığımızı istediğimiz kadar sürdürebiliriz, değil mi?"

"Öyle görünmüyor. Yani, seninle Etois'e gitmeme izin
vermeyecekse bunun pek bir anlamı yok."

"Elbette bunu yapamazsın."

"Yine de," dedi, "evli olsaydık gidebilirdim, değil mi?"

"Neden--şey--evet," diye kekeledi; "Sanırım öyle."

"O zaman," dedi, "neden evlenmiyoruz?"

Başını çevirmedi. Koyu renk gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun, Monte?" diye sordu.

"Yani," dedi huzursuzca, "sadece devam edebilmemiz için evlenmemiz gerektiğini -- son on gündür olduğu gibi. Gerçekten, hala sadece nişanlı olacağız, ama bunu kimse bilmek zorunda değil. Ayrıca, evliysek, kimse umursamayacak."

Devam ettikçe kendine güven kazandı, ama gözlerindeki hayretten biraz korkuyordu.

"İnsanlar evlendikten sonra seninle ilgili hiçbir şey umursamıyor," dedi. "Sanki bitmişsin gibi seni öylece bırakıyorlar. Garip bir şey ama yapıyorlar. Evlensek bütün gün burada oturabiliriz
ve kimse bize ikinci kez bakmaz. İstediğimiz kadar
beraber kahvaltı edebiliriz ve kimse umursamaz. Ben
yapıldığını gördüm. Birlikte Etois'e gidebiliriz ve ben villanın yarısını ödeyebilirim ve sen de yarısını ödeyebilirsin. Marie'yi de getirebilirsin ve
kimsenin bize bakmadan istediğimiz kadar kalabiliriz."

Artık heyecanlanmaya başlamıştı.

"İstediğin gibi yapmanı engelleyecek hiçbir şey olmayacak. İstersen
bütün gün resim yapabilirsin. Metrelerce şey boyayabilirsin--zeytin
ağaçları, gökyüzü ve kayalar. Etois'in etrafında bunlardan çok var. Ve ben--"

"Evet," diye sözünü kesti; "Ne yapabilirsin, Monte?"

"Seni resim yaparken izleyebilirim," diye cevapladı Monte. "Ya da yürüyebilirim. Ya da--oh,
yapacak çok şeyim olacak. Etois'ten sıkılırsak
başka bir yere taşınabiliriz. Birbirimizin arkadaşlığından sıkılırsak, neden, her birimiz
başka bir yere gidebiliriz. Basit, değil mi? İkimiz de istediğimiz gibi yapabiliriz, değil mi? Bize kafasını açma hakkına sahip
bir canlı
ruh olmayacak. Anlıyor musun? Neden, tek başına gitmek istesen bile, adının önünde Bayan yazsa bile seni rahat bırakacaklar."

İlk başta şaşırmıştı, sonra eğlenmişti, ama şimdi
düşünüyordu.

"Tuhaf, değil mi, Monte, böyle olması?"

"İşte böyle. Her şeyi basitleştiriyor ve tüm meseleyi
bize yüklüyor."

"Evet," diye itiraf etti düşünceli bir şekilde.

"Elbette," dedi, "Sanırım etrafta olmamı pek umursamıyorsundur."

"Hayır, umursamıyorum," diye güvence verdi ona. "Ama merak ediyorum, etrafta olmamı umursar mısın?"

"Geçtiğimiz haftaya kadar, etrafta olman ne kadar rahatlatıcıydı," diye itiraf etti.

Kadın başını kaldırdı.

"Evet," dedi, "işte kelime bu. Sanırım birbirimizi
rahatlattık. Sonuçta, bu da bir şey."

"Çok fazla."

"Ve başka bir şey olması gerekmiyor, gerek var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti. "Bu her şeyi mahveder. İşte bundan kaçınmaya çalışıyoruz."

Kadının şaşkınlığına rağmen, sanki gitmek ister gibi aniden ayağa kalktı.

"Buraya bak!" diye haykırdı. "Bunu hemen şimdi halledemez miyiz--böylece
bunun için endişelenmek zorunda kalmayız?"

Endişelenecek bir şey kalmasından hoşlanmıyordu.

"Sanırım benden en azından bunu düşünmemi beklerdin," diye cevapladı.

"Sadece devam etmek çok daha basit olurdu," diye ilan etti.

Monte'nin teklifini kabul etmemesi için dünyada hiçbir neden yok gibiydi. Kendi başına, düzenleme ona tam olarak özlediği şeyi sunuyordu: Kimsenin izni veya engeli olmadan kendi hayatını yaşayabilmek için mümkün olan en geniş özgürlük, mümkün olan en az sorumlulukla birleştirilmişti. Görebildiği kadarıyla, şimdiye kadar tüm planlarını altüst eden tek
rahatsız edici rahatsızlığı bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldıracaktı. Monte'nin argümanı sağlamdı. Evlendikten sonra, erkeklerin dünyası onu rahat bırakacaktı. Kadınların dünyası da öyle. Ayrıcalıklarını tartışmak için her ikisiyle de bir meydan okumayla yüzleşebilirdi. Tüm bunları, çoğu kadının evlenene kadar içinde bulundukları esaretten kurtulmak için çok ağır bir şekilde ödediği yükümlülüklerden hiçbirine sahip olmadan alacaktı. Çünkü sevdiklerinde daha da fazla ödüyorlar - bir bakıma, ne kadar çok severlerse o kadar fazla ödüyorlar. Kaçınılmazdı.

Warren'ları düşünüyordu - Monte'nin Chic, Junior boğmaca geçirdiğinde ziyaret ettiği Warren'lar. Chic, Junior doğduğunda oradaydı. Marion onu yakınında istemişti -- yan odada. O zaman bu kadınların nasıl ödediğini öğrenmişti -- seven bu kadınlar.

Başka zamanlarda da oradaydı -- daha az dramatik zamanlarda. Aynıydı. Marion sabah uyandığı andan gece yorgun bir şekilde yatağına gömülene kadar, zamanı, düşüncesi, kalbi, ruhu neredeyse başkası tarafından talep edildi. Verdi, verdi, ta ki kendine hiçbir şey kalmayana kadar.

Marjory, daha az önemli bir şekilde, hemen hemen aynısını yapmıştı -- bu yüzden bedeli biliyordu. Teyzesini bütün bir gün ve gece boyunca terk edebildiği zamanlar nadirdi. Yıl geçtikçe o da sabah uyandığında başkası için -- bunları hakkı olarak talep eden bu kadın için görevlerini yerine getiriyordu. O da zamanını, düşüncesini, ruhunu neredeyse başkasına vermişti. Eğer kalbini vermemişse, belki de istenmediği içindi; belki de, yine, verecek bir yüreği olmadığı içindi.

Bazen, görevin sevginin yerini aldığı o garip, duygusuz varoluşta, bunu merak etmişti.
Eğer
bir yüreği varsa, ona sahip olduğunu hissettirmek için asla daha hızlı atmazdı.

Görev borcunu tam olarak ödedi - serbest kalana kadar ödedi.
Teyzesinin hayatının
son iki haftasında hiç yanından ayrılmamıştı.
Sabırla, kararlılıkla, içindeki her şeyle
son mücadeleyi vermeye yardım etti.
Bittiğinde, doktorların tahmin ettiği gibi yıkılmadı. Yatağa girdi ve kırk sekiz saat uyudu ve
on yıl daha genç uyandı.

Esaretten kurtulmuş biri olarak uyandı ve keskin, istekli gözlerle
yeni bir dünyaya baktı. Birkaç hafta boyunca günde yirmi dört saati kendine aitti.
Sonra Peter geldi, diğerleri geldi ve sonunda Teddy geldi. Az önce kazandığı şeyi ondan almak istiyorlardı - her biri kendi
tarzında.

"Bize kendinden ver," diye yalvardılar. "Fedakarlıklarına yeniden başla."

Peter, fazla bir şey söylemese de, en iyisini söyledi. Ama onun sadece
gözlerine bakması ve teklifini okuması gerekiyordu.

"Benimle gel ve kariyerimi şekillendirirken yanımda dur," dedi gözleri. "Seni seveceğim ve Marion'un beni sevdiği gibi sevmeni sağlayacağım.
Güne benimle başlayacaksın ve ben yokken geceye kadar evimi koruyacaksın, onurlarımı ve hayal kırıklıklarımı paylaşacaksın,
ve belki bir zaman gelecek Marion, bir zamanlar senin yanında durduğun gibi,
yan odada duracak. Sonra--"

Tam bu noktada geri çekildi. Sonra ruhu yeni doğmuş ruha gidecekti ve bundan sonra sadece o diğeriyle yaşayacak, nefes alacak ve
umut edecekti. Marion gülüp,
olduğu gibi olduğunu çünkü bilmediğini söylediğinde, Marion yanılıyordu.
Bildiği içindi--eğer bir daha verirse,
ne kadar çılgınca ve geri dönülmez bir şekilde vereceğini bildiği içindi.
Kendisi için hiçbir şey kalmayacaktı.
Sanki ölmüş gibi olacaktı.

Böyle vermek istemiyordu. Biraz yaşamak istiyordu.
Biraz kendisi olmak istiyordu--şimdi olduğu gibi kendisi. O, on yedi ile yirmi yedi arasındaki o yılların bir kısmını geri almak istiyordu - dünyayı o zamanki haliyle tatmak.

Teddy'nin sunduğu şey farklıydı. Peter'ın bile sahip olmadığı bir şey vardı - beyaz cübbeli bir koro çocuğu gibi ona şarkı söylediğinde bir iki kez nefesini tutmasına neden olan bir şey. Sanki ondan elini tutup kendisiyle birlikte beyaz-sıcak bir aleve atlamasını istiyordu.
Onu tutkularında Peter'dan daha geriye, on yedi yaşına, ilkel, temel kısmına geri götürüyordu. Gerçekten de kalbinin
atmasını sağlıyordu. Ama içinde tetikte bekleyen yaşlı kadın vardı ve hareket edemiyordu.

Şimdi Monte geldi - hiçbir şey istemeden. Hiçbir şey istemedi çünkü hiçbir şey vermek istemiyordu. O, bu konuda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Monte'de idealist hiçbir şey yoktu. Bu, tamamen karşılıklı rahatlıkları için bir düzenleme olacaktı. Dünya üzerinde belirsiz bir turda yoldaş olacaklardı - her biri kendi faturalarını ödeyecekti.

Otuz iki yaşındayken bir tür yoldaşa ihtiyacı vardı ve o da karşılığında kendini bir refakatçi olarak teklif etti. O zaman, gecenin yarısını buraya kadar
geçirmiş olmasına rağmen, teklifini hemen
kabul etmemesi için hiçbir belirgin neden bulamadı. Yine de tereddüt etti.

Monte'ye güvenmediği için değildi. Bu konuda aklında
en ufak bir şüphe bile yoktu. Ona Peter'dan bile daha fazla güvenecekti - tanıştığı herhangi bir erkekten daha fazla güvenecekti. O dört köşeliydi ve bunu biliyordu. Belki de bu tuhaf bir öneriydi - tereddüt etmesinin sebebi tam da buydu.

Bir bakıma Monte'yi düşünüyordu. Onun için iyi olabilecek sorumluluklardan
vazgeçmesine yardım etmek istemiyordu. Bunlardan vazgeçmeye

istekli olması onu biraz hayal kırıklığına uğratmıştı. Onun sahip olduğu
mazeret yoktu --yıllarca süren özveri. Hayatı boyunca kendini şımartmak için özgürdü ve öyle de yapmıştı. Hiçbir zaman bir kaygı,
hiçbir kalp ağrısı bilmemişti. Parası olduğu için onu düzgün kullanmıştı, böylece
parayla birlikte gelmesi gereken telafi edici lanetten bile
kaçınmıştı.

Monte'nin çok şeyi olduğunu biliyordu. Bunu en başından beri hissetmişti.
Son iki haftada bunu kanıtlamıştı. Sadece birinin onu ortaya çıkarması gerekiyordu ve o da yüksek bir ortalama yakalardı. Aşk bunu başarabilirdi --Teddy'yi delirten aynı
ateşli aşk.

Ama tıpkı onun gibi o da bundan kaçınıyordu. Peki, ne olmuş yani?
Eğer zirvelere ulaşılamıyorsa, o zaman derinliklere de ulaşılamıyordu.
Ne de olsa, Monte'nin hayatını yönlendirmek onun yetki alanında değildi. O bencildi --onu bu konuda uyarmıştı. O bencildi --ve onu uyarmıştı.

Yine de yatağında yatarken, bir şeyden sonsuza dek vazgeçmek üzere olduğunu ve Monte'nin de bir şeyden sonsuza dek vazgeçmek üzere olduğunu hissetti. Bir şeyi istememek bir şey, ona asla sahip olmama konusunda geri dönülmez bir karar almak başka bir şeydir. Ayrıca, gece bir sorun yüzünden gereksiz yere paniğe kapılmak başka bir şeydir, bir Paris bahar sabahının ılık güneş ışığında bunu hafife almak başka bir şeydir. Monte erken kalkmış, dışarı çıkmış ve tekrar menekşelerini satın almıştı. İçeri girdiğinde, onları ona uzattı ve Monte yüzünü onların nemli kokusuna gömdü. Birinin böylesine küçük ilgileri düşünmesi iyiydi. Sonra da, onun çocuksu coşkusu onu hazırlıksız yakaladı. Bu sabah o kadar istekli ve neşeliydi ki, kendini kahkaha atarken buldu. Dün geceki tartışmasına geri döndüğünde hala gülüyordu. "Peki, benimle evlenmeye karar verdin mi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı, yüzü hala menekşelerin içindeydi.

"Seni endişelendiren ne?" diye sordu.

"Sen, Monte," diye cevapladı.

"Ben mi? Pek bir şey değil. Zaman çizelgelerine baktım ve eğer hazırsan
bu gece altı-on'a binebiliriz."

"Muhtemelen hazır olamam," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Yarın mı o zaman?"

Kesin olmakta ısrar ettiğinde, teklif belirsiz olmasına izin verdiğinden çok daha saçma geliyordu. Marie
göründüğünde hala tereddüt ediyordu.

"Mademoiselle için bir telefon," diye duyurdu.

Monte, yan odadan gelen şaşkın haykırışını duydu. Kapıya doğru
hızla yürüdü. Monte onu gördü ve elini telefonun üzerine koyarak
heyecanla döndü.

"Yine Teddy," diye titredi.

"Onunla konuşmama izin ver," diye emretti.

"Nişanlılığımıza inanmadığını söylüyor."

"Yarın mı evleneceğiz?" diye sordu hemen.

[İllüstrasyon: "Yarın mı evleneceğiz?"]

"Oh!"

"Ondan kurtulmanın tek yolu bu."

"O zaman--"

"Yarın mı?"

Nefesini toplayarak başını salladı.

Ahizeyi aldı.

"Bu Covington," dedi. "Bayan Stockton ve ben yarın evleneceğiz. Anladın mı? . . . Peki, sakla çünkü
ben onun kocası olduğum an--"

Diğer tarafta yemin ettikten sonra Monte, ahizenin
kapıldığı sırada tıkırtısını duydu.

"Bu çok güzel bir şekilde halletti," diye gülümsedi.

IX. BÖLÜM

MAVİ VE ALTIN

Marjory, 18 Haziran'da saat on birde, İngiliz Kongregasyon Kilisesi'nin
şapelinde evlenecekti. O gün saat onda odasında aynanın önündeydi ve koyulaşmış rengini açıklamaya çalışıyordu. Marie, gelin gibi görünmek istemediği halde onu olabildiğince gelin gibi göstermeye çalıştıktan sonra onu çaresizlik ve şaşkınlık içinde bırakmıştı. Marie, saçını bu vesileyle
saçma sapan yeni bir şekilde yapmak istemişti.

"Ama Marie," diye açıklamıştı, "hiçbir şey değiştirilmeyecek. O halde
neden görünüşümü değiştireyim?"

"Matmazel gelin olacak - ve hiçbir şey değişmedi mi?" diye haykırmıştı Marie.

"Benimle ilgili hiçbir şey; Bay Covington ile ilgili hiçbir şey. Sadece
evleneceğiz, hepsi bu - bir kolaylık meselesi olarak."

"Matmazel görecek," diye cevaplamıştı Marie gizemli bir şekilde.

"Kendin göreceksin," diye gülmüştü Marjory.

Eh bien! Bir şeyler zaten değişmişti, çünkü gözlemlemek için
sadece aynaya bakması gerekiyordu. Yanaklarında derin bir kızarıklık vardı ve gözleri
tamamen doğal görünmüyordu. Görüyordu ve görmek durumu daha da kötüleştiriyordu.
Açıkçası, şu ana kadar makul bir şekilde
başarabildiği bir konu
için şimdi heyecanlanması saçmaydı. Monte'ye karşı pek de sadık değildi. Onun daha mantıklı olmasını bekleme hakkı vardı.

Dün gece, onun için evlenmek üzere bir şapele gitmesinin pasaport almak için bir elçiliğe gitmekten daha ciddi olmadığını söylediğinde bunu iyi ifade etmişti. O, sadece onun cinsiyetinin doğuştan hakkı olan özgürlüğünü onunla paylaşacaktı. Başka hiçbir konuda ona karşı hiçbir yükümlülüğü olmayacaktı. Kendi bol miktardaki imkânlarıyla, ona sadece rahatsız edilmeden bunların tadını çıkarma fırsatı veriyordu; dünyanın, evli olmadığı sürece ondan esirgediği bir ayrıcalık.
O, hiçbir şekilde onun için veya ona karşı sorumlu olmayacaktı. Bunu tamamen anlamıştı ve tam olarak kendisi de bunu istiyordu.

O, bu ayrıcalığa karşılık, mümkün olduğunca eğlenceli bir seyahat arkadaşı olacaktı. Son birkaç haftadır olduğu şey olacaktı.

İkisi de hiçbir fedakarlıkta bulunmuyordu. Tam olarak bundan kaçınıyorlardı. Düzenlemenin güzelliği buydu. Sıradan insanların yaptığı gibi, endişeleri ve sorumlulukları çoğaltmak yerine, yani evlendikleri amaç olan daha geniş ve daha geniş özgürlüğü ortadan kaldırmak yerine, her biri zaten sahip oldukları birkaç şeyden kurtulmak zorundaydı.

Bu nedenle Marie'nin ondan bir gelin olarak bahsetmesi pek de uygun görünmüyordu. Belki de bu, rengi açıklıyordu. Burada hiçbir duygu yoktu. Düzenlemeyi mümkün kılan şey buydu. Duygu, şefkati içeriyordu; ve Monte'nin bir keresinde söylediği gibi, "Sıkıntıyı yaratan şey şefkattir." Warren'ların sıkıntısı buydu.
Sabah akşama kadar, tüm kalbi ve ruhuyla Chic ve çocuklarla nasıl da ilgileniyordu. Marjory, Teddy'nin umursadığı başka bir şekildeydi. Onu bu kadar imkansız kılan tek şey buydu. Peter Noyes ise umursamıştı.

Peter Noyes'u düşünürken aniden irkildi.
Aynadan
sanki utanmış gibi
baş çevirdi. Ayağa fırladı, ağzında garip, gergin bir ifade vardı.
Sanki onun
karanlık, ciddi gözlerine
bakıyormuş gibiydi. Peter her zaman her şey hakkında çok yoğun bir şekilde ciddi olmuştu. Üniversitede sınıfına liderlik etmek için kendini
zayıflatmıştı. Hukuk fakültesinden ilk beş arasında mezun olmuştu, ancak neredeyse yarı kör olarak mezun olmuştu. Ancak sicili, ona New York'taki önde gelen bir hukuk firmasında bir yer kazandırmıştı,
burada ciddi bir şekilde kendini hissettiriyordu. Onu korkutan tam da bu özellikti.
Aşk büyük bir sorumlulukmuş gibi dudaklarını ona doğrultarak onunla sevişmişti. Görevden ve fedakarlığın sevincinden bahsetmişti ta ki ondan kaçana kadar.

Bu onun ayrıcalığıydı. Bu onun hakkıydı. O zamanlar ona karşı hiçbir yükümlülüğü yoktu; şimdi de
hiçbir yükümlülüğü yoktu. Hayatı onundu, istediği gibi davranabilirdi.
Bu her zaman
kendisini ona sokmaya hakkı yoktu.

Tekrar aynaya bakmaya cesaret edemeyerek Marie'yi çağırdı, şapkasını ve duvağını düzeltmesi için.

"Saat on buçuk, Marie," diye duyurdu gergin bir şekilde. "Sanırım
Mösyö Covington bizi bekliyor olmalı."

"Evet, matmazel."

Kulakları bu kelimeye takıldı.

"Marie."

"Evet, matmazel."

"Keşke--bundan sonra bile--bana her zaman
matmazel diye hitap etsen."

"Ama bu--"

"Benim dileğim bu."

Mavi ve altın rengi bir sabahtı, şehir sanki gece boyunca
temizlenmiş gibi görünüyordu. Aynı şekilde Monte de onu aşağıda bekliyordu. Temiz tıraşlı ve al yanaklı, koyu gri bir sabahlık ve silindir şapka giymişti, sakat koluna rağmen çok yakışıklı görünüyordu. Ve tam bir damat gibiydi! Bir an için Marie'nin saçıyla ilgili tavsiyesini dinlemiş olmasını diledi. Kahverengi bir seyahat takımı giymişti ve onu oldukça Parisli gibi gösteren
baharatlı bir şapkası vardı - yine de ince ayak bileklerine büyük ipek fiyonklarla bağlanmış alçak ten rengi ayakkabıları belirgin bir şekilde Amerikalıydı.

Monte gülümsüyordu.

"Korkmuyor musun?" diye sordu.

"Neyden, Monte?"

"Bilmiyorum. Yoldayız."

Sabit mavi gözlerine uzun uzun baktı. Onu şarap gibi
hazırlıyorlardı.

"Beni asla korkutmamalısın," diye cevapladı.

"O zaman--en avant!" diye seslendi.

Bir bakıma, açık havada evlenememeleri üzücüydü. Tören için şapelin loş ışığına girmek yerine
bir bahçeye gitmeleri gerekirdi. Ayrıca, Rahip Alexander Gordon daha genç olsaydı çok daha iyi olurdu. Altmış yaşında, nazik, aziz görünümlü bir adamdı, ama ciddiydi--çok ciddiydi.
Paris'te uzun süre yaşamıştı, ama eşcinsel olmayı öğrenmek yerine
Notre Dame'daki o üzgün yüzlü rahipler gibi olmuştu. Belki de mevcut
koşulları daha iyi anlasaydı, bu kadar ciddi kalmak yerine
bu olaya dahil olurdu.

Marjory onunla el sıkışırken parlak rengini kaybetti. Ayrıca,
onun sesi ona tekrar Peter Noyes'u hatırlattı. Aniden dehşete kapılarak Monte'nin koluna yapıştı ve kısa tören boyunca
fısıltıyla yanıtlar verdi.

Peter Noyes bile elçiliğe yaptığı bu yolculuğu daha zorlu bir çileye dönüştüremezdi. Sol elinin dördüncü parmağına bir yüzük takıldı. Kısa bir dua ve içten bir "Tanrı sizi korusun, çocuklarım," dedi ve bu onu boğulmuş hissettirdi. Monte'nin onunla
konuşmayı asla bitiremeyeceğini, bir daha asla
güneş ışığına
çıkmayacağını düşündü. Monte çıkınca, yaşayan günün parıltısından uzaklaştı.

Monte rahat bir nefes aldı.

"Neyse, bitti," dedi.

Arkasından tuhaf bir ses duyunca döndü. Marie orada duruyordu, burnunu çekiyor ve gözlerini sildi.

"Aman Tanrım," diye sordu, "bu ne?"

Marjory hemen kızın yanına geçti. "Orada--orada," onu nazikçe yatıştırdı; "sadece heyecan,
n'est ce pas?"

"Evet, hanımefendi; ve hepinize mutluluklar diliyorum."

"Ve ben de mi?" diye araya girdi Monte.

"Söylemeye gerek yok, beyefendi mutlu olacak."

Eline birkaç altın para sıkıştırdı.

"O zaman arkadaşlarınızla birlikte sağlığımıza içelim," diye önerdi.

Bir taksi çağırarak içeri girmesine yardım etti; ancak kapı kapanmadan önce
Marjory ona doğru eğildi ve kulağına fısıldadı:--

"Otele saat altıda dönecek misin?"

"Evet, hanımefendi."

Böylece Marie, metresinden çok bir
gelin gibi görünerek kuzenlerinin yanına gitti.

Marjory yürümeyi tercih etti. Yarım saat önceki ruh haline geri dönmek istiyordu. Bir şekilde Peter Noyes'u aklından
çıkarması gerekiyordu. Böylece amaçsızca Avenue Montaigne'den aşağı doğru ilerlediler ve
Monte geçen insanlara elini salladı.

"Şimdi," diye duyurdu, "siz kimsenin umurunda değilsiniz."

"Bu doğru mu, Monte?" diye sordu Marjory hevesle.

"Vaaz vermek kadar doğru."

"Ve hiç kimsenin beni azarlama hakkı yok mu?"

"En ufak bir hakkı yok. Eğer biri bunu denerse, onu bana teslim edin."

"Bu her zaman mümkün olmayabilir."

"Kimsenin bu kadar erken başladığını mı söylemek istiyorsun?"

Suçluyu bulmak ister gibi etrafına baktı.

"Bu kadar sert görünme, Monte," diye itiraz etti gülerek.

"O zaman bu kadar endişeli görünme," diye karşılık verdi.

Zaten, onun yanında, iyileşmeye başlamıştı. Onlara doğru gelen Parisli bir züppe
ona oldukça uzun süre baktı. Bir saat önce bu onu
tedirgin ederdi; şimdi ona surat asmak istiyordu.

Biraz güldü.

"Bakan çok ciddiydi, değil mi, Monte?"

"Fazlasıyla ciddiydi," diye başını salladı. "Ama, görüyorsun ya, bilmiyordu. Sanırım
boğazını çaprazlayıp ölmeyi umduğun türden evlilikler ciddidir.
İşte sorun bu."

"Evet; sorun bu."

"Chic'in koridordan aşağı doğru geldiğini görebiliyorum, yüzü tebeşir beyazı ve--"

"Yapma," diye araya girdi.

Aşağıya baktı, kendisinin bunu bu kadar ciddiye almasına şaşırdı.

"Yoldaşım," dedi, "ihtiyacın olan şey biraz oynamak."

"Evet," diye hevesle kabul etti.

"O zaman nereye gidelim? Dünya önünde."

Tam olarak kendisinin de dört gözle beklediği ruh halindeydi - ilkbahar ve sorumsuzluk havası. O da öyle olmalıydı.
Onun da böyle hissetmesi hakkıydı.

"Ah," diye haykırdı, "Tek başıma gidemediğim tüm yerlere gitmek istiyorum! Beni götür."

"Öğle yemeği için Cafe de Paris'e mi?"

Başını salladı.

"Sonrasında yarışlara ve akşam yemeği için Riche'e mi?"

"Evet, evet."

"O zaman tiyatroya ve Maxim'e mi?"

Tekrar başını salladığında yüzü kızarmıştı.

"Gidiyoruz!" diye haykırdı, kolunu tutarak.

Düşünmek için ona zaman bırakmayan bir öğleden sonraydı. Neşeli, kaygısız kalabalığa
yaklaştı ve başı dönerek bir daire çizdi. Yine de
Monte her zaman yanındaydı. Çok kafası karışırsa onun kolunu tutabilirdi ve bu onu her zaman sakinleştirirdi.

Sonra otele ve Marie'ye geri götürüldü, akşam yemeği için giyinmek için gerekenden daha fazla zamanı yoktu. Daha fazla zaman olmadığı için mutluydu. En azından bugün boş zaman olmamalıydı. Banyodan sonra kendini dinlenmiş hissetti ve Marie'nin sevincine, en yeni gece elbiselerinden birini, boynunu ve kollarını ortaya çıkaran ipek ve dantelden bir kostüm giymeyi kabul etti. Ayrıca Marie'nin saçını istediği gibi yapmasına izin verdi. Bu iyi bir işaretti, ancak Marie, hanımefendinin yanaklarının iyi bir işaret olmadığını düşündü.

"Umarım hanımefendi--"

"Sizden istediklerimi bu kadar çabuk mu unuttunuz?" diye sözünü kesti Marjory.

"Umarım matmazel," diye düzeltti Marie, "ateşlenmemiştir."

"Umarım tutmaz," diye haykırdı Marjory. "Bunu aklınıza ne soktu?"

"Mademoiselle'in yanakları çok sıcak."

Marjory elini yüzüne götürdü. Sıcak hissetmiyordu çünkü
elleri de aynı derecede sıcaktı.

"Rengi getiren şey sadece heyecandır," diye bilgilendirdi
Marie'ye. "Neredeyse bir rahibe gibi yaşıyordum; ve şimdi--birdenbire
dışarı çıkmak insanın nefesini kesiyor.

"Ayrıca bir gelin olmak."

"Marie!"

"Eh bien, madam--mademoiselle bu sabah evlendi."

"Anlamıyor gibisin," diye açıkladı Marjory; "ama anlaman
gerekiyor. Mösyö Covington benim için sadece
bir ağabey gibi--bir ağabey gibi. Töreni
geçirmemizin sebebi, benimle
bir ağabey olarak
olabilmesiydi. Buradaki insanlar çok
konuşuyor ve ben de bunu önlemek için onun adını aldım. Hepsi bu.
Ve sen benimle kalacaksın ve her şey
daha önceki gibi devam edecek, o kendi dairelerinde ve biz de kendi dairelerimizde. Şimdi anlıyor musun?"

En azından, Marie duydu.

"Oldukça eğlenceli bir durum, değil mi?" diye sordu Marjory.

"Ben--bilmiyorum," diye yanıtladı Marie.

"O zaman zamanla göreceksin. Bu arada, gülümseyebilirsin. Neden
gülümsemiyorsun?"

"Ben--bilmiyorum," diye yanıtladı Marie dürüstçe.

"Nasıl olduğunu öğrenmelisin. Gerekli. Gülmek bile gerekli. Monsieur Covington bu öğleden sonra çok güldü."

"O--o bir erkek," diye gözlemledi Marie, sanki bu bir açıklamaymış gibi.

"Eh bien--gülme ayrıcalığına sahip olan sadece erkekler mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Marie; "ama erkeklerin bazı şeyler hakkında kadınlardan
çok daha fazla güldüğünü fark ettim."

"O zaman bunun sebebi kadınların aptal olması," diye onayladı Marjory huysuzca.

Marie kesinlikle ikna olmasa da, metresinin uygun şekilde giyindiğinde yaptığı resme hayranlığından konuyu
kapatmaya hazırdı. İstese de istemese de, hanımefendi bu akşam işini bitirdiğinde, bir gelinin görünmesi gerektiği gibi görünüyordu. Ve aşağıda bekleyen beyefendi, ona layıktı.

Akşam kıyafetleri içinde her zamankinden en az bir ayak daha uzun görünüyordu.
Marie, hanımefendinin güzel beyaz omuzlarına kayarken gözlerinin sıcak olduğunu gördü. sarmak.

[İllüstrasyon: Mösyö'nün gözleri, örtüyü
madamın omuzlarına kaydırırken ısındı]

Madam gitmeden önce döndü ve Marie'nin kulağına fısıldadı.

"Geç kalabilirim," dedi; "ama döndüğümde burada olacaksın."

"Evet, mademoiselle."

"Kesinlikle mi?"

"Evet, mademoiselle."

Marie, kapıdan çıkarken monsieur'ün gelinin kolunu tutmasını izledi ve kendi kendine fısıldadığı şeyin
madame ile hiçbir ilgisi yoktu.

"Zavallı mösyö!" dedi.

BÖLÜM X

MAXIM'DEKİ İŞ

Marjory için her şey yeniydi. Teyzesiyle birlikte Paris'te yaşadığı bir buçuk yıl boyunca çoğunlukla odasında yemek yemişti. Bu tür kafeleri
sadece ara sıra operaya giderken taksiden görmüştü. Büyük odanın girişinde, ışık altında bir elmas gibi parıldayan bir
şekilde dururken, ilk balo salonuna giren bir sosyete kızı kadar sersemlemişti. Baş garson, Monte'ye bir kez baktıktan sonra,
en iyi mevcut masayı ayırtmaya kararlıydı. Burada bir Amerikan prensi vardı,
eğer daha önce hiç görmemişse.

Mösyö'nün başka seçeneği var mıydı?

Kesinlikle. Müziğe çok yakın olmayan bir köşede sessiz bir masa istiyordu.

Böyle bir masa hemen ayırt edildi ve Covington, yanında Marjory ile odayı geçerken, Riche'e tek başına girdiğinde olduğundan daha fazla gözetlendiğinin bilincindeydi. Sargılı kolu ona kesinlikle bir ayrıcalık kazandırdı; ama bu sadece
gözleri tekrar Marjory'ye çevirmeye yaradı, sanki bunun sebebini onda arıyormuş gibi. Başını dik tutarak ve koyu renk gözleri parlayarak bir prenses gibi hareket etti.

Siparişini verdikten sonra, "Bütün gözler senin üzerinde," diye gülümsedi.

"Eğer öyleyse bu çok saçma," diye karşılık verdi.

Ayrıca, eğer öyleyse, önemli değildi. En çok
takdir ettiği gerçek buydu. Erkeklerin gözleri olduğunu fark edecek kadar büyüdüğünden beri, o gözlerden kaçınmak onun göreviydi. Bu özellikle Paris'te doğruydu ve orada tek başına geçirdiği birkaç haftada daha da doğruydu.

Şimdi, karşısında Monte varken, erkeklerin gözleriyle buluşma ve onları ilgiyle inceleme özgürlüğüne sahipti. Hiçbir tehlike yoktu. Ondan
uzaklaşanlar onlardı -- Monte'ye bir bakış attıktan sonra. Onların
başlarını çevirmelerini izlemek onu eğlendiriyordu; ona yeni bir güç hissi veriyordu. Ama bir şeyden
kesindi: Monte ile olduğu kadar rahat hissedeceği
bir adam yoktu.

Monte çok keyifli vakit geçiriyordu. Onu
şaşırtan şey, Marjory'nin bayatlamış eski şeylere olan hevesini
artırmasıydı. Örneğin, burada onu,
ışıklara, müziğe ve neşeli Paris sohbetine, maceranın gizlendiği
gülümseyen gözlerin hızlı bakışlarına keskin bir ürpertiyle karşılık verdiği günlere geri götürüyordu. Çoğunlukla güneş ışığında yaşadığı için, zorlukları kabul etmeden gözlemlemekle yetinmişti.
Bu gece, temiz ve düzgün bir şekilde, eski ürpertiyi tekrar hissetti. Ama
bu sefer farklı bir kaynaktan geliyordu. Marjory gözlerini ona doğru kaldırdığında, ışıklar sanki yüz tane yeni ışık yakılmış gibi parlak bir şekilde parladı; müzik kanıyla karıştı, ta ki düşünceleri dans edene kadar. Kahveyle birlikte bir sigara yaktı ve gitme vakti gelene kadar memnuniyetle arkasına yaslandı. Odadan çıktıklarında, bir kez daha tüm gözlerin ona doğru döndüğünü fark etti, bu yüzden omuzlarını her zamankinden biraz daha geriye attı ve yanlarında sadece sıradan kadınlar olanlara biraz küçümseyerek baktı. Gymnase'deki komedi onun dikkatini çekmeye yetecek kadar eğlenceliydi ve isteyebileceği en iyi şey buydu; ama Monte bunu kayıtsızca izledi, dikkatini çekmesine içerledi. Ayrıca, burada etrafında çok fazla insan vardı. İki buçuk saat boyunca sanki kalabalığın arasına geri dönmüş gibiydi. Son perde kapandığında ve kolunu tutup onu dışarı çıkarabildiğinde mutlu oldu. "Sırada Maxim mi var?" diye sordu.

"Gitmek istiyor musun?" diye sordu.

"Karar senin," diye cevapladı.

Artık çok yorgundu ama durmaya cesaret edemedi.

"Tamam," dedi; "gidelim."

Maxim'de bir soytarı kalabalığı vardı - Riche'dekinden daha gürültülü, daha gergin, daha telaşlı bir kalabalık. Oda dumandan griydi ve baktığı her yerde altın uçlu şarap şişeleri vardı. Daha erken olmasına rağmen, çok fazla histerik kahkaha ve uzun renkli kağıt şeritleri ve konfetiler
havaya fırlatılıyordu. İçeri girer girmez içgüdüsel olarak ondan uzaklaştı. Garson onları bir masaya götürmeden önce bir saniye daha gecikseydi, dışarı çıkacaktı.

Monte sipariş etmesi beklenen şarabı sipariş etti ama Marjory şarabı dudaklarına bile
sürmedi, o ise şarabın kadehinde
köpürmesini izlemekle yetindi. Onun burada olmasından hoşlanmıyordu, ama yine de gözlerinin
büyüdüğünü, hassas ağzının
çılgın kalabalığa duyduğu iğrenmeyi ifade ettiğini, onun
bilinçsizce sandalyesini kendisine doğru çekmesini izlemek neredeyse ziyarete değerdi.

"En kötüsü," diye açıkladı ona, "bütün bunları yapanların yabancılar olması --çoğu Amerikalı."

Birdenbire, arkalarından, gürültünün arasından net bir tenor sesi duyuldu. İlk notalar belirsizdi; ama birkaç saniye içinde
şarkıcı odayı kendine ayırdı. Hızla dönen Marjory, Hamilton'ın incecik figürünü gördü, hafifçe sallanıyordu, bir masanın yanında duruyordu, gözleri onunkilere dikilmişti. "The Rosary"yi söylüyordu --sadece o, yarı deliyken, söyleyebilirdi.

Monte'nin elini kavradı, o da yerinden yarı yarıya kalkarken.

"Lütfen," diye fısıldadı, "hareketsiz oturmak en iyisi."

Dudaklarından giderek daha güçlü bir şekilde dökülen hüzünlü melodi,
sonunda orkestra da katıldı. Kadınlar öne doğru eğildi ve
yarı sersem erkekler geriye yaslanıp nefeslerini tutarak dinlediler. Monte bile
bir anlığına Hamilton'a ilham veren cesareti unuttu ve
sadece Marjory'nin sıcak parmaklarının kendi parmaklarının içinde olduğunun farkına vardı. Bu yüzden,
şarkıcı başka biri olsaydı, sonuna kadar oturmaktan memnun olurdu.
Ama oradaki tehlikenin farkındaydı. Ancak tek alternatifi
kalkıp büyülenmiş kalabalığın arasından geçmekti, ki bu kesinlikle
kesintiye kızardı. Beklemek ve ardından gelecek olan gürültülü alkışlar sırasında dışarı çıkmak daha iyi görünüyordu.

İkinci kıtada, hala şarkı söyleyen Hamilton yaklaştı. Önünde, ilham almış bir peygamberin önünde olduğu gibi bir yol açıldı.
Sadece sandalyesini hafifçe hareket ettiren ve hazırlayan Monte'ydi.
Adam açık bir
eyler yapana kadar yapabileceği hiçbir şey yoktu. Hamilton
şarkısını bitirdiğinde, iki adımdan daha az bir mesafedeydi. O sırada Monte
ayaktaydı. Alkışlar odanın her köşesinden yayılırken,
Hamilton yakındaki bir masadan bir kadeh şarap aldı ve kaldırarak
şöyle bir kadeh kaldırdı:--

"Geline."

Kalabalık, gözlerini Monte'nin arkasındaki küçülen kıza doğru takip etti.
İyi bir mizahla ayağa kalktılar, bir adama dönüştüler ve kadehlerini boşaltarak katıldılar.
Monte'nin fırsatıydı bu. Marjory'nin kolunu tutarak
kapıya doğru yürüdü.

Ama Hamilton daha önce hiç olmadığı kadar çılgındı. İleri doğru koştu,
histerik bir şekilde gülüyordu.

"Gelini öp," diye seslendi.

Bunu gerçekten denedi. Monte'nin sadece sol kolu vardı ve en güçlüsü değildi; ama arkasında yeni bir güç hissetti.
Hamilton'ı çenesinin altına aldı ve adam sendeleyerek
bir masanın üzerine, bardakların arasına düştü. Ardından gelen çığlık çığlığa karışıklıkta,
Monte omuzlarını ve düz bir
kolunu kullanarak kapıya doğru ilerledi ve bir yol açtı. Bir saniye sonra Marjory'yi bir taksiye
kaldırdı.

Öne doğru eğilerek, taksi öne atılırken Marjory'nin kolunu kavradı.

"Bir sahne çıkarmak zorunda kaldığım için üzgünüm," diye özür diledi. "Ona
vurmalıydım ama--bir anlığına kırmızı gördüm."

Monte'nin yanında durduğu, başının dik, kolunun gereksiz olduğu kanıtlanan ikinci darbe için geriye çekildiği o resmi asla unutamayacaktı. Çevresindeki diğer tüm yüzler dumanlı bir arka plana dönüşmüştü. Sadece onun ve onun büyük gücünün farkındaydı. O an sanki onun gücü kelimenin tam anlamıyla kendisininmiş gibi hissetmişti. Gerekirse
vurabilirdi.

"Omzunu incitmedin, değil mi?" diye sordu endişeyle.

Bilmiyordu - pek de önemli değildi. Hamilton dudaklarına ulaşmayı gerçekten başarsaydı, yaralı kolunu
sargılardan koparıp onunla da vururdu. O zamana kadar
dudaklarının ne kadar kutsal şeyler olduğunu hiç fark etmemişti. Onları sadece
güzel olarak biliyordu. Şimdi onlara bakarken güzeldiler.
Hafifçe aralanmışlardı, gözlerini garip, yeni bir hayranlıkla tutuyorlardı.
Canlıydılar, o dudaklar. Sıcak ve nabız gibi atıyorlardı. Onlar yüzünden daha hızlı nefes aldığını fark etti. Sanki iradesi dışında
onlara doğru eğiliyor gibiydi. Sonra, bir anahtarla, büyünün etkisinden
kurtuldu, ona bir daha bakmaya cesaret edemedi.

Onu odasının kapısında Marie'ye bırakarak, Monte kendi
dairesine girdi. Bir pencereyi açtı ve karanlıkta, üzerine esen
serin gece esintisiyle orada durdu. Maxim'inkinden sonra,
ne kadar temiz hava o kadar iyi; takside takip edenlerden sonra, ne kadar serin
hava o kadar iyi.

Hala kafası karışıktı; hala bundan korkuyordu. Bir an için,
kendisinin hiçbir kontrolü olmayan bir gücün pençesine düştüğünü hissetmişti. En belirgin şekilde
dikkat çeken şaşırtıcı gerçek buydu. Sarhoş biri gibiydi --hayatında daha önce hiç kendini
kaybetmemiş biri. Bu gerçek, tüm yaşam felsefesinin tam kalbine
çarpıyordu. Her zaman normaldi --bu onun
övünç kaynağıydı; bu veya şu şey yüzünden asla kafasını kaybetmemişti. Bir adamın endişelenmekten
uzaklaşmasının tek yolu buydu. Bir adamın aklını koruyabilmesinin tek yolu buydu. Şeytan gibi bir şey istediğin an, o zaman
şeytan ödeyecekti. Bu akşam bunu kanıtlamıştı.

Maxim'deki ilişkiye geri döndü. Onu
oraya götürmemesi gerektiğini bilmeliydi zaten. O böyle bir yere ait değildi.
Onu bugün götürdüğü hiçbir yere ait değildi. Yarın--ama
tüm bunlar konu dışıydı. Şu anda en çok cevaplamak istediği soru, Hamilton'ın bu son çılgın olayının absinthe'den mi yoksa birkaç hafta önce adamı ateş etmeye iten
aynı tuhaf tutkudan mı kaynaklandığıydı. Hamilton'ın onun dudaklarına ulaşmaya çalışması hayvancaydı.
Bu, şüphesiz, absinthe'di. Onu duyularından mahrum bırakmıştı. Ama
şarkı söylerken adamın gözlerindeki bakış, çılgınca kadehini kaldırırken içlerinde
yanan o korkunç açlık--bunlar farklı bir kaynaktan geliyor gibiydi. Yabancılarla dolu bir odadaki adam sadece onu
görmüştü, sadece ona şarkı söylemişti. Monte, çılgın adamın onu bile
gördüğünden şüphe ediyordu. Bu tek bir kadından başka kimseyi görmüyordu. Bu delilikti--ama
absinthe'den kaynaklanmıyordu. Pelin, Hamilton'ın burada ve Madame Courcy'de öz denetiminin tamamen çökmesine neden olmuş olabilir - ama - arzunun onsuz da var olabileceğini Monte o akşam iki kez kanıtlamıştı.

Biri Hamilton'a vurduğu zamandı. O vurduğunda, Hamilton'ın öldürmek için ateş ettiği gibi, öldürme arzusuyla vurduğunu tek başına biliyordu. His sadece bir saniyenin kesri kadar sürdü - yumruğu Hamilton'ın çenesine doğru inerken. Ama, ne kadar kısa olursa olsun, içinden fışkırmıştı - diğer adamı yenmek için kan kırmızısı, çılgınca bir arzu. O anda onu korumaya çalıştığının bilincinde değildi, Hamilton'dan kurtulmak istiyordu.

İkinci çılgın an takside, dudaklarına baktığında gelmişti. Öldürme tutkusu onu terk ederken, onun yerini eşit derecede güçlü bir tutku almıştı. Dudaklarına açlık duymuştu - Hamilton'ın bir an önce ihlal etmeye çalıştığı dudaklara. Hayatı boyunca canlı dudaklara olduğu kadar yontulmuş dudaklara da kayıtsızca bakan adam, aniden kendini güçlü bir arzunun pençesinde bulmuştu. Bir an için ayartmaya kapılmıştı. Her şeyi riske atmaya hazırdı, çünkü bir iki kalp atışı kadar başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Deliliğinde, o narin, hassas ağzın benzer bir arzuyla titrediğini düşünmeye bile cesaret etmişti.

Burada, karanlıkta, yalnızken bile, aynı arzudan bir şeyler geri döndü.
Odada volta atmaya başladı.

O dürtüye yenik düşseydi, ondan nasıl da nefret ederdi!
Onun karanlık gözlerine sıçrayacak olan dehşet ifadesini hayal ederken ürperdi. Sonra korkuyla geri çekilirdi ve
gözleri soğuyacaktı - o gözler ki, ancak son zamanlarda
ısıtıyordu. Yüzü mermere dönerdi --sadece son zamanlarda gevşemiş olan yüzü.

Ona güveniyordu--kendisini tehdit ettiği tehlikeden kurtarmak için onunla evlenmeye razı olacak kadar güveniyordu.
Son anda direnmesi dışında, Hamilton'dan daha iyi değildi.

Çaresizliği içinde, "Neden beni rahat bırakmıyorlar?" diye haykırmıştı. Ve o da onu kendisiyle gelmeye zorlamıştı, böylece rahat bırakılabilirdi. O sadece onun _yol arkadaşı_ olacaktı --ağabeyi. Sonra, on iki saatten kısa bir
sürede, diğerleri gibi olmuştu. Onun yanındaki odada kalmaya--sabah onu karşılamaya uygun olmadığını hissediyordu. Pişmanlık
acısı içinde yumruklarını sıktı.

Kısa bir süre sonra kendini toparladı. Beynine yeni bir soru sıçradı. Öyleyse bu aşk mıydı? Bu düşünce hem teselli hem de taze bir dehşet getirdi. Bu, ona en azından ayartma anına dair bir gerekçe verdi;
ama aynı zamanda önüne sayısız yeni tehlikeyi canlı bir şekilde getirdi. Eğer bu
aşk olsaydı, o zaman bu tür şeylerle her gün yüzleşmek zorunda kalırdı. O zaman
kaçınılmaz olarak onu Hamilton'ın durumuna veya Chic Warren'ın eşit derecede kıskanılmayacak
konumuna
götürecek bir tutkunun insafına kalacaktı. Her adam, kendi yolunda bedeli ödedi: Hamilton, Maxim'e
kızdı; Chic, boncuklu kaşlarıyla geceleri yerde volta atıyordu. Önünde bu iki örnek varken, kesinlikle dersini almış olmalıydı.
Onlara karşı kendi normal hayatını koyabilirdi -on yıl boyunca
şu an yaşadığı bu saatler gibi tek bir saati bile olmadan. Bunun nedeni, istikrarlı kalmasıydı. Hırs, aşk, sarhoşluk, oburluk - bunların hepsi aşırılıklardı. Kendi babası bir eyaletin valisi olmayı çok istemişti ve bu onu öldürmüştü; büyükbabası Covington servetini biriktirirken ölmüştü; aşktan ölen arkadaşları ve aşırı içip aşırı yiyen başkaları vardı. Mutluluğun sırrı, sahip olmadığınız hiçbir şeyi istememekti. Eğer bunun ötesine geçerseniz, bedelini yeni fedakarlıklarla öderdiniz ve bu da yine bunlardan kaynaklanan fedakarlıklara yol açardı. Monte bir sigara yaktı ve derin bir nefes çekti. Onun için yapılacak şey oldukça açıktı: çantasını toplayıp, akıl yürütme yeteneklerini kullanmaya devam ederken gitmek. Bir anlığına ayakları yerden kesilmişti, hepsi bu. Bir ay boyunca programına devam etmesine izin verin, dengesini yeniden kazanırdı.

Öneri, Marjory'yi hiçbir şekilde hesaba katmanın gerekmemesi gerçeğiyle önemli ölçüde basitleştirilmişti. Marjory'yi hiçbir şekilde
terk
etmeyecekti, çünkü ona hiçbir şekilde bağımlı değildi. Kendi
bol miktarda parası ve arkadaş olarak Marie'si vardı. Marjory, ona bu şekilde ihtiyaç duyduğu için onunla evlenmemişti. Adının
korunmasına hala sahip olacaktı. Bayan Covington olarak, onunla olduğu kadar onsuz da güvenli bir şekilde seyahat edebilirdi. Hamilton bile elendi. O, dersini almıştı. Her neyse, muhtemelen Paris'ten hemen ayrılıp Etois'e gidecekti ve böylece Hamilton'ın erişiminden uzakta olacaktı. Monte, onu özleyip özlemeyeceğini merak etti. Belki bir veya iki gün; ama,
sonuçta, onsuz da özlediği aynı geniş özgürlüğe sahip olacaktı. Kocasının öldüğünü kabul etme zorunluluğu olmadan bir dulun tüm avantajlarına sahip olacaktı. Kocası her zaman
arka planda olacaktı - görünmez bir muhafız. Ne onun ne de onun bunu çekici bir olasılık olarak düşünmemiş olması garipti. Kesinlikle
mevcut düzenlemeden daha pratikti.

Kendisine gelince, bugün İngiliz sahasında golf oynadıktan sonra bir süre sıkıcı olacağını açıkça kabul etmeye hazırdı.
Bu sabah onu ilk gördüğü andan bugüne kadar, sıkıcı bir an bile geçirmemişti.
Onu, duygularının her güne hayattaki yeni bir macera olarak
hızlıca tepki verdiği günlere geri götürmüştü.

Geçtiğimiz kış Davos'taydı, zevkin keskin tarafının biraz daha
donuklaştığını fark etmeye başlamıştı. Eğlencelerinin rutinini neredeyse mekanik bir şekilde takip etmişti. Orada, hemen önünde toplanmış gibi görünen daha genç bir unsurun farkındaydı.
Bazılarını, atkuyruklu genç bayanlar olarak gördüğünü hatırlıyordu. Ona küstahça gülümsüyorlardı - artık ondan çok fazla korkulmaması gerektiğini ima eden bir güvenle.
Onlara doğru baktığında utangaçça kızardıklarını hatırlayabiliyordu. Programı biraz fazla yoğun bir program haline gelmişti.
Orta yaşlı beyefendilerin kaplıcaları takip edip sularından içmelerini öneriyordu.

Şimdi tüm bunları o zamandan daha da yoğun bir şekilde hissediyordu.
Geriye dönüp baktığında, her bir
hoş olmayan ayrıntıyı vurgulayan yeni bir bakış açısı kazandı. Ama Marjory'nin orada olduğunu düşünmesi yeterliydi ve - presto, yok oldular. Davos'ta onunla olsaydı - daha da iyisi, gelecek kış onunla Davos'a gidebilseydi - onun önünde kızakta oturup Uzun Koşu'nun nefes kesici dalışını
ne kadar büyük bir sevinçle yapacağını biliyordu. Sabahleyin yanakları dağ havasının temiz soğuğuyla
derin bir kırmızıya bürünmüş halde onu nasıl karşılayacağını biliyordu. Onunla birlikte zirvelere tırmanır, gülerdi. Onunla
kaykay ve kayak yapardı ve onlardan
daha genç kimse olmazdı.

Monte tekrar odasında volta atmaya başladı. Gelecek kış onunla Davos'a gitmeliydi. Onu tüm program boyunca yanında götürmeliydi.
İngiltere'ye gidip onunla golf oynamalı ve oradan da kampına gitmeliydi. Orayı
çok severdi. Onu ormanda, gölde ve
kamp ateşinin önünde, yıldızların altında hayal edebiliyordu. Oradan futbol sezonu için Cambridge'e gideceklerdi. O
bunu isterdi. Küçük bir kızken tüm büyük maçlardan
sahtekârlık almıştı ve o bunu telafi edecekti. Bu yüzden tatiller için New York'a gideceklerdi. Geçen yıl oldukça aptalca bir zaman geçirmişti. Noel için Chic'e gitmişti ama oraya ait olmadığı
konusunda rahatsız edici bir hisle ezilmişti. Bayan Chic, başkaları için o kadar çok hediyeyle
meşguldü ki kendini yaşlı Scrooge gibi hissetmişti. Akrabalarına her zamanki hediyelerini vermişti ama sadece bir alışkanlık meselesi olarak. Marjory de yanındayken Chic ve Bayan Chic'in yaptığı gibi alışverişe gitmekten mutluluk duyardı. Hatta onunla
Philadelphia'ya gidip son zamanlarda
kaçındığı akrabalarından bazılarını arayabilirdi.

Düşünceleri onu yine nereye götürmüştü? Başını ellerinin arasına aldı. Onu tüm programını yanında taşımıştı
sanki bu gerçek bir evlilikmiş gibi. Bunu yaparken o yan odada huzur içinde uyurken mükemmel bir güvenle yatmıştı.

Bu tehlikeyi asla bilmemeliydi ve daha fazla maruz kalmamalıydı.
Tek bir güvenli yol vardı: Calais'e giden erken trene binmek ve onu tekrar görmemek.

Monte yazı masasına oturdu ve bir kalem aldı.

_Sevgili Marjory_ [başladı]: Beklenmedik bir şey oldu ve İngiltere'ye giden erken bir trene binmemi gerektirdi.
Ne kadar süre uzakta olacağımı söyleyemem ama bu elbette önemli değil.
Umarım planladığımız gibi Etois'e gidersin; ya da en azından Paris'ten ayrılırsın. Bir şekilde senin mavi gökyüzünün altında, şehirde değil, dışarıya ait olduğunu hissediyorum.

Bir an durakladı ve son cümleyi okudu. Sonra onu karaladı. Sonra mektubun tamamını yırttı.

Söyleyecekleri yazılı olmamalıydı. Sabah onunla buluşmalı ve ona bir erkek gibi anlatmalıydı.

BÖLÜM XI

İPTAL EDİLEN BİR REZERVASYON

Emekli olduğunda saat geç olmasına rağmen, Monte kendini
yedi buçukta tamamen uyanık buldu. Yataktan fırlayıp soğuk küvetini aldı, tıraş oldu ve
giyindikten sonra çantalarını toplamaya başladı. İşlem basitti;
otel valesini aradı, en kısa sürede hazır olmaları için
emretti ve aşağı indi. Ofisten yukarı kata Marie'yi aradı ve hanımın onunla dokuzda kahvaltı odasında buluşacağını öğrendi. Bu ona oteldeki hesabını ödemek,
Calais'e giden ekspres tren için rezervasyon yaptırmak ve kahvaltı masasına -güneşli bir köşedeki küçük bir masaya- koyduğu büyük bir demet taze menekşe almak için yarım saat bıraktı.

Monte bu sabah önceki geceden daha sakindi.
Dinlenmişti; Son gördüğünden beri geçen sekiz saatlik süre ona, ne kadar az olursa olsun, belli bir perspektif verirken,
gündüz vakti görülen normal çevresi onu daha da sakinleştirme eğilimindeydi. İlham vermeyen görevleriyle meşgul olan otel görevlisi; siyah beyaz giyinmiş duygusuz garsonlar; sağlam görünümlü İngilizler ve
ortaya çıkmaya başlayan eşleri, dünkü olaylara bir
gerçekdışılık hissi katıyordu.

Yine de, düşünceleri inatla ayrılışının gerekliliğine
tutunuyordu. Bir bakıma, bu sabah dünyasının normalliği
bu gerekliliği vurguluyordu. Dün tam da böyle bir güne uyandığını hatırladı. Otel görevlisi tam da şu anda olduğu yerde duruyordu, sabah postasını ayırıyordu, arada sırada rahatsız bir şekilde kaşlarını çatarak belirsiz bir adresi seçiyordu. Mavi bluzlu şişman kapıcı tam da şu anda olduğu yerde duruyordu, kıskançlıkla kapıyı koruyordu. Dışarıdaki sokakta araçlar bu taraftan ve o taraftan geçiyordu. Aynı
rahatça hareket eden hayatın alt tonunu duymuştu - ayakların sürtünmesi, kapıların kapanması,
uzak sesler, trafiğin gürültüsü. Sonra, bu tembel önsözün ardından,
son baş döndürücü doruk noktasına doğru sürüklenip durmuştu.

Bu bir daha olmamalıydı. O anda kendini sıkıca tuttuğunu biliyordu - ama dün bu anda kendini daha da güvende hissetmişti. O zamanlar geçmiş yoktu. Bu kadar az saati kapsayan
bu kadar yakın tarihli olaylar için kullanılacak büyük bir kelime gibi görünüyordu; ama yine de çok da büyük değildi. Bir adamın kendine
ifşasından başka bir şeyi kapsamıyordu. Bu süreç bazen yıllar alsa da, bir günde gerçekleşirse daha az önemli değildir.

"Günaydın, Monte."

Hızla döndü - o kadar hızlı ki, şaşkınlıkla irkildi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

Bu sabah mavi giymişti ve siyah beyazla süslenmiş geniş kenarlı bir şapkayı eğik takmıştı. Gözlerinin biraz yorgun göründüğünü düşündü. İyi uyumadığını söylerdi.

"Ben--ben senin düştüğünü bilmiyordum," diye kekeledi.

Güvendiği altı saatlik aralık
anında kayboldu. Bugün, dünün devamıydı. Yanındaki kahvaltı odasına doğru hareket ederken, dış dünya sanki
sihirle
kayboldu ve geriye sadece onun dünyası kaldı - hemen etrafındaki dünya,
ve o bu dünyaya hükmediyordu. Onun yanından girdiği bu oda artık sadece Normandiya'nın
salle-a-manger'ı değildi.
Masalarını da içeren kısmın dışında hiçbir kısmının farkında değildi.
Dünyadaki tüm
güneş ışığı, onun etrafına düşen ışınlarda yoğunlaşıyordu.

Bunu hissediyordu ve aynı zamanda bu tür abartıların saçmalığının farkındaydı.
Başkalarında gördüğünde onu rahatsız eden türden bir şeydi bu.
Alman gemilerinde tanıştığı tüm yeni evli çiftler aynı şekilde etkilenmişti. Her biri
sanki gemi onların gemisiymiş, okyanus onların okyanusuymuş,
mavi gökyüzü ve geceki yıldızlar bile onların gökyüzü ve yıldızlarıymış gibi davranıyordu.
İyi bir ruh halindeyken buna gülerdi; kötü bir ruh halindeyken,
onu iğrendiriyordu.

"Monte," dedi, oturdukları anda, "bu sabah sana güveniyordum."

Bir saniye onu inceledi ve sonra gülümsemeye çalıştı, hemen ekledi:--

"Beni böyle hayal kırıklığına uğratmanı istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu adam gergin bir şekilde.

Kaşlarını çattı, ama bu kendisineydi, ona değil. Kaşlarının arasında gamzeler oluşturmaktan başka pek bir işe yaramadı.

"Dün gece epey uyanık kaldım--düşünerek," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı adam. "Bunu yapmamalıydın!"

"Akıllıca değildi," diye itiraf etti kadın. "Ama gün ışığının--ve senin--beni normale döndürmesini dört gözle bekliyordum."

"İşte buradayız," diye telaşla onu temin etti. "Güneşi birkaç saat önce senin için
hazırlamıştım."

"Sen--çok ciddi görünüyorsun."

Öne doğru eğildi.

"Monte," diye yalvardı, "şimdi bana böyle karşılık vermemelisin. Sanırım
kadınlar arada sırada kıpırdanıp
her türlü şeyi düşünmekten kendilerini alamıyorlar. Yorgundum. Bu kadar
çok eşcinsel olmaya alışkın değilim. Ve kendimi biraz saldım, çünkü sabah seni
aynı eski Monte olarak bulacağımı düşündüm. Seni uzun zamandır tanıyorum ve
sen hep _aynıydın_."

"İkimiz için de oldukça heyecanlı bir gündü," diye açıklamaya çalıştı.

"Senin için nasıl?"

"Öncelikle, her sabah evlenilmez."

Yanaklarının kızardığını gördü. Sonra geri çekildi.

"Bence bunu olabildiğince unutmalıyız," dedi ona.

İşte fırsatı. Unutmanın yolu -tek yolu- onun İngiltere'ye olan kesintiye uğramış programına devam etmesi ve onun da Etois'e tek başına gitmesiydi. Bunun için çok geç değildi -eğer hemen başlarsa. Elbette tek bir günü geri almak sadece birkaç hafta sürmeliydi. Tuzlu havanın kokusunu alsın, her gece köpek gibi yorgun bir şekilde yatağa girsin, onun gözlerinden ve dudaklarından uzaklaşsın ve ondan yayılan o bir şey -bir parfüm kadar elle tutulamayan- ve şüphesiz başkalarına güldüğü kadar içten bir şekilde kendine de gülecekti.

Ama kelimeleri çerçeveleyemedi. Dudakları hareket etmeyi reddetti. Sadece bu değil, burada ona bakarken, bunu yapmak çok vahşice bir şey gibi görünüyordu. Bu sabah çok nazik ve narin görünüyordu, menekşeleri toplarken yüzünü yarı yarıya sakladı.

"Yani dünden önceki güne mi dönmemiz gerekiyor?" diye sordu.

"Düşüncelerimizde," diye cevapladı.

"Ve biz olduğumuzu unut--"

Hızla başını salladı, bitirmesine izin vermedi.

"Çünkü," diye açıkladı, "Seni ciddi yapan şeyin bu olduğunu düşünüyorum. Seni o şekilde tanımıyorum. Sen değilsin. Seni
bunca yıl gördüm, hayalinin götürdüğü her yerde dolaşırken--kaygısız ve gülümseyen. Seni her zaman kıskandım ve şimdi--sadece beni de yanına alarak devam edeceğini
düşündüm. Planladığımız şey bu değil miydi?"

"Evet," diye başını salladı. "Dün başladık."

"Dünün o kısmını asla unutamam," dedi.

"Hamilton hariç, o kadar da kötü değildi."

"Hamilton'la bile o kadar kötü değildi," diye düzeltti. "Sanırım
bir daha ondan korkamam."

"O zaman dün gece seni rahatsız eden o değil miydi?" diye sordu hemen.

"Hayır," diye cevapladı.

"Ben--ben değildim?"

Rahatsız bir şekilde güldü.

"Hayır, Monte; çünkü dün sadece kendindin."

Bunu merak etti. Eğer tüm gerçekleri, onu terk ettikten sonraki saatler dahil, önüne koysaydı, bunu söyler miydi diye merak etti. İşte ona planladığı şeyi söylemek için ikinci fırsatı.
Devam etmeyi düşünmüyorsa, şimdi konuşmalıydı. Yarın çok
geç olacaktı. Öğlene kadar çok geç olacaktı. Kahvaltılarını bitirdikleri
zaman çok geç olacaktı.

Göz göze geldi. Gezegenler kadar sabittiler. Dürüst, açık, temiz ve kendine güvenen insanlardı. Ona güveniyorlardı ve bunu biliyordu. Derin bir nefes aldı ve öne doğru eğildi. Kadın dürtüsel bir şekilde
masanın üzerinden eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Sevgili yaşlı Monte," diye fısıldadı.

Artık çok geçti! Onu dans eden altın zerrelerden oluşan bir sisin içinde gördü. Nabzının sabit atışını hissetti.

Kadın elini verdiği kadar çabuk geri çekti. Sanki orada kalmasına
cesaret edemiyormuş gibiydi. Bu, onun kendine özgü bir güvenle
gülümsemesini sağlayan şeydi.

"Yapmamız gereken şey," dedi, "Paris'ten çıkmak. Korkarım
buradaki tempo bizim için çok sıcak."

"Etois'e mi?" diye sordu.

"Herhangi bir yer kadar iyi bir yer. Öğleden sonra başlayabilir misin?"

"Eğer istersen."

"Düşünmeye başlar başlamaz yola koyulmak fikri," diye açıkladı, eski zamanların hafifliğiyle. "Elbette, en iyi yol yürümektir. Eğer
yürüyemiyorsanız--neden, en iyi ikinci şey--"

Yeni bir fikir düşünmek için bir an durakladı. Daha önce hiç
aklına gelmemiş olması garipti.

"Buldum!" diye devam etti. "Motorla Etois'e gideceğiz. Oraya
gidiş çok güzel bir yolculuk. Yolculuğu üç yıl önce kendi
arabamla tek başıma yaptım. Zamanımızı ayırıp, yol boyunca küçük köylerde konaklayacağız. Güneşin içimize işlemesine izin vereceğiz. İnsanlardan
uzaklaşacağız. Sizi endişelendiren insanlardır. İkimiz için de
iyi olacağına dair bir fikrim var. Bu Hamilton olayı bizi biraz kasvetli yaptı.
İhtiyacımız olan şey bizi normale döndürecek bir şey."

"Çok isterim," diye hevesle atıldı. "Sadece çingenecilik oynayacağız."

"Tamam. Şimdi, yapmak istediğin şey bir elbise valize birkaç şey atmak ve sandıkları trenle Nice'e göndereceğiz. Tek ihtiyacın olan şey bir diş fırçası, bir çift çorap ve--"

"İşte Marie," diye sözünü kesti.

"Onu da trenle gönderemez miyiz?"

"Hayır, Monte," diye cevapladı, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Ama boş ver, insanlar Fransız hizmetçilerle çingenelik yapmaz!"

"Neden olmasın?" diye sordu.

Soruyu oldukça dürüstçe sordu. Marie'yi tamamen unutmuştu
ta ki bu ana kadar ve o da davetsiz bir misafir gibi partiye katılmış gibi görünüyordu.
Her zaman arka koltukta olurdu.

"O olmadan daha özgür hissetmez miydin?" diye sordu.

"Kendimi hiç uygun hissetmezdim," diye ilan etti.

"O zaman evli olmasak da olurdu."

"Sadece," diye güldü, "eğer o önlemi almamış olsaydık, Marie ile bile olsa gitmem uygun olmazdı. "

"Her neyse, bir şey başardığımıza sevindim," diye yanıtladı
iyi huylu bir şekilde.

"Çok şey başardık," diye güvence verdi ona. "Dün sabah
--şu anda--doğru şeyleri bile yapamadım ve
doğru hissedemedim. Ah, insanların sana nasıl baktığını ve o bakışın
daha iyisini bildiğinde bile sana nasıl hissettirdiğini bilemezsin. Burada seninle
kahvaltıda oturup
rahat hissedemezdim. Şimdi burada oturup
bunun gibi harika bir gezi planlayabiliriz. Hepsi senin sadece Monte olman yüzünden."

"Ve sen sadece sen!"

"Sadece ben hiçbir şey ifade etmiyorum. Bu beni olduğumdan daha bencil hissettiriyor."

"Sayılmıyor mu?" diye haykırdı. "Neden--"

Dudaklarına dökülen kelimeleri bastırdı. Sadece o sayılmadığını düşündüğü için rahat hissedebiliyordu. Bir kere
ona sayıldığını, o anda ona saydığı gibi
anlattığında,
ve ona getirebildiği azıcık mutluluk bile yok olurdu.
O zaman onun için diğerlerinden biri olurdu -- tıpkı kendisi için olduğu gibi.

Aniden ayağa kalktı.

"Bir makine almaya bakmalıyım," dedi. "Mümkünse bu
öğleden sonra başlamak istiyorum."

"Hazır olacağım," diye kabul etti.

Ofise çıktıklarında, katip ona doğru yürüdü.

"Rezervasyonu ayarladım, mösyö," diye duyurdu.

"Lütfen iptal edin," diye yanıtladı Monte.

"Rezervasyon?" diye sordu Marjory.

" Calais express--gitmemeye karar veren bir arkadaşım için," diye cevapladı.

BÖLÜM XII

BİR DÜĞÜN YOLCULUĞU

Monte abartılı bir alışveriş yaptı: tüm aile için yeterince geniş, yeni, yüksek güçlü bir tur arabası--fikri, araba ne kadar genişse, Marie'nin de o kadar az görüneceğiydi. Öte yandan, eğer onu bu şekilde düşünmeye değerse, Marie, Marjory'nin olduğu kadar onun da koruması için orada olacaktı. Önümüzdeki hafta önündeki görev çok iyi tanımlanmıştı; normale dönmekti. Hastalığını teşhis etmişti--şimdi onu tedavi etmeliydi. Bunu kendi başına yapması çok daha kolay olurdu, ama bu imkansızdı. Gözlerinin içine sabit bir şekilde bakmayı öğrenmeliydi, gözlerinin içine bakarken; dudaklarına kayıtsızca bakmayı öğrenmeliydi, ona bir kol mesafesindeyken. İşte bir erkeğin işi.

Dikkatini çekecek bir makineye bile sahip olmayacaktı; çünkü
bir lisans almak için zaman yoktu ve bu yüzden yanında bir
şoför götürmek zorundaydı. Orada bir tane bulabildiği için şanslıydı - Louis Santerre, en iyi tavsiyelere sahip yakışıklı bir çocuktu. Ona saat üçte otelde olmasını emretti.

Böylece, satış salonuna girdiği andan itibaren bir saatten az bir sürede
Monte arabasını satın almış ve parasını ödemiş, adamını tutmuş, bazı aksesuarlar için sipariş vermiş ve Monsieur Mansart'ın onu selamlayıp
tüm müşterilerinin bu tipte olmasını içtenlikle dileyerek
gitmişti.

Ancak, Monte'nin hala satın almak istediği birkaç küçük şey vardı - bir otomobil ceketi ve şapkası, bir şey için; ayrıca birkaç halı.
Bunları yakındaki bir mağazada buldu. Tam ayrılırken, görünüşe göre gözü olan memur, Monte'nin sol elindeki parlak yeni altın yüzüğü fark etti.

"Hanımefendi iyi donanımlı mı?" diye sordu.

"Hanımefendi? Şeytan da kim hanımefendi?" diye sordu Monte.

"Affedersiniz, efendim," diye cevapladı memur, büyük bir hata yaptığından korkarak. "Mösyö'nün tek başına seyahat ettiğini bilmiyordum."

Sonra Monte'nin kafası karışmış gibi görünme sırası geldi. Tek başına seyahat etmediği oldukça doğruydu. O anda bildiği en doğru şey buydu.

"Motorla seyahat eden bir hanımefendi için ne gereklidir?" diye sordu.

Memur, onu tam da bu amaca adanmış bir bölümde göstermekten büyük zevk alırdı. Tezgahlara şaşkın bir bakış attıktan sonra, sorusunun şu olması gerektiği fikrine vardı: "Motorla seyahat eden bir hanımefendinin giymemesi gereken şey nedir?" İlk bakışta fark ettiği şeylerden sadece birkaçını saymak gerekirse, paltolar, başlıklar, gözlükler, makyaj kutuları ve eldivenler gördü. "Biraz aceleyle gidiyoruz," diye açıkladı Monte, "bu yüzden korkarım ki bunların hiçbiri onda yok. En kolay yol bana her birinden bir tane vermeniz olmaz mı?"

Bu gerçekten bir zevk olurdu. Mösyö doğru bedeni biliyor muydu?

Sadece genel olarak - hanımefendi tam onun boyunda değildi ve yaklaşık yüz elli pound ağırlığındaydı. Bu, dış giyim için yeterliydi. Yine de geniş bir stil ve renk seçeneği vardı. Monte bununla kendini memnun etti,
bu ve diğer şey önüne konduğunda, sopasını emin bir yargıyla neye ilgi duyduğuna doğrulttu. Kesinlikle yeni ve çok keyifli bir uğraştı.

Bu şekilde bir saatin en iyi kısmını geçirdi ve hatırı sayılır bir miktarda American Express siparişi ödedi. Ancak bu, her zaman taşıdığı yirmi beş dolarlık siparişleri kitaptan koparmaktan başka bir şey değildi, toplam tutara en çok yaklaşan kadar sipariş. Makaleler bir saat içinde "Madam M. Covington, Hotel Normandie"ye teslim edilecekti.

Monte, mağazadan memnuniyetle ayrıldı, bu küstahlığının nasıl karşılanacağına dair rahatsız edici bir şüpheyle biraz yumuşamıştı. Ancak, hakları dahilindeydi. Buna sıkıca tutundu.

Geri dönmesine daha iki saat olmasına rağmen, -çünkü onu öğle yemeğine kadar serbest bırakmalıydı- Champs Elysees'ye ve oradan da
Bois'e gitti. Ona o birkaç şeyi satın alma fırsatının hâlâ zevkle aklındaydı. Bu onu yüzünde bir gülümsemeyle
hızla gönderdi. Daha fazlasını yaptı; yeni bir fikir önerdi. Kendini bu kadar ciddiye almasının sebebi, kendisi hakkında çok fazla, kendisi hakkında ise yeterince düşünmemesiydi. Bu zorluktan kurtulmanın basit yolu, bundan sonra kendini hiç düşünmemekti. Sonuçta, başına gelenler pek önemli değildi, yeter ki
onu etkilemesin. Bundan sonraki görevi onu mutlu etmekti.

Yürüyüşünün geri kalanında bu fikri sıkı sıkıya tuttu ve
otelde sıkıca tutarak geri döndü. Odasının kapısından ona seslendi:--

"Nasılsın?"

"Oldukça iyi," dedi sesi. "Sadece alışverişe gittim ve tüm
eşyalarımı aldım--senin için bir palto dahil. Sonra, döndüğümde, senden bir
kutu dolusu buldum."

"Bütün çabalarım boşa gitti!" diye haykırdı.

"Hayır, Monte," diye hemen cevapladı. "Buna izin veremezdim,
çünkü--çünkü senin çok düşünceli olduğunu düşündüm. Bu yüzden
seçtiğin paltoyu ve başlığı sakladım--ve birkaç şeyi daha. Az önce Marie'yi geri kalanını geri getirmesi için gönderdim."

Seçtiği paltoyu ve başlığı saklamıştı! Gök gürültüsünde, bir adamı bu kadar şaşkın bir şekilde tatmin edecek ne vardı?

Otelden üçte ayrıldılar ve o gün Joigny'ye gelmeden hemen önce hoşlarına giden bir kır hanına kadar gittiler.
Marjory için bu harika bir yolculuktu; her geçen milde dünyada sahip olduğu her türlü kaygıyı daha da geride bıraktığını hissettiren bir yolculuktu. Bu, mavi gökyüzünün altında uykulu bir şekilde güneşlenen yeşil bir ülkenin kalbine doğru bir yolculuktu; keyifli işlerini yapan mutlu insanların; arka planda ara sıra bir şatonun göründüğü şirin, şişman çiftliklerin ve şirin küçük evlerin olduğu bir yolculuktu.

Monte aşağı inmesine yardım etmek için elini uzattığında, bedeni ve ruhu tazelenmiş bir şekilde, neşeyle güldü. Çünkü Monte, yola çıktıklarından beri kendisiydi; kendisinden daha iyiydi. Her ruh haline
uygun davranmıştı, konuşmak istediğinde konuşmasına izin vermişti veya
kendini tembel bir
içgüdüye teslim etmek istediğinde gözleri yarı kapalı bir şekilde oturmasına izin vermişti. Ayrıca, sık sık saçma sözleriyle onu güldürmüştü - bir çocuğun güldüğü gibi kendiliğinden gülmesini sağlamıştı. Onu hiç
bu kadar neşeli görmemişti ve kendisinin de ne zaman
bu kadar neşeli olduğunu hatırlayamıyordu.

Dışarı çıktığında güneş ışınları eğik düşüyordu ve
batı gökyüzü kızıl, mor ve pembe renklerle parlıyordu. Uykulu bir dünyaydı, sesler uzaklaşmış ve çiçeklerin kokusu ve rengi yaklaşmıştı. Han kapısında, sanki tam orada, atılgan süvarilerin olduğu günlerde duruyormuş gibi görünen, işletmeci ve karısı, saygılı bir şekilde eğilip selam veriyorlardı. Büyük makinelerin burada dinlenmeye tenezzül etmesi sık rastlanan bir şey değildi.

Monte onlara doğru yürüdü.

"Hanımefendi, eğer konaklama sağlanabilirse, geceyi burada geçirmek istiyor," dedi.

Gece için mi? Mon Dieu! İşletmeci, sadece geçici bir konaklama planlamıştı - belki bir şişe şarap için. Daha önce hiç böyle bir ev sahibi ağırlamamıştı. Kaç oda gerekecekti?

"Dört," diye cevapladı Monte.

"Bakayım; beyefendi ve hanımefendi ön odaya yerleştirilebilir."

Monte başını iki yana salladı.

"Hanımefendi ön odada tek başına kalacak," diye bilgilendirdi onu.

"Eh? Ah, anladım; bir kız kardeş. Bu ilginç bir hataydı. Eh
bien, hanımefendi ön odada. Sağdaki odada beyefendi.
Arkadaki odada hizmetçi. Ama şoför var."

Ne ona ne de makineye yer kalmamıştı.

"O zaman Joigny'ye gidebilir," diye duyurdu Monte.

Böylece Louis devam etti ve beş dakikadan kısa bir sürede diğerleri güvenli bir şekilde
yerleştirilip kendi odalarına yerleştirildiler.

"Dışarı çıkıp güneşin batışını izlemeliyiz," diye seslendi Monte, Marjory'ye kapısında el sallayarak veda ederken.

"On dakikaya aşağıdayım," diye başını salladı.

Her kadının içinde gizli bir prenses vardır. O erken
ortaya çıkar ve çoğu zaman erken kaybolur. Çok az kadın on yedi yaşından sonra onu görme şansına erişir -belki birkaç kısa an hariç-. Ancak, yine de, çok gerilerde, romantizmin herhangi bir izi kaldığı sürece en azından romantik bir olasılık olarak kalır. Bu prenses, uyuşuk, lüksü seven bir yaratıktır; ipekler, satenler ve parfümlü çevrelerin bir Binbir Gece prensesi. Yarı kapalı gözlerle, peri halkı kadar kaygısız bir şekilde, güneş ve çiçeklerle dolu bir dünyaya bakar. Herkes ona saygı gösterir ve o da sırayla nazikçe gülümser ve onun dinlenmek ve eğlenmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktur.

Bir an için, burada alacakaranlıkta, bu prenses Marjory'ye döndü.
Aynanın önünde otururken, saçlarını düzeltirken, çenesini bu düşünceyle biraz daha yukarı kaldırdı ve kendine memnuniyetle gülümsedi. O, uzun, uzun zaman önce, Monte ile ilk kez Warren'larda tanıştığında, tam da bunu yapardı ve sonrasında kendinden utanırdı. Çünkü o zamanlar, Monte olmadan hiç kimsenin masal prensesi olamayacağı
yiğit şövalyesiydi. Üniversite eğitimini yeni bitirmişti ve hevesli gözlerle
dünyayı dolaşmaya hazırlanıyordu. Büyük, neşeli ve yakışıklıydı ve o zamanlar şimdikinden bile daha sorumsuzdu.

Bir akşam Warren evinin verandasında tek başlarına oturup, ona planladığı yolculuğu anlattığını hatırladı.
Ellerini çenesine koyup, gözleri kocaman, soluk soluğa dinlemişti. İçeri girdiğinde, Bayan Warren bir kolunu onun omzuna koymuş, kızarmış yanaklarına anlamlı bir şekilde
bakmış ve nazikçe şöyle demişti:--

"Dikkatli ol canım. O dikkatsiz genç prensin kalbini de beraberinde götürmesine izin verme. Unutma, henüz dünyayı görmedi."

Bundan kısa bir süre sonra bir yıl ve bir gün boyunca yelken açmıştı; ve belki de
hayatından güvenli bir şekilde çıktığı için, ona karşı normalde olduğundan daha fazla özgürlük tanımıştı. Her neyse, o yıl
o bir prensesti ve o da prensiydi.

Şimdi, bu gece, biraz geri geldi.
Acı gerçeklerle nazikçe başa çıkan alacakaranlıktı ve
açık pencereden içeri süzülen çiçeklerin kokusu ve şüphesiz eski odaydı. Daha dün ona "Majesteleri" demişti ve o da karşılık vermemişti.
Cafe Riche'de eski hayallerinden hiçbiri geri dönmemişti. Belki de
çünkü oradaki tüm çevresi çok kaba bir şekilde gerçekti. Bu bir peri prensi için uygun bir ortam değildi ve bir peri prensi,
elbette,
olduğu veya şimdi olduğu tek şeydi. O, sadece
güneş alçaktayken dünya içindi.

Penceresinin dışında bir ses duydu:--

"Ah, Marjory."

İrkildi. Prensi çağırıyordu.
Hayallerin aniden hayatın kendisiyle harmanlanması şaşırtıcıydı.
On yedi yaşındaki düşüncelerin aniden yirmi yedi yaşındaki gerçeklerle harmanlanması da şaşırtıcıydı.
Sessiz kaldı, sanki
keşfedilmekten korkarcasına hafifçe nefes aldı.

"Marjory," diye tekrar seslendi.

"Geliyorum," diye cevapladı, sessizce nefes alarak.

Şapkasız ve omuzlarında ipek bir şal ile,
beklediği yere doğru acele etti. O da şapkasızdı, tıpkı o gece
yanına oturduğunda olduğu gibi. Şimdi de gözlerinde o zamanki gibi aynı gençlik ışığı vardı.

Yan yana taş evlerin bulunduğu şirin köyde dolaştılar
ve yakınlardaki bir tepenin zirvesine çıktılar, orada kendilerini pembe ve altın rengi ufkun puslu tonlarında Joigny'nin ana hatlarını çizerken buldular.

"Ah, çok güzel!" diye coşkuyla haykırdı. "Bu bir peri
dünyası."

"Daha iyi; gerçek bir dünya," diye cevapladı.

"Sanırım, Monte," diye itiraz etti, biraz pişmanlıkla. "Çok
mükemmel."

Uzun sürmeyecekti. Bir anda solmaya başlayacaktı, tıpkı peri prensinin solup sadece Monte olacağı gibi. Geçmişten biliyordu.
Ayrıca, bunun kesinlikle sürmemesi gerekiyordu. Eğer sürerse - neden, bu saçma olurdu. Daha kötü olurdu. Bu olasılığı bir an bile hayal etmek onu rahatsız etti, böylece peri prensleri için en elverişsiz
koşulu ortaya çıkardı. Çünkü, sıradan prenslere göre bir avantajları varsa, o da
prenseslerini her zaman mutlu ve memnun tutma armağanıdır.

Biraz utangaç bir şekilde Monte'ye baktı.
Yaralanmamış elini Norfolk ceketinin cebine sokmuş, batıdaki gökyüzüne
sanki orada kaybolmuş gibi sabit bir şekilde bakıyordu.
Yüzünün biraz asık olduğunu düşündü; ama buna rağmen, bu an, yirmi iki yaşında geri döndüğünde olduğundan daha çok, yirmi bir yaşında tanıdığı gibi görünüyordu. Bir yıllık seyahatlerinden sonra ona o kadar
çok daha bilge görünmüştü ki, anında kendisinden daha büyük olmuştu.
Onu dünya adamı gibi, biraz da hayranlıkla dinlemişti.
Onu bir prens olarak görmek daha zordu, çünkü prensler,
cesur ve maceraperest olsalar da, fazla bilge olmamalılardı.

Monte'nin orada dururken ona en ufak bir hayranlık, korku veya üstün bir bilgelik hissi
vermediğini fark ettiğinde gülümsedi. Yumuşak ışık yüz hatlarını yumuşattı ve hafif esinti saçlarını öyle karıştırdı ki, anlattığına göre
tüm yıllarına rağmen futbol
günlerine dönmüş olabilirdi. Öğleden sonra boyunca böyleydi.

Yeni bir şefkat onu ele geçirdi. Elini uzatıp kaşlarının arasındaki küçük şaşkın somurtmayı düzeltmek isterdi. Neredeyse buna
cesaret edecekti. Sonra döndü.

"Haklısın," dedi omuzlarını silkerek. "Gerçek değil. Bak, şimdi kayboluyor."

Pembe bulutlar donuk bir griye dönüyordu.

"Belki de öyle olması daha iyi," diye önerdi. "Eğer her zaman böyle
kalırsa, buna o kadar alışırız ki onu göremeyiz."

Saatini çıkardı.

"Akşam yemeğinin yarım saat içinde hazır olmasını söyledim," dedi. "Geri dönsek iyi olur."

Onun yanına, peri prensinin yanına doğru yürüdü. Çünkü,
gariptir ki, gün batımının
sönümlenmesiyle birlikte o da solmaya başlamamıştı.
Alacakaranlık sessiz geceye doğru derinleşiyordu; uzaktan duyulan güzel bir müzik gibi
harika bir geceydi. Onu hareket
ettiğinin neredeyse farkında bile değildi. Gökyüzünde yıldızlar daha da belirginleşiyordu; evlerde mumlar titreşmeye başlamıştı. Hangilerinin hangisi olduğunu söylemek zordu; sanki gökyüzü ve dünya birmiş gibi.

Hana girdiklerinde bile ani bir değişiklik olmadı,
açık pencerenin yanına bir masa kurulmuştu ve iki mum yanıyordu. "Ah," diye haykırdı tekrar, "işte bir peri dünyası daha."

Aniden güldü.

"Umarım akşam yemeği gerçektir, her neyse," dedi.

Sanki büyüyü bozmak için bilinçli bir çaba gösteriyormuş gibi konuştu.
Onu oturturken başını kaldırdı; ama o sırada tek düşündüğü
saçını düzeltmekti. Büyü bozulmamıştı.

Pirzolalar, karnabaharlar ve salata, taze tereyağı ve kabuklu beyaz ekmekle servis edildi. Onun iştahla
yemesini görmekten memnundu. Salatasını bir tutam tuz ve karabiber, biraz sirke ve yağla hazırladı. En azından onun için bunu yapma özgürlüğüne sahipti. Ona yeni bir zevk verdi.

"Monte," diye sordu, "burası her zaman bu kadar güzel midir sence?"

"Öyleyse kalmak ister miydin?" diye sordu.

Bir an düşündü. Sadece gün be gün, Monte her zaman yanında bir peri prensiyken sürüklenip gitmek mümkün müydü? Başını kaldırıp göz göze geldi.

"Sanırım programımıza uymak en iyisi," diye karar verdi, küçük bir
nefes alarak.

BÖLÜM XIII

BİR DÜĞÜN YOLCULUĞU (_devamı_)

Altın güneş ışığından ve mavi gökyüzünün altından, ertesi gün yola koyuldular, ta ki başını sallayarak öğle yemeği için duracağı yeri seçene kadar, ta ki
güneş alçalırken bir başka başını sallayarak, gece için duracağı yeri seçene kadar. Bu sefer köyün adını bile sormadılar. Onun önerisiydi.

"Çünkü," diye açıkladı, "bu sanki bir yere varmaya çalışıyormuşuz gibi görünüyor. Ve biz varmıyoruz, değil mi?"

"Nerede olursak olalım, varız," diye neşeyle başını salladı.

"Etois'e varmamız bile önemli değil," diye ısrar etti.

"En ufak bir şekilde," diye kabul etti. "Sadece devam edersek
denize varırız, değil mi?"

"O zaman ya kıyıyı dolaşabiliriz ya da bir tekneye binip denizi geçebiliriz.
Hepsi bir."

"Hepsi bir! Kanatlarım varmış gibi hissettiriyorsun."

"O zaman mutlu musun?"

"Çok, çok mutlu, Monte. Peki ya sen?"

"Evet," diye cevapladı aniden.

Bundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. O gece, odasında tek başına otururken, bu noktada kendini tatmin etmek için bu günü gözden geçirdi;
çünkü belli bir yükümlülük hissediyordu. Ona o kadar cömertçe vermişti ki,
onun da en azından onun rahat ve memnun olduğundan emin olması gerekiyordu. Hayatı boyunca en çok istediği şey buydu. Şu anda en çok istediği şey buydu. Her sabah endişelerden arınmış bir şekilde uyanmalı, güzel bir kahvaltıya inmeli ve kahvesini sıcak bulmalı, gün boyunca sıkılmadan keyifli vakit geçirmeli ve
bir rosto ve salata ve sonrasında güzel bir yatakla günü sonlandırmalı. Bunlar basit arzulardı - tamamen sağlıklı, normal arzulardı. Emrindeki araçlarla, üniversiteden ayrıldığından beri sahip olduğu kısıtlamalardan
kurtulma özgürlüğüyle, böyle mütevazı zevkleri
koruyabilmesi onun için büyük bir övünç kaynağıydı. Dilediğini seçme özgürlüğüne sahipti ve makul bir şekilde seçmişti.

Bu sabah erkenden aşağı inmiş ve kahvesine kendisi bakmıştı.
Bu önemsiz bir şeydi, ama onun için olumlu ve kişisel bir şey yapma arzusuyla uyanmıştı.

Onun bunda oynadığı rolü bilmeden, "Bu kahve zorba!" diye bağırdığında tatmin olmuştu.

Güne doğru bir başlangıç ​​yapmış ve ona konuşmasında ve hatta gülümsemelerinde yansıyan bir ruh hafifliği vermişti. İçinden gülümsemişti. Günün başarılı geçtiğinden ve Monte'nin şimdiye kadar ne sıkılmış ne de endişeli olduğundan oldukça emindi. Karanlıkta otururken, bu gerçek karşısında garip bir şekilde sevinçli hissediyordu.
Peri prensini mutlu bir şekilde uykuya gönderebilmişti. Bu ona iyi yapılmış bir görevin annelik duygusunu veriyordu. Sonuçta, Monte
henüz bir çocuktan daha büyük değildi.

Düşünceleri, günün yolculuğunun sonunda kullandığı ifadeye geri döndü.

"Hiçbir yere varamıyoruz, değil mi?" diye sormuştu.

O anda, söylediğinden daha fazlasını kastettiğini düşünmemişti.
Nadiren öyle yapardı. Onun rastgele sözlerinde gizli anlamlar aramasına asla gerek olmadığını bilmek huzur vericiydi. Sadece acele etmediğini, bu şehre veya şuraya ne zaman vardıklarının bir fark yaratmadığını kastediyordu.

Bir hedefleri yoktu.

Bu doğruydu ve yine de bu düşünce onu biraz rahatsız ediyordu. Monte'nin bir hedefi olmaması pek doğru görünmüyordu. O, sadece bir daire
içinde dönmekten daha değerliydi. Bir
Kutsal Kase'ye
sahip olmalıydı. Ona savaşacak bir şey verin, o da sıkı bir şekilde savaşacaktı.
Bugün iki kez gözlerinde ona bunu ima eden bir ışık yakalamıştı -- hedefi olan bir Monte'yi ima eden temiz, beyaz bir ışık. Ama bu onu sadece Monte yapan duruşunu bozmaz mıydı?

Bu, kendi iç huzuru için çok kafa karıştırıcı bir soruydu. Ondan
uzaklaştı ve yavaşça saçlarını düzeltmeye başladı.

Üçüncü gün devam ettiler -- düz devam ettiler -- hedefleri hala gizliydi. O gece, yine yalnızken, yatağa girip uyumak yerine, dün olduğundan daha uzun süre açık penceresinin yanında oturdu, ki bu mantıklı bir şey olurdu. Bazı açılardan, bu diğerlerinden daha heyecanlı bir gün olmuştu. Yine erkenden kalkmış ve kahvesini sipariş etmek için aşağı inmişti; ama o da erken kalkmış olmalıydı, çünkü ona talimat verirken ona rastlamıştı. Onun için utanç verici bir an olmuştu ve bunu bir kahkaha atarak atlatmaya çalışmıştı. Bunu yapmaması onu şaşırttı ve yanaklarına daha da derin bir kızarıklık ekledi.

"Demek ki iyi kahvemin sırrı bu?" diye sordu.

"Senin için yapabileceğim çok az şey var," diye kekeledi.

"Hak ettiğimden çok daha fazlası," diye cevapladı.

Ancak, bu önemsiz ilgi onu memnun etmişti ve bunu biliyordu. Bu
absürt derecede önemsiz bir olaydı ve yine de
burada bunu bir heyecanla hatırlıyordu. Sadece bu değil, aynı zamanda o günün bir başka ve eşit derecede saçma ayrıntısını daha hatırladı. Makyaj
kutusunu arabada düşürmüştü ve ikisi de eğilip onu almak için yanağına
dokunmuştu. Hafifçe güldü ve özür diledi - bir sonraki saniyede
unuttu. Sekiz saat sonra, herhangi bir okul kızı gibi bunu hatırlamaya cesaret etti.
Odanın boş olduğundan emin olmak için etrafına bakması şaşırtıcı değildi.
Bu onu utanmış bir şekilde yatağa gönderdi.

Dördüncü gün geldi, altın yol hala önlerinde uzanıyordu
ve peri prensi hala yanındaydı. Sonra beşinci gün ve o gece
okyanusun görüş alanında durdular. İkisi için de bir sürpriz oldu. Sonuçta, aslında hiçbir şey yapmamışken
bir varış noktasına ulaşmış gibiydiler. Bu, elbette, ertesi gün Nice'e varacakları ve yolculuklarının sona ereceği anlamına geliyordu, çünkü Etois'te bir villa ayarlayana kadar bir iki gün orada kalmayı planlıyorlardı, dağlarda olduğu için yürüyerek varmaları gerekiyordu. Ama eğer hoşuna gitmezse sadece başını sallaması yeterliydi ve başka bir yere gidebilirlerdi. Etois'te bile kesin bir şey yoktu. O akşam deniz kıyısında yürüdüler ve Monte her zamankinden daha sessiz görünüyordu.

"Hotel des Roses'ta oda için önceden telgraf çektim," diye duyurdu.

"Evet, Monte," dedi.

"On yıldır orada kalıyorum. En son oraya gittiğimde Edhart'ın gittiğini ve çok rahatsız hissettiğimi gördüm."

"Ona bu kadar mı bağımlıydın?" diye sordu.

"Beni Paris'e çeken şey buydu - ve sen," diye gülümsedi.

"O zaman Edhart'a da borçlu olmalıyım."

"Mezarına bakıp oraya bir gül çelengi koymak bence çok da uygun olmazdı," diye belirtti.

"Ama Monte," diye itiraz etti, "sadece bunun için hayatından vazgeçmek zorunda olduğunu hayal etmekten nefret ediyorum."

"Her neyse, ölmemiş olsaydı eminim programıma sadık kalırdım," dedi ciddi bir şekilde.

"Ya sonra?"

"Burada olmamalıydım."

"Üzgünüm, pişmanlık mı duyuyorsun?" diye sordu.

Aniden durdu ve kolunu tuttu.

"Sen daha iyi bilirsin," diye cevapladı.

Bir an gözlerinin içine baktı. Sonra gülümseyerek gerginliği dağıttı.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi alçak sesle.

Monte'nin o anda pek de kendinde olmadığı belliydi. O gece, uyumaya çalışırken okyanusun dalgasını duydu ve
ona birçok garip şey söyledi. İyi uyuyamadı.

Ertesi sabah tekrar yola koyuldular, öğleden sonra saat altıda Hotel des
Roses'a ulaştılar. Henri onları karşılamak için kapıdaydı.
Henri, son ziyaretinden bu yana çok daha iyi olduğunu düşündü. Belki de
Edhart, yüksekteki koltuğundan ona talimat veriyordu. Adam,
Mösyö Covington'ın ne istediğini söylemeden daha iyi anlıyor gibiydi. Daireler hazırdı ve Monte ile garcon arasında,
sandığının ikinci kattan üçüncü kata, Marie'nin sandığının ise üçüncü kattan ikinci kata indirilmesi sadece kişisel bir meseleydi. Hatta Edhart bile, önceden bildirilmemişse, bagaj dağıtımında bu hatayı yaptığı için affedilebilirdi.

O akşam Marjory akşam yemeğinden muaf tutulmak için yalvardı ve Monte tek başına yemek yedi. Her zaman tek başına yemek yediği ve buraya son geldiğinde bir anda yirmi ikiden otuz ikiye çıktığı küçük salle-a-manger'da tek başına yemek yedi. Şimdi, bir başka anda, sanki yirmi ikiye geri dönmüş gibiydi. Hatta neredeyse Edhart hayata dönmüş gibiydi. Uzun alacakaranlığın yumuşak parıltısı, odayı eskiden olduğu gibi renklendiriyordu. Bulvarın karşısında Akdeniz'i gördü, durgun ve mavi.

Monte'yi etkileyen bir şey, herkesin ne kadar şaşırtıcı derecede arkadaş canlısı olduğuydu - hatta maddi nesnelerin bile ne kadar şaşırtıcı derecede arkadaş canlısı olduğu. Köşedeki eski
masasını ona ayırmıştı ama bu sefer iki kişi için ayarlanmıştı. Karşısındaki boş sandalye Marjory'nin kendisi kadar
dost canlısıydı. Ona eşlik ediyor ve
düşüncelerini neşelendiriyordu. Bir sandalyenin konuşması için mümkün olduğu kadar açık bir şekilde şöyle diyordu:--

"Madam Covington bu akşam sizinle birlikte olamayacağını düşünerek hayal kırıklığına uğradı, ancak bir kadının bu uzun yolculuklara bir erkek gibi dayanmasının beklenmediğini unutmamalısınız. Ancak, sabah sizinle
kahvaltı edecek. Bu, dört gözle
beklenecek bir şey. Bu arada, size onun
yukarıda olduğunu hatırlatmama izin verin--eskiden işgal ettiğiniz odada. Belki de şu anda bile pencereden aynı durgun mavi denize bakıyordur. Orada olduğu için, çağrı mesafesinde. Ona ihtiyacınız olursa--gerçekten
ihtiyacınız olursa--size geleceğinden kesinlikle emin olabilirsiniz.

"İki yıl önce burada hasta olduğunuzda, sizi ziyaret edecek birkaç tesadüfi
tanıdık dışında kimse olmadığı için oldukça kötü zamanlar geçirmiştiniz. Neyse, şimdi öyle
olmaz. Bütün gece ve bütün gün yatağınızın yanında otururdu,
eğer izin verirseniz. O öyle bir tiptir. Yani, görüyorsunuz,
bu gece tek başınıza yemek yemiyorsunuz. Ben, sadece boş bir sandalye olsam da, size bunu hatırlatmak için buradayım."

Salle-a-manger'dan sorumlu olan Felix, Monte'nin yanında
sanki ikincisinin kendisine özel bir sorumluluk olduğunu hisseder gibi dolanıyordu. Monte'nin
sağ kolu olarak görev yapıyordu - sapanın eli. Çok rahatsızdı çünkü
madame akşam yemeğini reddetti ve ara sıra onu
baştan çıkarabilecek yeni bir şey düşünüyordu.

Oteldeki herkes eşit derecede arkadaş canlısıydı, Monte'ye hizmet etmenin bir yolunu bulmak için
beynini zorluyordu.
Bu, ona
bir ünvanla buraya gelip
ortamı kendileri ve kadınları için altüst eden o asilzadeler gibi hissettiriyordu.
Genç karısıyla birlikte gelen ve bir günde Nice'in yarısını hizmetine alan bir kont'u hatırladı. Monte, onun gibi hissediyordu, sadece daha fazla. Kontun talep ettiği belli bir dalkavukluk, o an ortadan kayboldu sırtı dönüktü; ama Felix ve arkadaşlarının ilgisi artık korkudan daha
ince bir şeye dayanıyordu. Monte bunun Marjory'nin kendisiyle ilgili olduğunu hissetti ve ayrıca -bir anlamda- o da bir unvan taşıyordu. O, diğerlerine göre bir gelindi.

Ama son on yılda çok fazla gördüğü türden bir gelin olmadığını bilmek büyük bir rahatlamaydı. Bu adamlara ellerinin arkasında gülümsemelerine
neden olmayacak bir gelin göstermek bir zevk olurdu. Onlara hala mantıklı bir insan gibi davranabilen bir gelin gösterecekti, huysuz bir prenses veya ay çarpmış bir okul kızı gibi değil.

Monte bir sigara yaktı ve Quai Massena'ya yürüyüşe çıktı. Kalabalık için mevsim geç olmuştu. Uzun zaman önce dağlara veya Paris'e
gitmişlerdi. Ama yine de bolca
kalmışlardı. Hiç kimse kalmamış olsaydı pek umursamazdı.
Kıyının kendisine ait olması rahatlatıcıydı. Eskiden mevsim dışında herhangi bir yerde bulunma konusunda oldukça hassastı. Aslında, bu Mayıs'tan sonra buraya ilk kez gelişiydi. Ama
fark onun hayal ettiği kadar büyük değildi. Ne gece
gökyüzü ne de altındaki büyük turkuaz ayna mevsim dışı görünüyordu.

Monte çok uzaklaşmadı. Bir saat boyunca memnuniyetle ileri geri yürüdü.
Otelden gelen bir haberci ona bir not vermeseydi gece yarısına kadar devam edebilirdi.

Kayıtsızca açtı ve okudu:

Hotel d'Angleterre'e gittim. Lütfen bu gece beni görmeye çalışmayın.

Aceleyle,

MARJORY.

XIV. BÖLÜM

GELİN KAÇIYOR

Çok rahatsız olan Henri, Monte'ye hanımın, beyefendi yürüyüşe çıktıktan kısa bir süre sonra aşağı indiğini ve onu sorduğunu açıkladı. Monsieur'ün dışarı çıktığı söylendiğinde, o da hafif bir şal giyerek dışarı çıkmıştı - Henri'nin tahmin ettiği gibi monsieur ile buluşmak için. Yaklaşık on beş dakika sonra, eğer söylenmesi mümkünse, biraz heyecanlı görünerek geri dönmüştü. Bunun üzerine, bagajının ve hizmetçisinin bagajının derhal Hotel d'Angleterre'e taşınmasını emretmişti. Henri, eğer odaları uygun değilse, onu memnun etmek için evi altüst edeceğine dair ona güvence vermişti.

"Hayır, hayır," diye cevaplamıştı; "sorun bu değil. Çok naziksin, Henri."

Daha sonra, monsieur'ü bulmak için bir haberci gönderilmesini önerecek kadar cüretkar davranmıştı.

"Elbette," diye cevaplamıştı. "Ona götürmen için sana bir not vereceğim."

Oturmuş ve notu yazmıştı ve Henri hemen göndermişti. Ama yine hemen, madam ve hizmetçisi gitmişti.

"Mösyö'den eğer bir şey varsa inanmasını rica ediyorum--"

Monte adamı bir kenara çekti, telefona gitti ve Hotel d'Angleterre'i aradı.

"Son zamanlarda bir Madam Covington gelip gelmediğini bilmek istiyorum."

"Hayır, mösyö," diye cevap geldi.

"Buraya bakın," dedi Monte sertçe. "Bundan emin olun. Oraya on beş dakika içinde
varmış olmalı."

"Bu süre içinde buraya bir Mademoiselle Stockton ve hizmetçisi dışında kimse gelmedi."

"Eh?" diye çıkıştı Monte. "Tekrarla."

"Mademoiselle Stockton," diye itaat etti katip.

"Kayıt defterini o isimle mi imzaladı?"

"Ama evet. Eğer mösyö--"

"Tamam; teşekkürler."

"Onu buldunuz mu?" diye sordu Henri endişeyle.

"Evet," diye başını salladı Monte ve tekrar geceye doğru yürüdü.

Yapabileceği hiçbir şey yoktu - kesinlikle hiçbir şey. Emirler vermişti ve bunlara uyulmalıydı. Quai Massena'ya, deniz kıyısına döndü; ama şimdi, onun için yıldızsız ve renksiz bir dünyada, gergin bir şekilde yürüyordu. İlk başta, doğal olarak, Hamilton'ın bir şekilde endişeli olduğunu düşünmüştü; ama şimdi bunu tamamen mantıksız olarak reddetti. Bu durumda, kaçmak yerine, onu çağırırdı. Bunun, kendi içinden gelen garip bir kapris olması kesinlikle daha olasıydı. Son birkaç güne geri baktığında, birkaç kez, kendisinin pek de kendisine benzemeyen bir şekilde davrandığını hatırladı. Örneğin, dün gece, rahatsız edilmişti. Yine, onunla yemek yememesi onun için çok sıra dışıydı. Yorgun olduğu bahanesini kabul etmişti; ama şimdi bu kadar
yapay bir bahaneyi görmediği, onu rahatsız eden başka bir şey olduğunu fark etmediği için kendini suçluyordu.

Sanki korkmuş gibi kaçmıştı. Rahatsızlığının
nedenini onunla konuşmaya bile cesaret edememişti. Ve o -kör bir aptal olduğu için-
olağandışı bir şey fark etmemişti. Aylak aylak dolaşıp
onu kendi mücadelesini vermeye bırakmıştı. O, şimdiye kadar hep yalnız olduğu
burada onunla birlikte olduğu için o kadar şaşkın ve memnundu ki, onun rahatına karşı taş gibi kör olmuştu. Bu, kaba bir gerçekti.

Ancak, kendini suçlaması onu onun garip davranışının açıklamasına daha fazla yaklaştırmıyordu. Kendini bir tehlikede hissetmediği sürece onu terk etmezdi. Hamilton elenirse, o zaman kim kalacaktı ki
kendisi tarafından tehdit edildiğini hissedebilsin? Açıkça kendisi olmalıydı.

Sonuç yüzüne atılan bir tokat gibiydi. Bir an
için onu sersemletti ve sonra yanaklarını yaktı. Eğer ondan
korkmuş bir tavşan gibi kaçıp gittiyse, bunun tek bir nedeni olabilirdi;
çünkü gerçeği gizleyememişti. Ve tehlikeyi
kendisinde tutmayı başardığını düşünmüştü.

Hotel d'Angleterre yönüne döndü. Onu
görmeye çalışmak gibi bir niyeti yoktu. Sadece biraz daha yakın olmak istiyordu.
Elbette bunda bir zarar yoktu. Bulvar ıssızlaşmıştı ve
burada tek başına korkunç derecede yalnızdı. Paris'te üzerine
atlayan yaşlı siyah köpek geri geldi ve ona daha sıkı sarıldı.

Omuzlarını dikleştirdi. Kendini bundan kurtarmalıydı.
Akılda tutulması gereken şey, bu olayda onun bir rolü olmadığıydı. O
yalnızca düşünülmeli. Eğer onu korkuttuysa, onu
güvendirmenin bir yolunu bulmalıydı. Her zamankinden daha sıkı bir şekilde kendine sarılmalı, yarın onunla yüzleşmeli ve korkularını gülerek yok etmeliydi. Bunu yapmalıydı, çünkü ona olan inancını haklı çıkarmalıydı. Ona dair sahip olduğu tek şey buydu -- ona olan inancı. Eğer onu öldürürse, o zaman o
tamamen
yok olacaktı.

Bu son haftadan sonra, onsuz burada veya başka bir yerde olmak
akla gelmezdi. Ona, bu yeni gelişmeyi bile hafife aldığına inandırmalıydı. Sabah sadece Monte olarak yanına gitmeliydi.
Bu yüzden, çok, çok dikkatli olursa, onu hayatına biraz daha geri
çekebilirdi. Bu pek de umulacak bir şey değildi.

Monte tamamen yanılıyordu. Baştan sona, yanılıyordu. Marjory
kaçmıştı, ondan değil, başka birinden. Otelden ayrıldığında, Henri'nin doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi, monsieur'e katılmak üzere yoldaydı. Penceresinden, otelin önündeki rıhtımda aşağı yukarı dolaşırken yaklaşık yarım saattir onu izliyordu. Monte bir turun sonunda gözden kaybolduğunda, tekrar görünene kadar nefesini tutuyordu. Tekrar göründüğünde, kalbi daha hızlı atıyordu. Öyle yalnız bir figür gibi görünüyordu ki, vicdanı onu rahatsız ediyordu. O kadar iyiydi ki, Monte öyle iyiydi ki - o kadar iyi ve dört dörtlüktü.

Onu tek başına yemek yemeye bırakmıştı ve itiraz etmeden boyun eğmişti.
Bu ona benziyordu; ve yine de, hayal kırıklığına biraz olsun
bakmış olsaydı, giyinip aşağı inerdi. Bunu yapmaya
hazırdı. Sadece ilk heyecanı onu ilk başta kendini kapatmaya itti. On yıldır tek başına geldiği bu otele gelmek, neredeyse o kadar uzun bir süre hayatına geri dönmek gibiydi. Sonra, Monte "Mösyö ve Madam Covington" kaydını imzalamıştı. Nefesini tutarak onun bunu yapmasını izlemişti.

Sonra odasındaki güller ve herkesin ona
bir gelin gibi gösterdiği ilgi--tüm bunlar ilk başta onu korkutmuştu. Yine de
onların kendisine değil, Madam Covington'a eğildiklerini biliyordu. Kulaklarını
yandıran şey buydu. Odasının inzivasını aramasına neden olan şey buydu. Kendisine ait olmayan onurları talep eden bir sahtekâr gibi hissediyordu. Bu onu o kadar rahatsız etti ki
Marie'yle bile yüzleşemedi. Onu gönderdi.

Açık pencerenin yanında oturup, Monte'nin tek başına yürümesini izledi,
yüreğinde tuhaf bir
acı vardı. Pazarlığını ne kadar da sadakatle yerine getirmişti! Ona özlediği özgürlüğün her zerresini vermişti. Her şeyde onun isteklerini aramıştı, kendisi için hiçbir şey istememişti. Her sabah yola çıkma,
gece kalma emrini veren oydu.
Bu hanı veya şunu seçmişti, zevkine göre.
Konuşmak istediğinde konuşuyor,
tercih ettiğinde sessiz kalıyordu. Eğer Nice ve Etois'e gelmek yerine başka bir yöne dönme isteğini dile getirseydi, onun sadece
başını sallayacağını biliyordu.

Onun için hepsi birdi. Doğu, batı, kuzey veya güney - olasılık neydi?
Evli veya bekar - olasılık neydi?

Bu yüzden o da hissetmeliydi. Yanında onu koruyacak ve iradesini yerine getirecek bu iri yarı adam varken, kendini her geçen saatin zevklerine tamamen bırakabilmeliydi - kendisi için yarattığı peri krallığının büyüsüne. İstediği tek şey buydu ve eğer o bunu kabul etmeye karar verirse, bunu kabul etmek onun hakkıydı. Kimseyi aldatmıyordu. Bunu ilk kabul eden Monte olurdu. Bu yüzden kendisiyle barışık olmalıydı.

Ancak gerçek şu ki, Paris'ten ayrıldıklarından beri her geçen gün kendini giderek daha fazla garip ruh hallerinin insafına kalmış buluyordu;
bazen dün gece Monte'nin dönüp kolunu tuttuğu an gibi alışılmadık ve açıklanamayan bir coşku; bazen de şimdi onu ezen gibi doğal olmayan bir depresyon. Bunlar kesinlikle sadece aralardı. Aradaki saatler onun dört gözle beklediği tek şeydi - sıcak, tembelce hoşnutluk dolu saatler.

Bu gece dengesini
sağlamak için her zamankinden daha uzun süre beklemişti. Soyunmayı, yatağa girmeyi ve böylece uyumayı beklemişti.
Belki de Monte'nin orada tek başına aşağı yukarı volta attığını görmek
ruh halini uzatmıştı. Yine de onu görmemek için gereken tek şey
gözlerini kapatmak ya da diğer tarafa dönmekti. Bunu yapmak
kolay olmalıydı. Ancak değildi. Onu ileri geri takip etti. Bazı açılardan, bir gelin bundan daha saçma davranamazdı.

Bu düşünceyle şaşkın bir şekilde pencereden çekildi.
Odanın ortasında durup, sanki orada görünmeyen bir ziyaretçi tarafından
ona meydan okunuyormuş gibi etrafına baktı. Bu asla işe yaramazdı.
Çok yalnızdı. Monte'ye gitmeliydi. Onu düzeltecekti,
çünkü anlıyordu. Kolunu, güçlü, sabit kolunu tutacaktı,
ve onunla biraz yürüyecek ve onunla birlikte gülecekti. İhtiyacı olan şey buydu.

Aceleyle kıyafetlerine girdi, sanki aceleye ihtiyacı varmış gibi
kancalarla ve düğmelerle gergin bir şekilde mücadele etti. Sonra, omuzlarına hafif bir şal
atarak, Henri'nin yanından geçip Monte'ye doğru yola koyuldu.

Monte tahminlerinde tamamen yanılmıştı. Aslında, otelin hemen dışında, Peter Noyes ve kız kardeşiyle neredeyse çarpıştığında, ondan
uzaklaşmak yerine ona doğru koşuyordu.

Peter Noyes ilk başta onu görmedi. Gözleri, gecenin karanlığında bile
yeşil bir gölgeyle kaplıydı. Fakat kız kardeşi Beatrice, onu dikkatini çeken ve onu sanki koparmak istercesine
gölgeyi yoklayan bir ünlem
yaptı. Yine de sadece bir kelime söylemişti:--

"Marjory!"

Adı söylenen kız, karanlığın onu
saklayacağını umarak geri çekildi.

"Marjory!" diye haykırdı Peter Noyes.

Beatrice, kızın iki elini birden kavrayarak öne atıldı.

"Sensin," diye haykırdı, sanki Marjory gerçeği inkar etmeye çalışıyormuş gibi.
"Peter--Peter, bu Marjory Stockton!"

Peter, tereddütle elini uzatarak öne çıktı, sanki göremeyen biriymiş gibi. Marjory, Beatrice'e soru dolu gözlerle bakarak elini tuttu.

"Çok fazla çalıştı," diye açıkladı ikincisi. "Ödediği bedel bu."

"Ah, üzgünüm, Peter!" diye bağırdı.

Gülümsemeye çalıştı.

"Böyle anlarda umursuyorum," diye cevapladı. "Ben--ben senin
Paris'te olduğunu sanıyordum, Marjory."

"Bugün buraya geldim."

Gergin bir şekilde konuştu.

"O zaman," diye sordu, "sen--sen bir süre burada mı kalacaksın?"

Marjory elini alnına koydu.

"Bilmiyorum," diye kekeledi.

Peter çok zayıf görünüyordu! Uzun zamandır hasta olduğu belliydi. Onu
böyle görmekten hoşlanmamıştı. Gözlerinin üzerindeki gölge onu dehşete düşürdü.
Beatrice yaklaştı.

"Onu biraz cesaretlendirebilirsen," diye fısıldadı. "Seni
çok görmek istiyordu."

Sanki bir şekilde sorumlu tutuluyormuş gibiydi.

"Burada durmuyor musun?" diye soludu Marjory.

"Hotel des Roses'da," diye başını salladı Beatrice. "Ya sen?"

Peter bitkin, ciddi yüzüyle ve Beatrice berrak dürüst gözleriyle onu aniden utandırdı. Onlara bunu anlatmak imkansızdı. Çok Amerikalıydılar, bu tür konularda çok açık sözlü ve uzlaşmazlardı.

Beatrice, bir Püriten hizmetçinin yüz hatlarına sahipti ve ciddi küçük şapkasından, ayak bileklerine kadar uzanan sade beyaz elbisesine, sağlam çizmelerine kadar bu rolü üstlenmişti.
Marjory'nin bu kadar basit bir soruyu cevaplamadaki tereddütü yüzünden mavi gözleri çoktan büyümüştü.
Bir zamanlar
Teyze Kitty ile birlikte gelmişti--Hotel d'Angleterre'de durmuşlardı.
Marjory şimdi o ismi mırıldanıyordu.

"O zaman bu gece seni bir an görmeye gelebilirim, değil mi?"
dedi Beatrice. "Peter'ın içeri girme zamanı geldi."

"Sabah seni görebilir miyim?" diye sordu Peter.

"Sabah," diye başını salladı. "İyi geceler."

Ona elini uzattı ve o da karanlıkta bir çocuğun elini tutması gibi tuttu.

"Yarım saate gelirim," diye seslendi Beatrice.

Hotel d'Angleterre'e sadece birkaç blok kalmıştı ama Marjory mesafeyi
koştu. Neyse ki katip onu hatırlamıştı, yoksa Roses'a pek uygun olmadığı yönündeki heyecanlı mazeretinin kabul edilmesinde biraz zorluk çekebilirdi. Sonra tekrar Henri ve Marie'nin yanına
hızla döndü, bagajların hemen transfer edilmesi emriyle.

BÖLÜM XV

KARANLIKTA

Hotel d'Angleterre'deki yeni odasında Marjory, Marie'yi gönderdi ve
sıcak yüzünü ellerinin arasına gömdü. Köşeye sıkışmış bir şey gibi hissediyordu - utanmış ve köşeye sıkışmış bir şey. Otelin adını vermemeliydi. Monte'yi aramalı ve onu götürmesini emretmeliydi.
Ancak - Monte'nin kendisiyle yüzleşemezdi. Yarın onu nasıl göreceğini - onu bir daha nasıl göreceğini bilmiyordu. "Bay ve Bayan Covington," diye imzalamıştı kayıt defterini. Beatrice
görmüş olmalı ama Peter görmemişti. Asla görmemeliydi çünkü
onu gerçeği itiraf etmeye zorlayacaktı--kendisine inkar etmeye
çalıştığı gerçeği.

Kutsal bir şeyle oynamıştı--utanç verici gerçekti.
Hiçbir eş olmadığı halde burada bir eşmiş gibi poz vermişti.
İngiliz şapelindeki tören ona hiç yardımcı olmamıştı.
Sadece onu daha da sahtekârlaştırmıştı.
Peter Noyes'un hatırası o zamanlar onu uyarmıştı ama o
dinlememişti. O zamanlar, o zamandan beri kazandığı--Monte sayesinde kazandığı--bir vizyondan yoksundu.
Peter'ı şimdi anlamasını sağlayan şey buydu ve onun aşkının harikası ve tüm aşkın ihtişamı ve kutsallığıydı.
Kendini şimdi anlamasını sağlayan şey buydu.

Ayağa kalktı, karanlığa, kıyıya doğru baktı.

"Monte, beni affet--beni affet!" diye boğuldu.

Hayatındaki ve kendi hayatındaki en büyük şeyle oynamıştı.
Tüm suçu o üstlenmişti. Monte ne kendisi ne de onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O sadece Monte'ydi, dürüst ve dört köşeliydi, pazarlığını yapıyordu. Ama gözlerindeki ışığı görmüştü--onu Kutsal Kase'ye götürmesi gereken gözler. Çok az bir mesafe kat etmesi gerekecekti--sadece onun uzanmış kollarına kadar.

Pencereden geri çekildi, başı öne eğikti. Bir kadın olarak ondan daha akıllı olmak onun ayrıcalığıydı. Bunu bilmeliydi!
Şimdi--düşünce fiziksel bir acı gibi sızlıyordu--onun için
geriye sadece feragat etmek kalmıştı. Onun özgür olmasına yardım etmeliydi. Onu
zorlamalıydı. Bunu ona ve kendisine borçluydu. Sadece
bir daha kendini temiz hissedebilmek içindi.

Adını inleyerek kendini yatağa attı. Böylece Marie tarafından hayata döndürülene kadar yattı. Marie ona Bayan
Beatrice Noyes'un kartını getirdi.

Marjory, kızı içeri almadan önce kuru yanaklarını sıcak suyla yıkamak ve saçlarını düzeltmek için zaman ayırdı; ancak, bu önlemlere rağmen, Beatrice sanki görünüşünden
şaşırmış gibi girişte durdu.

"Belki bu gece kimseyi görmek istemiyorsundur," diye önerdi.

"Seni görmek istiyorum," diye cevapladı Marjory. "Peter hakkında bir şeyler duymak istiyorum.
Ama kafam--karanlıkta oturmamıza izin verir misin?"

"Sanırım bu daha iyi olur--eğer Peter hakkında konuşacaksak."

Bu cümle Marjory'yi şaşırttı, ancak ışıkları söndürdü ve
açık pencerelerin yanına iki sandalye yerleştirdi.

"Şimdi bana en başından anlat," diye rica etti.

"Başlangıç, sen gittikten hemen sonra geldi," diye yanıtladı Beatrice alçak bir sesle.

Marjory yorgun bir şekilde geriye yaslandı. Kendisini sorumlu tutması gereken daha fazla komplikasyon olursa, dinleyemeyeceğini hissetti. Kesinlikle bir gün için yeterince şey yaşamıştı.

"Peter sana çok değer veriyordu," diye kekeledi Beatrice.

"Neden?"

Gecenin karanlığında bir ağlamaydı.

Genç kız dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve ellerini aradı.

"Farkında değil miydin?" diye sordu umutla.

"O zaman hiçbir şeyin farkında değildim. Dün hiçbir şeyin farkında değildim," diye haykırdı
Marjory. "Ancak bugün bir şeyin farkına varmaya başladım."

"Bugün mü?"

"Sadece bu gece."

"Peter'ın kendine hiç benzemediğini görmek senin kalbini açtı," diye başını salladı Beatrice.

"Kalbim değil, sadece gözlerim," diye karşılık verdi Marjory.

"Kalbiniz de," diye ısrar etti Beatrice; "çünkü Peter'ın gözlerini ancak
kalbiniz aracılığıyla açabilirsiniz."

"Ben--anlamıyorum."

"Çünkü seni seviyor," diye fısıldadı Beatrice.

[İllüstrasyon: "Çünkü seni seviyor," diye fısıldadı Beatrice.]

"Hayır. Hayır--o değil."

"Ne kadarını bilmiyorsun," diye heyecanla devam etti kız. "Hiçbirimiz
ne kadarını bilmiyorduk -- sen gidene kadar. Ah, böyle konuştuğumu
bilirse beni asla affetmezdi! Ama elimde değil. Bunun sebebi
konuşmamasıydı--bunu kendine saklamış olmasıydı
bunun başına gelmesinin. Hastanede bana bunun aşırı çalışmaktan ve endişeden kaynaklandığını ve yüz kişide bir şansı olduğunu söylediler. Ama ben Marjory, gece gündüz onun yanında oturdum ve onu geri dönmeye ikna ettim. Yavaş yavaş
güçlendi --zavallı gözleri hariç. O zaman bana gerçeği söyledi: seni işinde nasıl unutmaya çalıştığını."

"O--beni mi suçladı?"

Beatrice hala onun ellerine yapışmıştı.

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Seni suçlamadı. Sevdiklerimizi asla suçlamayız, değil mi?"

"Ama sevdiklerimizi incitiyoruz!"

"Ancak anlamadığımızda. Onun seni böyle sevdiğini bilmiyordun, değil mi?"

Marjory ellerini çekti.

"Hiçbir hakkı yoktu!" diye haykırdı.

Beatrice bir an sessiz kaldı. Burada kendisinin
anlamadığı çok şey vardı. Ama kendisi hiç sevmemiş olsa da,
anladığı çok şey vardı. Sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi
konuştu.

"Henüz aşkı bulamadım," dedi. "Ama insanların sevmesinin bir hak meselesi olduğunu hiç düşünmedim. Öyle düşündüm, sadece oldu."

Marjory hızlı bir nefes aldı.

"Evet; öyle," diye itiraf etti.

Sadece Peter'ı düşünmüyordu. Kendini düşünüyordu. Bir
hafta önce bu cümleye gülümserdi. Dün bile
biraz gülümserdi. Aşk, bir kadının veya erkeğin
istediği veya istemediği bir şeydi. Yaşam tarzını
seçmek gibi, bir seçim yapmaktı. Kabul edildi veya reddedildi, kişinin zevkine göre. Eğer bir kadın özgürlüğünü tercih ediyorsa, o zaman bu onun hakkıydı.

Sonra, bir saatten az bir süre önce, ellerini deniz kenarında tek başına yürüyen bir adamın gölgeli figürüne doğru savurdu, kalbi gülümsemeseydi sahip olabileceği aşka olan büyük bir ihtiyaçla
ağrıyordu.
Kendi aşkından kaynaklanan bu ihtiyaç, yeni gerçekleşmişti. Bunun
yerine getirilmesi kendi vicdanının karar vereceği bir konuydu; ama
aşkın kendisi hiçbir hak sorusunu içermiyordu. Peter'a karşı bir sempati dalgası
hissetti. Şimdi ona daha önce hiç olmadığı kadar hissedebiliyordu.
Zavallı Peter, hastanede tek başına yatıyordu!
Tatmin edilmemiş acının insanı nasıl da kemirdiğini.

"Peter ilk başta bana söylemedi," diye devam etti Beatrice. "Dudakları
zavallı bandajlı gözleri kadar sıkı kapalıydı."

"Körlük," diye atıldı Marjory. "Bu kalıcı değil mi?"

"Doktorun bana söylediklerini sana söyleyeceğim," diye yavaşça cevapladı Beatrice.
"Gözleri aşırı derecede gergin olsa da, sorunun merkezinin zihinsel olduğunu söyledi. 'Endişeleniyor,' dedi bana. 'Bunun nedenini ortadan kaldır ve bir şansı olsun.'"

"Yani bunun için mi bana geldin?"

"Kader gibi görünüyor," dedi Peter'ın kız kardeşi, sesinde bir hayranlıkla. "Peter bana aşkından azar azar bahsettiğinde, tek bir şey düşündüm: seni bulmak. Sana telgraf çekmek istedim, çünkü eğer bilirsen geleceğini düşündüm. Ama Peter buna izin vermedi. Bana bunu yapmamam için söz verdirdi. Sonra, güçlendikçe ve doktor bize belki bir okyanus yolculuğunun ona yardımcı olabileceğini söyledi, onu sana getirmek istedim. Buna da izin vermedi. Senin Paris'te olduğunu düşünüyordu ve Akdeniz yolunu kullanmamız konusunda ısrar etti. Sonra, tesadüfen seçtiğimiz otelin dışında seninle karşılaştık! Sanki böyle bir şeyin arkasında anlamadığımız bir şey var gibi görünmüyor mu; doğru veya yanlış olduğunu düşündüğümüzden daha yüksek bir şey?"

"Hayır, hayır; bu imkansız," diye haykırdı Marjory.

"Neden?"

"Çünkü o zaman olan her şeyin doğru olduğuna inanmak zorunda kalırdık.
Ve doğru değil."

"Buraya gelmemiz doğru değil miydi?"

Marjory cevap vermedi.

"Onu terk ettiğimde Peter'ın yüzündeki umudu görebilseydin!"

"O bilmiyor!" diye boğuldu Marjory.

"Senin burada olduğunu biliyor ve bilmesi gereken tek şey bu," diye cevapladı
Beatrice.

"Keşke bu kadar basit olsaydı."

Küçük kız ayağa kalktı ve diğerinin yanına giderek kolunu
düşük omuzlarına koydu.

"Sevgili Marjory," dedi. "Bu gece kendimi Peter'a
benziyorum. Karanlıkta onun senden bahsettiği saatlerce dinledim. Bana aşk hakkında yeni bir fikir verdi. Aşkı her zaman bir tür masal kitabı gibi düşünmüştüm. Bunun günlük hayatla pek ilgisi olduğunu düşünmemiştim. Bir gün bir şövalyenin at sırtında gelip beni uzun bir tatile çıkaracağını sanıyordum."

Marjory irkildi. Kız saçlarını düzeltiyordu.

"Her zaman Mayıs ayı olurdu," diye devam etti, "ve güneşin altında çiçekler toplamaktan başka yapacak bir şeyimiz olmazdı. Güler ve şarkı söylerdik ve hiçbir kaygı ve endişe olmazdı. Aşkı hiç böyle düşündün mü?"

"Evet."

Kız şimdi daha yavaş konuşuyordu, sanki oldukça doğru olmak istiyormuş gibi:--

"Ama Peter başka şeyler düşünüyor gibiydi. Senden bahsettiğimizde sanki senin kendisinin bir parçası olmanı ve yapmayı planladığı büyük
şeylere yardım etmeni istiyordu. Senin yardım edeceğin o kadar çok harika planı vardı ki. Endişelerden ve tasalardan kaçmak yerine, sanki bunları karşılamak Mayıs ayını getirecek şeymiş gibiydi.
Bir peri krallığına gitmek yerine, New York'u bile peri krallığı yapacak şeyin bu olduğunu hissediyor gibiydi.
Çünkü"--sesini alçalttı--"bir evden ve çocuklardan bahsediyordu ve senin ne kadar iyi bir anne olacağından. Ondan bahsediyordu--ve bir şekilde, Marjory, sadece bir kadın olmaktan gurur duydum! Ah,
belki de böyle şeyleri tekrarlamamalıyım!"

Marjory ayağa fırladı.

"Onları tekrarlamamalısın!" diye haykırdı. "Daha fazla
hiçbir şey tekrarlamamalısın! Ve ben de dinlememeliyim!"

"Sadece çok iyi tanıdığım kadın olduğun için, karanlıkta yatağının yanında
oturduğun için, buna cesaret ettim," dedi nazikçe.

"Şimdi mi gideceksin?" diye yalvardı Marjory. "Daha fazla dinlememeliyim."

Sessizce, sanki daha önce söylediklerinden korkmuş gibi, Beatrice
kapıya doğru yürüdü. Marjory onun peşinden koştu.

"İyisin," diye bağırdı, "ve Peter da iyi! Ve ben--"

Kız onun yerine bitirdi:--

"Ne olursa olsun, sen benim için her zaman Peter'ın Marjory'si olacaksın," dedi. "Her zaman gurur duymamı sağlayacaksın."

BÖLÜM XVI

RIHTIMDA YÜRÜYÜŞ

Monte, huzursuz bir gecenin ardından odasından erken çıktığında, gözlerini kapatan siyah saçlı genç bir adamın asansör düğmesini
aradığını gördü. İnce, gergin bir ağzı ve bir Amerikalının kare çenesi vardı.

Monte ona doğru yürüdü.

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Noyes; "Tek başıma gidebileceğimi düşünmüştüm, ama
burada pek fazla ışık yok."

Monte kolunu tuttu ve asansöre kadar ona yardım etti. Adam yarı kör gibi görünüyordu. Kalbi hemen ona acıdı. Birinci kata ulaştıklarında yabancı yine tereddüt etti. Gergin bir şekilde gülümsedi.

"Havaya çıkmak istiyordum," diye açıkladı. "Bana eşlik edecek bir uşak bulabileceğimi düşündüm."

Monte tereddüt etti. Rahatsız etmek istemiyordu ama bu çaresiz Amerikalıda ona
çekici gelen bir şey vardı. Dürtüsel bir şekilde şöyle dedi: "Benimle gelir misin? Covington benim adım. Rıhtımda yürüyüşe çıkıyorum."

"Adım Noyes," diye cevapladı Peter. "Gelmek isterdim ama seni bu kadar rahatsız etmek istemiyorum."

Monte kolunu tuttu.

"Hadi," dedi. "Zor bir sabah."

"Hava güzel kokuyor," diye başını salladı Noyes. "Kız kardeşimi beklemeliydim ama biraz huzursuzdum. Görevliye aşağı indiğinde nerede olduğumu söylemesini rica edebilir misin?"

Monte, Henri'yi aradı.

"Bayan Noyes'a rıhtımda olacağımızı söyle," dedi.

Okyanusun kıyısındaki bulvara ulaşana kadar sessizce yürüdüler.

"Burası bize ait," dedi Monte. "Eğer senin için
çok hızlı yürürsem, bana haber ver."

"Ayaklarımın henüz pek iyi olduğundan emin değilim," diye özür diledi Noyes. "Sanırım zamanla buna alışırım."

"Aman Tanrım, bunun uzun sürmesini mi beklemiyorsun?"

"Hayır. Bana bir şansım olduğunu söylüyorlar."

"Nasıl oldu?"

"Sanırım onları biraz fazla kullandım," diye cevapladı Noyes.

"Bu zor."

"Bir adamın yapacak çok şeyi ve bunları yapacak çok az zamanı vardır," diye haykırdı Noyes.

"New York'ta yaşıyor olmalısın."

"Evet. Peki ya sen?"

"Genellikle tatillerde geri dönerim. Son on yıldır epey seyahat ediyorum."

"Anlıyorum. Bir tür araştırma işi mi?"

Noyes'un "iş" kelimesini kullanma biçimi Monte'yi rahatsız etti. Sanki bir erkek olan bir adamın kesin bir
mesleği olması gerektiğini varsayıyordu.

"Bunu tam olarak öyle adlandırır mıydın bilmiyorum," diye cevapladı Monte. "Sadece
dolaşıyordum. Özellikle
yapacak bir şeyim olmadı. Ne okuyorsun?"

"Hukuk. Acaba Harvard'lı mısın?"

"Elbette. Peki ya sen?"

Noyes sınıfını adlandırdı -- Monte'ninkinden altı yıl sonraki bir sınıf.

"Her neyse, ortak bir noktamız var," dedi Covington içtenlikle. "Babam Harvard Hukuk Fakültesi'ndeydi. Philadelphia'da
çalışıyordu."

"Ben her zaman New York'ta yaşadım. Orada doğdum ve orayı seviyorum. Sizi telaşlandırmasını seviyorum - içeri girip yaşamanın zorluğu -"

Birdenbire durdu, bir elini gözlerine koydu.

"Acıyor mu?" diye sordu Monte endişeyle.

"Gözlerine New York'ta ihtiyacın var," diye basitçe cevapladı.

"Çok sert girdin," diye önerdi Monte.

"Başka bir yol var mı?" diye bağırdı Noyes.

"Eskiden biraz futbol oynardım," dedi Monte. "Sanırım buna benzer bir şey - bir adam işin ruhunu kavradığında. Çizgiye
vurduğunuzda, içinizdeki her zerreyi buna
verdiğinizi hissetmek istersiniz."

Noyes başını salladı.

"İşinize - hayatınıza."

"Hayatınıza mı?" diye sordu Monte.

"Her şeye."

Monte adama bakmak için döndü. İnce dudakları düz bir çizgi
olarak birleşmişti. Çökük yanakları kızarmıştı. Her duyusu bir eskrimcininki kadar
uyanıktı. Eğer o kadar uzun süre yaşadıysa, gözlerinin
bozulmasına şaşmamak gerek. Yine de dün gece Monte kendisi de öyle yaşamıştı,
saatlerce odasında volta atıyordu. Ancak her dakikaya keskin bir keskinlik veren şey iş değildi--hayat değildi, Noyes bununla ne kastediyorsa.
Düşünceleri hep bir kadınla ilgiliydi. Hayat mıydı bu? Noyes "her şey" derken kastettiği şey miydi?

"Sürekli çizgiyi aşmak sana şeytanı diriltiyor," dedi.

"Nasıl?" diye sordu Noyes.

Monte'nin verebileceği cevap açıktı. Onu şaşırtan şey, Noyes'in bu soruyu güneş ve mavi gökyüzü ondan uzaktayken sorabilmesiydi. Bu, Monte'nin her zaman iddia ettiği şeyi bir kez daha kanıtladı--her türlü aşırılığın, ister rom, ister hırs, ister aşk olsun--erkekleri çılgına çevirdiğini. Aşırı çalışmaktan bir yarasa kadar kör olan Noyes yine de soruyu sordu.

"Şuraya bak," dedi Monte, kaşlarını çatarak. "Büyük olaylardan önce
antrenör bizi bir tarafa çeker ve hayatımızda istediğimiz tek şeyin
o maç olduğuna inanmamızı sağlardı. Bizi
kemik için aç bir köpek kadar aç bırakırdı. Bizi onun için acı çekerdi. Bu yüzden
içine dalar ve onu elde etmek için kendimizi parçalardık."

"Ee?"

"Kazanırsak o kadar da önemli değildi; kaybedersek--öncekinden daha fazla acı çekmemize neden olurdu."

"Evet."

"Oturup bizi izleyen bir kalabalık vardı. Bizim umursadığımız
kadar umursamadılar. Soyunma odasına dizi dizi geri döndük; onlar
rahat bir akşam yemeğine gittiler."

"Ve ahlaki?" diye sordu Noyes.

"Umursamamak çok fazla değil mi, değil mi?" diye homurdandı Monte.

"Rahat bir akşam yemeği istiyorsan," diye başını salladı Noyes.

"Ya da rahat bir gece uykusu. Ya da sabah uyandığında
dünya doğru görünüyorsa."

Monte yine adamın elinin gözlerine doğru yaptığı dürtüsel hareketi gördü.

Hemen şöyle dedi: "Buna atıfta bulunmak istememiştim."

"Bir süreliğine unuttum. Sonra -birdenbire- hatırladım."

"Çok fazla istedin bir şeyi," dedi Monte nazikçe.

"İçimdeki her şeyle bir şey istedim. Hala istiyorum."

"Öyleyse üzgün değilsin?"

"Eğer bunun için üzgün olsaydım, hayatta olduğum için üzgün olurdum."

"Ama bedeli!"

"Maliyeti olmayan bir şeyin ne değeri var?" diye karşılık verdi Noyes. "Bütün büyük
şeyler büyük bedeller öder. İçlerindeki sevincin yarısı, kendinizi
onlara karşı koymanız ve bedelini ödemenizdir. Bahsettiğiniz sızı--sonunda
sevinçten kaynaklanır. Tribündeki adamlar bunu bilmez.
Eğer
çok
mücadele ederseniz, skor size karşı ne olursa olsun
kaybedemezsiniz."

"Yani oyunun kendisinden biraz eğlence elde etmek mümkün mü?"

"Hayatta başka ne var ki--eğer uğruna savaşmaya değer şeyleri seçerseniz?"

"O zaman, eğer kaybederseniz--"

"Yaşadınız," diye sonlandırdı Noyes.

"Gerçekten sizin gibi adamlar kazanmalı," diye haykırdı Monte. "Umarım
peşinden gittiğinizi elde edersiniz."

"Yani," diye cevapladı Noyes, kasvetli bir kararlılıkla.

Dönmüşlerdi ve otele doğru geri dönüyorlardı ki
Monte, kız gibi bir figürün onlara doğru koştuğunu gördü.

"Sanırım kız kardeşiniz geliyor," dedi Monte.

"O zaman benden kurtulabilirsin," diye cevapladı Noyes.

"Ama bu yürüyüşten çok keyif aldım. Umarım bir tane daha yapabiliriz.
Uzun süre burada mısın?"

"Belirsiz bir süre. Ya sen?"

"Yine belirsiz bir süre."

Bayan Noyes artık yanlarındaydı.

"Kardeşim, bu Bay Covington," diye tanıştırdı Peter onu.

Bayan Noyes gülümsedi.

"Sana iyi haberlerim var, Peter," dedi. "Az önce Marjory'den haber aldım ve saat onda seni görecek."

Monte ismi duyunca irkildi ama yanındaki adamın yüz hatlarını aydınlatan sevinç ifadesi onu daha da irkiltti. Bir anlığına sanki kör gözleri aniden canlanmış gibiydi.

Monte nefesini tuttu.

BÖLÜM XVII

SADECE MONTE

Monte saat dokuzda Hotel d'Angleterre'deydi. Kartına cevaben
kısa bir not aldı.

_Sevgili Monte_ [okudu]: Lütfen bu sabah beni görmek isteme.
O kadar karışık durumdayım ki hiç iyi bir arkadaş olmayacağımdan korkuyorum.

Saygılarımla, MARJORY.

Monte cevap olarak şu notu geri gönderdi:--

_Sevgili Marjory_: Eğer karışık durumdaysan, görmen gereken kişi benim.
Yine düşünmeye başladın.

MONTE. Ofise avlanmış bir şeye benziyordu; ama o, onu bir anda rahatlatan çocuksu bir neşeyle karşılamak için öne çıktı. Tek başına elinin sıkı tutuşu bile onu sakinleştirmeye yetiyordu.
Yorgun gözleri minnettarlıkla gülümsedi.

"Bir hafta içinde evlenip terk edileceğimi hiç beklemiyordum," dedi hafifçe. "Sorun ne?"

Kendini, yüreği yerinden oynamış, komik olmaya çalışan bir komedyen gibi hissediyordu. Ama onun daha azını beklemediğini biliyordu. Sadece Monte olarak kalmalıydı, yoksa onu daha çok korkuturdu.
Yüreği nefes alamaz hale gelene kadar
çarpsa da, _compagnon de voyage_'ın kaygısız budalası rolünü oynamalıydı. Evlendiği tek şey buydu, tek istediği buydu. Siyah askılı koluna baktı.

"Bu sabah bunu kim bağladı?" diye sordu.

"Uşak."

"Hiç de güzel yapmadı. Bir sonraki katta küçük bir
güneş salonu var. Benimle gel, tekrar yapayım."

Onu yukarı kata ve çiçeklerle ve hasır sandalyelerle dolu bir odaya kadar takip etti. Kadın onun önünde durdu ve mendili yeniden düzeltti, o kadar yakındı ki
nefesini hissettiğini düşündü. Bu bir erkek için bir sınavdı ve
asil bir şekilde atlattı.

"İşte--bu daha iyi," dedi. "Şimdi güneşteki büyük sandalyeyi al."

Kadın onu biraz öne çekti, ancak adam bu kadar ilgiye itiraz etti.
Kadın ondan biraz uzaktaki başka bir koltuğa çöktü.

"Ee?" diye sordu. "Bana bundan bahsetmeyecek misin?"

Mümkün olduğunca kolaylaştırıyordu--beklediğinden daha kolay.

"Lütfen sigara içmez misin?"

Bir sigara yaktı.

"Şimdi gidiyoruz," diye onu cesaretlendirdi.

Bir bacağını diğerinin üzerine atmış bir şekilde geriye yaslanmıştı - iri, sağlıklı bir çocuk. Bu sabahki mavi gözleri gökyüzünün rengindeydi,
ve tıpkı onlar kadar temiz ve aynı derecede kaygısızdı. Onu incelerken aklındaki en üstteki düşünce ona zarar vermemesi gerektiğiydi. Bu konuda çok dikkatli olmalıydı. Ona endişelenecek hiçbir şey vermemeliydi.

"Monte," diye başladı, "Sanırım kadınların erkeklerin hiçbir şey bilmediği
bir sürü tuhaf fikri var. Bunu burada bırakamaz mıyız?"

"Eğer istersen," başını salladı. "Sadece--burada mı kalacaksın?"

"En azından kısa bir süre," diye cevapladı.

"Yani--bir iki gün mü?"

"Ya da bir iki hafta."

"Bana nedenini söylemek istemiyor musun?"

"Eğer istersen--hayır," diye hemen cevapladı.

Bir an düşündü ve sonra sordu:--

"Benim yaptığım bir şey değildi?"

"Hayır, hayır," diye güvence verdi ona. "Çok iyiydin, Monte."

Artık ona karşı çok iyiydi - çok nazik ve düşünceliydi. Bu onun
kalbini sızlatıyordu. Çenesi elinde, dirseği sandalyesinin kolunda,
açıkça ona az çok kayıtsızca bakıyordu, oysa
yapmak istediği şey, onun kaşları arasındaki şaşkın
çatışı düzeltmekti.

"O zaman," diye sordu, "buraya gelmenin benimle hiçbir ilgisi yok?"

Bunu doğrudan cevaplayamadı. Yanakları yanıyor ve dudakları kuruyorken, ne söyleyeceğini düşünmeye çalıştı. Her şeyden önce, onu
endişelendirmemeliydi!

"Seninle, benimle ve--Peter Noyes ile ilgili," diye cevapladı.

"Peter Noyes!"

Doğruldu.

"Hotel des Roses'da - kız kardeşiyle birlikte," diye koştu Marjory
aceleyle. "İkisi de eski dostlar ve dün gece tamamen tesadüfen
tanıştım. Birdenbire, Monte,--oradaki pozisyonumu
imkansız hale getirdiler. Bana kendim hakkında--senin hakkında yeni bir bakış açısı kazandırdılar. Sanırım bu bir Amerikan bakış açısıydı. Daha önce doğru görünen
şey o zaman doğru görünmüyordu."

"Kızlık soyadını bu yüzden mi geri aldın?"

"Bu yüzden. Ama er ya da geç Peter gerçeği öğrenecek, değil mi?"

"Nasıl bilecek?"

"Kayıt defterine yazdığın isim."

"Bu da öyle," diye itiraf etti Monte. "Ama orada sadece 'Madam Covington' yazıyor. Madam Covington herhangi biri olabilir."

Gülümsedi, ama dudakları gergindi.

"Beklenmedik bir şekilde eve çağrılmış olabilir."

Kız yüzünü ellerinin arasına sakladı. Ayağa kalktı ve yanına yaklaştı.

"Hadi, hadi," dedi nazikçe. "Bunun için endişelenme. Seni onunla ilişkilendirmeleri için hiçbir sebep yok. Bana madame hakkında herhangi bir soru sorarlarsa, sadece kısa bir süreliğine gittiğini söylerim -- belki bir iki hafta. Doğru mu?"

"Ben--bilmiyorum."

"Bunda alışılmadık bir şey yok. Karılar her zaman gider. Hatta Chic'in karısı bile ara sıra gider. Sana gelince, küçük kadın, bence
mümkün olan tek şeyi yaptın. Bu sabah Peter Noyes'la tanıştım."

Şaşkın bir şekilde yüzünü ellerinden kaldırdı.

"Peter Noyes'la mı tanıştın?" diye yavaşça sordu.

"Tamamen tesadüf. Yürüyüşe çıkıyordu ve onu da yanıma aldım.
Harika bir adam, Marjory."

"Onunla konuştun mu?"

Başını salladı.

"Hayatı çok ciddiye alıyor."

"Fazla ciddiye alıyor, Monte," diye karşılık verdi.

"Onu kör eden şey bu; ve yine de--bu şekilde oyuna giren bir adamda değerli bir şeyler var.
Eğer beni rahatsız hissettirmezse
asılırım."

Endişeli görünüyordu.

"Nasıl, Monte?"

"Ah, sanki Kıta'da dolaşmak yerine bir şeyler yapmam gerekiyormuş gibi. Bir ara hukuk okuma fikri
olduğunu biliyor musun?"

"Ama buna gerek yoktu, değil mi?"

"Bir şekilde değil. Sadece, sanırım bir yerde kendimi
yararlı kılabilirdim, geçimimi sağlamak zorunda olmasam bile. Belki de her birinin bir
kullanımı vardır--bir yerlerde."

Onun yanından ayrılmıştı ve pencereden okyanusa bakıyordu.
Onu endişeyle izliyordu. Onu daha önce hiç böyle görmemişti ve yine de,
bir bakıma, bu, gözlerinde harika parlak ışığı
bir anlığına gördüğü Monte'ydi. Nice'e varmadan önceki gece kıyıda yürürken ona doğru eğilen adamdı--peri kitaplarının cesur bir prensi, gerçek hayata adım atmaya
ve orada cesur bir prens olmaya hazır.

Monte'nin hiç şansı olmamıştı. Peter Noyes'un olduğu gibi, kendi başına bırakılsaydı, Peter'ın yaptığı her şeyi yapardı, gülümsemesini kaybetmeden. Marjory onun şimdi bunu kaybetmesine
izin vermemeliydi. Ağzı öyle abartılı bir melankoli ile sarkıyordu ki,
o hemen bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti. Gülmeye başladı. Adam
hızla döndü.

"Sanki son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyorsun," diye azarladı onu. "Eğer
Peter Noyes ile konuşmak sana bunu yapıyorsa, bence
bir daha onunla konuşmamalısın."

"Bugün, kör olarak, iki gözümle benden daha değerli."

"Peter'ın sorunu gülümseyememesi," diye cevapladı. "Sonuçta,
gülecek kimse kalmasaydı dünya çok üzücü olurdu."

Bu sözler ona Normandie'de kullandığı şu cümleyi hatırlattı:
"Beni normal tutman için sana güveniyorum."

İşte onun için hemen elinin altında yapması gereken bir şey vardı ve bu da bir erkek işiydi. Oyunu oynama şansı istemişti ve işte buradaydı.
Belki de oyun bazıları için o kadar büyük değildi,--sadece onu ve onu ilgilendiriyordu,--ama küçük oyunu
zor oynamakta ek bir zorluk vardı. Ayrıca, oyunun önemi bakış açısından oldukça fazlaydı. Eğer onun için büyükse, bu yeterliydi.

Şimdi onun önünde dururken, tüm sinirlerine olan talep herhangi bir erkeği tatmin etmeye yeterdi. Onun önünde, kendi gergin korkularını dengelemek için ihtiyaç duyduğu kaygısız budalanın pozunu takınmak - bunu, içindeki tüm kasların ona doğru gerildiği, güzelliğinin onu
başını döndürdüğü, sıcak sözcüklerin kuru dudaklarına ifade için sıçradığı bir şekilde yapmak - sonuçta, bu gerçekler oyunu o kadar da küçük göstermiyordu.

"Bugün öğle yemeğine nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Monte," diye kayıtsızca cevapladı. "Peter'a saat onda gelebileceğini
söyledim."

"Anlıyorum. Onunla öğle yemeği yemek ister misin?"

"Kimseyle öğle yemeği yemek istemiyorum."

"Muhtemelen seni bekleyecektir. Bugün birkaç villaya bakacaktım;
ama sanırım hepsi bu."

Yanakları kızardı.

"Evet."

"O zaman sanırım Monte Carlo'ya yürüyüp orada öğle yemeği yiyeceğim. Akşam yemeğine ne dersin?"

"Eğer bizi birlikte görürlerse--"

"Onlara da gelmelerini söyle. Onlara eski bir arkadaş olduğumu söyleyebilirsin. Ben
oyum, değil mi?"

"En eski ve en iyilerden biri," diye cevapladı içtenlikle.

"O zaman geri döndüğümde seni ararım. İyi şanslar."

Başını sallayıp gülümseyerek onu terk etti.

Pencereden onu görüş alanının dışında izledi. Dönmedi.
Onun dönmesini beklemesi için dünyada hiçbir sebep yoktu.
Önünde keyifli bir gün vardı. Kumarhanede eğlenecek, güzel bir öğle yemeği yiyecek, güneş ışığında bir sigara içecek ve
geri döndüğünde onu boş zamanlarında arayacak. Akşam yemeğiyle ilgili isteklerini öğrenme gibi hafif bir zorunluluk dışında, on yıldır uyguladığı rutin buydu. Onu tatmin
etmiş, mutlu
etmişti. Şüphesiz, rahatsız edilmezse, onu on yıl daha tatmin olmuş ve mutlu tutacaktı. Her zaman
geri dönmeden ondan uzaklaşabilecekti.

BÖLÜM XVIII

PETER

Beatrice, Peter'ı saat onda getirdi ve Marjory'nin gözlerinin sessiz
çekimlerine rağmen, ayak ucunda gizlice uzaklaştı ve onu ona.

"Trix gitti mi?" diye sordu Peter.

"Evet."

"Bunu yapmamalıydı," diye yakındı.

Marjory, Monte'nin son zamanlarda işgal ettiği sandalyede onu rahat ettirdi,
başına bir yastık buldu.

"Lütfen bunları yapma," diye itiraz etti. "Bana sanki
acıma için yalvaran bir tabela takıyormuşum gibi hissettiriyorsun."

"Seni böyle görenler sana nasıl acıyabilir, Peter?" diye sordu nazikçe.

"Bunu yapmaya ne hakları var?" diye sordu.

"Haklı mı?"

Bu kelimeye kaşlarını çattı. Hayatındaki birçok şey
hakka saygı gösterilmeden kararlaştırılmış gibiydi.

"Acıyıp acımayacağımı söyleyecek tek kişi benim," diye ilan etti. "Gözlerimi geçici olarak kendi hatam yüzünden kaybettim.
Bundan hoşlanmıyorum; ama acınmayı reddediyorum."

Marjory onu bu kadar saldırgan bulduğuna şaşırdı. Beatrice'i dinledikten sonra beklediği bu değildi. Ona karşı tüm tavrını, ihtiyatlı bir başsağlığı
duygusundan dürüst bir hayranlığa anında değiştirdi. Burada sızlanma yoktu. Kimseyi suçlamıyordu - ne kendisini ne de onu. Kendi içinden kendiliğinden
doğan derin ve samimi bir sempati dalgasıyla konuştu.

"Peter," dedi, "sana daha fazla acımayacağım. Ama senin için
üzgünsem -çok üzgünüm- buna aldırmazsın?"

"Gözlerimi hiç düşünmemeni tercih ederim," diye cevapladı titrek bir şekilde. "Onları kendim bile -seninle- neredeyse unutabiliyorum."

"O zaman," dedi, "biz de unuturuz. Burada uzun süre kalacak mısın,
Peter?"

"Öyle mi?"

"Planlarım belirsiz. Bir daha asla plan yapmayacağımı düşünüyorum."

"Kendini böyle hissetmene izin vermemelisin," diye karşılık verdi Peter. "Eğer bir plan başarısız olursa, yapılacak şey hemen bir başkasına başlamaktır."

"Ama hiçbir şey beklediğin gibi çıkmaz."

"Bu sana tekrar deneme şansı verir."

"Bunu sonsuza kadar sürdüremez misin?"

"Sonsuza kadar," diye başını salladı. "Hayatı yaşamaya değer kılan şey bu."

"Peter," dedi kısık sesle, "harikasın."

Etrafındaki nemli havayı yaz yağmuru gibi temizlemiş gibiydi. Onun ince cesaretiyle temasa geçince, kendi cesareti geri döndü. Kendini bir haftadır olduğundan daha kararlı ve sakin hissetti.

"Ya hata yaparsan, Peter?"

"Öğrenmenin tek yolu bu," diye cevapladı. "Sesinde yeni bir ton var, Marjory. Öğreniyor musun?"

Ne demek istediği açıktı. Aralarındaki karanlığı delmeye çalışıyormuş gibi öne doğru eğildi. İnce beyaz elleri sandalyenin kollarına sıkıca sarılmıştı.

"En azından hatalar yapıyorum," diye cevapladı huzursuzca.

Bir anlığına, sanki dertlerini ona dökebileceğini hissetti - sanki sabırla dinleyecek ve ona bilgeliğinden ve gücünden verecekmiş gibi. Daha kolay olacaktı - bu düşünceden utanıyordu ama doğruydu - çünkü göremiyordu. Neredeyse - ona kendinden ve Monte'den bahsedebilirdi.

"İçinde çok güzel bir kadın var!" diye açıkladı tutkuyla.

Kalbi hızla çarparak sandalyesine geri çöktü. Sesinde eski tını vardı - onu korkutan eski ustaca karar. Bazen, ona otoritermiş gibi onunla gelmesini emredebileceğinden ve kendisinin de gideceğinden korktuğu anlar oluyordu. "Bir gün içindeki tüm güzel şeyleri öğreneceğini her zaman biliyordum - bir kadın olarak yapman gereken tüm güzel şeyleri," diye devam etti. "Sadece bekledin; hepsi bu."

Onun yanaklarını göremiyordu - bunun için minnettardı. Ama şaşırtıcı olan, onun kalbinin çarpıntısını duymamasıydı. Geçen hafta bundan habersiz, böyle
konuştu.

"Gitmeden önce sana söylediğim tüm şeyleri hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şimdi bunları sana söyleyemem. Gözlerimi geri alana kadar beklemeliyim.
O zaman tekrar söyleyeceğim ve belki de--"

"Gözlerini beklemene izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Şimdi bunu mu demek istiyorsun--"

"Hayır, hayır, Peter," diye sözünü kesti panik içinde. "Şimdi dinleyebileceğimi kastetmedim. Sadece senin benim o kadar bencil olduğumu düşünmeni istemedim ki
eğer seninle ışığı paylaşmak mümkün olsaydı
ben--karanlığı da
paylaşmazdım."

"Eğer sen paylaşırsan benim için hiç karanlık olmazdı," diye cevapladı nazikçe.

Sonra dudaklarının gerildiğini gördü.

"Bunun hakkında konuşmamalıyız," dedi. "Bunu düşünmemeliyiz."

Yine de, bu sabah tartıştıkları birçok şeyden
Marjory'nin düşüneceği başka bir şey kalmadı. Görünüşe göre, şu ana kadar özgürlüğü ona
zarar vermekten başka bir şey yapmamıştı. Hiçbir zarar vermek istememişti. Tek istediği
gün be gün kendi hayatını yaşamaktı. Bu yüzden Peter'dan kaçmıştı -- bu sonuçla; sonra kafasını tamamen kaybetmiş olan Teddy'den kaçmıştı; en sonunda Monte'den değil, onunla birlikte kaçmıştı, çünkü bu yapılabilecek en güvenli şey gibi görünüyordu. Hepsinin
en tehlikelisi olduğu kanıtlanmıştı! Eğer Peter'ı kör etmiş olsaydı, Monte--bunu bir bilseydi--ona tatlı bir intikam getirirdi, çünkü onu kör etmemişti,
daha kötüsünü, bin kat daha kötüsünü!

Peter için biraz umut vardı. Körlüğü iyileştirmek
görmekten çok daha kolaydır. Her zaman Monte'nin gözlerine sıçrayan, kendi ruhundaki ateşten
yanan ışığı görmeliydi. Her zaman onu
uzatılmış kollarına gelirken görmeliydi, kollarını kaldırma hakkını
kaybettiğini bilerek. Belki de onu başka kollara giderken görmeliydi, ondan doğan o alevi başka dudaklar tarafından daha dolu bir hayata
dönüştürülmesini. Eğer değilse--o zaman onu sadece Monte olarak izlemenin en büyük laneti, çok daha fazlası olabileceğini bilerek. Bunun sebebi, o kutsal tutkuyla
uğraşmaya cesaret etmiş olması ve böylece kendini buna layık görmemiş olmasıydı.

Peter ona işinden bahsediyordu; zaten başardıklarını
ve başarmayı umduğu şeyleri. Onu uzaktan duyuyordu
ve kendi düşüncelerini
takip ederken mekanik bir şekilde sorularını yanıtladı.

Sanki bir kadının negatif kalmasına izin verilmiyormuş gibi görünüyordu;
ya olumlu bir iyilik ya da olumlu bir zarar elde etmesi gerekiyordu. Şimdiye kadar
sadece zarar
elde etmişti; ve şimdi bunu bir dereceye kadar telafi etmek için neredeyse bir zorunluluk olan bir fırsat vardı. Monte'yi en kısa sürede
özgürleştirmeliydi. Bu her durumda gerekliydi.
Bunu ona
borçluydu. Gururunun yıpranmış kalıntılarını bile kurtarmak için ödemesi gereken kutsal bir yükümlülüktü. Bunun Peter'la hiçbir ilgisi yoktu.
Şimdi Peter gelip bunu daha net hale getirmese bile bunun yine de gerekli olacağını gördü.
Hiçbir hakkı olmadığı, utanmadan
önemsediği ismi bırakana kadar, Peter'ın gözlerinin içine bakamamasına
sadece sevinmeliydi.

Bu yüzden Monte yoluna devam edecekti ve o, o ve
Peter kalacaktı. Öyleyse, Beatrice'in söyledikleri doğruysa, -ne pahasına olursa olsun, Peter'a aldığı görüşü geri vermek onun
gücü dahilindeyse- o zaman yaptığı yanlışların bir kısmını telafi edebilirdi. Fedakarlık ne kadar büyükse, onu yakmak için ateş o kadar şiddetli olurdu. Hiçbir şeyi feda etmeyi düşünmediği için, her şeyi feda etmek zorunda kalmıştı; şimdi her şeyi feda ederse,
belki karşılığında biraz huzur elde edebilirdi. Hayatını Peter'a verecekti - ona verebileceği her şeyi verecekti. Alçakgönüllülükle ona hizmet edecek ve gözlerinin ışığını tekrar canlandıracaktı. Bunu yapmak mümkün müydü?

Beatrice'i kapıda gördü ve onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Benimle öğle yemeği yiyeceksin," dedi. "Sonra, akşam yemeğinde, Bay Covington hepimizi ona katılmaya
çalışmaya çağırdı."

"Covington?" diye haykırdı Peter. "Bu sabah bana karşı çok nazik olan adam o değil miydi?"

"Seninle tanıştığını söyledi," diye cevapladı Marjory.

"Ondan hoşlandım," diye ilan etti Peter. "Onu daha fazla
görmekten çok mutlu olacağım."

"Ben de," diye başını salladı Beatrice. "Yaralı koluyla çok
romantik görünüyordu."

"Monte romantik mi?" diye gülümsedi Marjory. "Dünyada olmadığı tek şey bu."

"O zaten kim?" diye sordu Beatrice.

"Sadece Monte," diye cevapladı Marjory.

"Ve Madam Monte--nerede? Kasada böyle bir kişi olduğunu fark ettim."

"Ben--sanırım onun beklenmedik bir şekilde çağrıldığını söyledi," diye soludu Marjory.

Beatrice'in onun şaşkınlığını fark ettiğine dair rahatsız edici bir hisle yana döndü.

BÖLÜM XIX

BİR AÇIKLAMA

Monte, sonraki hafta kendini tamamen Marjory ve arkadaşlarının eğlencesine adadı.
Arabasını onların emrine verdi ve
onlar için bir kurye titizliğiyle günlük geziler planladı, ancak
genelde kendisi gitmemek için bir bahane buluyordu. Amacı
basitti: Marjory'nin günlerini o kadar dolu tutmak ki, endişelenecek
zamanı kalmasın. Mümkün olduğunca, onu çok rahatsız eden önceki haftayı
unutmasına yardımcı olmak istiyordu. Bu amaçla, onun için Peter ve Beatrice Noyes'dan daha iyi hiçbir şey olamazdı, onlar çok basit ve dürüstçe sıradan, günlük Amerikalılardı. Bunlar, onun içine
sürülen hastalıklı ruh halini dengelemek için ihtiyaç duyduğu
sağlıklı, iyi huylu arkadaşlardı. Özellikle Peter. O, ona
iyi geliyordu ve o da ona iyi geliyordu.

Peter Noyes ile ne kadar çok konuşursa, onu o kadar çok seviyordu.
Gün sonunda--sabah onları görmeye başladıktan sonra, Monte
dışarı çıkıp akşam yemeğine kadar bacaklarını uzatırdı--Peter'ın yanındaki bir sandalyeye
çökmekten zevk alırdı. Peter'ın ne kadar
iyileştiğini görmek harikaydı. Sadece kilo ve renk almamıştı, aynı zamanda belirgin bir zihinsel
değişim de fark edilebilirdi. Gezisinden her zaman yüksek bir ruh haliyle
geri dönerdi. Körlüğünü o kadar tamamen görmezden geliyordu ki, Monte,
karanlıkta onunla konuşurken, bunu unuttuğunu fark etti--yardımcı bir kol uzatmak gerektiğinde her seferinde bir şokla uyanıyordu.

Monte'nin hayran olduğu şey, adamın coşkusuydu. Her zaman
tetikte--her zaman istekli görünüyordu. Yine de, öğrenebildiği kadarıyla, hayatı macera dolu veya çeşitli olmaktan çok uzaktı. Hukuk fakültesinden ayrıldıktan sonra New York'taki bir ofiste yerleşmiş ve sadece çalışmaya devam etmişti.
Uygulamaya başladığından beri yaptığı ilk tatil olduğunu itiraf etti.

"Buna tatil demek zor!" diye haykırdı Monte.

"Aman Tanrım," diye cevapladı Peter içtenlikle, "bu günlerin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Onlardan alabileceğin tüm eğlenceye kesinlikle hakkın var," diye karşılık verdi Monte. "Ama aynı koşullar altında nasıl hissedeceğimi düşünmekten nefret ediyorum."

"Erkekler arasında çok fazla fark olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Peter.
"Sanırım hepimiz belirli şeyler hakkında aynı şeyleri hissediyoruz."

"Acaba," diye düşündü Monte. "Örneğin, kendimi yılın on iki ayını New York'ta yaşayıp buna hevesli
olarak hayal edemiyorum."

"Orada ne yapıyorsun?" Peter sordu.

"Pek bir şey değil," diye itiraf etti Monte.

"O zaman New York'ta olduğunda Jericho'da olduğundan daha fazla orada değilsin," diye cevapladı Peter. "New York'ta yaşamak için gerçekten oyuna girmelisin. Şehrin havasını
alabilmek için çalışmalı ve milyonlarca kişiden biri olmalısın. En iyisi, bir erkek
orada evlenmeli. Evlisin, değil mi, Covington?"

"Eh?"

"Beatrice bana karınla ​​birlikte buraya kaydolduğunu söylemedi mi?"

[İllüstrasyon: "Beatrice bana karınla ​​birlikte buraya kaydolduğunu söylemedi mi?"]

Monte dudaklarını ıslattı. "Evet--bir günlüğüne buradaydı. O--o çağrıldı."

"Bu çok kötü. Ayrılmadan önce onunla tanışma fırsatımız olmasını umuyorum."

"Teşekkürler."

"New York'u anlamanıza yardımcı olmalı."

"Belki de yardımcı olurdu. Birlikte hiç gitmedik."

"Uzun zamandır evli misiniz?"

"Hayır."

"Yani çocuğunuz yok."

"Pek sayılmaz."

"O zaman," dedi Peter, "önünüzde koca bir hayat var. Henüz hiçbir yerde yaşamaya başlamadınız."

"Ya siz?"

"Benim için de aynı," diye itiraf etti Peter, hızlı bir nefes alarak.
"Sadece--yani, sizin yaptığınız başlangıcı bile yapamadım."

Monte, artan bir ilgiyle öne doğru eğildi.

"Bu kadar çok istediğiniz şey bu muydu?" diye sordu.

"Evet."

"Evlenmek ve çocuk sahibi olmak mı?"

Monte bir an sessiz kaldı ve sonra ekledi:--

"Bunu yapan bir adam tanıyorum."

"Bunu yapmayan bir adam, adam değildir, değil mi?"

"Ben--Bilmiyorum," diye itiraf etti Monte. "Bu arkadaşımı bir veya iki kez ziyaret ettim. Hiç krup hastası bir çocuk gördün mü?"

"Hayır," diye itiraf etti Peter.

"Çok şanslısın. Sanki biri küçük şeytanı boğazından tutmuş ve onu boğmaya çalışıyormuş gibi."

"Yapabileceğin şeyler var."

"Yapmaya çalışabileceğin şeyler. Ama çoğunlukla ellerin bağlı bir şekilde etrafta dikilip ne olacağını görmek için bekliyorsun."

"Ee?" diye sordu Peter, belli ki şaşkındı.

"Bu, onlara olabilecek binlerce şeyden sadece biri. Daha kötü şeyler var. Her gün oluyorlar."

"Ee?"

"Chic ve çocuklarını düşündüğümde,
alnı ter içinde, içindeki ağrıyla koridorda volta attığını düşünüyorum. Bunda hoş bir şey yok, değil mi?"

Peter bir an cevap vermedi ve sonra söyledikleri oldukça
anlamsız geldi.

"Ne olmuş yani?" diye sordu.

"Sadece bu," diye cevapladı Monte huzursuzca. "Bir eş ve
çocuklardan bahsettiğinde, bu gerçekleri hatırlamak zorundasın. Arada sırada
ayakkabı bağcıklarına kadar yırtılacağını hesaba katmalısın. Belki
cennetin kapılarını açıyorsun, ama cehennemin kapılarını da ardına kadar açıyorsun.
Artık iyi eski dünyada arada koşmak yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peter. "Böyle şeyleri mi düşünüyorsun?"

"Ben her zaman normal kalmaya çalıştım," diye cevapladı Monte huzursuzca.

"Ama evli olduğunu söyledin?"

"Öyle olsa bile, bir adamın kafasını toparlaması mümkün değil mi?" talep etti
Monte.

"Anlamıyorum," diye cevapladı Peter.

"Bakın, işlerinize karışmak istemiyorum, ama sanırım
sadece soyut konuşuyorsunuz. Aklınızda kesin bir
şey var mı?"

"Evet."

"O zaman anlamalısınız; istikrarlısınız."

"Eğer öyle olsaydım böyle olmazdım," diye cevapladı Peter.

"Gözlerinizi mi kastediyorsunuz?"

"Onu unutmaya çalıştım çünkü dinlemeye hazır değildi.
İşime döndüm ve günde yirmi saat çalıştım. Aptalca bir şeydi.
Ve yine de--"

Monte nefesini tuttu.

"Derinliklerden yükseklikleri gördüm, zirvelerin harikulade güzelliğini gördüm."

"Ve hala onları görebiliyor musunuz?"

"Şimdi her zamankinden daha net."

"O zaman hayatınıza girdiği için üzgün değil misiniz?"

"Üzgünüm, dostum?" diye haykırdı Peter. "Bu fiyata bile - önümde hiçbir umut olmasa bile, yine de vizyonlarım olurdu."

"Ama umut var mı?"

"Bin şansım var. Şimdiye kadar sahip olduğum her şeyden daha fazla."

"Bin şansı bir mücadele şansıdır," diye karşılık verdi Monte.

"Sanki sahip olduğundan daha fazlaymış gibi konuşuyorsun."

"Öyleydi."

"Yine de sen kazandın."

"Nasıl?" diye sordu Monte.

"Seninle evlendi."

"Evet," diye cevapladı Monte, "doğru. Diyorum ki ihtiyar - burada biraz serinlemeye başladı. Belki de içeri girsek iyi olur."

Beatrice'in Marjory'ye gidemeyeceğini söylediği gün Monte onlar için Cannes'a bir yolculuk planlamıştı.

"Ama siz ikiniz gideceksiniz, değil mi?" diye bitirdi notunu. "Eğer gitmezseniz Peter çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Böylece saat onda yola çıktılar. Saat on beşte Beatrice aşağı indi ve Monte'nin yürüyüşe başlamak üzere olduğu sırada onunla karşılaştı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu nazikçe.

Başını iki yana salladı.

"Korkarım ki bir yalan söyledim."

"Gitmek istemediğin için kaldığın anlamına mı geliyor. "

"Evet. Ama başımın ağrıdığını söylemedim."

"Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum," diye karşılık verdi. "İnsanların yanlış tahminlerde bulunmasına izin vermek
bir şekilde seni kurtarır, bir başka şekilde kurtarmaz."

Onun doğrudanlığına şaşırmış gibi görünüyordu. Olayı
hafifçe geçiştirmesini bekliyordu.

"Ne olursa olsun, Peter'ın hatırınaydı," pozisyonunu haklı çıkarmaya çalıştı.
"Ama lütfen seni geciktirmeme izin verme. Sabah yürüyüşüne çıktığını biliyorum."

Bu doğruydu. Ama Peter'ın iyiliği için geride kaldığına dair yaptığı açıklamayla ilgileniyordu. Bu, hem kardeşinin hem de Marjory'nin konumu hakkında inanılmaz derecede yoğun bir cehaleti ortaya koyuyordu. Başka hiçbir teoriye göre, evli bir kadınla Peter kadar başka birine aşık bir adam arasında baş başa görüşmeyi teşvik etmesini tutarlı gösteremezdi.

"Birazcık yanımıza gelmez misin?" diye sordu. "Herhangi bir zamanda geri dönebiliriz."

Kadın bir an tereddüt etti - ama sadece bir an.

"Teşekkürler."

Rıhtımı ararken onun yanında yürümeye başladı.

"Peter'a karşı çok iyiydin," dedi. "Sana bunu söylemek için bir fırsat istedim."

"Umarım bunun için geride kalmadın," diye gülümsedi.

"Hayır," diye itiraf etti; "ama takdir ediyorum nezaketiniz. Peter
çok kötü zamanlar geçirdi."

"Yine de," diye düşündü Monte yüksek sesle, "kendisi de
böyle hissetmiyor gibi görünüyor."

"Sana mı güvendi?"

"Biraz. Bana hiçbir şeyden pişman olmadığını söyledi."

"Çok iyi bir cesareti var!" diye haykırdı.

"Sadece bu değil. Çok güzel rüyalar gördü."

"Bu cesareti yüzünden."

"O zaman rüya görmek cesaret ister?" diye sordu Monte.

"Gözlerin gitmişken de öyle olduğunu düşünmüyor musun?"

"Gözlerin olsun ya da olmasın," diye itiraf etti.

"Onun neler yaşadığını bilmiyorsun," diye kaşlarını çattı. "O bile bilmiyor. Ona geldiğimde, ondan geriye çok az şey kalmıştı. Onu
hastanede gördüğüm ilk anı asla unutamam. Zayıf, beyaz ve kör, orada ölü gibi yatıyordu."

Yanındaki zayıf genç kadına baktı. Kadının da iyi bir
cesareti olmalıydı. İçinde Peter'dan bir şeyler vardı.

"Ve sen onu geri emzirdin."

Övgü karşısında kızardı.

"Belki biraz yardımcı oldum; ama sonuçta, en çok saydığı şey
hayalleriydi. Tek yaptığım dinlemek ve onları onun için gerçek kılmaya çalışmaktı.

Umutlandırmaya çalıştım."

"Bu iyiydi."

"Her şeyi yaptığı gibi, içindeki her şeyle çok sevdi,"
açıkladı.

"Sanırım sorun buydu," diye başını salladı.

Kadın hızla döndü. Sanki hatanın bu olduğunu söylüyordu.

"Sonuçta, bu sadece aşk, değil mi? Bunun yarı yolu
olamaz, değil mi?"

"Acaba."

"Siz--siz merak ediyorsunuz, Bay Covington?"

İlk başta aptaldı. Bağlantıyı anlamadı. Sonra, koyu gözlerini
ona çevirdiğinde, kan yanaklarına sıçradı. O
evliydi--ona söylemeye çalıştığı şey buydu. Bir karısı vardı
ve muhtemelen aşkın ne olduğunu biliyordu. Onun başka bir şey varsayması,
onun başka bir şey kabul etmesi imkansızdı.

"Belki de geri dönmeliyiz," dedi huzursuzca.

Kendini bir pislik gibi hissetti. Hemen döndü.

"Korkarım kendimi yeterince açık ifade edemedim," diye kekeledi. "Hepimiz
Peter gibi değiliz."

"Dünyada Peter kadar iyi kimse yok," diye ilan etti kız.

"O zaman beni fazla suçlamamalısın," dedi önerdi.

"Seni eleştirmek bana düşmez," diye karşılık verdi biraz
sertçe.

"Ama sen yaptın."

"Nasıl?"

"Geri dönmeyi önerdiğinde. Sanki benimle birlikte yürümek için uygun bir insan olmadığımı belirlemiş gibiydin."

"Bay Covington!" diye itiraz etti.

"Açıkça söyleyelim. Son zamanlarda işleri karıştırmak benim talihsizliğim gibi görünüyor. Peter doğru görmeme yardımcı oluyor. Bu yüzden onunla konuşmayı seviyorum."

"Kendisi de doğru görüyor."

"İşte bu."

"Keşke şimdi gözlerini geri kazansa."

"Umut olduğunu söylüyor."

"Her şey ona bağlı," dedi.

"Bu kadına mı?"

"Bu tek kadına."

"Eğer o bunu fark ettiyse--"

"Anlıyor," diye araya girdi Beatrice. "Ben ona fark ettirdim. Yanına gittim
ve ona söyledim."

"Bunu sen mi yaptın?"

Kadın başını hızla meydan okuyarak kaldırdı.

"Peter bana bunu yapmamamı emretmesine rağmen--öğrenirse
beni asla affetmeyeceğini bilmeme rağmen."

"Siz kadınlar çok harikasınız," diye fısıldadı Monte.

"Peter'ın geleceği--hayatı tehlikedeyken--başka ne yapabilirdim?"

"Ve bunu bildiği halde ona gelmeyi reddetti?"

"Kader bizi ona getirdi."

"O zaman," diye haykırdı Monte, "burada ne yapıyorsun?"

Kadın durdu ve onunla yüzleşti. Samimi olduğu belliydi.

"Siz erkekler--bütün erkekler zaman zaman çok aptal oluyorlar!" diye bağırdı, hafif bir kahkaha atarak.

Başını yavaşça salladı.

"Kabul etmeliyim."

"Neden, şimdi onunla birlikte," diye güldü. "Bu yüzden bugün
evde kaldım."

Monte bir saniye nefesini tuttu ve sonra dedi ki:--

"Yani, Peter'ın sevdiği kadın Marjory Stockton mı?"

"Başkası yok. Sana söylemiş olmalı diye düşündüm. Söylememişse,
bunu ondan tahmin etmiş olmalısın."

"Hayır," diye itiraf etti; "Ben tahmin etmedim."

"O zaman gözlerini kapatmışsın."

"İşte bu," diye başını salladı; "Gözlerimi kapatmıştım. Neden, bu birçok şeyi açıklıyor."

Kız, dürtüsel bir şekilde elini Monte'nin koluna koydu.

"Eski bir arkadaşı olarak, nüfuzunu Peter'a yardım etmek için mi kullanacaksın?"

"Elimden geleni yapacağım."

"O zaman sana söylediğim için çok mutluyum."

"Evet," diye kabul etti Monte. "Sanırım bunu bilmem benim için de iyi olur."

XX. BÖLÜM

BİR ADAM GİBİ ÖDEME YAPMAK

Her şey düşünüldüğünde, Monte, Beatrice'in ona yaptığı
ifşadan memnun olmalıydı. Peter, Marjory'ye ve o da Peter'a aşıksa, bu onun sorununu, basit bir eleme süreciyle, düzgün ve hızlı bir şekilde çözerdi. Geriye yapması gereken tek şey,
en kısa sürede kendini bu garip üçgenden uzaklaştırmaktı.
Marjory'yi serbest bırakmalıydı ve Peter geri kalanıyla ilgilenecekti.
Şüphesiz, terk etme gerekçesiyle boşanma kolayca ayarlanabilirdi;
ve böylece, o tek vuruşla, ikisi de mutlu olacaktı ve
o--peki, şeytan onun başına ne gelecekti?

Cevap açıktı. Kimse için ne
olacağı zerre kadar önemli değildi. Hayatını herhangi biri için değerli kılmak için
ne yapmıştı? Hiçbir zaman özel bir kötülük yapmamıştı, bu doğruydu; ama
özel bir iyilik de yapmamıştı. Bir adam yargıç kürsüsünde durduğunda, önemli olan
olumlu şeylerdir; ve Monte, Marjory'nin Cannes'dan Peter'ın yanında, gözleri parlayarak ve yanakları kızarmış bir şekilde, sanki doğrudan Cennet'ten gelmiş gibi
olduğu
yerdeydi.

Hepsi birlikte yemek yediler ve Monte, ona bahşettiği her bakışı, ona attığı her kelimeyi açgözlülükle yiyip bitirdi. Beatrice ve Peter tarafından kısmen teşvik edilen, olağandışı derecede canlı bir kadındı. Monte kendini sadece bir izleyici olarak hissetmişti. Aslında, o
sadece oydu. Hayatı boyunca o sadece oydu.

Bu akşam Peter'dan her zamanki akşam yemeği sonrası sohbetlerinden kaçmak için kaçtı
ve odasına gitti. Şimdi oradaydı, yüzü bembeyaz ve gergindi.

Beatrice'in ona söylediği gibi, en başından beri çok aptaldı.
Dünyadaki herhangi bir adam, Peter'ı ilk gördüğünde, onun kaçtığında bir şeyden şüphelenmeliydi. Ondan asla kaçmamıştı.
Kadınlar sadece yakalanma tehlikesi olduğunda kaçarlar ve Peter'ın ondan bu şekilde
korkacak hiçbir şeyi yoktu. Onunla güvendeydi. Hatta onunla birlikte gelmeye bile cesaret ediyordu, olası bir tehlike olabilecek kişilerden kaçmak için.
Şu ana kadar bundan gurur duyuyordu--sanki bir onurmuş gibi.
Ona diğer erkeklere güvenmeyeceği kadar güvenmişti. Bu, onun
omuzlarını geriye atmasına neden olmuştu--çok aptaldı!

Ona güvenmişti çünkü ondan korkmuyordu; ondan korkmuyordu
çünkü onda korkulacak hiçbir şey yoktu. Diğer erkeklerden daha 
namuslu olduğu için değildi: sadece daha az erkek olduğu içindi.
Neden, Peter'dan bile kaçmıştı--iyi, dürüst, vicdanlı Peter,
bir erkeğin yüreği, ruhu ve cesaretiyle. Peter, ona karşı beslediği büyük aşktan dolayı onu
önünde koşturarak göndermişti. Peter, ona hayatı onunla birlikte yaşamaya, New York'a
karşı gelmeye meydan okudu. Bu, çıplak yumruklarıyla, erkek gibi
içine
girdikten sonraydı. Peter'a hakkını veren buydu. Korktuğu şey buydu.

Monte'nin kırk dokuz yaşında ovaları geçen bir büyükbabası vardı.
Bir
resmi Philadelphia'daki Covington evinde asılıydı.
Resim, çelik grisi gözleri ve hatta saygınlık sakalının altında bile, birçok yönden Peter'ınkine benzeyen bir ağzı ortaya koyuyordu. Montague
Sears Covington--adı buydu; Monte'ye miras kalan isimdi. Adam bir tüfek omzuna almış, çölleri ve dağ yollarını aşarak yolunu açmış, Batı'nın bilinmeyen El Dorado'suna ulaşmak için günde bir düzine kez hayatını riske atmıştı. Bunu kısmen bir kadın için yapmıştı - New York'ta onu beklemesi için geride bıraktığı bir kız çocuğu, ama kız gitmek için yalvarıyordu. Monte'nin büyükannesiydi.

Monte, atalarına rağmen, Peter Noyes'un öne atılıp karşılamaya çalıştığı sorumluluklardan kaçarak koşmuştu. Aşktan, hatta babalıktan bile kaçmıştı. Sahada
herhangi bir pes eden gibi, alçaktan ve sertçe mücadele etmek yerine yana doğru adım atmıştı.
Chic'i acı içinde görmüştü ve bu yüzden Marsilya'ya giden bir sonraki tekneye
binmişti. Kuyruğunu çevirip kaçmıştı. Teddy'yi görmüştü ve
güvenli olduğunu düşündüğü bir yere koşmuştu. Bundan sonra bedeli ödeyecekse, kimin suçuydu? Şimdi yapabileceği en azından bedeli bir erkek gibi ödemekti.

İşte en önemli gereklilik buydu - bedeli bir erkek gibi ödemek. Bu sefer
sızlanma, pişmanlık, yana doğru adım atma olmamalıydı. Tüm haklarından, ayrıcalıklarından ve unvanından vazgeçerek onu özgürleştirmeliydi.
Onu oyunu oynayan Peter'a teslim etmeliydi. Daha fazlasını yapmalıydı.
Onun Peter'a gitmesini sağlamalıydı. Bu sefer olumlu bir şey başarmalıydı.

Beatrice ondan etkisini kullanmasını istemişti. Hafif, acınacak derecede hafifti ama elinden geleni yapmalıydı. Onlar için plan yapmalıydı,
bilinçli bir şekilde, bugün onlar için bilinçsizce planladığı gibi daha fazla fırsat.
Birlikte olmaları için onlara daha fazla şans vermeliydi. Sabah onunla kahvaltı yapmayı dört gözle bekliyordu.
Bundan vazgeçmeliydi. Burada olduğu süre boyunca kendini arka planda tutmalı ve sonra, doğru anda, tamamen gitmeliydi.

Teknik olarak, onu terk etmeliydi. Bu en büyük fedakarlığı yapmalıydı. Onun için dünyaya meydan okumaya hazır olduğu anda, içindeki yüreği onun için kaçtığı tüm tehlikelerle yüzleşmek için yandığı anda, o noktada bu ayrıcalıktan bile vazgeçmeli ve gülümseyen dudaklarıyla dünyanın ve onun önünde bir vazgeçen olarak poz vermeliydi. Kaçağın koşma ayrıcalığını bile kullanmamalıydı. Onu neşeyle ve şen şakrak bir şekilde terk etmeliydi, onun ve dünyanın sadece Monte olarak bildiği kaygısız eşeği olarak. Bu sözlerin alaycılığı onu çaresiz bir tutkuyla beyaza boyadı. Onun her zaman sadece Monte olmasını dilemişti, çünkü onun içindeki en iyi şeyin bu olduğunu düşünüyordu. Bu haliyle en azından zararsızdı, eğer iyilik yapmazsa zarar vermeyecek güvenilir, iyi huylu bir budala. Kadını için susuzluk, açlık ve ani ölümle yüzleşen, diğer güçlü adamlara karşı savaşarak onun için bir servet kazanan Covington'ın torunu, hayatı bir erkek gibi ele alan bir adamın torunu, bu atasının kendisini bir erkek olarak tanımasına izin vermek için tek şansını feda etmelidir. Onu, Madam Covington kolunda, çenesi yukarıda bir şekilde karşılayabilirdi. O şansı bir kez elde etti. Bunu nasıl kaçırmıştı? Yumruklarını dizlerinin arasına sıkıştırmış bir şekilde orada oturdu, kendine bu soruyu tekrar tekrar sordu. Onu on yıldan uzun süredir tanıyordu. Bir okul kızı olarak onu Chic's'te görmüştü ve şimdi on yıl sonra, o zaman bile içinde şu anda sahip olduğu her şeyin olduğunu gördü. O berrak, beyaz alın oradaydı
o zamanlar; siyah kemerli kaşlar, ince, düz burun ve hareketli
dudaklar. O dudakları düşünürken nefesini tuttu. Gözleri de
--ama hayır, orada bir değişiklik olmuştu. Her zaman
gözlerini soğuk--geçilmez olarak düşünmüştü. Şimdi öyle değillerdi. Bir veya
iki kez içlerine biraz baktığını düşündü. Bir veya iki kez içlerinde nazik, çırpınan figürler gördüğünü düşündü. Bir veya
iki kez uzun süre kapalı kalmış bir evin pencereleri gibiydiler, aniden
çiçeklerle dolu sıcak odalara açılmışlardı. Şimdi o anları hatırlamak onu
başını döndürüyordu.

Odasında volta atıyordu. Bir veya iki hafta sonra, devam etseydi,--Peter gelmeseydi,--o eve daha da girebilirdi. Omuzlarını dikleştirdi. Kendi için şimdi bile savaşsa - adam adama, Peter'a onun için meydan okusa - bir
mücadele şansı olabilirdi. Bu onun hakkı değil miydi? New York'ta, New York dışındaki dünyada, yasa buydu: zor bir mücadele - kazanan en iyi adam. Savaşta, iyilikler gösterilebilirdi; ama hayatta, bir adamın kendi çıkarları söz konusu olduğunda,
herkes kendi çıkarı içindi. Peter'ın kendisi de buna razı olurdu. O, iyilik isteyen biri değildi. Tek istediği adil bir mücadeleydi. O zaman,
sonuna kadar çıplak yumruklarla temiz, adil bir mücadele olsun. Marjory'ye, kendisine adını veren adamın torunu olarak kendini göstersin;
iddialarını zorlasın.

Artık onunla birlikte dünyayla yüzleşmeye hazırdı. Bunu yapmaya can atıyordu.
Ne yükseklikler ne de derinlikler onun için korkutucu değildi.
Şık'ı kıskanıyordu - zavallı deli Hamilton'ı bile kıskanıyordu.

Birdenbire büyük bir gerçeği gördü. Oyunu oynayanlar için yükseklikler ve derinlikler arasında hiçbir fark yoktur. Sadece tribünde oturanlar farkı görür. Bunu bilmesi gerekirdi. Sert atışlar, tribünü ayağa kaldıran
acı mücadeleler, hiç hissetmemişti. Oyuncular, koltuklarda oturanların bilmediği bir şeyi biliyordu ve seyircilerin hayal ettiğinden daha büyük bir sevinçle heyecanlanıyorlardı.

Keşke Marjory için bir şeyler yapması için bir şans daha verilseydi -- onu ısıracak, vücudunu bükecek ve parçalayacak bir şey! Eğer onun için ciddi bir fiziksel tehlikeyle yüzleşemiyorsa, o zaman büyük bir fedakarlık --

Tam da şimdi sunulan fırsat buydu. Bu fedakarlığı kendi kişisel bakış açısından değerlendirmişti. Buna sadece kişisel bir ceza olarak
bakmıştı. Ama sonuçta, bu onun içindi. Sadece onun içindi. Peter'ın bunda hiçbir rolü yoktu.
Kendisi de yoktu. Onun içindi--onun için!

Monte çenesini sıktı. Eğer Peter aracılığıyla ona mutluluk getirebilirse,
o zaman isteyebileceği tek ödül buydu. Onu seven, ona iyi davranacak ve onun için sıkı bir şekilde mücadele edecek bir adam vardı. Tam da ona güvenebileceği türden bir adamdı. Chic ve Bayan Chic'in yerleştiği gibi New York'a yerleştiklerini, cesur maceraya başladıklarını görebilseydi, o zaman şimdiye kadar başarabildiğinden daha fazlasını başarmış olurdu.

O noktadan sonrasını düşünmeye gerek yoktu. Bundan sonra hayatının ne olacağı en ufak bir öneme sahip değildi. Nerede olursa olsun, onun
her zaman ait olduğu yerde olduğunu bilirdi ve bu yeterliydi.

Bu düşünceye sıkıca tutunmalıydı.

Kapısının çalınması topuklarının üzerinde dönmesine neden oldu.

"O kim?" diye sordu.

"Ben--Hayır," geldi cevap. "Yatmadın mı?"

Monte kapıyı açtı.

"İçeri gir," dedi.

"Çok geç değilse seninle konuşmak istediğimi düşündüm,"
diye açıkladı Peter gergin bir şekilde.

"Tam tersine, daha uygun bir zamanda gelemezdin. Sadece
seni düşünüyordum."

Peter'ı bir sandalyeye götürdü.

"Otur ve rahatına bak."

Monte bir sigara yaktı, yakındaki bir sandalyeye gömüldü ve bekledi.

"Beatrice sana söylediğini söyledi," diye başladı Peter.

"Öyle," diye cevapladı Monte; "Bu kadar
açıkça gereksiz olmasaydı seni tebrik ederdim. "

"Onun senin eski bir arkadaşın olduğunu fark etmemiştim."

"Onu on yıldır tanıyorum," dedi Monte.

"Onu bu kadar uzun süredir tanımış olmak harika. Seni kıskanıyorum."

"Bu garip, çünkü seni neredeyse kıskanıyorum."

Peter güldü.

"Evli olmasaydın endişeleneceğimi düşünüyorum,
Covington."

"Endişeli misin?"

"Bence Bayan Covington, Marjory'ye çok benziyor."

"Öyle," diye itiraf etti Monte.

"Yani, seni zaten uygun bulma şansım olmasaydı,
bana bir yarış verebilirdin."

"Bayanların kendilerinin de bu tür konularda söz sahibi olduğunu unutuyorsun," diye cevapladı Monte yavaşça.

"Bunu unutmamak için senden daha iyi nedenlerim var," diye cevapladı Peter.

Monte başladı.

"Seni düşünmüyordum," diye hemen ekledi. "Ayrıca, Marjory'ye adil bir şans vermedin. Teyzesi yeni ölmüştü ve o--yani, o zamandan beri çok şey öğrendi."

"Değişmiş!" diye haykırdı Peter. "Bunu hemen fark ettim; ama buna inanmaktan
neredeyse korktum. Daha istikrarlı görünüyor--daha ciddi."

"Evet."

"Son zamanlarda onu çok gördün mü?"

"Son iki veya üç haftadır," diye cevapladı Monte.

"Onun hakkında seninle konuşmama aldırış etmiyor musun?"

"Hiç de değil."

"Onun eski bir arkadaşı olduğun için, buna hakkım olduğunu hissediyorum."

"Devam et."

"Bana öyle geliyor ki, aniden bir kızdan bir kadına dönüşmüş. Her zaman içindeki kadını gördüm. Daha önce onunla konuşmuştum. Belki de dediğin gibi, kadın henüz hazır değildi."

"Bundan eminim."

"İnançla konuşuyorsun."

"Sana söylediğim gibi, onu son birkaç haftada her zamankinden daha iyi tanıdım. Onu inceleme fırsatım oldu. O da
başka erkekleri inceleme fırsatı buldu. Özellikle biri vardı--"

Peter biraz doğruldu.

"Özellikle biri mi?" diye sordu saldırganca.

"Korkman gereken kimse yok," diye cevapladı Monte. "Bir bakıma, senin şansın
onun sayesinde arttı."

"Nasıl?"

"Ona onu seninle karşılaştırma fırsatı verdi."

"Bana ondan bahsetme özgürlüğün var mı?"

"Evet; sanırım bu hakkım var," diye cevapladı Monte; "Hiçbir gizliliği ihlal etmeyeceğim, çünkü onun hakkında bildiklerimi
adamın kendisinden biliyorum. Ayrıca, onu ona ben tanıştırdım."

"Ah--bir arkadaşın."

"Tam olarak bir arkadaş değil; uzun zamandır tanıdığım biri demek daha doğru olur. Hayatım boyunca onunla iletişim halindeydim ama ancak
son zamanlarda onu gerçekten tanıdığımı hissettim."

"Şimdi Nice'te mi?" diye sordu Peter.

"Hayır," diye cevapladı Monte yavaşça. "Biraz önce gitti.
Birdenbire gitti--Tanrı bilir nereye. Bir daha asla geri döneceğini sanmıyorum."

"Eğer onu seviyorsa zavallı şeytana acımaktan kendini alamazsın," dedi Peter.

"Ama onun için yeterince iyi değildi. Bu onun da kendi hatasıydı, bu yüzden
acımayı bile hak etmiyor."

"Muhtemelen bu her şeyi daha da zorlaştırıyor. Nesi vardı onda?"

"Geçen gece bahsettiğimiz türden biriydi--oyuna girmek yerine her zaman tribünde oturan türden."

"Yanılıyorsam özür dilerim ama--geçen gece o türden
oldukça sempatik konuştuğunu düşünmüştüm."

"Muhtemelen onun görüşlerini yansıtıyordum," diye karşılık verdi Monte.

"Bunun sebebi bu," diye karşılık verdi Peter. "Bir şekilde, sende tutarlı görünmüyordu. Keşke yüzünü görebilseydim, Covington."

"Burada karanlıkta oturuyoruz," diye cevapladı Monte.

"Devam et."

"Marjory bu adamı yeterince seviyordu çünkü--yani, çünkü
az çok bir erkeğe benziyordu. Fiziksel olarak iriydi ve tüm bunlar. Ayrıca, atalarının hepsi erkekti ve sanırım
bir şeyler miras bıraktılar."

"Adı neydi?"

"Sanırım bunu sana söylememeyi tercih ederim. Önemi yok. Bu
tamamen gizli."

"Anlıyorum."

"Bu yüzden onu epeyce görmesine izin verdi. Onu eğlendirmeyi başardı.
Bu tür adamlar genelde bir kadını eğlendirebilir. Aslında,
sadece bu konuda iyidirler. Büyük şeylere gelince,
orada pek bir şey yok. Tatiller için yeterince iyiler ve sanırım
düşündüğü tek şey buydu. Zor zamanlar geçirmişti ve
eğlence istiyordu. Belki de tek istediği şeyin bu olduğunu düşünüyordu;
ama--peki, kendi bildiğinden daha fazlası vardı."

"Bin kat daha fazlası!" diye haykırdı Peter.

"Bunu buldu. Belki de, sonuçta, bu adam onun bunu fark etmesine
yardım ederek amacına hizmet etti."

"Belki."

"Yani, bundan sonra gitti."

"Ve ona değer verdi mi?"

"Evet."

"Zavallı şeytan!"

"Bilmiyorum," diye düşündü Monte. "Genel olarak, onun için bu kadarını
yapabildiği için oldukça mutlu görünüyordu."

"Bir gün o adamla tanışmak isterim. Bana kalırsa, Covington, senin ona verdiğinden daha fazlası var."

"Bundan şüpheliyim."

"Onu terk edecek bir adam--"

"O, bir erkeğin elinden gelenin en iyisini yapmak isteyeceği türden bir kadın,"
Monte araya girdi. "Eğer bu onu terk etmek anlamına geliyorsa,--eğer adam onun için yeterince büyük olmadığını düşünüyorsa,--o zaman başka bir şey yapamazdı, değil mi?"

"Bunu düşünebilecek kadar büyük olan, onun için yeterince büyük olur,"
diye açıkladı Peter.

Monte hızlıca bir nefes aldı.

"Bunu tekrarlamanda bir sakınca var mı?"

"Bence onu gerçekten seven ve böyle bir fedakarlık yapacak olan adam, onun standartlarına oldukça yakın."

"Bunu duymak isteyeceğini düşünüyorum. Görüyorsun, bu onun yaptığı ilk gerçek fedakarlık."

"Onu bu hale getiren şey bu olabilir."

"Belki."

"Onu her zaman ideal olarak önünde bulunduracak. Onun gibi bir kadınla karşılaştığında - kaybedemezsin, Covington, işler
nasıl
olursa
olsun."

"Bunu ona da söyleyeceğim."

"Kendime tekrar tekrar söylediğim şey bu. Bugün - aslında, hayatının
arka planında bilmediğim
biri olması gerektiği fikrine kapıldım."

"Bunu kafandan çıkarsan iyi olur. Bu adam arka planda bile değil, Noyes."

"Ben pek emin değilim. Endişeli göründüğünü düşündüm. Bana söylemesini sağlamaya çalıştım ama sadece güldü. Gülümseyerek ölümle yüzleşirdi, o kadın. Odamda bunu düşünmeye başladım ve bu yüzden
aşağıya, sana geldim. Son birkaç ayda onu benden daha çok gördün."

"Aylar değil; sadece haftalar."

"Ve şu diğer adam--işlerine burnumu sokmak istemiyorum ama hepimiz
sadece onun mutluluğuna bakıyoruz, değil mi?"

"Bu diğer adamı ölmüş ve gitmiş olarak düşün," diye araya girdi Monte. "Onun hayatında oynadığı küçük rolü oynayabildiği için şanslıydı."

"Ama onu rahatsız eden bir şey var. Sesini tanıyorum; kahkahasını tanıyorum. Eğer bunlara dayanmasaydım, başka bir şey olurdu. "Kendisi olduğu ve olmadığı zamanları hissedebiliyorum."

Monte sandalyesinin kollarını kavradı. Son birkaç gündür onu yakından incelemişti ve endişeli olduğunu fark edememişti.
Onu her zamankinden daha neşeli, daha neşeli bulmuştu. Öyleydi ki, kendini ondan önce tutmuştu. Eğer Peter haklıysa -ve Monte
adamın üstün sezgilerinden şüphe etmiyordu- o zaman açıkça onu hala esir tutan teknik ayrıntılar konusunda endişeleniyordu. Gerçekten özgür olana kadar
sözleşmesinin harfi harfine uyacaktı.
Bu doğal olarak Peter ile ilişkisini zorlamaya meyilliydi. O, bu tür şeyleri hafife alan biri değildi.

Monte ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve elini Peter'ın omzuna koydu.

"Sanırım seni temin edebilirim," dedi yavaşça, "eğer onu şu anda rahatsız eden bir şey varsa, bu kalıcı bir şey değildir. Tek yapman gereken sabırlı olmak ve dayanmak."

"Çok kendine güveniyorsun gibi görünüyor."

"Benim bildiklerimi bilseydin sen de kendine güvenirdin."

Peter kaşlarını çattı.

"Bunları tartışmayı sevmiyorum ama--çok şey ifade ediyorlar."

"Hepimiz için çok şey ifade ediyorlar," diye başını salladı Monte. "Şimdi, yapılacak şey yatmak ve iyi bir gece uykusu çekmek. Sonuçta, normali korumak için bir şeyler var."

BÖLÜM XXI

PROGRAMA GERİ DÖN

Monte ertesi sabah kalktığında gökyüzünün kurşuni olduğunu ve tüm gün devam edeceğine söz veren hafif, çiseleyen bir yağmur yağdığını gördü. Bu, onu normalde oldukça çaresiz bırakan türden bir havaydı, çünkü ne briç ne de bilardoyla ilgilenmediği için, geriye sadece otel meydanında volta atmak kalmıştı; en uygun koşullar altında bile sınırları olan bir eğlence. Ama bugün, yağmur, Marjory ve Peter için Cannes'a planladığı seyahati iptal etmek zorunda kalmasına
neden olarak düzenlemelerini daha da aksatmış olsa da, hava önemsiz bir olaydı. Yağmur yağması veya yağmaması onun için pek önemli değildi.

Kayıtsızlığa kadar depresyonda olduğu söylenemezdi.
Daha ziyade, büyük oyunların olduğu günlerden beri hissetmediği, heyecana benzer bir sinirsel heyecanın bilincindeydi; o zamanlar, önündeki görevin baş döndürücü beklentisiyle kanında karıncalanmayla
kalkardı.
İçten bir zevkle dalışını yaptı ve vücudunu Türk havlusuyla
parlayana kadar ovuşturdu.

Kolu artık askıdan kurtulmuştu ve hala biraz sert olsa da, güzelce esnemeye başlamıştı. Bir hafta sonra, sadece bu kadar şeye yol açan bölümün hatırlatıcısı olarak hizmet edecek hafif bir yara iziyle, yeni gibi olacaktı. Zamanla o da kaybolacaktı; ve sonra-- Ama gelecekle ilgilenmiyordu. Bu,
hava durumundan daha fazla, onun meselesi değildi.

Bu sabah Marjory mecburen içeride kalacaktı ve bu yüzden onu görmeye
gitse, Peter için yapmış olabileceği herhangi bir plana müdahale edip etmeyeceği şüpheliydi. Bir saat ona yetecekti--belki daha az. Bu, ikisinin günün geri kalanını--ve ondan sonra gelecek tüm günleri--serbest bırakacaktı. Yüzlercesi olacaktı--yaz mevsiminin tüm günleri, sonbaharın tüm günleri, kışın tüm günleri ve ilkbaharın tüm günleri; sonra
bir yaz daha ve böylece yirmi dört saat uzunluğunda günlerle dolu yeni bir döngü.

Bunlardan bir cimri saat ayıracaktı. O da
kendisi için bu kadar az şey istemiyordu. İki haftadır olduğu gibi, sadece onunla yalnız kalma ayrıcalığına hevesli olduğu için,
söyleyeceklerini ona yazabilseydi şimdi bundan vazgeçerdi. Bir mektupta pek çok şeyi söylemeden bırakmak kolaydır. Ama
aynı şeyleri söylemeden bırakarak onunla yüzleşmeliydi, çünkü o bir
erkekten söylemesi gerekeni erkek gibi söylemesini talep eden bir kadındı. Bunu yapmalıydı, sözlerinde pek az gerçek payı olsa bile. Onu
yalana inandırmalıydı. Bu kelimeden ürktü. Ama sonuçta, bu onun için gerçekti. Bunu her zaman aklında tutmalıydı. Tek yapması gereken onun kendi anlayışını korumasına yardım etmekti. Ona geliyordu,
kendi kişiliğinde değil, sadece Monte olarak. Bu şekilde gerçeği söylüyor olurdu.

Biraz özenle tıraş oldu ve giyindi. Yağmur pencereye
vuruyordu ve duymadı. Kahvaltıya indi ve
masası için bırakılmasını emrettiği boş sandalyeye baktı. O
asla orada oturmamıştı, her öğünde onun için hazır duruyordu. Peter
bir keresinde hanımefendi dönene kadar masalarına katılmasını önerdi;
ama Monte başını iki yana sallamıştı.

Monte saat ona kadar onu aramadı ve sonra sadece bir saatliğine gelip gelemeyeceğini sordu.

"Elbette," diye cevapladı: "Seni gördüğüme memnun olurum. Çok
berbat bir gün, Monte."

"Biraz yağmur yağıyor, ama aldırış etmiyorum."

"Çünkü çok iyi huylusun."

Kaşlarını çattı. Telefonda sahip olduğu bir ayrıcalıktı.

"Neyse, elinden gelmeyen bir şeye sırıtıp katlanabilirsin."

"Sanırım öyle, Monte," diye cevapladı. "Ama sırıtacaksam,
beni zorlayacağına güvenmeliyim."

"Beş dakikaya orada olacağım," diye cevapladı.

Onun sırıtmasını istiyordu! O sadece bunun için iyi iş çıkarıyordu. Tanrıya şükür, bunu başarma gücü vardı; ona tekrar özgür olacağını söyler söylemez, gülümsemesi dudaklarına geri dönerdi.

Hemen otele gitti ve o da onu karşılamak için aşağı indi, çok ciddi ve çok güzel görünüyordu. Derin gözleri her zamankinden daha derin görünüyordu, belki de altlarındaki karanlık iz yüzünden. Rengi vardı,
ama ölü bir beyazın üzerinde parlak kızıldı. Dudakları her zamankinden daha hareketliydi, sanki onları kontrol etmekte zorluk çekiyormuş gibi - sanki birçok söylenmemiş şey orada ifade etmek için mücadele ediyormuş gibi.

Sıcak elini tuttuğunda, başını biraz kaldırdı, gözlerini yarı kapattı. Onun bile şüphelendiğinden daha fazla endişelendiği açıktı. Zavallı küçük kadın, vicdanı muhtemelen canını sıkıyordu. Bu olmamalıydı.

Nemli, ıssız güneş salonuna çıktılar ve o hemen
elindeki işi üstlendi.

"Pek işe yaramadı, değil mi, Marjory?" diye başladı, zoraki bir gülümsemeyle.

Başını yana çevirerek, neredeyse fısıltıdan daha yüksek bir sesle cevap verdi:--

"Hayır, Monte."

"Ama," diye devam etti, "bunun için heyecanlanmanın bir anlamı yok."

"Çok iğrenç bir hataydı," dedi.

"Yanıldığın nokta bu," diye açıkladı. "Küçük bir
deney denedik ve başarısız oldu. Mesele sadece bu değil miydi?"

"Hepsi mi?"

"Kesinlikle hepsi," diye yanıtladı. "Hesaba katmadığımız şey, macerayı bu kadar ciddiye alacak eski
dostlarla karşılaşmaktı. Eğer
Orta Afrika'ya veya Küçük Asya'ya gitseydik--"

"Kuzey Kutbu'na gitseydik de aynı olurdu," diye araya girdi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Kadınlar incinmeden böyle şeylerle--uğraşamazlar."

"Üzgünüm. Sanırım bilmeliydim."

"Sadece nazik olmaya çalışıyordun, Monte," diye yanıtladı. "Suçun hiçbirini
üstlenme. Hepsi benim."

"Ben seni teşvik ettim."

"Peki ya o?" diye sordu. "Gelmek ya da gelmemek benim elimdeydi.
Kadının hayatının mutlak kontrolü altında olan bir parçası da budur.
Geldim çünkü o kadar bencildim ki ne yaptığımı fark etmemiştim."

"Ya ben?" diye sordu hemen.

"Sen?"

Döndü ve onun dürüst gözleriyle buluşmaya çalıştı.

"Korkarım tatilini mahvettim," diye mırıldandı.

Dudaklarına dökülen sözcüklere karşı çenesini sıktı.

"Son birkaç haftayı olduğu gibi bırakabilseydik--" dedi.
"Paris'te seninle tanıştığım o akşamı başlangıç, Nice'e ulaştığımız
güne ise son diyemez miyiz?"

"Ama son yok," diye haykırdı.

"Hotel des Roses'a ulaştığımız gün son olsun. O ana kadar olan
tüm olayın hayatlarımızın geri kalanından
kopuk bir şey olduğunu hissederek gitmek istiyorum."

"Gidiyorsun--nereye?" diye soludu.

Gülümsemeye çalıştı.

"Tekrar programımı almam gerekecek."

"Gidiyorsun--ne zaman?"

"Bir iki gün içinde," diye cevapladı. "Görüyorsun--seni terk etmem
gerekiyor."

"Monte!"

"Yasa altı ay--belki biraz daha uzun bir süre--yokluk meselesini gerektiriyor. Bunu araştırıp sana haber vereceğim. Terk
çirkin bir kelime; ama sonuçta, zalimce ve kötü muameleden daha iyi geliyor."

"Terk eden benim," dedi.

Tartışmayı bir kenara itti.

"Neyse, bu sadece teknik bir ayrıntı. Önemli olan dünyaya--söylediklerimizi kastetmediğimizi göstermem. Bu yüzden İngiltere'ye gideceğim."

"Ve golf oynayacağım," diye ekledi onun adına.

Başını salladı.

"Muhtemelen bir punk oyunu sergilerim. Golfte hiç iyi değildim. Ama
bu beni tekrar rutine sokmama yardımcı olacak. Sonra Ağustos ayının başında New York'a yelken açacağım ve kampta birkaç hafta geçireceğim."

"Sonra Cambridge'e gideceksin."

"Ve Yale maçından sonrasına kadar buralarda takılırsın."

"Sonra--"

"Kaç aydır yokum?"

"Dört."

"Ah, evet; sonra New York'a geri dönerim."

"Orada ne yapacaksın, Monte?"

"Ben--Bilmiyorum. Belki bir gün Chic'i ararım."

"Eğer öğrenirlerse!" diye bağırdı Marjory.

"Eh?"

Monte elini alnına koydu.

"Böyle bir tehlike yok, değil mi?"

"Sanırım _onunla_ bir daha asla karşılaşmaya cesaret edemeyeceğim."

Monte omuzlarını dikleştirdi.

"Bak, küçük kadın; böyle hissetmemelisin. Hiç işe yaramayacak. Bu yüzden düşündüm ki, eğer bu son birkaç haftayı her şeyden ayırabilirsen -sadece bir kenara koy ve oradan devam et- çok daha iyi olur. Görüyorsun, devam etmeliyiz
ve--aman Tanrım! Sanki hiç olmamış gibi olmalı. Senin
hayatın önünde ve benim de hayatım var. Bunun önümüzdeki
yılları mahvetmesine izin veremeyiz. Sen--neden, sen--"

Başını kaldırdı. O anda onu kollarına almaması şaşırtıcıydı. Kendini, on bir adam onu ​​ve arkadaşlarını bir kaleden ayıran son üç metreyi
aşmaya çalışırken bir zamanlar olduğu gibi tuttu.

"Devam etmek gerekli, değil mi?" diye tekrarladı çaresizce.

"Evet, evet," diye hemen cevapladı. "Programına geri dönmelisin
en kısa sürede. Çirkin kısmı atlattığımız anda--"

"Boşanma mı?"

"Bunu atlattığımız anda, her şey yoluna girecek," diye başını salladı.

"Elbette," diye kabul etti.

"Ama hiçbir şey hatırlamamalıyız. Bu tamamen imkansız. Yapılacak şey unutmak."

O kadar ciddi görünüyordu ki, onu rahatlatmak için acele etti.

"O zaman unuturuz."

Bunu o kadar neşeli bir şekilde söyledi ki, ona inanmaya hazırdı.

"Bu senin için kolay olmalı," diye ekledi.

"Benim için mi?"

"Seni Peter'la baş başa bırakacağım."

Nefesini tuttu. Cevap vermeye cesaret edemedi.

"Son zamanlarda onu çok gördüm," diye devam etti. "Birbirimizi oldukça yakından tanıdık, bazen erkeklerin ortak ilgi alanları olduğunda
kısa sürede yaptıkları gibi."

"Sen ve Peter'ın ortak ilgi alanları var!" diye haykırdı.

Rahatsız görünüyordu.

"İkimiz de Harvard'lıyız, biliyorsun."

"Anlıyorum."

"Elbette, Madam Covington yüzünden az çok kaçamak cevaplar vermek zorunda kaldım."

"Üzgünüm, Monte."

"Sen gerek yok, çünkü beni onunla tanıştıran oydu. Ve, sana söylüyorum, o iyi, büyük ve her şeye değer. Ama biliyorsun ki
".

"Evet."

"Bu yüzden seni onunla bırakmak konusunda kendimi oldukça güvende hissedeceğim."

Başladı. "Güvenli" kelimesi bir çakıyla bıçaklamak gibiydi.
Onun
onu kullanmaktansa yüzüne tam bir darbe indirmesini
tercih ederdi. Yine de, acınası bir şekilde, onun
aradığı her şeyi ifade ediyordu - onun aramasına
izin verdiği her şeyi. En başından beri
her biri güvenlik aramıştı, çünkü büyük şeylerle yüzleşmeye cesaret edemiyorlardı.

Şimdi, o hazır olduğu anda, onda teşvik ettiği aynı zayıflık onu kendisinden uzaklaştırmaya yardımcı oluyordu. Ve bunun acınası trajedisi, Peter'ın da yardım ediyor olması ve sonra onu
kendisi aracılığıyla daha da ciddi tehlikeleri kabul etmeye zorlamasıydı. Acınası bir karmaşaydı,
ve yine de devam etmesine izin vermesi gereken bir karmaşaydı.

"Yani benim için endişelenmemene yardım edecek mi?"

"Bu kadar," dedi başını salladı. "Çünkü onun erkek tarafını gördüm ve
senin gördüğünden bile daha güzel."

Dudakları birleşti.

"Peter olmadan bile bana karşı sorumluluk hissetmen için hiçbir sebep yok," diye itiraz etti.

Çenesini eline dayamış bir şekilde hasır sandalyelerden birine oturmuştu.
Ona doğru bir adım
attı.

"Karımı terk edecek kadar küstah olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu.

O kadar ciddi görünüyordu ki bir anlığına yanaklarının tebeşir beyazı kısımları kızardı.

"Otur, Monte," diye yalvardı. "Bunu böyle algılamanı beklemiyordum. Korkarım Peter seni fazla ciddileştiriyor. Sonuçta,
biliyorsun, reşitim. Çocuk değilim."

Oturdu, ona doğru eğildi.

"İkimiz de az çok çocuk gibi davrandık," dedi nazikçe. "Şimdi sanırım
büyümemizin zamanı geldi. Peter bunu yapmana yardım edecek."

"Ya sen?"

"Bana çoktan yardım etti. Ve gözlerini geri kazandığında--"

"Bunun için bir şans olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sadece bir şans," diye cevapladı.

"Oh!" diye bağırdı.

"Bu büyük bir fırsat," dedi.

Ayağa kalktı ve pencereye gitti, orada gri okyanusa, eğimli yağmura ve donuk ve ıslak hale gelmiş bir dünyaya baktı.

Onu oraya kadar takip etti, ama şimdi omuzları dikti.

"Şimdi gidiyorum," dedi. "Sanırım Paris'e gece treniyle gideceğim. Buraya geldiğimiz makineyi senin için bırakmak istiyorum."

"Yapma, lütfen yapma."

"Bu senin ve Peter için. İkinizin de yapması gereken şey her gün dışarı çıkmak."

"Ben--istemiyorum."

"Yani--"

Elini onun koluna koydu ve o bir kez daha gözlerinin içine baktı. Adam kaşlarını çatmıştı. Buna izin vermemeliydi. Onu iyi bir ruh haliyle
göndermeliydi. Yapabileceği en az şey buydu. Bu yüzden
zorla gülümsedi.

"Tamam," diye söz verdi; "eğer seni daha rahat ettirecekse."

"Mutlu olmayacağını düşünürsem çok endişelenirdim."

"Her gün dışarı çıkarım."

"Önemli değil."

Cebinden bir kart çıkardı ve üzerine bankacısının adresini karaladı.

"Eğer bir şey olursa--yararlı olabileceğim bir yer olursa,
her zaman bana bu adresten ulaşabilirsiniz."

Kadın kartı aldı. Sonuna kadar bile iyiydi--iyi ve dört dörtlüktü.
Çok iyiydi boğazının ağrıdığını. Buna daha fazla dayanamazdı. Elini uzattı.

"S'long and good luck," dedi.

"Umarım golfün düşündüğünden daha iyi olur."

Sonra tuhaf bir şey söyledi. Nadiren küfür ederdi ve nadiren o saniyeki kadar
başını kaybederdi. Ama gözlerinin içine bakarak, nefesinin altından bağırdı:--

"Kahrolası golf!"

Bu gözlem tamamen alakasızdı. Döndü, topuklarını bir asker gibi
birbirine vurarak dışarı çıktı. Kapı arkasından kapandı.
Bir saniyeliğine yüzü büyük bir sevinçle aydınlandı. Bir tür
coşkuyla, onun sözlerini tekrarladı.

"Dedi ki," diye fısıldadı, "'Kahrolası golf,' dedi." Sonra kendini
hasır bir sandalyeye attı ve hıçkırmaya başladı.

"Ah!" diye boğuldu. "Eğer--eğer--"

BÖLÜM XXII

BİR İTİRAF

Monte, Peter'ın tahmin ettiği gibi Paris'te Madame Covington'a katılmak üzere 20 Temmuz'da Nice'ten ayrıldı. Monte'nin kendisi de varış yeri hakkında son derece belirsizdi, tek bir gerçek vardı: Eğer o zaman geri dönerse, bir yıl içinde geri dönmemeliydi. Peter adresini sormuştu ve Monte ona Marjory'ye verdiği adresi vermişti.

"Seninle iletişimi sürdürmek istiyorum," dedi Peter.

Peter adamı özlemişti. Monte'nin ayrılmasından sonraki gün Marjory ile yaptığı yolculukta, ondan çok bahsetti.

"Gözlerinin içine bakmak isterdim," dedi ona. "Sesinde ve elinin tutuşunda yakalayabileceğimden daha fazlasını
orada bulacağımı hissediyordum."

"Mavi gözleri var," dedi ona, "ve bir çocuğunki kadar temiz."

"Biraz üzgünler mi?"

"Monte'nin gözleri üzgün mü?" diye haykırdı. "Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Belki de, geçen gece söylediklerinden, Bayan Covington'dan pek de memnun olmadığını anladığım içindir."

"Sana bunu o mu söyledi?"

"Hayır; doğrudan değil," diye temin etti onu. "Çok sadık. Tamamen yanılmış olabilirim; sadece Bayan Covington'ın neden burada olmadığı konusunda biraz belirsizdi."

"Onunla değildi," diye cevapladı Marjory yavaşça. "Onunla değildi, çünkü onu hak edecek kadar büyük değildi."

"O zaman hayatında bir trajedi olduğu doğru mu?"

"Onun hayatında değil, onun hayatında," diye cevapladı tutkuyla.

"Bu nasıl olabilir?"

"Çünkü gerçeği fark eden o."

"Ama giden oydu."

"Bu yüzden. Bu acıklı bir hikaye, Peter."

"Onu yakından tanıyor muydun?"

"Uzun yıllar."

"Sanırım Covington seni uzun zamandır tanıdığını söyledi."

"Evet."

"O zaman, onu ve onu tanıdığına göre, yapabileceğin hiçbir şey yok muydu?"

"Elimden geleni yaptım," diye cevapladı yorgunca.

"Belki de bu, neden aceleyle ona geri döndüğünü açıklıyor."

"Ona gitmedi. Ona asla geri dönmeyecek. O onu terk etti ve şimdi - bunu kalıcı hale getirecek."

"Boşanmak mı?"

"Evet, Peter," diye cevapladı hafifçe titreyerek.

"Bunu çok ciddiye alıyorsun."

"Onun onun için ne anlama geldiğini biliyorum," diye boğuldu.

"Onu seviyor mu?"

"Bütün kalbi ve ruhuyla."

"Ve o bunu bilmiyor mu?"

"Neden, ona söylese inanmazdı. Ona asla
bildiremez. Ona sorsa inkar ederdi. Onu bunun için
yeterince seviyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peter. "Bir yerde bir hata var."

"Önce hata geldi," diye devam etti. "Ah, bunları sana neden anlattığımı bilmiyorum, ama bunları birine anlatmak rahatlatıcı."

"Bana her şeyi anlat," diye cesaretlendirdi onu. "Aklında bir şeyler olduğunu biliyordum."

"Peter," dedi içtenlikle, "sadece evliliğin sorumluluklarından kaçmak için evlenmek isteyen bu kadar bencil bir kadın hayal edebiliyor musun?"

"Mümkün değil," diye ilan etti.

Yanakları canlı bir kırmızıydı. Eğer onları görebilseydi, devam edemezdi.

"Bu kadar bencil bir kadın," diye durakladı, "gerçek bir kocadan çok hayali bir kocayı tercih ediyordu, çünkü--çünkü böylece özgür kalacağını düşünüyordu."

"Ne için özgür?" diye sordu.

"Yaşamak için."

"Aşk, evlilik ve çocuklar hayattaki tek şey olduğunda?" diye sordu.

Nefesini tuttu.

"Görüyorsun ya, o zamanlar bunu bilmiyordu. Tüm bu şeylerin özgürlüğünün feda edilmesini gerektirdiğini düşünüyordu."

"Hangi özgürlük?" diye tekrar sordu. "Yalnız olduğumuzda köle oluruz - kendimize köle. Yalnız bir kadın, yalnız bir erkek, yalnız başına
kendisi için yaşayan - onun için ne var? Sadece
acınası derecede küçük bir çemberin etrafında dönüp durabilir - her yıl daha da küçülen bir çember. Yirmi ile otuz yaşları arasında bir erkek hayattaki her şeyi
yalnız başına tüketebilir. Duyuları körelinceye kadar
yemiş, uyumuş, seyahat etmiş ve oynamıştır. Belki bir kadın biraz daha uzun süre dayanır, ama çok daha uzun değil. Sonra kendi içlerine
kilitlenirler ve ölürler."

"Peter!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Sadece başkalarında yaşadığımız gibi sonsuza kadar yaşarız," diye devam etti. "Sadece çalışarak, fedakarlık yaparak, acı çekerek ve severek ölümsüz oluruz. Gerçek özgürlüğü elde etmemiz için bu gereklidir."

"Evet, Peter," diye kabul etti, soluk soluğa.

"Ona bunu anlatamaz mıydın?"

"Anlıyor. Yazık."

"Peki ya Covington?"

"Anlamak onun elinde; sadece--ona anlatma hakkını
kaybetti. O--kendini alçalttı. Bu yüzden tekrar temizlenmek için kendini
feda etmeli. Korktuğundan daha büyük fedakarlıklar yapmalı. Bunu dürüst ve korkusuz olanlara verilen
tazminatlardan hiçbirini almadan yapmalı."

"Peki ya o?"

"Asla bilmemeli. Küçük çemberinin etrafında dönüp duracak ve
onu izlemeli."

"Korkunç," diye mırıldandı. "Bunu
izlemek onun için korkunç olacak. Ona nasıl hissettiğini söyleseydin--"

"Tanrı korusun!"

"Ya da bana söyleseydin, ben de ona söyleyebilseydim--"

Peter'ın kolunu yakaladı.

"Bunu yapmaya cesaret edemezdin!"

"İki kişiyi böyle bir işkenceden kurtarmak için her şeyi göze alırdım."

"Sen--endişeleneceğini düşünmüyor musun?"

"Bence çok endişeleniyor."

"Sadece şu an için," diye araya girdi. "Ama yakında--bir iki hafta içinde--kendisi olacak. Yapacak çok şeyi var. Tenisi ve--golfü var."

Aniden kendini durdurdu. ("Kahretsin golf!" demişti Monte.)

"Şu anda içinde böyle şeylerle tatmin olacak kadar fazla erkek var," dedi Peter. "Yazık, ikiniz de yoksunuz, Marjory."

"Beni mi?"

"Seni çok seviyor. Eğer bu diğeriyle tanışmadan önce seninle tanışmış olsaydı--"

"Ne diyorsun, Peter?"

"Sen, onda dürüst bir aşkı uyandırabilecek türden bir kadınsın."

Orada, göremeyen Peter'ın yanında, Marjory eğildi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Sen," diye devam etti, "içindeki senin gibi birini bunca zamandır bekleyen adamı uyandırabilecek türden bir kadınsın."

Peter onu nasıl da incitiyordu! Onu kızgın demirlerle nasıl da çimdikliyordu!
Çok acıdı, sevindi. İşte, sonunda, Monte için fedakarlığına başlamıştı. Bu yüzden ne inledi ne de sızlandı, ne de kulaklarını kapattı, cezasını bir erkek gibi çekti.

"Başka biri tüm bunları yapmalı," dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Yoksa hayatı boşa gidecek. Acı çekmesi gerekiyor.
Vazgeçmesi gerekiyor. Trajedi dediğimiz şey onu
oluşturuyor olabilir."

"Başka biri için," diye tekrarladı. Peter elini arıyordu. Birden doğruldu.

"Başkası için olmalı," dedi boğuk bir sesle--"çünkü seni
kendim için istiyorum. Zamanla--sen benim olmalısın. Bizden önceki o ikisinin deneyimiyle, kendimiz aynı hatayı yapmamalıyız. Ben--ben
gözlerimi geri alana kadar sana bunu söylemeyecektim. Ama, kalbim, çok uzun zamandır içimde tuttum. Burada karanlıkta insan çok yalnız kalıyor.
Ve yalnız olmak öldüren şey."

Kadın elini ondan saklıyordu.

"Elini bulamıyorum," diye fısıldadı, karanlıkta kaybolmuş bir çocuk gibi.

Tüm gücünü toplayarak elini onun elinin içine koydu. "Soğuk!" diye bağırdı.

Yine de gün sıcaktı. Zeytin ağaçlarının ve çiçek açmış çiçeklerin
güneşli bir ülkesinden hızla geçiyorlardı--sıcak ve şefkatli bir dünya.

Parmaklarını dudaklarına çekti ve tutkuyla öptü. Acıya karşı gözlerini kapatarak
acı çekti.

"Seni aylarca çok istedim!" diye haykırdı. "En başta seni
bırakmamalıydım. Seni bırakmamalıydım."

"Hayır, Peter," diye cevapladı.

"Ve şimdi seni tekrar bulduğuma göre, kalacak mısın?"

Yüzünü onunkine doğru kaldırıyordu - onu görmek için çabalıyordu.
Yalvardığı gibi
bir şekilde cevap vermek o yukarı dönük yüze vurmak olurdu.

"Ben--ben kalmaya çalışacağım," diye kekeledi.

"Seni zorlayacağım!" diye soludu. "Seni sıkıca tutacağım, ruhum.
Gözlerimi öper misin?"

Nefesini tutan Marjory, dudaklarıyla her iki gözünü hafifçe okşadı.

"Bu bir merhem gibi," diye fısıldadı. "Geceleri bunu hayal ettim."

"Her gün yapacağım," dedi. "Sadece -bir süreliğine--sen daha fazlasını
istemeyeceksin, Peter?"

"Bir gün açılıncaya kadar--o çağrıya cevap olarak," diye cevapladı.

"Bunu kastetmedim, Peter," dedi aceleyle. "Sadece ben de çok
karmaşığım."

"Senin için çok yeni," diye başını salladı. "Benim için on iki yıl önce öngörülmüş bir gün gibi. Seni görmeden çok önce senin için
hazırlandığımı biliyordum.
Şimdi--birkaç haftanın ne önemi var?"

"Tamamen istikrarlı olmam aylar alabilir, Peter."

"Yıllar geçse bile," diye haykırdı, "dudaklarını hissettim."

"Sadece gözlerinde," diye haykırdı dehşet içinde.

"Ben--Ben onları sadece gözlerimde hissetmeye cesaret edebilirim--bir süreliğine. Orada bile nefesimi kesiyorlar."

XXIII. BÖLÜM

MEKTUPLAR

Peter Noyes'un Monte Covington'a yazdığı mektup, Covington'a
Hotel Normandie, Paris, Fransa'da ulaştı:--

NICE, FRANSA, 22 Temmuz.

_Sevgili Covington_:--

Bu karalamayı anlayabiliyor musun bilmiyorum, çünkü
kağıt üzerinde yolumu bulmam gerekiyor; ama odamda tek başıma oturuyorum,
eskiden konuştuğumuz gibi seninle konuşmak için can atıyorum. Burada olsaydın, dinlemekten
memnun olacağını biliyorum, çünkü--birdenbire sana anlattığım her şey gerçek oldu.

Sen gittikten hemen sonraki gün Cannes'a giderken onunla konuştum
ve--dinledi. Her şey oldukça belirsizdi ve hiçbir söz vermedi,
ama dinledi. Birkaç hafta, ay veya yıl içinde, artık o
benim olacak sonsuza dek. Beatrice'e söylememi istemiyor ve senden başka söyleyecek kimse yok--bu yüzden kendimi serbest bırakırsam beni affet ihtiyar.

Ayrıca, bir bakıma, sen sorumlusun. Senden bahsediyorduk, çünkü seni
özledik. Onun içinde çok iyi bir dostun var, Covington. O
seni
tanıyor--sadece benim gördüğümü sandığım gerçek seni. O
oyundaki adamı görüyor--tribündeki adamı değil. Onun Covington'ı, eskiden dokuz uzun Harvard'ı verdikleri adam. Bunu hiç
adımın önünde duymadım. Ben bir eziyettim--"yağlı bir eziyet" derlerdi bana. Canımı yakmadı, çünkü enerjilerini
futbol sahasında harcadıklarını düşündüğüm adamlara oldukça üstün bir şekilde gülümsedim. Ama sonuçta, siz arkadaşlar geri kalanımızın almadığı bir şey elde ettiniz. Bir 'Varsity adamı hayatı boyunca 'Varsity adamı olarak kalır. Bugün onun önünde bir 'Varsity adamı olarak duruyorsunuz. Sanırım o sizi her zaman 
siyah bir "H" harfi olan kırmızı bir kazak giymiş biri olarak düşünür. Kendinizi
zor bir şeyle karşı karşıya hissettiğiniz her an, bu size yardımcı olmalıdır. Dediğim gibi senden çok bahsettik ve şimdi kendimi onunla bağlantılı olarak
kendimden çok seni düşünürken buluyorum. Bunu anlamıyorum. Belki de dünyada çok yalnız göründüğü içindir ve
sen onun sahip olduğu en yakın arkadaşsın. Belki de son birkaç ayda onu benden çok daha fazla gördüğün içindir.
Neyse, bir şekilde onun ayrılmaz bir parçası olduğun hissine kapılıyorum.
İlişkiyi çözmeye çalıştım ve çözemedim. "Kardeş" onu
tanımlamıyor; "yoldaş" da öyle. Eğer daha önceden
evli olmasaydın, neredeyse sana aşık olduğundan şüphelenirdim.

Bunun saçma olduğunu biliyorum. Saçma olduğunu biliyorum. Duygularının ondan böyle kaçmasına izin verecek biri değil. Ama şunu söyleyeceğim, Covington: Eğer üçümüz yeniden başlasaydık, onunla
çok zayıf bir şansım olurdu.

Bu, altı saatten daha kısa bir süre önce resmen nişanlanan bir adamdan gelen garip bir konuşma. Ona bir kez gitmesine izin verdiğimi ve şimdi onu tekrar bulduğumu ve kalmasını istediğimi söyledim. Ve "Deneyeceğim" dedi. Bu pek de önemli değildi, Covington, öyle değil mi? Ama ben ima edilen vaadi boğulan bir adamın pipetini yakalaması gibi yakaladım. Umut ettiğim her şeyden çok daha fazlasıydı.

Onu Connecticut'taki küçük çiftlikte bulduğumda onu tutmalıydım. O zaman biraz daha ısrarcı olsaydım, sanırım benimle gelirdi. Ama parasından korkuyordum. Teyzesinin ona büyük bir servet bıraktığı söyleniyordu ve - o pozisyondaki bir kızı
rahatsız eden melezleri bilirsin, Covington? Sürüden biri olduğumu düşünmesinden korkuyordum. Korkmuştu - şaşkına dönmüştü.
Onu hepsinden alıp götürmeliydim ve onunla gitmeliydim. Onu makul bir şekilde geçindirebilecek kadar kazanıyordum ve başka hiçbir şey düşünmemeliydim. Bunun yerine biraz geri çekildim ve böylece
onu kaybettim, diye düşündüm. O yelken açtı ve ben bir deli gibi
işe geri döndüm--ve neredeyse ölüyordum.

Şimdi parmak uçlarıma kadar canlı hissediyorum. Gözlerimi geri alacağım.
Bu konuda dünyada en ufak bir şüphem yok.
Sürülmüş olan yeni merhemin büyüsünü şimdiden hissediyorum.
Artık
ağrımıyorlar. Bu gece gölgem olmadan burada otururken, onları
açık tutabilir ve sokak lambalarından gelen zayıf ışığı
uzaktan yakalayabilirim. Sadece birkaç ay, belki birkaç hafta, belki birkaç gün meselesi. Bir dahaki görüşmemizde seni görebileceğim.

Bir adamın biraz saçmalamasını duymaya itirazın olmaz mı, Covington? Eğer varsa,
bunu hemen burada yırtıp atabilirsin. Ama Marjory hakkında katılmayacağınız iyi bir şey söyleyemeyeceğimi biliyorum. Ancak belki de şu anki durumumu anormal olarak adlandırırsınız. Belki de öyledir; ama merak ediyorum, en azından bir kez bu kadar anormal olmak her normal adamın hayatının bir parçası değil midir - bu ağırbaşlı eski dünyayı, eski Bağdat şehrinin bir prensinin gözünden görmek; büyüsü ve muhteşem güzelliğiyle heyecanlanmak? Eğer kişi ruh halini sürdürebilecek kadar şair olsaydı, her zaman ne olabileceğini gösterir.

Ben, Manhattan İlçesi, New York Şehri, New York Eyaleti'nin reklam avukatıyım - ki burası Bağdat şehrinden olabildiğince uzakta. Ben esas olarak şirket hukukunun bazı ayrıntılarıyla ilgileniyorum - Bağdat'ta hiç duyulmamış ruhsuz iş kurumlarının yapısı. Günlük yolum beni belirli
şehir merkezindeki bekar mahallelerinden metroyla şehir merkezindeki bir mağara evindeki belirli bir nişe götürür. Sonra - presto, o gelir. Araya giren her şeyi atlarım, çünkü artık önemli değil, ama - presto yine, kendimi burada, Bağdat'ın kraliyet şatosunda bir prens olarak bulurum, başka bir gün doğana ve prensesimin elinin dokunuşunu hissedebilene kadar anları sayarım. Donuk gözlerim bile benim için önemlidir, çünkü böylece kendimi, istersem, kraliyet dairesinde, ipekten asılı perdelerle, paha biçilmez mermerlerle ve altın ve gümüşten süslerle çevrili, emirlerimi bekleyen birçok sessiz hadımla hayal edebilirim. Pencerelerimden
kuleleri, minareleri ve bakır kubbeleri hayal etmekte özgürüm.

O, prensesim, her zaman arka planda bir yerlerdedir,
aslında yanımda olmadığında. Onu daha önce gördüğümde, Covington,
gözlerine hayran kalmıştım--size çok az şey anlatan ve
çok hayal kurduran o derin, harika gözlere. Saçlarını da gördüm, düz burnunu ve
güzel dudaklarını. Şimdi gördüğüm şeyleri o zaman gördüğüm gibi. Onları tekrar görmek için
biraz beklemeliyim. Ancak, onların yerine,
şimdi onun sesini ve ayak seslerini duyuyorum. Onun
geldiğini duymak, sadece ayaklarının yere hafifçe basışını duymak,
müzik gibi.

Ama o konuştuğunda, Covington, diğer tüm sesler durur ve o,
dinlemek için sessizleşmiş bir dünyada tek başına benimle konuşur. O seste,
içime işleyen bir nitelik vardır--orada olduğunu bilmediğim bazı gizli tellere ulaşır ve onları titreştirir. Müzik o kadar tatlı ki, sözlerinin anlamını çıkaracak kadar dikkatimi veremiyorum. Söylediği şey, benimle konuşması kadar önemli değil --sadece kulağıma.

Ve bunlar sadece onun yüzeysellikleri. Bu harika dışsallıkların altında hala prensesin kendisi var. Hala kadının kendisi var. Kadın, herhangi bir kadın, yeterince harikuladedir, Covington. Onların temsil ettiği her şeyi, bizim erkek kabalığımızla karşılaştırıldığında onların inceliğini, içlerindeki o harikulade
yaratma gücünü, enfes zarafetlerini, bizim küçük yüklerimizin hiçbirini önemsizleştiren büyük ruhlu fedakarlık ve acı çekme kapasitesiyle birleştiğini düşündüğünüzde --Tanrı bilir, bir erkek en önemsizlerinin önünde diz çökmelidir. Ama cinsiyetin tüm bu genel özelliklerine Marjory gibi bir kadında daha fazla bir şey doğduğunu eklediğinizde --bir erkek böyle bir ruhun sorumluluğunu hak edecek kadar büyük ne yapabilir? Tüm prenslik duygularımın ortasında, bu düşünce beni alçakgönüllü kılıyor, Covington.

Korkarım ki çok gevezelik ettim, ihtiyar. Burada karaladıklarımı okuyamıyorum, bu yüzden olduğu gibi bırakmalıyım. Ama kafamın içinde sürekli
dolaşan bu şeylerden bazılarını sana söylemek istedim, çünkü senin benim için ve onun için mutlu olacağını biliyordum. Yoksa
kendi sevincim öylesine yüce bir bencilliğe mi yol açıyor ki
başkalarına da bunu
bulaştırmaya mı meyilliyim? Buna inanmıyorum, çünkü dünyada sana yazdığım gibi yazmaya cesaret edebileceğim başka kimse yok.

Senden cevap vermeni istemiyorum, çünkü senden duymak istediğim şeyi
başka kimsenin okumasına izin vermem. Bu yüzden istersen bunu yırtıp
unut. Bir gün tekrar seninle buluşacağım ve seni göreceğim. O zaman seninle
yüz yüze konuşabilirim.

Saygılarımla,

PETER J. NOYES.

Normandie'deki odasında tek başına oturan Monte bunu okudu.

Sonra elleri yanlarına düştü ve mektup onlardan
yere düştü.

"Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım!"

Madam Covington'dan kocası Monte Covington'a yazılmış, ikincisinin hiç almadığı çünkü hiç gönderilmemiş olan mektup. Asla
gönderilmesi amaçlanmamıştı. Sadece kendini aceleci bir şey yapmaktan, asla affedemeyeceği bir şey yapmaktan kurtarmak için yazılmıştı--örneğin bir sonraki trene binip Paris'e gidip bu adamı sanki kendi adamıymış gibi sahiplenmek gibi:--

_Kalbimdeki Sevgili Prens_:--

On iki saattir benden uzaktasın. On iki saattir beni
yalnız başına bıraktın. Nasıl yaşadığımı bilmiyorum. Geceyi ve yarını nasıl atlatacağımı bilmiyorum. Ancak yarın
olmayacak. Sen geri dönene kadar on iki saatten daha uzun bir süre
olmayacak: sadece şafaktan karanlığa ve sonra karanlıktan şafağa, tekrar tekrar. Her bir süre, diğerlerini düşünmeden, geldiği gibi
savaşılmalı. Üçüncüsünde başlıyorum.
Sabah dördüncüyü getirecek.

Her biri bir ömür gibidir - bir doğum ve bir ölüm. Ve ah, Prensim, ben
yakında çok, çok yaşlı olacağım. Bu gece aynaya bakmaya cesaret edemiyorum, sabahtan beri ne kadar yaşlandığımı görmekten korktuğum için. Dalgalar büyük pervaneyi sudan
çıkardığında ve motorların tüm gücü havaya
harcandığında gemide kullandıkları bir kelimeyi hatırlıyorum. Buna "yarış" diyorlardı. Bu enerjinin boşa gitmesi gemi için kötüydü. Gemiyi sarsıyor ve titreyip inlemesine neden oluyordu.
Sen gittiğinden beri yarışıyorum, havayı amaçsızca çalkalıyorum,
beni ileriye götürmesi gereken bir güçle. Her şeyden sonra başladığım yerdeyim.

En değerli kalbim, seni seviyorum. O kelimelerden
titresem de, onları bir kez siyah beyaz yazmalıyım. Onları o kadar küçük parçalara ayırsam da, kimse okuyamaz,
bir kez yazmalıyım. Dürüst olmak gerekirse, burada tek başıma olmak çok rahatlatıcı. Burada olsaydın ve ben dürüst olsaydım, çok dik dururdum ve gözlerinin içine
bakar ve bunu sana tekrar tekrar söylerdim. "Seni
seviyorum, Monte," derdim. "Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum,
Monte," derdim. "Doğru veya yanlış, korkak olsam da olmasam da, senin için iyi olsa da olmasa da, seni seviyorum, Monte," derdim. Ve eğer
istersen, beni öpmene izin verirdim. Ve eğer izin verirsen, seni
sevgili darmadağınık saçlarından, alnından, gözlerinden öperdim--

Bugün Peter'ı öptüğüm yer burası. Sana burada, önünde dururken söyleyeceğim gibi söyleyeceğim. Peter'ı gözlerinden öptüm ve yarın--eğer yarın gelirse onu tekrar gözlerinden öpmeye söz verdim. Bunu yaptım çünkü tekrar görmesine yardımcı olacağını söyledi. Ve eğer
tekrar
görecek olursa--neden, Monte, eğer tekrar görecek olursa, o zaman
benden onu sevmemi istemesinin ne kadar saçma olduğunu görecektir.

Kör olduğu için, bugün, yanında kalmaya çalışmam için bana söz verdirdiğinde bunu neredeyse görmüştü. Gözleri tamamen açıkken, o zaman
gözlerimi okuyabilecek. Bu yüzden onu istediği kadar sık ​​orada öpeceğim.
O zaman, anladığında, onun için korkmayacağım. O bir erkek.
Sadece, ona dudaklarımla söylesem, anlamayacak.
Kendisi için
öğrenmeli. O zaman omuzlarını geriye atacak ve darbeyi yiyecek--hepimizin darbeleri yemek zorunda kaldığı gibi. Onun için senin için
daha kötü olmayacak, canım, ya da benim için.

Onu öptüğüm için seni öpmem. Erkeklerin, eğer gelirse, hiç istenmeden
öpücük istemeleri ne kadar da aptalca. Sadece senin için olan tüm eşyalarımı ne yapacağım? Onları
karanlığın üzerinden sana fırlatıyorum--buraya, buraya ve buraya.

Şu anda ne yaptığını merak ediyorum? Gittiğinden beri
her anını merak ediyorum. Bilemediğim için
soyulmuş gibi hissediyorum. Bazen seninleymişim gibi
açıkça görebildiğimi düşünüyorum. İstasyona gittin, biletini aldın ve kompartımanına girdin. Orada sigara içtiğini, gözlerinin
pencereden dışarı
döndüğünü görebiliyordum. Senin ne gördüğünü görebiliyordum, ama
ne düşündüğünü anlayamıyordum. Ve önemli olan da bu. Önemli olan tek şey bu. Etrafımda beni her zamanki yolumda giderken izleyenler var, ama üzerimde ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu ne kadar az biliyorlar!
Beni çok iyi tanıdığını sanan Peter bile ne kadar az şey biliyor.

Senin Paris'e ulaştığını ve oteline doğru gittiğini görüyorum.
Normandie'de olup olmadığını merak ediyorum. Bunu bile bilmiyorum. Bunu bilmek isterdim.
Acaba eski odanda uyumaya cesaret eder misin diye merak ediyorum. Ah, bunu bilmek isterdim. Seni orada düşünmek çok dinlendirici olurdu. Ama, eğer
oradaysan, ne düşünüyorsun? Beni hiç mi? Beni düşünmeni istemiyorum ama beni _düşünmediğini_ bilseydim ölürdüm.

Endişelenmeni istemiyorum canım. Seni mutsuz etmeyeceğim.
Bir keresinde, "Çok fazla umursamadan biraz umursamak mümkün değil mi?" demiştin. Şimdi sana soracağım: "Çok fazla düşünmeden biraz beni düşünmen mümkün değil mi?" Nice'e giderken geçirdiğin o akşamlardan bazılarını hatırlayabilseydin, hatta gülümseseydin, bu hiç olmamasından daha iyi olurdu. Dün geceyi hatırlayabilseydin
Nice'e varmadan önce,--sana baktığımda ve bir şey
neredeyse gözlerimden seninkine sıçradı. Bunu birazcık da olsa ne anlama geldiğine dair bilgiyle hatırlayabilseydin--seni
mutsuz etmeye
yeterince değil, ama beni tekrar görmek istemene yetecek kadar. Rahatsız olmadan
-programını karıştırmadan bunu yapabilir miydin?

Tam burada biraz ağladım, Monte. Yapılması aptalca bir şeydi. Ama
sen Paris'te yalnızsın, birlikte olduğumuz yerde ve ben burada yalnızım.
Hala
yağmur yağıyor. Sanırım sonsuza kadar yağmur yağacak.
Mavi gökyüzünü bir daha asla
görebileceğimi hayal edemiyorum. Eğer
görebilseydim, bu sadece Paris ve Nice arasındaki o muhteşem
günleri düşünmeme neden olurdu. Hiç
yağmur yağmaması ne kadar da harikaydı. Uyandığımda gökyüzü doğuda hep pembeydi ve gece yan yana tekrar pembeye döndüğünü gördük. Sonra gecenin moru, sayısız gümüş yıldızla, her biri kendi başına güzel.

Geceleri bana her zaman her zamankinden daha büyükmüş gibi gelirdin - inçlerce
uzun ve geniş, ta ki bazı akşamlar sana iyi geceler dilediğimde senden neredeyse
korkuyordum. Çünkü sen büyüdükçe ben küçülüyordum.
Önceden, eğer böyle bir şey yapmaya karar verirsen, beni alıp
götüreceğini düşünürdüm. Keşke olsaydı!

Eğer sadece, "Bu çocuk oyununu bırakalım. Benimle gelip
bir yuva kurup yerleşelim, Chic gibi." deseydin.

Sana iyi bir eş olurdum, Monte. Dürüst olmak gerekirse, Peter'la tanışmadan ve utanmadan önce böyle bir şey yapsaydın yapardım. O ana kadar, beni alabilecek kadar sevseydin seninle gelirdim.
Sadece, beni sevmedin. Sorun buydu, Monte. Seni
sevilmek istemediğimi düşündürdüm. Sonra seni
sevilmeye
değer olmadığımı düşündürdüm. Sonra, Peter gelip beni görüp başımı öne eğdirdiğinde, neden, o zaman çok geçti, beni almak istesen bile.

Ama sen bilmiyorsun ve asla da bilemezsin, ne kadar iyi bir eş olurdum. Ama seni biraz olsun yönlendirmeye çalışırdım.
Seni izler ve emrinde olurdum, ama seni
değerli bir şey yapmaya yönlendirmeye çalışırdım.

Belki birlikte değerli bir şey yapabilirdik. Senin
çok
paran var, Monte, benim de çok param var. Bizim için
iyi olandan
fazlasına sahibiz. Bence birlikte çalışsaydık, onunla
başka insanlar için bir şeyler yapabilirdik. Bunu yakın zamana kadar hiç düşünmemiştim; ama diğer akşam, üniversitedeki günlerinden bahsettikten sonra, yatakta uyanık yattım ve oradaki şu anda yeterli parası olmayan genç arkadaşlar için bir şeyler yapabilseydik ne kadar güzel olurdu diye düşündüm. Bir gün seninle Cambridge'e geri döndüğümü ve rektörü veya dekanı arayıp, ona "Madam Covington ve ben her yıl yardıma ihtiyacı olan bir veya daha fazla gence yardım etmeye karar verdik. Onayladıklarınızı bize gönderirseniz, kurslarını bitirmeleri için onlara yeterince borç veririz." dediğinizi duydum.

Parayı onlara vermektense borç vermenin daha iyi olacağını düşündüm,
çünkü kendilerini daha iyi hissederlerdi. Ve geri ödemede istedikleri kadar uzun kalabilirlerdi veya şanssızlık yaşarlarsa
asla geri ödemeyebilirlerdi.

Bu yüzden her yıl elimizden geldiğince çok sayıda öğrenciye başlardık, her birimiz yarısını öderdik. Bize gelirlerdi ve biz onları tanırdık ve onları izlerdik ve sonra da iyi mücadele etmelerini izlerdik. Neden, çok geçmeden, Monte, bakmamız gereken kocaman bir ailemiz olurdu; ve onlar sana tavsiye için gelirlerdi ve belki de bazen bana. Bunun hayatına ne kadar ilgi katacağını düşün! Senin için çok iyi olurdu, Monte. Ve benim için de iyi olurdu. Hatta eğer olsaydı bile--oh,
Monte, zamanla Harvard'da bizim de kendi çocuklarımız olabilirdi! O zaman
bizim için başka çocuklar seçerlerdi ve bu onlar için de iyi olurdu.

Burada kendi başıma sana bunları söyleyebilirim, çünkü--çünkü, Tanrı beni korusun, sen duyamazsın. Böyle rüyalar görebileceğimi düşünmüyordun, değil mi? Her zaman kendimi ve kendi mutluluğumu düşündüğümü ve başka hiçbir şeyi düşünmediğimi düşünüyordun. Her şeyi istediğimi ve hiçbir şey vermek istemediğimi düşünüyordun. Ama bu, aşkın ne olduğunu bilmeden önceydi. Bu, bana sihirli değneğiyle dokunmadan önceydi. Bireysel hayatlarımızın, başkaları aracılığıyla yaşamadığımız sürece yukarı doğru uçan kıvılcımlar kadar kısa olduğunu ve sonra da sonsuz olduklarını öğrenmeden önceydi. Bizim elimizdeydi, Monte, canım ve onunla oynadık ve bıraktık.

Hayır, sen değil. Hediyeyi reddeden bendim. Bir gün, başka biri aracılığıyla sana tekrar gelecek. Kendime tekrar tekrar bunu söylüyorum. Erkeklerin kadınlar gibi olduğunu düşünmüyorum. Kendilerinden çok fazla şey vermiyorlar ve bu yüzden iki veya üç tanesinden birini seçebilirler. Yani zamanla, dolaşırken, kollarını uzatacak birini bulacaksın ve geleceksin. Sana sahip olduğu her şeyi verecek, tüm dürüst kadınlar bunu yapar, ama benim vereceğim her şey olmayacak. Sen öyle düşünebilirsin ve mutlu olabilirsin; ama bu doğru olmayacak. Ben her zaman farkı bileceğim. Ve sen ona sahip olduğun şeyi vereceksin, ama bu senin bana vereceğin şey olmayacak -- senden çıkaracağım şey
olmayacak. Bunu her zaman bileceğim. Çünkü seni sevdiğim gibi, kalbimin derinliklerinde, sadece bana ait olan hazineleri sende bulurdum.

Çılgına dönüyorum. Durmalıyım. Başım dönüyor. Yakında şafak vakti olacak ve yarın yine Peter'la birlikte ata bineceğim. Sana her güzel günde onunla ata bineceğimi söylemiştim ve yağmur yağmasını umuyorum. Ama yağmur yağmayacak, gökyüzü bana bulanık gelse de. Batı rüzgarının önünde bulutların
kaçtığını görebiliyorum. Netleşecek ve söz verdiğim gibi
onunla birlikte gideceğim ve gözlerinden öpeceğim. Ama eğer
benimle olsaydın--

Burada, burada ve burada onları karanlığa fırlatırım.

İyi geceler, ruhumun ruhu.

XXIV. BÖLÜM

KÖRLER GÖRÜR

Gün geçtikçe Peter'ın gözleri güçlendi, çünkü gün geçtikçe
kendini daha az ve Marjory'yi daha çok düşünüyordu.

Doktorlar Beatrice'e "Kendinden uzaklaşması gerekiyor," demişlerdi. "Eğer
düşüncelerini meşgul edecek bir şey bulabilirsen, böylece
gözlerini düşünmeyi bırakabilir, şansını iki katına çıkarırsın." Beatrice, Marjory'yi bulduğunda bunu yapmıştı ve şimdi sonuçtan ve kendinden fazlasıyla memnundu. Her sabah Peter'ı Marjory'nin bakımına güvenle emanet edilmiş olarak görüyordu ve bu ona günün geri kalanında biraz yürümek, en sevdiği kitapları okumak ve çikolata kemirmek için serbest bırakıyordu. O, her şeyin ideal bir şekilde ilerlediğine inanarak, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alıyordu.

Ona garip gelen tek şey, Peter'ın Marjory'den bahsetmek konusunda aniden isteksiz olmasıydı. Günün sonunda, üçü birlikte Hotel d'Angleterre'de akşam yemeği yediler. Marjory, Roses'ta yemek yemeye asla ikna edilemezdi. Saat sekizde Peter ve kız kardeşi kendi otellerine döndüklerinde, Peter ona sadece gezisinin en temel ayrıntılarını verdi ve erkenden odasına çekildi. Ama yeterince neşeli görünüyordu. Bu da, sonuçta, ilerlemesinin sadece olumlu bir belirtisi olabilirdi. Peter her zaman az çok gizli bir adam olmuştu ve hastalığına kadar ne o ne de ailesi New York'taki hayatının ana hatlarından fazlasını biliyordu. Zaman zaman onu birkaç günlüğüne ziyarete geliyorlardı ve zaman zaman da birkaç günlüğüne evine gidiyordu. Kendine bir isim
yapıyordu ve onlar da onunla çok gurur duyuyorlardı ve detaylar önemli değildi.
Peter'ı tanıdıkları için, onları doldurmak yeterince kolaydı.

Marjory ile bile, Peter kendisi hakkında giderek daha az konuşuyordu. Kendi hırslarından, umutlarından ve hayallerinden giderek daha çok onunkilere yöneliyordu. Şimdi, onu bir tutsak
etmeyi başardığına göre, onu tuttuğu iplik ne kadar ince olursa olsun, tüm geçmişi olabildiğince eksiksiz bir şekilde doldurmaya kararlı görünüyordu. Belli bir noktaya kadar bu yeterince kolaydı. Kızlığından, taptığı babasından,
ve hatta genç kadınlığını talep eden Teyze Kitty'den bahsetmeye istekliydi. Hatta
hevesliydi. Bu ona rahatlama bulduğu güvenli bir konu sağlıyordu.
Ayrıca, bir şekilde haklı çıkarma veya en azından hem kendisine hem de Peter'a, onu sonraki olaylara götüren ruh halini açıklama fırsatı veriyordu.

"Senden kaçtım, Peter," diye itiraf etti.

"Biliyorum," diye cevapladı.

"Sadece senden değil, temsil ettiğin şeyden," diye aceleyle devam etti. "Yalnızca kendimi ve yalnızca şu anı düşünüyordum.
Uzun zamandır tutsaktım, biraz özgür olmak istiyordum."

"Özgür mü?" diye hemen lafa girdi, kaşlarını çatarak. "Bu kelimeyi kullandığını duymak istemiyorum. Covington'ın karısı böyle konuşuyordu, değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı.

"Bugün birçok kadının ve birçok erkeğin konuşma şekli bu.
Özgürlük o kadar büyük bir kelime ki birçok insan bunun yapmak istedikleri her şeyi
gizleyeceğini düşünüyor. Bir erkek veya kadın ne kadar
özgürse, o kadar fazla sorumluluk
üstlendiği gerçeğini gözden kaçırıyorlar. Özgür olanlar, sorumsuzların
zorla
zorladığı yükümlülükleri yerine getirmekle yükümlüdür. Bu yüzden bu ayrıcalığı kötüye kullananlar
iki kat daha haindirler--kendilerine ve kendilerine güvenen
topluma karşı haindirler."

Marjory başını yana çevirdi, böylece ona kör gözleriyle bile
bakamazdı.

"Ben--ben hiçbir zarar vermek istemedim, Peter," dedi.

"Elbette istemedin. Sanırım Bayan Covington da istemedi; öyle mi?"

"Hayır, Peter, eminim ki yapmamıştır. O--o bencildi."

"Ayrıca, eğer sadece güvenli bir şekilde çıkarsan ve öğrenirsen--"

"En azından, öğrendim," diye cevapladı.

"Benden ayrıldığından beri mi?"

"Evet."

"Bana bundan pek bahsetmedin."

Nefesini tuttu.

"Birinin nasıl öğrendiğini kendine saklamak sahtekârlık mıdır?" diye sordu.

"Hayır, küçük kadın; sadece seni kendimi tanıdığım gibi tanımak istiyorum.

Aklında bana açık olmayan
bir köşe veya bucak olmadığını hissetmek istiyorum."

"Peter!"

"Bu çok mu fazla?"

"Bir gün öğreneceksin, ama şimdi değil."

"Eğer Bayan Covington--"

"Onun hakkında daha fazla konuşmamız gerekiyor mu?" diye haykırdı.

"Seni incittiğini bilmiyordum."

"Canını acıtıyor--fark ettiğinden daha fazla."

"Üzgünüm," dedi hemen.

Elini aradı. Elini tutmasına izin verdi.

"Covington'dan ayrıldığından beri haber aldın mı?"

Parmaklarının seğirdiğini hissetti.

"Onun hakkında konuşmak da canını acıtıyor mu?" diye sordu.

"Monte'den bahsederken onun--onun--Bayan Covington'dan bahsetmemek imkansız," diye açıkladı Marjory güçsüzce.

"Bir olmalılar," diye itiraf etti. "Ama ayrılmak üzere olduklarını söyledin."

"Evet, Peter; sadece ben ne olması gerektiğini düşünmeye devam ediyorum."

Elini çekti ve ondan biraz uzaktaki koltuğa yaslandı.
Her hareketine duyarlı olan adam, buna baktı.

"Bir şekilde," dedi gergin bir ifadeyle, "bir şekilde bugün gözlerini görme ihtiyacı hissediyorum. Kaçırdığım bir şey var. Burada anlamadığım bir şey var."

"Anlamaya çalışma, Peter," diye bağırdı. "Anlamaman daha iyi."

"Her zaman gerçeği bilmek en iyisidir," dedi.

"Her zaman değil."

"Her zaman," diye ısrar etti.

"Bazen gerçeği bilmek hiçbir işe yaramaz. Sadece acıtır."

"O zaman bile en iyisidir. Gözlerimi açtığımda--"

Ondan daha da uzaklaştı, çünkü o zaman bile gözlerini açmak için mücadele ettiğini gördü.

Bu olasılık, o noktadan sonra bu günlük sürüşlere yeni bir dehşet ekledi. Marjory, Monte'ye Peter'ın iyileşmesinin dört gözle beklediği bir şey olduğunu söylemişti; ama bunu söylediğinde
tek başına oturmuş ve içini Monte'ye döküyordu. O zamanlar
bu gerçekle Peter'ın yanında yüzleşmiyordu. Monte'ye dair tüm düşünceleriyle
cesaretle hayal kurmak bir şeydi, aynı gerçeklerle
gerçekten ve tek başına yüzleşmek bambaşka bir şeydi. Eğer bu kriz şimdi gelseydi, hem ona hem de Peter'a
zarar verecekti ve kimseye faydası olmayacaktı; oysa altı ay ertelenebilseydi, belki de bu kadar zarar vermezdi. Peter'ın körlüğüne biraz daha katlanması, çok erken görmesinden daha iyiydi. Bu yüzden ertesi gün gözlerini öpmemeye karar verdi. Sabah yanına
geldi ve önünde durup bekledi. Elini omzuna
koydu.

"Peter," dedi olabildiğince nazikçe, "Seni bir süre daha
öpeceğimi sanmıyorum."

Dudaklarının gerildiğini gördü; ama, onu şaşırtacak şekilde, itiraz etmedi.

"Hayır, canım," diye cevapladı.

"Kaba olmak istediğimden değil," dedi. "Sadece, tüm gerçeği
öğrenene kadar, sana karşı dürüst hissetmiyorum."

"Pencereye gel ve ışığın altında otur," diye rica etti.

Bir an irkilerek onun gözlerine gergin bir şekilde baktı. Gözleri kapalıydı. Güneşte bir sandalye aldı ve o da onun karşısına oturdu.

Bir an öylece oturdular, sessizce. Çenesini eline dayamış bir şekilde, Akdeniz'in mavi sularına, Monte'nin yürüdüğü
rıhtıma baktı. O olmadan dışarısı çok ıssız görünüyordu!
O gittikten sonra kaç saattir insanların geniş patika boyunca
bir ileri bir geri gitmesini izliyordu, sanki bir şans eseri
birdenbire aralarında belirmesini umuyormuş gibi. Ama o hiç belirmedi ve o biliyordu ki
yıl be yıl burada oturup onu izleyebilirdi ve o gelmezdi.

Bu sırada muhtemelen İngiltere'deydi - muhtemelen böyle bir günde,
sahada. Hafifçe gülümsedi. "Kahretsin golf!" demişti.

Bir an sesinin tekrar ettiğini duyduğunu düşündü. Bu sadece
Peter'ın sesiydi.

"Düşündüğümden bile daha güzel olmuşsun," diyordu Peter.

Ayağa fırladı. Ona bakıyordu--bir eliyle açık gözlerini gölgeliyordu.

"Peter!" diye bağırdı, bir adım geri çekildi.

[İllüstrasyon: "Peter!" diye bağırdı, bir adım geri çekildi.]

"Daha güzel," diye tekrarladı. "Ama gözlerin daha hüzünlü."

"Peter," dedi tekrar, "gözlerin açık!"

"Evet," dedi. "Görmem gerekti--bu yüzden açıldılar."

Onların önünde utandı--neredeyse çıplak biri gibi. Titremeye
başladı. Sonra, yanakları kıpkırmızı, elleriyle yüzünü örttü.

Peter ayağa kalktı ve sanki o da aniden kör olmuş gibi onu bir sandalyeye geri oturttu.

"Seni böyle korkutursam ben--sana bakmamalıyım," diye kekeledi.

Yine de titriyordu; yine de yüzünü örttü.

"Bak!" diye bağırdı. "Onları tekrar kapattım."

Kadın hayretle yukarı baktı. Adam gözlerini sıkıca kapatmış bir şekilde duruyordu.
Bu uzun aylar boyunca karanlıkta olan adam, onu kendi utancından kurtarmak için
tekrar çukura dönmeye cesaret etmişti. Bir anlığına
kalbinin atışı durdu. Sonra, yanına sıçrayarak,
ellerini tuttu.

"Peter," diye emretti, "gözlerini aç!"

Soluktu - korkunç solgundu.

"Canını acıtıyorsa hayır."

Hızla ona doğru eğilerek, kapalı göz kapaklarını öptü.

"Açacak mısın -şimdi?"

Açmasının tekrar imkansız olduğunu düşünmesinden korkuyordu - sanki bu, hor görülen geçici bir mucizeymiş gibi, tekrarlanmayacakmış gibi.

Sonra bir kez daha gözlerinin açıldığını gördü. Bu sefer yumruklarını sıkarak onlara baktı. Bu gözler onda ne kadar da fark yaratıyordu. Kapalıyken, çaresiz bir çocuk gibiydi; açıkken, bir adamdı. O
daha uzun, daha büyük, daha yaşlı oldu, onu yönlendiren o ise
önemsizleşti. Kendini hayatında hiç olmadığı kadar
küçük, daha sade, daha değersiz hissetti. İrade gücünün gücüyle başını kaldırdı ve
sanki güneşe bakıyormuş gibi ona doğru baktı.

Bir an için açgözlülükle ona ziyafet çekti. Aylardır
onun anılarıyla yetinmek zorunda kaldığı saçlarını görmek için;
beyaz alnını, büyük, derin gözlerini ve düz burnunu görmek için;
sadece hissettiği
dudakları görmek için--tüm bunlar onu susturdu. Ama orada başka bir şey daha gördü. Fiziksel ayrıntılarda bu yüz, vurulmadan önce gördüğüyle aynıydı. Ama bir şey eklenmişti. Daha önce bir kızın yüz hatlarına sahipti; şimdi bir kadının yüz hatlarına sahipti. O zamandan beri gözlerine ve ağzına bir şey eklenmişti; hakkında hiçbir şey bilmediği bir şey.

"Marjory," dedi yavaşça, "anlatılmamış çok şey bıraktığını düşünüyorum."

Dudaklarını sıktı. Artık kaçamak cevap yoktu. Eğer gözleri açıkken ona bastırırsa gerçeği bilmeliydi.

"Evet, Peter," diye cevapladı.

"Karar veremiyorum," diye devam etti yavaşça, "bunun büyük bir kederle mi yoksa büyük bir sevinçle mi ilgili olduğuna."

"İkisi de sık sık bir araya geliyor," diye titredi.

"Evet," diye başını salladı; "Bence bu doğru. Belki de birbirlerine aitler."

"Bunu daha yeni öğrendim," dedi.

"Ve sen kederle mi baş başa kaldın?"

"Anlayamıyorum, Peter. Bazen öyle düşünüyorum ve sonra yine bunun adaletini görüyorum ve güzel görünüyor. Emin olduğum tek şey yalnız bırakıldığım."

"Benimle bile mi?"

"Seninle bile, Peter."

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Bu diğerini tanıyor muyum?" diye sordu sonunda.

"Evet."

"O--o Covington mu?"

"Evet."

Kadın neredeyse mekanik bir şekilde konuştu.

"Daha önce tahmin etmeliydim. Görebilseydim, bilmeliydim."

"Bu yüzden beni bu kadar erken görmeni istemedim," dedi Marjory.

"Covington!" diye tekrarladı. "Peki ya diğer kadın?"

Kadın derin bir nefes aldı.

"Ben--ben diğer kadınım," diye cevapladı.

"Marjory!" diye bağırdı. "Bana anlattığın o değil mi?"

"Evet."

"Karısı!"

"Hayır--o değil. Sadece Bayan Covington."

"Anlamıyorum. Onun karısı olmadığın anlamına gelmiyor!" Kendini aniden
kontrol etti.

"Paris'te evlendik," diye açıklamak için acele etti. "Ama--ama anlaşmıştık
evliliğin sadece bir biçim olması konusunda. O benimle
bir _compagnon de voyage_ olarak buraya gelecekti. O sadece bana isminin korunmasını istiyordu ve bu--benim tek isteğim buydu. Seninle tanışana kadar,
Peter, ne yaptığımı fark etmemiştim."

"O zamana kadar onu gerçekten sevdiğini fark etmemiştin?"

"O zamana kadar," diye inledi.

"Ama bunu bilerek, benim konuşmama izin verdin; umut etmek için--"

"Peter--sevgili Peter!" "O zaman değildi. Ancak
hayatımdan sonsuza dek çıktığını öğrendikten sonra buna izin verdim. Görüyorsun ya,
gitti. İngiltere'ye gitti ve oradan eve gidiyor.
Ne için gittiğini biliyorsun. Asla geri dönmeyecek. Yani sanki
ölmüş gibi, değil mi? Konuşmana izin verdim çünkü gerçeği söylediğini biliyordum. Ve fazla bir şey vaat etmedim. Senden asla
gitmememi istediğinde, tek söylediğim deneyeceğim oldu. Bunu hatırlıyor musun? Ve denedim ve denemeye devam edecektim --ne kadar zor olursa olsun.
Kendi hayatımı ve onun hayatını mahvetmiştim ve--ve seni daha fazla incitmek istemiyordum.
Zaten verdiğim zararın bir kısmını geri almak için elimden geleni yapmak istiyordum.
Böyle yeterince uzun süre devam edersek,
geçmişin birazını unutup sadece geleceğe bakabileceğimi düşündüm. Bir gün sana
söylemek istedim. Bunu biliyorsun, Peter. Sana karşı dürüst olmayacağımı biliyorsun." Histerik bir şekilde konuşuyordu, sadece dudaklarının gerginliğini
gidermek için endişeliydi. Onu hiç duyduğundan emin değildi. Ona bakıyordu, ama meraklı bir mesafeyle, sanki
bir tiyatrodaymış gibi.

"Peter--bir şey söyle!" diye yalvardı.

"Senin benim için olmanı ummaya cesaret edebilmem olağanüstü," dedi.

"Yani sen--beni istemiyor musun, Peter?"

"İstemek mi?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Seni elde etmek için cehennemi bile göze alırım.
Seni elde etmek için hayatımın geri kalanında kör kalırım! İstiyor musun?"

Ellerini sanki onu yakalamak istercesine uzatarak ona doğru yürüdü.
Kendine rağmen, geri çekildi.

"Görüyorsun ya," diye koşmaya devam etti. "Seni istesem ne fark eder? Sen
başkasına aitsin. Sen Covington'a aitsin. Artık
kendinle hiçbir işin yok. Verecek bir şeyin yok. Sen onunsun. "

Elini sanki darbelerini savuşturmak istercesine gözlerinin üstüne koyarak soluk soluğa konuştu:--

"Böyle şeyler söylememelisin, Peter."

"Ben sadece gerçeği söylüyorum ve bunda bir zarar yok. Sana
kendine söylemeye cesaret edemediğin şeyleri söylüyorum."

"Kendime söylememem gereken şeyler!" diye bağırdı. "Duymamam gereken şeyler."

"Anlamadığım şey," dedi, "Covington'ın sana bunları neden
kendisi söylemediği. Biliyor olmalı."

"Hiçbir şey bilmiyordu," diye araya girdi. "Ben onun hayatındaki sıradan bir olaydım. Paris'te, onun boş bir haftası olduğu bir zamanda tamamen tesadüfen tanıştık. O
yalnızdı ve ben
yalnızdım ve beni tatsız bir durumdan kurtardı.

Sonra, onun hâlâ yapacak özel bir şeyi olmadığı ve benim de yapacak özel bir şeyim olmadığı için, bu ek düzenlemeyi önerdi. Her birimiz
sadece kendi rahatımızı düşünüyorduk. Başka bir şey istemiyorduk.
Bu tür komplikasyonlardan kaçmak içindi -sorumluluktan kaçmak için, dediğim gibi- biz-biz evlendik. O sadece bir çocuktu, Peter ve daha iyisini
bilemezdi. Ama ben bir kadındım ve bilmeliydim. Ve öğrendim!
Bu benim cezamdı."

"O da öğrendi," dedi Peter.

"Belki de öğrenirdi," diye düzeltti nefes nefese. "Böyle düşünmeye
cesaret ettiğim anlar oldu. Kendimi doğru tutsaydım--ah, Peter,
bunlar söylenecek korkunç şeyler!"

Yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü--tam ve sefil bir
sefalet tablosu. Bedeni, bastırmak için çok uğraştığı hıçkırıklarla titriyordu.

Peter elini nazikçe onun omzuna koydu.

"İşte, küçük kadın," diye teselli etmeye çalıştı. "Bir dakika ağla. Sana iyi gelecek."

"Ağlamaya hakkım bile yok," diye hıçkırdı.

"Ağlamalısın," dedi. "Kendini yeterince salmadın. Bütün sorun bu."

Bir an sessiz kaldı, sırtını sıvazladı, gözleri pencereden dışarı dikilmişti, sanki ufkun ötesine, onun ötesinde sonsuzluğun gizli yerlerine bakmaya çalışıyormuş gibi.

"Kendini yeterince salmadın," diye tekrarladı, neredeyse bir kahin gibi.
"Kaderini belirlenmiş rotasından çıkarmaya çalıştın. Sen, Covington ve ben. Olmaması gereken şeyleri zorlamaya ve olması gereken şeyleri engellemeye çalıştık. Bunun sebebi, üçümüzün de bencil olmasıydı. Her birimiz sadece kendimizi düşündük, o anın küçük, önemsiz mutluluğumuzu. Bu ölümcül. Görüşü çarpıtıyor. Bu--insanları taş gibi kör ediyor.

"Şimdi anlıyorum. Sen benden gittiğinde, tek başıma olduğumu düşündüm.
Yaralıydım ve endişeliydim ve kendimi bir şehit yaptım. Eğer
seni daha fazla düşünseydim, her şey yoluna girecekti. Bu sefer sanırım
ben--seni biraz daha fazla düşündüm. Tekrar görmek istediğim şey seni yakalamaktı, kendimi değil.
Bu yüzden tekrar gördüm. Kendimi bıraktım
ve sana uzandım. Şimdi--neden, her şey oldukça açık."

Başını kaldırdı.

"Açık mı, Peter?"

"Oldukça açık. İşime geri dönmeliyim ve gözlerimi daha az, kafamı ve kalbimi daha çok kullanmalıyım. Kanunlarla daha az, insanlarla daha çok ilgilenmeliyim. Emsallerden alıntı yapmak yerine, belki de emsaller oluşturmaya çalışacağım. Tanrı bilir, yapılacak yeterince iş var,
bu benim yaşadığım gibi bir yıldan doğan türden. Kendimi bırakmalı ve kendimi bırakmalıyım. Kendi hırslarımı daha az, başkalarının hırslarını daha çok düşünmeliyim. Böylece başkalarının içinde yaşayacağım. Belki de ikinizin sayesinde biraz olsun yaşayabilirim."

"Peter!" diye haykırdı.

"Çünkü Covington olabildiğince çabuk sana geri dönmeli."

"Hayır! Hayır! Hayır!"

"Karısını ne kadar sevdiğini anlamıyorsun."

"Lütfen!"

"Ve o, zavallı şeytan, karısının onu ne kadar sevdiğini anlamıyor."

"Sen--sen"--dehşete kapılmış bir şekilde titredi--"sana
söylediklerimi tekrarlamaya cesaret edemezsin!"

"Artık karanlıkta sendeleyerek yürümek istemiyorsun. Bana
söylememe izin ver."

Ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı.

"Peter," dedi yavaşça, "eğer ona bunu söylersen, seni
asla affetmem. Eğer ona söylersen, bunu inkar ederim. Beni sadece daha fazla yalan söylemeye zorlarsın. Beni sadece daha da aşağılara ezersin."

"Sakin ol, Marjory," dedi.

"Harikasın, Peter!" diye haykırdı. "Sen - sen
vizyonlar görüyordun. Ama ona söylediklerimi söylemekten bahsettiğinde, bunun
ne kadar korkunç olacağını anlamıyorsun. Peter - bana bunu
yapmayacağına söz
ver?"

Kadın yalvarıyordu, gözlerinde panik vardı.

"Yine de, bilseydi, koşarak sana gelirdi."

"Bunu yapardı çünkü o bir beyefendi ve dört köşeli. Bana gelirdi
ve rol yapardı. Kendini hatalı hisseder ve bana acırdı. Bir kadının
acınmasının nasıl
incittiğini biliyor musun? Ben onun benden nefret etmesini tercih ederim. Ben onun
beni tamamen unutmasını tercih ederdim.",

"Peki ya onunla karanlıkta yaptığım konuşmalar?" diye sordu. "O zaman
bana senden bahsettiğinde, bu acıma duygusu değildi."

"Çünkü,"--boğuk bir sesle,--"çünkü o kendini benim onu ​​tanıdığım kadar tanımıyor.
O--o değişiklikleri sevmiyor--sevgili Monte. Gitmesi onu rahatsız etti çünkü
kalmak çok daha kolay olurdu. Bu yüzden, şu an için,
biraz--duygusal olabilirdi."

"Onu bu kadar az önemsemiyorsun!" diye bağırdı.

"O--o benimle evlenen adam," diye cevapladı titrek bir şekilde. "O--benimle evlenen adam--dürüst, rahat, tasasız Monte'ydi, bir kadına
evlenme pahasına bile olsa iyilik yapmaya razı. O
çok dürüst, çok yiğit ve çok normal. Bir günün diğeriyle aynı olmasını
seviyor. Karıştırılmak istemiyor. Bana şunu sordu, Peter:
'Çok fazla umursamadan umursamak mümkün değil mi?' Ve ben, 'Evet.' dedim.
Bu yüzden benimle evlendi. Çok fazla umursayan başkalarını görmüştü ve
onlar onu korkutuyordu. O kadar çok umursamışlardı ki kendilerini
rahatsız ediyorlardı ve o bundan korkuyordu."

"Aman Tanrım, o adama Covington mu diyorsun?" diye haykırdı Peter.

"Hayır--sadece Monte," diye hemen cevapladı Marjory. "Sadece dışı.
Covington dediğin adam--içerideki adam--başka bir adam."

"Gerçek adam bu," diye ilan etti Peter.

"Evet," dedi başını sallayarak, sesinde bir pürüzle. "Gerçek adam bu.
Ama--anlamıyor musun?--benimle evlenen o adam değildi. Covington'dan kaçmak için benimle evlenen Monte'ydi. Gerçek adamı rahatsız etmeyeceğime güvendi, tıpkı benim ona gerçek beni rahatsız etmeyeceğine güvendiğim gibi."

Peter gözlerinde yeni bir umutla öne doğru eğildi.

"O zaman," dedi, "belki de sonuçta gerçek sana ulaşamadı."

Oldukça basit bir şekilde cevapladı:--

"Oldu, Peter. O bilmiyor ama ulaştı."

"Emin misin?"

Ona verdiği acıyı biliyordu ama cevapladı:--

"Evet. Bunu dünyadaki hiç kimseye itiraf edemezdim ama sen--ve
bu seni incitiyor, Peter."

"Şeytan gibi acıyor," dedi.

Elini onun elinin üzerine koydu.

"Zavallı Peter," dedi nazikçe.

"Şeytan gibi acıyor, ama senin bana acıman için hiçbir sebep yok," diye hemen ekledi. "Hiçbir şeydense senden acı çekmeyi tercih ederim."

"Böyle mi hissediyorsun?" diye sordu içtenlikle.

"Evet."

"O zaman," dedi, "benimle bile, neşe ve kederin bir olduğunu anlamalısın?"

"Evet, anlıyorum. Sadece bilseydi--"

"Bana geri dönecek, diyeceksin yine. Ve sana tekrar söylüyorum,
Onun geri dönmesine izin vermeyeceğim, nazik, kibar ve gülümseyen. Eğer
şimdi geri gelirse,--gerçekten bana gelmesi mümkün olsaydı,--onun
aşkla
acı çekmesini isterdim. Onun aşkla incinmesini isterdim."

O, Peter'ın
hiçbir kadında görmediği vahşi, dizginlenmemiş bir tutkuyla, hararetle konuşuyordu.

"İsterdim," diye aceleyle devam etti, kendini tamamen kontrol edemeden--"İsterim
onun vermesini
istemediğim her şeyi--istemeye hakkım olmayan her şeyi. Bir sabahtan diğerine ayak ucunda yaşamasını isterdim. Rahat olduğu her
dakikayı ona
kıskanırdım. Her zaman
hevesli, her zaman endişeli olmasını isterdim, çünkü her zaman onun büyük
şeyler yapmasını beklerdim. Onu her zaman büyük fedakarlıklara hazır tutardım--sadece benim için değil, kendisi için. Onunla o kadar gurur duyardım ki, sanırım bir gülümsemeyle onun bir başkası için hayatını feda ettiğini görebilirdim. Çünkü bilmeliyim ki
biraz bekledikten sonra, onunla tekrar karşılaşacağım, daha iyi ve daha asil bir adam
olarak. Ve ondan istediğim tüm o şeyleri onun için yapmak isteyeceğim. "Onun için hayatımı feda etmek istiyorum."

Aniden başladığı gibi durdu, aniden uyanıp kendini yabancı bir ülkede bulan biri gibi etrafına baktı. Onu tekrar boş odaya getiren Peter'ın sesiydi.

"Onu ne kadar da seviyorsun!" dedi ciddiyetle.

"Peter," diye haykırdı, "dinlememeliydin!"

Kapıya doğru geri çekildi.

"Ve ben--ben sadece gözlere konan öpücüklerin aşkı temsil ettiğini sanıyordum," diye ekledi.

"Söylediklerimin hepsini unutmalısın," diye inledi. "Bir an için delirdim!"

"Harikaydın," dedi ona.

Hala kapıya doğru geri çekiliyordu.

"Saklanmaya gidiyorum," dedi acıklı bir şekilde.

"Onu değil," diye seslendi arkasından.

Ama kapı onun önünde kapandı. Kapı onun önünde kapandı.
Dudaklarını sıkarak, Peter Noyes Hotel des Roses'a geri yürüdü.

XXV. BÖLÜM

UZUN ZAMAN

Peter kız kardeşinin odasına girdiğinde gözlerinin açık olduğunu unutmuştu.

"Beatrice," dedi, "en kısa sürede New York'a geri dönmeliyiz."

Beatrice sandalyesinden fırladı. Soluk ve gölgesi olmayan adam bir hayalet gibiydi.

"Peter!" diye bağırdı.

"Sorun ne?"

"Gözlerin!"

"Bu sabah geri geldiler."

"O zaman haklıymışım! Marjory--Marjory mucizeyi yarattı!"

Hafifçe gülümsedi.

"Evet."

"Harika. Ama Peter--"

"Ee?"

"Çok garip görünüyorsun--çok solgun!"

"Bu--çok heyecan verici bir deneyimdi."

Kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü.

"Mucize işçisini de yanında getirmeliydin," diye gülümsedi.

"Ve bunun yerine onu terk ediyorum."

"Marjory'yi terk etmek mi - bundan sonra mı?"

"Otur, küçük kız kardeşim," diye yalvardı. "Bu sabah çok şey oldu - korkarım senin anlaman
zor olacak çok şey. İlk başta benim anlamam zordu; ve yine de, sonuçta, bu sadece bir gerçek meselesi. Spekülasyona
olasılık bırakan bir şey değil. Sadece öyle, hepsi bu. Görüyorsun,
sen -ikimiz- olağanüstü bir hata yaptık. Biz -Marjory'nin özgür olduğunu varsaydık."

"Özgür mü? Elbette özgür!" diye haykırdı Beatrice.

"Ama değil," diye bilgilendirdi Peter onu. "Aslında, o
evli."

"Marjory -evli!"

"Covington'a. O Covington'ın karısı. Birkaç hafta önce Paris'te evlendiler. Anlıyor musun? O Covington'ın karısı." Sesi biraz yükseldi.

"Peter--bundan emin misin?"

"Bana kendisi söyledi--bir saatten az bir süre önce."

"Bu imkansız. Neden, beni dinledi--"

"Ne zaman, ne?" diye araya girdi.

Korkmuş bir şekilde ellerini çenesinin altında birleştirdi.

Gözleri bir cevap talep ediyordu.

"Ben--ben ona doktorların bana söylediklerini söyledim. Bana öyle bakma, Peter!"

"Bana karşı sempatisini kazanmaya mı çalıştın?"

"Endişelenmeyi bırakırsan, görüşünün geri geleceğini söylediler. Ben ona
bunu söyledim, Peter."

"Ona daha fazlasını mı söyledin?"

"Eğer seni sevebilseydi--ah, kendimi tutamadım!"

"Demek ki seni dinlemesinin sebebi buydu; beni dinlemesinin sebebi buydu. Sen
ondan merhamet diledin ve--o da merhamet gösterdi. En azından
başım dik bir şekilde onu bırakabileceğimi düşündüm."

Beatrice hıçkırmaya başladı.

"Ben--ben elimden gelenin en iyisini yaptım," diye yalvardı.

Başı eğikti. Ezilmiş görünüyordu. Kendini onun önünde
dizlerinin üzerine atan Beatrice, onun kenetlenmiş ellerine uzandı.

"Bildiğimin en iyisini yaptım!" diye inledi.

"Evet," diye cevapladı donuk bir şekilde; "bunu sen yaptın. Herkes bunu yaptı.
Sadece--hiçbir şey yapılmamalıydı. Hiçbir şey yapılamaz."

"Sen--beni affediyor musun, Peter?"

"Evet."

Ama sesi ölüydü. Hiçbir anlamı yoktu.

"Her şey en iyisi olabilir," diye devam etti, onu canlandırmak için. "New York'a geri döneceğiz, Peter--sen ve ben. Belki de
orada seninle kalmama izin verirsin. Birlikte küçük bir daire tutarız, böylece
sana bakabilirim. Eğer izin verirsen, hayatımın tüm günlerinde bunu yaparım."

"Senin için bundan daha iyi bir kader istiyorum, küçük kızkardeşim," diye cevapladı. Ayağa kalkıp ayağa kalkmasına yardım etti. Saçlarını alnından geriye doğru düzeltti ve orayı öptü.

"Şu anda çok uzağa veya geriye bakmak doğru olmaz," dedi. "Ama eğer hayatta benim için hala bir şeyler kaldığına inanıyorsam, senin için de çok daha fazla şey kaldığına inanmalıyım. Sadece en kısa
zamanda buradan uzaklaşmalıyız."

"Gözlerin var, Peter," diye haykırdı sevinçle. "Onu senden
bir daha alamaz!"

"Şşş," diye uyardı. "Onu hiçbir şey için asla suçlamamalısın."

"Yani hala--"

"Hala ve sonsuza dek, küçük kız kardeşim," diye cevapladı. "Ama bundan
konuşmamalıyız."

"Zavallı Peter," diye titredi.

"Zengin Peter!" diye düzeltti, solgun bir gülümsemeyle. "Bu kadar çok şeye
sahip olmayan çok kişi var."

Odasına geri döndü. Yapılacak bir sonraki şey Covington'a bir tür açıklama yazmaktı. Gönderdiği diğer mektubu düşündükçe kulakları yanıyordu. Adamın içine nasıl
sıkılmıştı! Nasıl
acımıştı! Karısına olan
başka bir adamın aşk itirafını okumaya zorlanmıştı. Şaşırtıcı olan,
bir sonraki trene binip yazarı yere sermemiş olmasıydı. Böyle bir tutkunun
umutsuzluğunu anlamış olmalıydı. Belki de gülümsemişti!
Ancak bu Covington'a benzemiyordu. Aksine, çenesini sıkmış ve
dayanmıştı.

Ama eğer acıdıysa ve intikam almak istiyorsa, şimdi alacaktı.
O, Noyes, ruhunu kocasına açmış ve şimdi ayağa kalkıp
geri ödemesi gereken bir aşk itirafında bulunmuştu. Bu, herhangi bir
erkek için yeterli bir cezaydı. Bunu da Marjory'nin sırlarından hiçbirini ihlal etmeden yapmalı - çözmesi gereken o acınası
hırsızlığı çözmeye hiçbir şekilde yardımcı olmadan. Mutluluğu, yapması gerekenin karşılığını kısmen de olsa verebilecek olan o kadın, yine de mutsuz bir şekilde ayrılmalıydı. Ancak kendisi açısından gerçeği söylemeye hakkı vardı. Sevgisini geri alamazdı. Bu
yalan olurdu. Ama buna hakkı yoktu - Covington'a bunu anlatması gerekiyordu.

_Sevgili Covington_ [diye başladı]: Bunu gözlerim açık yazıyorum. Bahsettiğim
mucize gerçekleşti. Ayrıca birçok başka şey daha gerçekleşti. Diğer mektuptan sonra bunlar hakkında yazmanın ne kadar zor olduğunu anlayacaksın, sana gerçeği öğrendiğimi söylediğimde: Marjory'nin Bayan Covington olduğunu. Kendisi bana, ilişkimiz krize girdiğinde ve anlatmak zorunda kaldığında
kendisi söyledi.

Doğal olarak, sanki sana bir tür özür borçluymuşum gibi hissediyorum; ve yine de,
bunu çerçevelemeye başladığımda, kendimi şaşkın buluyorum. Elbette, mümkün olan en kısa sürede
eve gidiyorum -muhtemelen yarın. Elbette, gerçeği
bilseydim, çoktan
gitmiş olurdum ve o mektubun
yazılması için hiçbir zaman bir fırsat olmazdı. Covington, senin
hiç şüphe duymadan buna inanacağını varsayıyorum. Benim bilmediğim şeyi biliyordun
ve hissettiklerimi öğrendikten sonra bile bana söylemedin. Sanırım ona o kadar güveniyordun ki, bu tür bir ilişkiyi
kendi başına halledebileceğine kesinlikle güvendin.

Tam burada, haklı olduğunu söylemek istiyorum. O diğer
mektupta, onun bana en ufak bir şekilde değer verdiğine inanmanı sağlayacak ne söylemiş olursam olayım, tamamen kendi kendimi kandırmamın ve onun
doğal nezaketinin bir sonucuydu. Kız kardeşimin, hiçbir zarar vermek istemeden, yanına gidip,
görme yeteneğimin geri gelmesinin
bana olan ilgisine bağlı olduğunu söylediğini keşfettim. Kız kardeşimin bunu bu şekilde ifade etmesi açıkça haksızlıktı,
ama küçük kadın sadece beni düşünüyordu.
Yapıldığı için üzgünüm. Açıkça, bahsettiğim zayıf
vaadi verdiği ve benim daha fazlasına abarttığım temel buydu.

O, geçici olarak hasta olan bir arkadaştan daha fazla umursamıyordu beni.
Hepsi bu, Covington. Ne sözde, ne düşüncede, ne de eylemde
daha ileri gitmedi. Şimdi son birkaç güne dönüp baktığımda, yeterince açık. Bana zarar vermektense, konuşmama izin verdi -- inanmama izin verdi. Aksine, buna katlandı. Onun için hoş değildi. Kız kardeşimin söyledikleri yüzünden buna katlandı. Bu şekilde yönlendirilip onun
başka yüklerine bir yük daha eklemem çok talihsiz görünüyor.

İnanmanı istiyorum ki--daha önce söylediklerim dışında bu bir küstahlık olurdu--onun tarafında aramızda onaylayamayacağın hiçbir şey olmadı.

Şimdi kendi adıma. Bugün bildiklerim ışığında, sana onun hakkında
yazdığım gibi yazamazdım. Yine de, sessiz kalsaydım,
söylediklerim
o zamanki kadar Tanrı'nın gerçeği olarak kalacaktı.
Aşkımın tamamen umutsuz olduğunu kabul etmem gerekse de, o aşkı inkar etmeyi
düşünmem için hiçbir neden göremiyorum. Bu,
kendime, sana veya ona karşı
iyi olmazdı. Sen onun hayatına girmeden önce başladı.
O zamandan beri daha da büyüdü ve temizlendi. Bugün de devam ediyor.
Seninle erkek erkeğe konuşuyorum, Covington. Biliyorum ki
bu ifadeyi benim tarafımdan herhangi bir arzuyla -ne kadar uzak olursa olsun- o sevginin bugün olduğundan daha fazla gerçekleşmesini görmek umuduyla karıştırmayacaksın.
Bu yanılsama sonsuza dek yok oldu.
Bir daha asla bunu düşünmeyeceğim,
senin kaderin veya onun kaderi ne olursa olsun.
Bunu yeterince vurgulayamam, Covington. Bu, ne yazık ki sana
açıklama özgürlüğümün olmadığı belirli bir gerçek bilgisine
dayanıyor.

Bu yüzden, kendi duygularım söz konusu olduğunda, sana
söylediklerimden hiçbirini geri almıyorum. Aslında, bugün daha fazlasını söyleyebilirim. Bana göre o,
yaşamış en harika kadındır ve her zaman öyle kalacaktır.
Daha önce seni düşünerek, ondan iki tane olması gerektiğini söylemiştim, böylece biri sana
kalabilirdi. Şimdi kendimi düşünerek, Tanrı'ya ondan iki tane olmasını isterdim, böylece biri bana
kalabilirdi. Ama bu akıl almaz bir şey. Ona benzeyen, onun gibi düşünen, onun gibi hayatın büyük şeylerine istekli başka birini bulmak mümkün olabilir. Ama bu
diğeri Marjory olmazdı. Diğer kadınlarla ortak olduğu her şeyin yanı sıra, onu kendisi yapan kendine özgü bir şeye sahip.
Beni etkileyen şey bu, Covington.

Sanırım eşinizden bu şekilde bahsetmem pek de hoş bir davranış değil; ama bu konu söz konusu olduğunda bu benim son konuşmam, ihtiyar, ve ben seninle konuşuyorum, başka hiç kimseyle değil.

Söylemek istediğim bir şey daha var. Ne senin ne de
Marjory'nin hayatınızdan bir şehit olarak çıkacağımı düşünmesini istemiyorum--çaresizliğe ve ölüme gideceğimi. Beni ilk terk ettiğinde kendimi bir aptal gibi gösterdim ve bunun nedeni o zamanlar sevginin temel gerçeğini kavrayamamış olmamdı. Şimdi gördüğüm kadarıyla, aşk -gerçek aşk- bencil arzuların kişisel tatmininde yatmaz. İstemek sadece ilk aşamadır. Belki de bu, insanları ikinci aşama olan vermeye çekmek için Doğanın bir hilesidir.

Yakın zamana kadar tüm düşüncem elde etmeye odaklıydı.
Yalnızca kendimi düşünüyordum.
Daha önce yaptığım şeyi yapmama neden olan şaşkın arzu ve incinmiş kibirdi ve haklı olarak cezalandırıldım.
Kendim hakkında daha az ve onun hakkında daha çok düşünmeye başladığımda ertelendim. Şimdi onu tek bir arzuyla bırakıyorum: onun için her zaman ve her yerde onu mutlu etmek için ne istersem onu ​​yapmak; ve
onun yüzünden, hayatımın geri kalanında temas halinde olabileceğim başkaları için de aynısını yapmak. Böylece biraz faydalı olabilir ve huzur bulabilirim.

Ben gidiyorum, Covington. Bu onu burada yalnız bırakacak. Nerede
olursanız olun, Nice'e geri dönen trenler olmalı - belki de bir saat içinde başlayacak.

Hoşça kalın.

PETER J. NOYES.

BÖLÜM XXVI

ÖZGÜRLÜK

Peter ve kız kardeşinin ayrılmasıyla - Peter, beklediğinden daha erken bir tren ayarlayarak ve ona kısa bir veda notu göndererek
ayrılmayı kolaylaştırmıştı - Marjory kendini özlemini çektiği
o ideal mükemmel özgürlük durumuna yakın buldu. Artık hareketlerini
kontrol edecek hiçbir dış etki yoktu. Olduğu yerde kalırsa, kendi zevkinin yalnız arayışında onu rahatsız edecek kimse yoktu. Herhangi bir müdahale olasılığından güvende olduğu için,
odasının inzivasında kalmakta özgürdü; ama eğer isterse,
dünyada herhangi birinin dostça selamını kabul etmek zorunda kalma olasılığı olmadan rıhtımda yürüyebilirdi.

Peter gitmişti; Beatrice gitmişti; ve Monte gitmişti. Başka kimse yoktu -tabi zavallı Teddy Hamilton bir şekilde ortaya çıkmazsa, ki bu o kadar olası değildi ki bunu hiç düşünmedi bile. Yine de, Teddy ile karşılaşsaydı, gülümseyip hoş geldin diyeceği anlar vardı. Ondan korkmazdı.
Şu anda dünyada korktuğu tek bir kişi vardı ve o da İngiliz kıyılarında bir yerlerde,
zavallı bir golf oyunu oynuyordu.

En abartılı hayallerinin ötesinde özgürdü -kesinlikle özgürdü. O kadar özgürdü ki, sabahleyin kalkmak amaçsız görünüyordu, çünkü
dikkatini bekleyen hiçbir şey yoktu. O kadar özgürdü ki
kahvaltı etmenin bir anlamı yoktu, çünkü gücünü talep eden bir zorunluluk yoktu. O kadar özgürdü ki
dışarı çıkıp çıkmaması
ya da içeride kalıp kalmaması sadece o anın kaprisine bağlıydı.
Ne dışarıda ne de içeride hiçbir şey yoktu.

İlk yirmi dört saat boyunca bir tür sersemlik içinde oturdu.

Marie kaygılandı.

"Madam iyi değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Çok iyi," diye cevapladı Marjory donuk bir şekilde.

"Madam'ın yanakları çok beyaz," diye devam etti Marie.

Madam omuzlarını silkti.

"Bunda bir sakınca var mı?" diye sordu.

"Yürümek için çok güzel bir gün," diye önerdi Marie.

Marjory yavaşça döndü.

"Güzel derken neyi kastediyorsun?"

"Ma foi, gökyüzü mavi, güneş parlıyor, kuşlar şakıyor," diye açıkladı Marie.

"Bunlar güzel bir günü mü oluşturuyor?"

"Başka ne, hanımefendi?" diye sordu hizmetçi şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," diye iç çekti hanımefendi. "Tek bildiğim, benim için
bu şeylerin hiç önemi olmadığı."

"O zaman," diye ilan etti Marie, "bir doktor çağırmanın zamanı geldi."

"Ne için?"

"Hanımefendinin tekrar mavi gökyüzünü görmesini ve kuşları duymasını sağlamak için."

"Ama onları görüp görmemem umurumda değil," diye bitirdi hanımefendi,
konudan uzaklaşarak.

İşte bütün meselenin özü buydu. Bazıları bunu
ideal bir durum olarak görebilirdi. Hiçbir şeyi umursamamak,
endişelenecek hiçbir şeye sahip olmamak demekti. Bazı felsefeler
bu zihin durumuna dayanıyordu. Monte'nin kendi felsefesi de kısmen buna dayanıyordu. Eğer çok fazla umursamamak iyiyse, o zaman hiç umursamamak daha iyi olmalıydı. İnsanı tamamen ve yüce bir şekilde özgür bırakmalıydı. Ama aynı zamanda insanı tamamen sefil mi bırakmalı?

Bunda tutarsız bir şey vardı -- adaletsiz bir şey. Özgür olmak ve yine de bağlı ve ağzı tıkalı bir mahkum gibi hissetmek; umursamamak,
yine de hayati organlarının umursanarak yendiğini hissetmek; hedefine ulaşmak ve sonra orada terk edilmiş bir denizci gibi ıssız bir adada mahsur kalmak -- bu adaletsizdi.

Ah, ama umurundaydı! Sanki bir kısmı bu konuda iradesine kesinlikle itaat etmeyi reddediyordu. Sessizce umursamamaya karar verdiğini ilan edebilirdi veya gergin dudaklarıyla aynı şeyi konuşarak mırıldanabilirdi; ama bunun bir önemi yoktu.
O kesinlikle özgür bir aktördü. Şartları kendisine dikte etme hakkına sahipti. Kaderinin hakemi olma hakkı yalnızca ona aitti. Özgürlüğü bu amaçla arzulamıştı. Neyi umursayıp neyi umursamaması gerektiğine karar vermek yalnızca ona aitti. Artık başkaları tarafından kontrol edilecek bir okul kızı değildi. Hem yargıç hem de jüriydi ve umursamamayı seçtiğinde umursamanın ayrıcalığı olduğu için artık umursamayı seçtiğinde umursamanın ayrıcalığı olmadığı yönünde bir hüküm vermişti. O zamandan beri bu kararı değiştirme hakkını ona verecek hiçbir şey
gelişmemişti. Eğer varsa, Peter'ın gidişinden sonra her zamankinden daha doğruydu. Suçlamalarına ona verdiği zararı da eklemeliydi.

Yine de umurundaydı. Rıhtımdaki penceresinden dışarı bakarken, her yeni yoldan geçeni gördüğünde nefesini tuttu, bunun Monte olabileceğine dair korku dolu bir umutla. Monte'nin yüzlerce mil uzakta olduğunu bildiğinde bunu yaptı. Bunu, eğer onun gelişi onun iznine bağlıysa, o izni vermeyeceği gerçeğiyle yüzleşerek yaptı. Eğer gerçekten aniden belirseydi, dehşet içinde kaçardı. Gelmemeliydi; gelmemeliydi - ama Tanrım, eğer gelirse!

[İllüstrasyon: "Ama Tanrım, eğer gelirse!"]

Bazen bu düşünce, farkına varmadan önce onu bir an meşgul etti.
Sonra bir süre güneş mavi gökyüzünde belirdi ve kuşlar Marie'nin hayatında hiç duymadığı
şekilde şarkı söylemeye başladılar. Belki bir iki adım için, yüzü parlayarak, berrak, mavi gözleri gülümseyerek, şefkatli erkek ağzı onu selamlamak için açık bir şekilde ona doğru yürüdüğünü gördü. Böylece
kalbi boğazına sıçradı ve kolları titredi. Sonra--kendini yakaladığı
uçuruma düşüş. Sonra başı koluna düştü ve
hıçkırıklar, kuru hıçkırıklar.

Ne kadar da umurundaydı! Sanki geçmişte açlığını çektiği her şey--tüm güzel, çekingen kızlık hayalleri;
sonraki özgürlük açlığının tüm o güzel kısmı; bugünün ve gelecek günlerin değerli olan her şeyi, tek bir mücevher
tabutundaki mücevherler gibi bir araya toplanmış ve ona verilmişti. Hepsi ondaydı. Hiçbiri ona
kalmamıştı. Hiçbiri kalmamıştı.

Her zaman sevmişse bunu sevmek zorunda olduğunu biliyordu. Korktuğu şey buydu. Eğer verirse, tamamen vermesi gerektiğini biliyordu--sahip olduğu veya sahip olmayı umduğu her şey.
Birden Bayan Chic'i hatırladı. Yeni bir duyguyla. İkincisi, onun için her zaman tam bir özverinin simgesi olmuştu. Chic, Junior'ın doğduğu gece etrafında dönüyordu. O gece, Bayan Chic'in kendisinden daha solgundu; Bayan Chic'ten daha fazla sızlanmıştı. Dışarıda beklerken, yeni bir hayat için ölümle güreşen
içindeki karısından daha çok korkmuştu. Tek başına oturmuştu,
ellerini kulaklarına kapatmıştı, korku ve dehşetin verdiği acıyla.
Bir kadının böyle bir krizle yüzleşmeye razı olmasına hayret etmişti.
Aşkın -portakal çiçekleri, müzik ve kahkahadan oluşan bir ilişki- buna yol açması yanlış görünmüştü. Gözleri kocaman açılmış, dehşet içinde hıçkıra hıçkıra ağlamıştı
ta ki bitene kadar. Birkaç gün sonra, Bayan Chic'i büyük beyaz yatağında öyle mutlu ve neşeli yatarken gördüğünde hayret ve hayret içindeydi.

Şimdi anlamıştı. Korku ve dehşet kaybolmuştu. Bugün yan odada olsaydı, kalbi, zorlu mücadelesini veren kişiyle uyum içinde sevinçle
hoplardı. Çünkü ağrılar ve sızılar
sadece bir hazırlık olayıdır. Sadece bu değil, kişi öyle sevebilir ki
acı, fiziksel acı, sonunda o sevginin yeterli bir
ifadesi için tek araç olabilir. İkisi bir olabilir, öyle harmanlanabilir ki
sonunda mükemmel bir
sevinceye yol açabilir. Hatta kendisinin
şimdi çektiği türden zihinsel acılar bile bunu yapabilir. Yaşadığı her şeye rağmen
bir ay önce olduğu yere geri dönmek için bir saniyesini bile harcamazdı.

Aşkla birlikte bir şeyler gelir. Dünyadaki en büyük şey, aşkın kendisinden daha fazlasıdır. Penceresinin yanında oturup gölgelerin geçişini
izlerken, Marjory bunu hissediyordu. Bilgi yavaş yavaş, fark edilmeden geliyordu; ama ona güç veriyordu. Sinirlerini
düzeltiyordu. Onu en büyük sınava hazırlıyordu.

Çünkü o gün, gün batımına doğru, hala
penceresinin yanında otururken, Monte'ye benzeyen bir gölge gördü. Hafifçe gülümsedi,
çünkü yakında dağılacağını biliyordu. Gölge hızla
rıhtım boyunca yürüdü,
otelin karşısına kadar. Sonra, kaybolmak yerine,
doğruca ona doğru geldi. Ayağa fırladı,
duvara yaslandı, tekrar bakmaya cesaret edemedi. Bu yüzden ayağa kalktı, kalp atışlarını sayıyordu; çünkü yüz kadar
atış geçtiğinde, illüzyonun da kaybolacağından hala emindi. Marjory, kapının hafifçe tıklatıldığını duymadan önce tam yüz kalp atışını saymaya vakit bulamadı. Bir anlığına, merdivenleri üçer üçer çıkarak Monte'nin odasına
girebileceği korkusuyla sallandı. Ama kendini böyle nazik bir
vuruşla duyuramazdı.

"Evet?" diye seslendi.

"Madam için bir kart," dedi garcon'un sesi.

Dizleri hala zayıftı, odayı geçti ve kartı aldı.
Artık ona hiçbir umut kalmamıştı. Hayaletler, kartlarını
gösterecekleri noktaya kadar belirmezler.

"Madam geldi mi?" diye sordu çocuk.

"Başka ne söyleyebilirim?" diye sordu, sanki çaresizce ihtiyacı olduğu için ondan tavsiye ister gibi.

Çocuk omuzlarını silkti.

"Madam isterse, madamın gittiğini bildirebilirim," diye teklif etti.

Onun için hepsi birdi. Dünyadaki herkes için aynıydı
kendisi hariç. Kimse ilgilenmiyordu. Yalnızdı. Öyleyse neden
Monte onu rahat bırakmamıştı? Asıl mesele buydu, ama onu
görmenin gerekli olduğunu belirlemek için.

Sadece şans eseri gelmiş olması mümkündü.
Peter'ı görmeye gelmiş olması mümkündü, Peter'ın gittiğini bilmeden.
Akdeniz yolunu kullanarak eve dönmek için bu yoldan dönmüş olması mümkündü.
Görünüşe bakılırsa, onu görmek için
kasıtlı olarak gelmiş olmasından daha olası bir şey vardı.

"Beyefendiye beklemesini söyleyeceksin, ben de birkaç dakika içinde aşağıda olacağım," diye cevapladı çocuğa.

Marie'ye seslendi.

"Bir ziyaretçim var," diye duyurdu gergin bir şekilde. "Beni olabildiğince genç göstermelisin."

İçten içe yaşlanmış olsa bile, sırrını
açıklaması için hiçbir sebep yoktu.

"Memnun oldum," diye başını salladı Marie. "Hanımefendi beyaz bir elbise giymeli ve
saçına bir kurdele takmalı."

"Bir kurdele!" diye haykırdı hanımefendi. "Bu saçma görünürdü."

"Göreceksin."

İtiraz edemeyecek kadar güçsüzdü. Oturup kendini
tamamen Marie'ye teslim etmekten yeterince memnundu.

"Sadece onu çok uzun süre bekletmemeliyiz," dedi. "Mösyö
Covington bekletilmekten hoşlanmaz."

"O mu?" diye haykırdı Marie.

"O--bu oldukça şaşırtıcı." Kızardı. "Ben--ben onun neden
burada olduğunu anlamıyorum."

"Anlamak zor olmamalı," diye cesaret etti Marie.

Hanımefendi buna cevap vermedi. Marie'nin ne demek istediği yeterince açıktı.
Bu oldukça doğal bir hataydı. Ona göre, Mösyö Covington hala
hanımın kocasıydı. Hanımefendi evlendiğinde Paris'teki küçük şapelde durmuştu. Bir kişi evlendiğinde, evliydi; ve
her zaman için her şey bundan ibaretti. Marie, şüphesiz,
mantık yürüttü. Basit köylü yoluydu bu--eski, dürüst, kadın yolu.

Madam ellerini kucağında kavuşturdu ve gözlerini kapatırken Marie saçını yaptı ve
kurdeleyi düzeltti. Sonra Marie beyaz bir elbiseyi başına geçirdi.

"İşte," diye bitirdi hizmetçi, son kancayı takarken memnuniyetle. "Madam evlendiği zamanki kadar genç görünüyor."

Ama onu genç gösteren renk, Marjory'nin onunla buluşmak için tek başına merdivenlerden aşağı indiği anda kayboldu. Birkaç kez nefesini toplamak için durdu; birkaç kez geri dönme noktasına geldi.
Sonra onun kendisini karşılamak için geldiğini gördü. Elini onun elinin içinde hissetti.

"Aman Tanrım!" diyordu, "ama seni tekrar görmek güzel."

"Ama neden burada olduğunu anlamıyorum," diye solumayı başardı.

Marjory için de Marie için olduğu kadar basitti.

"Seni görmek için," diye hemen cevapladı.

"Eğer hepsi buysa, o zaman gelmemeliydin," diye ilan etti.

Hala merdivenlerdeydiler. Aşağıya ve alt
kabul odasına giden yolu gösterdi. Tekrar güneş odasına girmek istemiyordu.
Geçmişte hiçbir şeyle ilişkilendirilmeyen bir ortamda onunla konuşmanın daha kolay olacağını
düşündü. Oda kendilerine aitti.
Oturdu ve ona biraz uzaktaki başka bir sandalyeye oturmasını işaret etti.
O, onun ima ettiği isteğe hiç aldırmadı. Ayakları yere sağlam basmış, kolları kavuşturulmuş bir şekilde, bakışlarından
kaçınmanın bir yolunu bulmaya çalışırken onun önünde durdu. "Peter Noyes gitti," diye başladı.

"Evet," diye başını salladı. "Gözlerini duydun mu?"

"Bana yazdı."

Hızla başını kaldırdı.

"Peter sana mı yazdı?" diye titredi.

"Görme duyusunu geri kazandığını söyledi. Bana gideceğini söyledi."

Başka ne söylemişti? Başı dönerek bekledi. Hayatında ilk kez, bayılacakmış gibi hissetti. Bu çok aptalca bir şey olurdu!

"Eve gideceğini söyledi - hayatından."

Peter bunu Monte'ye söylemişti! Başka ne söylemişti?

Bir an durakladı, sanki bir cevap vermesini bekliyormuş gibi. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Beklediğim gibi değildi," diye devam etti.

Peter ona başka ne söylemişti?

"Başka bir yol yok muydu?" diye sordu.

"Onu eve göndermedim. O--gitmeyi seçti," dedi.

"Çünkü kalması onun için bir işe yaramıyordu?"

"Ona gerçeği söyledim," diye başını salladı.

"Ve bunu bir erkek gibi karşıladı!" diye haykırdı Monte coşkuyla. "Sana mektubunu göstermek istiyorum, ama bunun ona karşı adil olup olmayacağını bilmiyorum."

"Görmek istemiyorum," diye araya girdi. "Ben--Görmemem gerektiğini biliyorum."

Peter, Monte'ye gitmesinden başka ne söylemişti?

"Beni geri getiren mektubuydu," dedi.

Nefesini tuttu. Peter'ı, kendisine itiraf ettiği bir şeyi ima ederse, Monte'ye yalan söyleyeceği konusunda uyarmıştı. Bu yüzden, yapmalıydı--ama Tanrı korusun, bu ek aşağılanma ona yaşatılmasın.

"Görüyorsun ya, gittiğimde onun seninle ilgilenmesi için bırakılacağını bekliyordum.
O ve kız kardeşi buradayken, yalnız olmayacağını biliyordum.
Kalacaklarını ya da giderlerse--sen de onlarla gideceksin diye düşündüm."

"Ama neden yalnız olmayayım?" diye sormak için güç topladı.

"Çünkü," diye hemen cevapladı, "bu senin için iyi değil.
Kimse için iyi değil. Ayrıca, doğru değil. Evlendiğimizde bazı sözler verdim ve bunlar evliliğe kadar geçerli."

"Monte!" diye bağırdı.

"Peter etrafta olduğu sürece, bu bir şeydi; şimdi o gittiğine göre--"

"Bu beni tekrar senin ellerine düşürüyor," diye sözünü kesti, kendini
iddia etmeye çalışarak. "Lütfen otur. Ciddi olmaya çalışmak gibi eski bir hata yapıyorsun. Benimle bu şekilde ilgilenmen için dünyada en ufak bir sebep yok."

Tekrar ona bakmaya cesaret etti. Kaşları şaşkın bir şekilde çatılmıştı. Sevgili Monte--doğruyu görmeye çalışırken onu böyle şaşırtması acımasızcaydı.

Endişeli göründüğünde bile çok üzgün görünüyordu.

"Hiç sorun değil," diye kekeledi.

"Bence iyi bir anlaşmaydı," diye cevapladı kadın, bir an için üstünlüğün kendisinde olduğunu hissederek. "Buraya nereden geldin?"

"Paris."

"Hiç İngiltere'ye gitmedin mi?"

"Hayır."

"O zaman programına geri dönmedin. Eğer bunu yapsaydın, başka şeyler hakkında düşünmek için hiç zamanın kalmazdı."

"Normandiya'nın ötesine geçemedim," diye cevapladı. "Programım
orada yarıda kaldı."

Hâlâ onun önünde duruyordu. Görünüşe göre kalmaya niyetliydi.
Bu yüzden ayağa kalktı ve başka bir sandalyeye geçti. Adam onu ​​takip etti.

"Devam etmeliydin," diye ısrar etti.

"Eski odam vardı, seninkinin yanında," dedi.

Onu daha da rahatsız etmeliydi. Başka yolu yoktu.

"Bu biraz duygusal bir hareketti, Monte, değil mi?" diye sordu hafifçe.

"Bir adamın evine gittiği gibi oraya gittim," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

Dudakları aniden sustu.

"Sonra Peter'dan uzun bir mektup aldım; ilki."

"Sana daha önce yazmış mıydı?"

"Bana seni sevdiğini ve seninle evleneceğini yazmıştı. Bu, gerçeği öğrenmeden önceydi."

"Senin hakkında mı?"

"Ve senin hakkında. Tekrar yazdığında, ona her şeyi
anlattığını söyledi."

Yani daha fazlasını, olması gerekenden çok daha fazlasını anlatmıştı. Monte'ye bundan ne anlatmıştı? Soru onu yine baygın bıraktı.

"Nasıl oldu?" diye sordu.

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi. "Biraz tahmin etti ve sonra gerisini ona
söylemek zorunda kaldım."

Monte'nin ağzı sertleşti.

"Bunu senin yapmana bırakmamalıydın. Ona
kendim anlatmalıydım. "

"Şimdi her şey bitti--unutamaz mıyız, Monte, geri kalan her şeyle birlikte?"

Ona doğru biraz eğildi.

"Geri kalan her şeyi unuttun mu?" diye sordu.

"En azından deniyorum," diye soluk soluğa söyledi.

"Acaba sen de benim kadar zor mu buldun?"

Sabit dur--kendini sabit tutmalıydı. Sözleri ateşliydi.
Gözleri yerde, onun gözlerinin yüzünü taradığını hissetti.

"Zor olup olmamasının bir önemi yok," diye cevapladı.

"Dünyadaki tüm farkı yaratan şey bu," diye çelişti. "Kendime ve sana karşı dürüst olmak istedim. Bu yüzden
gittim, dürüstçe böyle bir şeyse unutmaya razıydım. Ama,
Nice'teki trene bindiğim andan itibaren tek yaptığım
hatırlamak oldu. Paris'te seninle tanıştığımdan beri geçen her dakikayı
hatırladım. Şimdiki zaman, geçmişten başka hiçbir şeyden oluşmamıştır.
Geçen saatler, geçmiş saatlerin yankılarından başka bir şey değildi.

"Her şeyi hatırladım--hatta unuttuğumu sandığım şeyleri bile. Daha okul çağındayken Chic'in evinde seni gördüğüm o anları bile kazıp çıkardım. Ve bunu bilerek yapmadım, Marjory. Bunu yapmamaya sevinirdim, çünkü o zamanlar onları hatırlamak
canımı yakıyordu. Seni Peter'a verdiğimi düşünmüştüm.
Seni benden alacağını düşünmüştüm. Bu yüzden, mümkün olsaydı unutmaya
yeterince sevinirdim."

Ayağa fırladı.

"Ne diyorsun, Monte?" diye titredi.

Başını dik tutarak ve gözlerini parlatarak, ona kalbinin duymaya
aç olduğu şeyi söylüyordu. Yaptığı şey buydu. Sadece o dinlememeliydi.

"Sana unutmanın mümkün olmadığını söylüyorum," diye tekrarladı hararetle;
"Sana bir daha asla denemeyeceğimi söylüyorum. Bu sefer seni almaya ve tutmaya geri döndüm."

Kollarını ona doğru uzattı. Kadın geri çekildi.

"Bunu çok zorlaştırıyorsun," diye titrek bir sesle söyledi.

"Bana gel," dedi nazikçe. "Bu kolay yol. Seni seviyorum,
Marjory. Anlamıyor musun? Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum,
ve şimdi benimle hayata ciddi bir şekilde başlamanı istiyorum. Gel, küçük
kadın."

Kadının ellerini uzattı ve onu kendine doğru çekmeye çalıştı. Kadın tüm gücüyle
direndi.

"Yapmamalısın," diye soludu. "Yapmamalısın!"

"Şimdi zorlaştıran sensin, karım," diye fısıldadı.

Evet, zorlaştırıyordu. Ama daha da zorlaştırmalıydı. O,
yalnız olduğu için ona geri dönmüştü, geçici olarak duygusal bir sorumluluk duygusuyla hareket etmişti. Hepsi bu. O an için yeterince samimiydi, ama bunu daha derin bir tutkuyla karıştırmamalıydı. Normandiya'ya dönerken bir hata yapmıştı.
Şüphesiz orada kendini yalnız hissetmişti. Bunu, şimdilik, daha fazlasına
abartmasi çok doğaldı.

Sonra Peter'ın iki mektubu gelmişti. Peter ona söylememesi gereken hiçbir şey
söylememişse, muhtemelen söylemesi gerekenden çok daha fazlasını
söylemişti. Büyük yürekli ve iyi Monte, tüm bunların bir sonucu olarak kendini
aşık olarak hayal etmişti. Bu yanılsama bir iki hafta sürebilirdi; ve sonra, kendine geldiğinde, kabaca uyanış onu takip ederdi. O zaman onu sadece bir önemsiz kişi olarak görürdü.
Daha da kötüsü, kendini sadece bir önemsiz kişi olarak görebilirdi. Bu
ölümcül olurdu.

"Şimdi zorlaştıran sensin," diye tekrarladı.

Kendini kurtarmayı başarmıştı, onu karşısında şaşkın ve incinmiş bir çocuk gibi
bırakmıştı.

"Beni senden kaçmaya zorluyorsun - tıpkı diğerlerinden kaçtığım gibi," dedi.

Darbeden önce sendeledi.

"O değil!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Eve gidiyorum," diye devam etti. "Küçük çiftliğime, başladığım yere geri dönüyorum."

"Benden mi kaçıyorsun?"

"Hemen gitmeliyim."

Marie'yi arar gibi etrafına bakındı. Sanki hemen
başlayacakmış gibiydi.

"Marie nerede?" diye sordu donuk bir şekilde.

Kapıya yöneldi.

"Marjory," diye seslendi arkasından. "Bunu yapma!"

"Hemen gitmeliyim," dedi tekrar.

"Karım," diye haykırdı, "buna gerek yok. "

"Marie!" diye seslendi kapıya ulaştığında. "Marie!"

Çılgınca merdivenlerden yukarı koştu.

BÖLÜM XXVII

SAVAŞ

Savaş!

Sıcak ve hoş kokulu bir yaz gökyüzü aniden kasvetli ve bulutlu oldu.
Bir gün içinde gök gürültüsü duyuldu ve şimşek çaktı. Adamlar şaşkın bir şekilde
yukarı baktılar, sonra çenelerini sıktılar. Neşeli bir şekilde gülen kadınlar
birden bembeyaz kesildi. Emirler tellerin üzerinden ve
bulutların arasından Fransa'nın en ücra köylerine hızla iletildi. Birkaç saat içinde
adamlar üniformalı, tüfekli bir şekilde toplanmaya başladılar. İstasyon kapılarının etrafına
yerleştiler. Sayıları giderek arttı ve her yere ulaştılar. Trompet sesleri duyuldu, davullar çalındı. Heyecanlı gruplar
otellerde toplandı ve konsolosluklara koştu. Hava gergindi
ve canlıydı.

Savaş!

İnsanlar gruplar halinde toplandı. Artık birey önemli değildi.
Depo sahipleri, bankacılar, züppeler, şoförler, postacılar, bahçıvanlar, otel
sahipleri sadece Fransız oldular. Kastlarını
ayırt eden kıyafetlerini çıkarıp sadece üniformalı adamlar oldular.

Yabancı ziyaretçiler artık birey olarak sayılmıyordu. Serseri köpekler gibi
panik içinde gruplar halinde koşturuyorlardı. Üniformalı olanlar kayıtsızca bakıyorlardı veya yabancıları bu yoldan veya şundan, bu kapıdan veya şundan geri çevirmek için sert emirler veriyorlardı. Üniformalı bir şoför, milyoner yabancı efendisini
geri çevirebilirdi.

Kredi parası artık sayılmıyordu. Bankalar altın vermeyi reddediyordu ve
dükkân sahipleri ve otel sahipleri altından başka bir şey
kabul etmiyordu. Kimse ne olacağını bilmiyordu ve riske girmeyi reddediyordu. Bir adam on bin franklık bir
kredi mektubunu sallayabilir ve bir kadeh şarap reddedilebilirdi. Bin franklık altını olan bir adam, sadece kağıt parası olan bir milyonerden daha iyi bir konumdaydı.

Monte bunu kendi bankacılarına koştuğunda keşfetti. Evde yarım milyon dolar ve daha fazla parası olmasına rağmen, tek bir louis d'or almasına izin verilmedi. Biraz şaşkın bir şekilde basamaklarda durdu ve
ceplerinde bulunan altınları saydı. Yaklaşık elli dolar tutuyordu. Tüm amaç ve gayeler için, bu tüm sermayesini kapsıyordu. Mevcut acil durumda hisse senetleri ve tahvilleri ona hiçbir şekilde fayda
sağlamıyordu. Kabloları düşündü, ancak altın kablolanamazdı - sadece daha fazla kredi, ki bu da bu kasvetli krizde
hiçbir şeye
gitmiyordu. Sanki aniden iflasa zorlanmış gibiydi.
Serveti geçici olarak yok olmuştu.

Eğer bu onun için doğruysa, Marjory için de aynı şekilde doğru olmalıydı. O,
sahip olduğu altınların toplamından daha zengin değildi. Bu düşünce ilk başta ona bir şok gibi geldi.
Ne yapacaktı? Gitmek üzereydi ve planları aniden
durdurulmuş olmalıydı. Aslında burada bir tutukluydu. Sanki parasız genç bir kadınmış gibi tamamen mahsur kalmıştı.

Sonra bir duygu - kırk dokuzda ovaları geçen büyükbabasıyla belirsiz bir şekilde bağlantılı bir his - onu ele geçirdi.
Bu ilkel bir coşkuydu. Sırtındaki ve bacaklarındaki kasların farkına varmasını sağladı.
Başını geriye atıp
omuzlarını dikleştirdi. Bir an önce, emrindeki demiryolları ve buharlı gemilerle, çek defterinin büyüsüne karşılık olarak emrini yerine getirmeye hazır yüz adamla, o küçük dünyasının
herhangi bir antik kraliçe kadar efendisi olmuştu.

Terli adamlar tropiklerden meyveler, Hindistan'dan ipekler,
Afrika'dan elmaslar, kuzeyden havyar getiriyorlardı; diğerleri dünyanın her köşesinde
güzel mahalleler hazırlıyorlardı; diğerleri kumaş dokuyor
ve ayakkabı yapıyorlardı; diğerleri oyunlar ve müzik provaları yapıyordu - hepsi onun için
ve onun gibi olan diğerleri için, sadece bankalarına tüm bu zahmetin bedelini ödemeleri için başvurmaları gerekiyordu. İhtiyaçlarını karşılayacak bir adam yerine, bin, on bin kişi vardı. Uygarlığın makineleri
düzgün bir şekilde çalışırken, sadece başını sallaması ve bir çek imzalaması gerekiyordu.

Şimdi, bir gecede, bu değişmişti. Makine başka amaçlarla kullanılacaktı. İpek taşıyan gemiler tüfekli adamlar için gerekliydi. Demiryolları askerler içindi. Adamların teri savaşta olacaktı. Hizmetçiler diğer hizmetçilerin katledilmesinde kullanılacaktı.
Uluslar birbirlerinin boğazına sarılmışken, itibarın, karşılıklı güvenin ve saygının temeli kaybolmuştu. O ve onun gibiler sayılmazdı.
Kalplerinde kan arzusu olan adamlar onlarla uğraşamazdı.
Odalarında oturup hıçkıra hıçkıra ağlayabilirlerdi ya da açlıktan ölebilirlerdi.
Pek önemli değildi. Bir çek sadece bir kağıt parçasıydı.
Bu koşullar altında iyi ya da kötü olabilirdi. Önemli olan altındı -- altın ve adamlardı. Geniş sırtlar ve tıknaz bacaklar sayılırdı.

Monte derin bir nefes aldı. Şimdi -- sayılması mümkün olabilirdi. Büyükbabası saymıştı. Marjory gibi bir kadın için bir kıtayı geçip geri dönmüştü.
O zamanlar hayat ilkeldi. Şimdi de ilkeldi. Erkekler ve kadınlar
birlikte durmaya ve uzun yolu yan yana yürümeye zorlandılar.

Kan Monte'nin başına hücum etti. Hemen ona ulaşmalıydı. Şimdi ona ihtiyacı olacaktı -sadece kısa bir süreliğine de olsa. Onu
eve taşımalıydı. Onsuz gidemezdi.

İkişer ikişer bankanın basamaklarından aşağı indi ve neredeyse ona
karşı
koşuyordu. O da tıpkı onun gibi altın aramak için bankaya doğru gidiyordu. Gözleri onu dudaklarının karşılamadığı bir karşılamayla karşıladı.

"Görüyorsun ya!" diye haykırdı, hızlı bir kahkaha atarak.

"Bana ihtiyacın olduğunda gelirim."

Paris'ten birlikte ayrılırken giydiği seyahat kostümünü giymişti. Aynı şapkayı da takıyordu. Dün olabilir.

"Otelde çekimi reddettiler," diye açıkladı gergin bir şekilde. "Altınları olduğunu
söylediler."

"Sende var mı?" diye sordu.

"Bir Louis d'or."

"Ve on tane var," diye bilgilendirdi onu.

Kadın, adamın bu gerçek karşısında neden bu kadar sevindiğini anlamadı.

"Hesabımı ödemek ve biletimi almak için buraya geldim. Bu sabah ayrılıyorum."

"Sana hiçbir şey vermeyecekler," diye açıkladı. "Ayrıca, üniforma giymediğin sürece seni trene
almayacaklar."

"Monte!"

"Bu bir gerçek."

"O zaman--ne yapacağım?"

Kadın oldukça çaresiz görünüyordu--çok lezzetli bir şekilde çaresiz.

Adam neşeyle güldü.

"İflas ettin," dedi. "Ben de öyle. Aramızda sadece elli beş dolar var. Ama bu da bir şey. Ayrıca bir makine var.
Bizi İtalyan sınırından Cenova'ya götürecek. Orada bir şeye
sahip olmalıyım. Hadi."

"Nerede?" diye sordu kadın.

"Arabayı en kısa sürede almalıyız. Her geçen saatle
çıkmanın daha da zorlaşacağı fikrindeyim."

"Ama seninle gelmiyorum, Monte. Bu imkansız!"

"Tek yol bu, küçük kadın."

Ona tartışması için zaman vermedi, ama kolunu tuttu ve onu
garajın oraya götürdü. Yürümek gerekiyordu. Taksiler sanki hiç
gitmemiş gibiydi. Marjory'ye bakmak için dönen asker gruplarının yanından geçtiler. Birçoğunun gözleri şarapla
yanmıştı ve yalnız olmadığı için çok mutluydu.

Garajın kapısında üniformalı bir asker duruyordu. Monte geçmeye
çalışırken durduruldu.

"Geçmene izin verilmiyor," diye açıkladı gardiyan.

"Ama arabamı almak istiyorum."

"Korkarım beyefendinin arabası yok."

"Eh?"

"Hepsi la patrie olarak alındı."

"Makineme el konuldu mu demek istiyorsun?"

"Ödünç alındı, belki. Zaferden sonra--" Muhafız omuzlarını silkti.

Monte kendi omuzlarını silkti. Sonra güldü.

"Sonuçta," dedi, "Fransa için yapılacak çok az şey var. Yetkililere hoş geldiniz deyin."

Muhafızı selamladı, muhafız da selamına karşılık verdi. Tekrar Marjory'nin
kolunu tuttu ve otele doğru döndü.

"Yürümekten başka yapılacak bir şey yok," diye ilan etti.

"Nereye?"

Adamın ruh halini anlayamadı. Sanki bu çok ciddi bir durum yerine
bir tatil gibiydi.

"Sınırı geçtik. Sadece yirmi beş mil uzaklıkta. Bunu iki günde
kolayca yapabiliriz; ama üç kişi bile gerekse--"

Yüz kişi bile gerekse, onun yanındayken ne önemi vardı?
Ve itibarı geri kazanılana kadar onun yanında kalmalıydı.
Cebinde sadece bir Louis d'or ile, sadece bir kadındı, cinsiyetinin tüm sınırlamalarıyla. Tek başına açık yola çıkamazdı.
Serseriler için yasayı dikte eden fiziksel güce sahip değildi. Yanında kendisi için savaşacak bir adam olmalıydı, yoksa
zor olurdu. Savaş zamanında Marie bile onu koruyamazdı.

Otele ulaşana kadar aptalca onun adımlarını takip etti.
Mekan karışıktı ve
sahibi aklını kaçırmıştı.
Ortasında, Monte görünüşe göre hareketsiz kalan tek kişiydi.

"Küçük bir el çantası hazırla," diye emretti. "Sandıklarını
burada bırakmalısın."

"Evet, Monte," diye kabul etti.

"Güllere geri koşacağım ve seninle burada buluşacağım yarım saat. Hazır
olacak mısın?"

"Evet. Marie bizimle gelecek, tabii ki."

Başını iki yana salladı.

"Paris'e varana kadar burada beklemeli. Nakit
var mı öğren."

"Benimle gelmesini istiyorum," diye yalvardı.

"Gelmek isteyeceğinden şüpheliyim. Neyse, elli beş dolarımız
ona yetmeyecek. Biz--bir hizmetçi tutamayız."

"Biz" kelimesini kullandığında kızardı. Yine de, söyledikleri yeterince doğruydu. O miktar sadece bir avuç paraydı. Kader onu sıkı sıkıya kavramıştı.

"Pasaportunu getirdiğinden emin ol," diye hatırlattı ona. "Saat on buçuk. Saat on birde burada olacağım."

Aceleyle odasına geri dönerken cebine
sığdırabildiği her şeyi aldı: tıraş bıçağı ve diş fırçası, birkaç mendil ve bir
değişim çorabı. Açık yolda pek bir şeye ihtiyaç duyulmazdı.
Kazağını -siyah "H" harfi olan eski kırmızı kazağını-
kendisinden
daha çok onun için taşıdı. Diğer eşyalarını sandığına attı ve
otelin bakımına bıraktı.

Hotel d'Angleterre'e döndüğünde Marie onu bekliyordu.

"Marie konusunda haklıymışsın," diye kabul etti. "Orduda iki kardeşi var. Paris'e gidecek kadar parası var ve en kısa
zamanda gidiyor."

"Bu arada burada yeterince güvende. Yani, en avant!"

Çantasını aldı ve güneşe doğru yürüdüler.

BÖLÜM XXVIII

KORNİS YOLU

İzlediği yer Korniş Yolu'ydu -- Alpes Maritimes'in eteğinde denizi çevreleyen geniş beyaz yol. Monte
Carlo'ya kadar, birçok kez tek başına yürümüştü. Ama onunla hiç yürümemişti, bu yüzden yeni bir yoldu. Aynı zamanda yeni bir dünyaydı ve onun açısından savaş yoktu. Başının üstündeki mavi gökyüzü savaşa dair hiçbir ipucu vermiyordu; Akdeniz de vermiyordu; kuşlarla dolu ağaçlar da vermiyordu; çimenler ve çiçekler de vermiyordu: ve bu şeyler, yanında kadınla birlikte, o an için tüm dünyasını oluşturuyordu. Bu, başlangıçta erkek ve kadın için yaratılmış dünyaydı. Geride bıraktığı her şey --bankalar, oteller, taksiler, hizmetçiler ve demiryolları-- yaratılışın ilkel fikriyle hiçbir ilgisi yoktu.
Hepsi yabancı. Gökler, yer, yerin altındaki sular, erkek ve kadın onları yarattı. Hepsi bu kadardı. Bu kadarı
yeterliydi.

Monte, Adirondacks'teki kampında yalnızken bir veya iki kez bu gerçeği hissetmişti. Yiyecek bir parça yiyecek, eski çalılığında içmek için biraz tütün, gece yatmak için biraz toprakla, insanların konforları için
bu kadar çok şeyi gerekli bulmalarına
şaşırmıştı. Ama,
bir veya iki hafta sonra, her zaman huzursuz olmuştu ve aceleyle
New York'a, kulübüne ve hizmetkarlarına geri dönmüştü. Sırayla orada da huzursuz olmuştu ve Alman gemilerinin ve Kıta'nın daha da lükslerine doğru
hızla ilerlemişti.

Bunun nedeni yalnız olmasıydı --çünkü o onunla birlikte olmamıştı.
Bunun nedeni --şimdi ne kadar da net görüyordu!--kendi başına asla
tamam olmamış olmasıydı. Kendisinin sadece yarısını tatmin ediyordu. Diğer yarısını ise insan yapımı şeylerle, medeniyetin yapay ürünleriyle susturmaya çalışmıştı. İçindeki o derin, tanımsız açlığı seyahatle, sporla ve paralı askerlerin ilgisiyle gidermeyi düşünmüştü. İlk başlarda kolay olmuştu; ama, çevik zekası sayesinde sürekli artan çeşitlilikteki lükslerle arzularına ayak uydurabilmişti, on yıl içinde hepsini tüketmiş ve tatmin olmamış bir şekilde kalmıştı. Bugün sanki her nefes alışında tatlı hava ilk kez akciğerlerinin en ücra köşelerine ulaşıyordu. Daha önce hiç yeterince hava
almamıştı. Güneş ışığı kemiklerinin iliğine kadar
ulaştı. Geride kalan kasları canlandı. Ayaklarını
zorlukla yerde tutabiliyordu. Koşmak istiyordu; millerce koşmaya devam etmek. Ne zaman yorulacağını merak ediyordu. Asla yorulamayacağı hissine kapılmıştı. Sırtı ve kol kasları harekete geçmek için
acı çekiyordu. Yolun küstah serserilerinden biriyle sert ve sert bir kavganın tadını çıkarabilirdi.

Marjory sessizce yanından yürüdü. Tek istediği buydu--sadece
onun orada, solda, ona bağımlı olmasıydı. Meselenin özü şuydu. Daha önce, eğer isterse onu terk edebildi. Onunla bu koşulla evlenmişti. Şimdiye kadar, onun için hiçbir şekilde gerekli olmadığı gerçeğinin bilincinde olmadığı
bir an olmamıştı. Teddy ve diğerlerine karşı koruma sadece bir kolaylıktı. Onu sıkıntıdan
kurtarabilmişti, hepsi bu. Paris'ten o yolculukta istediği zaman onu
bırakıp yoluna gayet güvenli bir şekilde devam edebilirdi. Nice'te, tam da bunu yapmıştı. Sonunda gitmesinin sebebi, onu kendi sıkıntısından
kurtarmaktı. Gerçekten ihtiyaç duyulsaydı, bu imkansız olurdu. Ama onun onsuz da idare edebileceğini biliyordu. Sonra Peter gittiğinde, geri dönmesinin sebebi Peter'ın ona ihtiyacı olmasından çok, Peter'ın ona ihtiyacı olmasıydı. Kalbinin derinliklerinde, ne yaparsa yapsın, bunu biliyordu. O, olası bir rahatsızlık dışında her şeyden yeterince güvendeydi. Emrinde bol miktarda altın varken, onun için satın alabileceği hiçbir şey yoktu, o da kendisi için satın alamazdı. Şimdi tek bir Louis d'or dışında altını yoktu. O tek parçayı neredeyse kıskanıyordu. Kaybetse bile mutlu olurdu. Eğer çantasından düştüğünü görseydi, düştüğü yerde bırakırdı. Artık sadece bir kadındı. Kollarındaki ve bacaklarındaki kaslar
güçlü değildi. Bu yüzden onun yanından ayrılamazdı, ona gitmesini emredemezdi. Eğer savaşmak gerekirse, onun kendisi için savaşmasını beklemeliydi. Yorgun düşerse, güçlü kolunu ona dolamasını ve ona yardım etmesini beklemeliydi. Gece için ona yiyecek ve barınak sağlamasını beklemeliydi. Fiziksel olarak açık yolda
bir çocuk gibiydi. Ama o bir erkekti.

O bir erkekti çünkü koruyacak bir şeyi vardı. O bir erkekti çünkü
kendisi dışında birinden sorumluydu. Diğer yarısının tüm bu yıllar boyunca özlemini çektiği şey buydu. Onu
tamamlayan şey buydu.

Yine de bu konuda ona karşı tutumu garip bir şekilde kişisel değildi.
Hiçbir ödül aramıyordu. Onu herhangi bir şekilde kendisine karşı bir yükümlülük altına soktuğunu düşünmüyordu. Onun için bir şeyler yapmaktan duyduğu sevinç
kendi çıkarlarını ilerletme fikrine dayanmıyordu.
Tamamen bencil değildi. Bir saat bile ileriye bakmıyordu. Onun burada, kendisine hizmet edebileceği bir konumda olması yeterliydi.

Ona olan aşkı tamamen başka bir konuydu. Onunla olsun ya da olmasın, bu aynı kalacaktı. Onu içindeki her şeyle seviyordu ve bu, onun takınabileceği herhangi bir tutumdan az çok farklıydı. Ayrı, kesin, somut bir gerçekti, artık tartışmaya açık değildi - artık hiçbir küçük koşul
kazasından etkilenmeyecekti. Artık onun bile bunun üzerinde bir kontrolü yoktu. Bunu tatmin etmek veya etmemek onun elindeydi; ama hepsi bu kadardı. Bunu yok edemezdi. Eğer bunu yerine getirmeden bırakırsa, o zaman Peter'ın yaptığı gibi buna katlanmak zorundaydı. Peter onu sevdiği için pişman değildi ve Peter - neden, Peter aşk kelimesinin ilk belirsiz başlangıcından daha fazlasını hissetme fırsatına sahip değildi. Peter onu tanımak için Paris'te geçirdiği o haftaları geçirmemişti; Marjory'nin yanında olduğu o güneşli Fransa'da geçirdiği o harika yolculuğu yapmamıştı; ve Peter buna benzer
bir güne
yakın hiçbir şey yaşamamıştı. Monte ona bakmak için döndü. Villefranche'den geçmişlerdi ve şimdi
yükseltme yapıyorlardı. Egzersiz yanaklarını kızartmış,
son birkaç haftadır eksikliğini hissettiği rengi geri vermişti. Gözleri
yerdeydi, sanki onları kaldırmaya cesaret edemiyormuş gibi.
Gözleri görülmediğinde yüzü her zaman daha genç görünürdü. Uyurken yirmi yaşından büyük gösteremezdi. Alnının ve burnunun ne kadar narin ve kadınsı olduğuna
şaşırdı. Ve dudaklar--dudaklarına uzun süre bakamadı. Sıcak ve kıvrımlarla doluydu, kalbini çekiştiriyordu.
İstek
uyandırıyorlardı. Yine de, onlara kendi dudaklarıyla dokunmak onun için
kutsanmış bir ayrıcalık olsaydı, bu konuda çok nazik olurdu. Bir erkek
ona karşı her zaman nazik olmalı, diye düşündü.

Bu yüzden içinde yanan cümleleri söylememeliydi. Bu sadece onu
korkutacaktı ve bir daha asla korkmamasını
görmeliydi. Kendi kendine istediği kadar söyleyebilirdi, çünkü o
duyamıyordu. Şimdi yaptığı gibi, kendi kendine tekrar tekrar "Seni seviyorum--seni seviyorum--seni seviyorum" diyebilirdi.

Ancak yüksek sesle, sadece şunu söyledi:--

"Yorgun musun?"

O da aynı anda irkildi.

"Hayır, Monte," diye cevapladı.

"İstediğin zaman dinlenebiliriz. Önümüzde dünyanın tüm zamanı var."

"Öyle mi?"

"Günler, haftalar ve aylar," diye cevapladı.

Duyduğu eski Monte'ydi -- rahat, kaygısız Monte. Bu onu daha rahat hissettirdi.

"Yarın gece sınırı geçmeliyiz, değil mi?" diye sordu.

"Gerekirse geçebiliriz," diye itiraf etti.

Bilinçsizce adımlarını hızlandırdı.

"Bence oraya en kısa sürede varmalıyız."

"Bu," dedi, "Cennet'ten aceleyle geçmek gibi olurdu."

Ona bakmaya cesaret etti. Güneşe dönük zayıf, güçlü yüzü, ritmik bir şekilde adım atarken, kıvrak vücudu bir Kızılderili reisine benziyordu. Yani bakir ormanlarda dolaşmış olurdu.
Yani, farklı koşullar altında, onun öncülüğünü takip ediyor olabilirdi.
Ama koşullar olduğu gibiydi. Aklında tutması gereken şey buydu.
O sadece onu güvenli bir şekilde İtalya'ya ve yakında evine yelken açacağı vapura
refakat etmek için buradaydı. Ona karşı nazik davranıyordu,
aynı koşullar altında herhangi bir kadına davranacağı gibi. Yaptıklarından daha azını yapamazdı. Kadın ona zorla dayatılmıştı.

Bölümden zevk aldığı açıkça belliydi. Bu tam da onun zevk aldığı türden bir deneyimdi. Paris'ten yaptığı motor gezisi gibi, biraz macera katmak için eklenen hoş bir geziydi. Muhtemelen şu anki ruh halinde bir miktar romantizm de vardı. Monte'nin, hızlı sempatisine dayanan romantik bir yanı vardı. Sıkıntıda olan bir genç kız bunu canlandırmaya yeterdi. Dün ona aşkından bahsettiğinde olan buydu. O an için yeterince samimiydi ve şüphesiz söylediği her şeye inanıyordu. Programına geri dönmek için kendine yeterince zaman tanımamıştı. Bunu iyi bir düzende tutarsa, şu anki
aptallığına gülerdi.

Çünkü Monte'nin henüz aşkın ne zirvelerine ne de derinliklerine
dokunmadığını hatırlamalıydı. Bunu yapmak onun elindeydi, ama o
onun yapmamasını sağlamalıydı. Bu onun göreviydi. Şimdi gördüğü haliyle aşk
sadece Mayıs ayında hoş bir bahçeydi.
Açık yolda bir çingene gezintisiydi, orada onun yanında ıslık çalarak
olması yeterince hoştu. Bir gün, bir hafta, bir iki ay yeterdi, demişti. Sadece o--o bu kadar uzun süre dayanamazdı. Bugün ve yarın en fazla dayanabileceği kadardı,
her dakika duygularını geri döndürmek için bir mücadeleydi. Güvenli olsaydı,
onun hatırı için bunu sürdürmeye çalışacaktı. Tehlike olmadan
onu bu şekilde mutlu tutabilirse, daha fazla ilerlemesine izin vermeyerek,
deneyecekti. Ama bir kadının kendinden feda edebileceği şeylerin bir sınırı vardır,
istese bile.

Bu yüzden, dudaklarını büzerek, onun yanında Cornice Yolu boyunca tökezledi.

Akşam saat beşte yolculuklarının yarısını tamamlamışlardı ve bir
yol kenarı handa durdular - L'Agneau dansant hanında.
Antik taş yapının önündeki gıcırdayan bir tabelada, sanki posta arabalarının olduğu günlerde oradaymış gibi görünüyordu,
arka ayakları üzerinde neşeli bir kuzu dans ediyordu, orada duran herkese bu masum eğlenceye katılmaları ve dünyayı fazla ciddiye almamaları için bir davet olarak gülümsüyordu. Kaba resmin hoş mizahı Monte'ye çekici geldi. L'Agneau
dansant'a sırıttı.

"Ben de seninleyim," diye başını salladı.

Tozlu ve ayakları yaralı Marjory bakışlarını takip etti.

Sonra o da gülümsedi.

"Bu adamın uygun bir ruhu var," diye ilan etti. "Kendimizi onun bakımına mı bırakalım?"

"Korkarım daha fazla gidemem," diye cevapladı yorgunca.

Monsieur Soucin, kapısının önündeki neşeli kuzunun ruh halinden başka bir şeyde görünmeden dışarı çıktı.

"İki oda, biraz akşam yemeği ve biraz kahvaltı," diye açıkladı Monte.
"Ama bir pazarlık yapmalıyız. Biz Amerikalı turistler değiliz - çok fazla altını ve gidecek uzun bir yolu olmayan iki yolcuyuz sadece."

"Sadece tek bir Louis d'or'um var," diye araya girdi madam.

"Mösyö! Madam!" diye sözünü kesti Soucin. "Üzgünüm ama
sizi hiçbir
fiyat karşılığında barındıramam. Yan köye bir alay asker geldi. Burada on subayı kabul etmem gerektiği haberini aldım. Bu gece yedide gelecekler."

"Ama bakın buraya--hanımefendi çok yorgun," diye kaşlarını çattı Monte.

"Üzgünüm," diye cevapladı Soucin çaresizce.

Monte yaklaştı ve cebindeki altını şıngırdattı.

"Şüphesiz bu durumda yan köyde de konaklama imkanı yok," dedi Monte. "Hiçbir pazarlık yapmayacağız. Fiyatınızı on louis d'or'a kadar çıkarın; çünkü hanımefendi dinlenmeli."

Soucin başını iki yana salladı.

"Kendi odamı bırakıyorum. Mutfakta uyumalıyım--eğer uyursam; ki bu, mon Dieu, şüpheli."

"Dün gelseydik, bizi bu gece dışarı çıkarır mıydınız?"

"Kaç odam olduğu soruldu ve ben de doğruyu söyledim."

Madam kapının yanındaki bir bankta çökmüştü. Monte yola baktı
ve yola. Görünürde başka ev yoktu.

"Madam için on louis d'or'a bile yatak bulamadınız mı?"

"Bin louis'e bile, mösyö. Yatak yoksa, yatak da yoktur."

Yine de etrafta yeterince yer vardı. Hanın arkasında bir zeytin bahçesi
hafif bir eğimle taş bir duvara kadar uzanıyordu. Güneş bunun üzerinde
şaşalı bir şekilde alçalıyordu. Ilık bir esinti ağaçların koyu yapraklarını
hareket ettiriyordu. Böyle bir gecede bir adam dışarıda uyuyabilirdi.
Monte tekrar adama döndü.

"Evin arkasındaki meyve bahçesi sizin mi?" diye sordu.

"Evet, mösyö."

"O zaman," dedi Monte, "bize birkaç battaniye ayırırsanız, mösyö ve ben
orada uyuruz."

"Yerde mi?"

"Battaniyelerin üzerine," diye gülümsedi Monte.

"Ah, beyefendi Amerika'dan!" diye haykırdı Soucin, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi.

"Gerçekten."

"Ve Kızılderililer de böyle uyuyormuş, okudum."

"İyi okudunuz. Ama subaylar gelmeden önce akşam yemeğini yemeliyiz. Biraz ekmek ve peynir ayırabilir misiniz?"

"Bunu yapacağım."

"O zaman hemen hazırlayın. Ve biraz kahve?"

"Evet, beyefendi."

Monte hanıma döndü.

"Zeytin bahçesinde iki oda tuttum," diye duyurdu.

XXIX. BÖLÜM

YILDIZLARIN ALTINDA

Durum saçmaydı, ama bu konuda ne yapılabilirdi? Fransa savaştaydı ve daha önce hiç
uyumamış birçok kişi yerde uyuyacaktı. Ayrıca, yerde de. Yine de, durum saçmaydı - Marjory'nin binlerce dolarıyla birlikte
açık havada uyumaya zorlanması. Bu ona şaşırtıcı bir çaresizlik hissi veriyordu. Daha önce kalabalık yerlerde bulunmuştu, ancak konaklama yeri bulmak sadece çekinin miktarını artırmakla ilgiliydi. Ancak burada, birinin bin louis d'or'u olsa bile, bunun bir farkı olmazdı. Fransa Ordusu subayları altının şıngırtısından rahatsız olmazdı. Üstelik tek bir altın parayla
bir şıngırtı bile çıkaramazdı.

Akşam yemeğinden önce kendini toparlamak için hana girdi; ancak
mümkün olduğunca çabuk Monte'ye geri döndü. Onu göremeyince kendini ormandaki bir çocuk kadar kaybolmuş hissediyordu. Şimdi yaslanabileceği tek şey ondan başkası değildi.
O olmadan kimliği bile zor anlaşılırdı. Adı,
bir çekin üzerine yazılmış olması dışında, hiçbir şey ifade etmiyordu. Kendini
Bayan Marjory Stockton veya hatta Madam Covington olarak duyurması,
Fransa askerlerini sadece gülümsetirdi. Cinsiyetine biraz saygı gösterebilirlerdi, ama sadece cinsiyetine. Monte'ye bağlı olduğu sürece hiçbir şey değildi -- erkeğinin koruması altındaki bir kadın olarak.

Bu onu alçakgönüllü kılmadı. İlk temiz, korunmasız duygusu gururdu. Kendini bırakma ayrıcalığına sahip olsaydı,
gözleri alev alev, başını herhangi bir kraliçe kadar
gururla tutarak onun yanında yerini alırdı. Bir zeytin bahçesinde, bir balıkçı kulübesinde, bir ormanda, ovalarda veya
talih onu nereye götürürse oraya memnuniyetle yanında dinlenirdi. Onun yanında -- bu yeterli olurdu. Eğer o onun kadını ve o da onun erkeği olsaydı, bu yeterli olurdu.

Keşke kendini bırakabilseydi! Dumanlı eski meyhane odasına girdiğinde ve adam onu ​​karşılamak için öne çıktığında, kadın biraz sallandı.
Kollarını açmış halde çok iri, sağlıklı ve istekli görünüyordu!
Burada yalnızdılar. Sadece gözlerini kapatıp başını omzuna yaslamak çok kolay olurdu --çok kolay ve dinlendirici.
Saçlarını öperdi ve tüm ağrı vücudundan ve kalbinden
geçerdi. Onu kendine çeker ve sıkıca tutardı --evet,
bir iki gün veya bir iki ay boyunca. Sonra onunla
uğraştığı o haftayı hatırlardı ve ondan nefret ederdi.

Kendini toparladı.

"Akşam yemeği hazır mı?"

Ne kadar da saçma bir sözdü! Terk edilmiş bir çocuk gibi bir yana döndü.

Mösyö Soucin ekmek, peynir, salata ve kahve getirmişti. Bu
yeterliydi. İştahı yoktu. Monte'yi izlemekten ve kahvesini
doldurmaktan çok daha fazla keyif alıyordu. Dürüst açlığı hiçbir boş spekülasyonla rahatsız edilmedi. Bir erkek gibi yiyordu, her şeyi bir erkek gibi yapıyordu. Bu onun özgüvenini tekrar yerine getirdi.

"Soucin, duvarın hemen diğer tarafına yerleştirdiğim bir şilte ödünç verdi. Orası senin odan. Bol miktarda battaniyeyle orada yeterince
rahat edersin," dedi.

"Ya sen?" diye sordu.

"Ben duvarın bu tarafındayım," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Neyin üzerinde uyuyacaksın?"

"Bir battaniye."

Eğer mümkün olsaydı, şilteyi ona verirdi
ve kendisi yerde yatardı. Yapmak istediği şey buydu.

"Bu, kampı zamanında yapamadığımda ormanda yaptığım şeyden daha fazlası değil," diye açıkladı. "Bir gün seni gölün yakınındaki kulübeme götürmeyi umuyordum."

Başka bir saçma sözden daha iyisini düşünemiyordu:--

"Orası güzel olmalı."

Başını kaldırdı.

"Her zaman öyleydi, ama şimdi--sensiz--"

"Bana bir fark yaratmama izin vermemelisin," diye hemen ekledi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü yapmamalısın. Hiç tanışmamış gibi devam etmelisin."

"Neden?" Bir çocuk kadar açıktı.

"Çünkü bu en iyisi. Ah, biliyorum, Monte. Senin için neyin iyi olduğunu bilmeme güvenmelisin," diye bağırdı.

"Sanırım sen bile kendin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsun," diye cevapladı.

"Ben--Ben neyin doğru olduğunu biliyorum," diye kekeledi.

Onu rahatsız ettiğini gördü ve bunu yapmak istemedi. "Belki zamanla göreceğiz," dedi. "Bir gün seninle aramızın düzeleceğine dair bir fikrim var."

"Benim için pek fark etmez; ama sen--sen
en kısa sürede
programına geri dönmelisin."

"Belki de yenisine; ama buna sen de dahil olmalısın."

Yanaklarındaki renge engel olamadı. Kontrolü dışındaydı.

"Kendi küçük programımı yapmalıyım," diye ısrar etti.

"Çiftliğe geri mi dönüyorsun?"

Başını salladı.

"Yarın İtalya'da olacağız. Sonra Cenova'ya giden bir tren ve bir sonraki
gemi," dedi.

"Ondan sonra?"

"Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde başladığım yere geri döneceğim."

"O zaman?"

Gergin bir şekilde güldü.

"Bundan sonra çok fazla düşünemiyorum. Belki tavuk yetiştiririm."

"Yıl be yıl?"

"Belki."

"Yetmiş yaşına kadar yaşasaydın o zamana kadar bir sürü tavuğun olurdu, değil mi?"

"Bilmiyorum."

Söyleyiş biçimi kulağa saçma geliyordu.

"O zaman--bunları birine verir misin?" diye sordu.

Ona gülüyordu. Ciddi kalmaktansa bunu yapmasından memnundu.

"Lütfen beni yetmiş yaşına kadar bekletme," diye ürperdi.

Monsieur Soucin gergin bir şekilde etrafta dolaşıyordu.
Memurlar gelmeden önce her şeyin temizlenmesini istiyordu ve yarım saate kadar
burada olacaklardı. Madame'ı düşünüyordu.

"Madame'ın dışarıda uyuması çok yazık," dedi.
"Yüreğim sızlıyor. Ama monsieur onu korurken, en azından
madame güvende olacak."

Evet, kendisinden başka herkesten güvende. Ancak, Monsieur Soucin'in bir hanımın en derin düşüncelerini okuması beklenemezdi. Aslında, bunu yapmak pek de centilmence olmazdı.

"Ve şimdi bizden kurtulmak istiyorsunuz," dedi Monte ayağa kalkarken.

"Monsieur kaba olmamalı," diye iç çekti Soucin. "Bu bir zorunluluk, bir istek değil."

"Elinizden geleni yaptınız," diye güvence verdi Monte ona. "Muhtemelen erken kalkıp askerlerden önce yola çıkacağız, bu yüzden--"

Monte eline bir altın para sıkıştırdı. Bir açıdan çok fazlaydı, ama bir başka açıdan da yeterli değildi. Soucin, Monte'nin parayla ödeyemeyeceği bir anlaşma yapmıştı.

"Peki ya benim payım?" diye sordu Marjory.

"Bir Louis d'or," diye cevapladı Monte utanmadan.

Çantasını karıştırdı ve onu çıkardı -sonuncusuydu. Ve
Monte, pervasız neşesiyle bunu da Soucin'e devretti. Adam
bir prens ve prensesin önünde eğilmekten fazlasını yapamayacak kadar şaşkındı.

Monte onu, sık yapraklı zeytin ağaçlarının arasından geçerek yokuşu tırmanıp
duvara yaslandığı kanepeye götürdü. Herhangi bir oteldeki kadar düzgün bir şekilde hazırlanmıştı, bol miktarda battaniye ve başı için bir yastık vardı.

"Hemen emekli olmak istersen," dedi, "duvarın benim tarafıma geri dönerim."

Kadın tereddüt etti. Duvar insan yüksekliğindeydi ve o kadar kalındı ​​ki,
odanın arkasına geçtiğinde kendini çok yalnız hissedecekti.

"Ya da daha iyisi," diye önerdi, "sen uzan ve ben burada oturup sigara içeyim.
Sessiz olacağım."

Fiziksel olarak bu kadar yorgun olmasaydı, karşı koyacağı bir ayartmaydı bu. Zaten, yorgunluktan yarı uyuşmuş bir halde, şapkasını çıkardı
ve battaniyelerin arasına uzandı.

Monte siyah "H" harfi olan kazağını giydi ve Marjory'nin ayaklarının dibinde duvara yaslandı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Bencil olduğunuzda kendinizi tamamen rahat hissetmeniz imkansız," diye ilan etti Marjory.

Sigarasından düşünceli bir nefes çekti.

"Sanırım bu konuda haklısın," diye cevapladı. "Sadece bu durumda
senin böyle hissetmen için dünyada hiçbir sebep yok, çünkü ben de
rahatım."

"Gerçekten mi?"

"Aman Tanrım. Paris'in en güzel yatağında olmaktansa burada olmayı tercih ederim."

"Çok iyisin," diye mırıldandı.

Tüm kasları gevşemiş ve o oradayken, sanki bulutların üzerinde
süzülüyormuş gibi hissediyordu.

"Böyle bir fikre her zaman sahip olman garip, çünkü ben
özellikle iyi değilim," diye cevapladı. "Uyumak ister misin yoksa biraz daha konuşabilir miyim?"

"Lütfen konuşalım."

"Elbette," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "iyi olmaktan ne anladığınla ilgili bir şey. Eskiden bunun sadece iyi olmak olduğunu düşünürdüm.
Ben de öyleydim. Kolay oldu. Ama iyi olmak, şimdi gördüğüm kadarıyla,
kolay olmadığında iyi olmaktır--ve sonra daha fazlası."

Nefesini tutarak dinliyordu, çünkü o kendi düşüncelerini dile getiriyordu.

"Kendinin dışında başkalarına iyi olmaktır," diye devam etti.
"Kendini onlar için unutmak--kolay olmadığında."

"Evet, bu," dedi.

"Övünmek istemiyorum," dedi; "ama bir şekilde, hayatımda hiç olmadığı kadar
iyi olmaya yaklaşıyorum."

"Orada oturmanın senin için yorucu olmasından mı bahsediyorsun?"

"Çünkü senin yanında diz çökmek, elini, alnını, dudaklarını öpmek istediğimde burada oturmak benim için zor," diye cevapladı tutkuyla.

Dirseğine doğru yürümeye başladı.

"Kıpırdamayacağım," diye güvence verdi ona. "Ama burada oturmak kolay değil "Küçük bir
kütükteki bir tümsek gibi, açlıktan ölmek üzere olduğun her şey elinin altında."

"Monte!" diye soludu. "Belki de konuşmasan daha iyi olur."

"Düşünmeyi bırakmak da bu kadar kolay olsaydı!"

"Düşünceler neden umursamıyor?" diye haykırdı. "Neyin doğru olduğu
söylendiğinde, neden doğru gelmiyorlar?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı. "Burada oturup kendime eğer
beni sevmiyorsan bunu öylece bırakmam gerektiğini ve Paris'teki ciddi küçük papazın ciddi olmaması gereken bir şey hakkında bu kadar ciddileşmeden önce
düşündüğüm gibi düşünmem gerektiğini söylüyorum. Denedim, küçük kadın. Seni Peter'la bıraktığımda
çok uğraştım. O zaman yapamadım ve şimdi de yapamam. Küçük papazın söylediği sözleri tekrar tekrar duyuyorum ve her geçen gün daha da harika ve güzel oluyorlar. Sanırım
o zaman seni sevdiğimi anlamış olmalı yoksa bunları söylemezdi."

Zeytin ağaçlarındaki yapraklar yıldızların altında hışırdadı.

"Sevgili karıcığım," diye bağırdı, "bana ne zaman geleceksin?"

Kıpırdamadı. Duvara yaslanmış geniş omuzlarını gördü.
Sıkı tutmak istercesine
göğsünde kavuşturduğu kollarını gördü.
Sıkılı dudaklarını gördü.

"Tanrım sessiz kalmama yardım et," diye dua etti.

"Ne zaman geleceksin?" yorgunca tekrarladı. "Bir yıl mı, iki yıl mı, üç yıl mı olacak?"

Dudaklarını ıslattı. Sanki sadece bir zaman meselesiymiş gibi konuşuyordu - sanki cezalandırılan kendisiymiş ve sadece ne kadar süreceği meselesiymiş gibi. Gözleri morun içinden beyaz ışık huzmeleri
geçen yıldızlara dikilmiş bir şekilde geriye doğru çöktü.

"Peki beklerken ne yapacağım?" diye devam etti, sanki kendi kendine.

Kadın sertçe kelimeleri zorla söyledi:--

"Sen--sen beklememelisin. Bekleyecek hiçbir şey yok."

Kollarının sıkılaştığını gördü; dudaklarının sertleştiğini gördü.

"Hiçbir şey mi?" diye haykırdı. "Bana buna inandırma, çünkü--o zaman
hiçbir şey olmazdı."

Kadın aniden korkmaya başladı.

"Dünyada senin için her şey olurdu--ben hariç her şey," diye titredi. "Ve ben çok az şey ifade ediyorum. Öğrenmeni istediğim şey bu. Kısa bir süre sonra öğreneceğin şey bu. Öğrenmen gereken şey bu. Eğer sadece yarına kadar dayanırsan - ertesi güne kadar ve ben gitmiş olurum -"

"Gitti mi?"

Ayağa fırladı.

"Monte!" diye uyardı.

Dehşet içinde kendi ayağa kalkmaya çalıştı. Yıldızların beyaz ışığı
yüzlerini
yıkadı. Uzakta bir trompetin
titreyen vuruşlarını duydu. Bu onu daha da uyandırdı. Sanki gece üzerine
çöküyordu - sanki hayat üzerine
çöküyordu.

Döndü ve onu yakaladı.

"Marjory!" diye bağırdı. "Gözlerimin içine bak."

Kadın itaat etti.

"Orada vuruş sesleri duyuluyor," diye soludu. "Bitmeden önce - beni seviyor musun, Marjory?"

Daha önce hayatında hiç ona bunu doğrudan sormamıştı. Her zaman
doğrudan cevaptan kaçınabilmişti. Şimdi--

Serbest kalmaya çalıştı.

"Yapma--bana bunu sorma!" diye yalvardı.

"Bitmeden önce--beni seviyor musun?"

Durgun gece havasını delerek son notalar ona ulaştı.
Kaçış yoktu. Ya yalan söylemeliydi ya da gerçeği söylemeliydi ve yalan söylemek--bu ölüm demekti.

"Çabuk!" diye bağırdı.

"Seviyorum!" diye fısıldadı.

"O zaman--"

Onu kendine çekmeye çalıştı. "Bana söylettin, Monte," diye hıçkırdı. "Ah, bana gerçeği
söylettin."

"Gerçek," diye başını salladı gülümseyerek; "gerekli olan tek şey buydu.
Her zaman gerekli olan tek şey bu."

Onu serbest bırakmıştı. Duvara doğru yığılmıştı. Ona
baktı.

"Şimdi," dedi, "bir yıl, iki yıl veya üç yıl olursa - ne fark eder?"

Gözleri aniden yıldızlar kadar parladı. Kendini
doğrulttu.

"O zaman," titredi, "eğer öyleyse--"

"Şimdi de olabilir," diye yalvardı.

Dengesizce, bir rüyada yürüyen biri gibi, ona doğru sendeleyerek yürüdü.

Onu kollarına aldı ve dudaklarından öptü - orada yıldız ışığında,
orada zeytin bahçesinde, orada Cennet Bahçesi'nde.

SON

Frederick Orin Bartlett'ın yazdığı The Triflers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIFLERS ***

***** This file should be named 20458.txt or 20458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/5/20458/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
