*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christmas Child (Noel Çocuğu)
Yazar: Hesba Stretton
Yayın Tarihi: January 27, 2007 [EBook #20453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christmas Child, by Hesba Stretton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christmas Child

Author: Hesba Stretton

Illustrator: K. Street

Release Date: January 27, 2007 [EBook #20453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTMAS CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NOEL
ÇOCUĞU


HESBA STRETTON

"JESSICA'NIN İLK DUASI" YAZARI

K. STREET TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
THOMAS Y. CROWELL & CO.
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1909
THOMAS Y. CROWELL & CO.

Eylül 1909'da yayınlanmıştır

THE UNIVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, ABD

[Resim: NATHAN ADIMLARINI AYDINLATTI]

[Resim: Yeryüzünde barış ve yumuşak merhamet,
Tanrı ve günahkarlar uzlaştı.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. JOAN'IN GELİŞİ 1

II. JOAN'IN ARAYIŞI 10

III. YEMLİKTEKİ ÇOCUK 28

IV. KAYIP VE BULUNAN 40

RESİMLER

SAYFA

Nathan basamaklarını aydınlattı _Ön sayfa_

İkisi hiç ayrılmadı 8

Joan teyzesinin yatağının yanında durduğunu gördü 54

Nathan Rhoda'yı ziyaret etmek için yukarı çıktı 60

NOEL ÇOCUĞU

BÖLÜM I

JOAN'IN GELİŞİ

Güney Galler'deki kıyı şeridinin bazı kısımlarında dağlar kıyıdan aniden yükselir, aralarında ve deniz arasında sadece dar bir çakıl taşı vardır.

Ancak kıyı şeridinin çok yukarısında, koyunların otlak ve ağıl bulabileceği tepelerin arasında sıcak, güneşli küçük vadiler ve vadiler vardır; ve burada
çiftçi ve ailesinin, eskiden olduğu gibi, eğer varsa, hizmetçileriyle birlikte yaşadığı, vahşi kayalar ve ıssız
yüksek arazilerle çevrili birçok küçük çiftlik evi var, aynı mutfakta
oturup yemeklerini tek bir hane olarak birlikte yiyorlar.

Bayan Priscilla Parry, bu küçük çiftliklerden birinin üç kiracısından sonuncusuydu.
Büyükbabası, arazinin sahibinden üç canlık bir kira sözleşmesi alması koşuluyla, çayırları ve mısır tarlalarını açık dağdan ayırmıştı. Kendisinin ve oğlunun
ikisi can olmuştu ve Priscilla'nınki üçüncüydü.

Çiftlik fakirdi, çünkü araziyi işlemek zordu. Her tarlada
kayaların yetersiz toprağı deldiği ve
çimenlerin ve olgunlaşan mısırların arasında gri ve keskin bir şekilde
dikkat çektiği yerler vardı.
Tuz yüklü rüzgarlar ve denizden gelen sisler üzerlerine geliyordu. Bayan
Priscilla onları kurutmak veya gübrelemek için para harcamadı; çünkü
kira sözleşmesi öldüğünde sona ermeyecek miydi ve o neredeyse altmış yaşındaydı?

Ama koyunlar ve inekler dağlarda otladıkları kısa, tatlı
otlarla harika bir şekilde büyüdüler; ve tereyağı ve peyniri ve
kasaplara sattığı koyun eti tüm ülkede tanınıyordu. Kimse ondan daha iyisini üretemezdi. Herkes onun küçük dağ çiftliğinde para biriktirdiğini biliyordu ve para, bebekliğinde evlat edindiği ve kendi çocuğu gibi
büyüttüğü yeğeni Rhoda Parry için dikkatlice biriktiriliyordu.

Bayan Priscilla zayıf, sert hatlı bir kadındı, hava şartlarından lekelenmiş bir yüzü ve çiftlik işinde çalışan bir adamınki kadar azgın elleri vardı. Haftada iki kez
pazara veya kiliseye gittiğinde bir başlık ve şal takardı. Diğer tüm
zamanlarda başı yağmur, kar veya rüzgardan zarar görmeyen
pamuklu bir başlıkla örtülüydü; ve kötü havalarda genellikle çiftliğinde omuzlarında eski bir çuvalla dolaşırdı. Ayakkabıları baş hizmetçisi yaşlı Nathan'ınki kadar kalın ve
ağır çiviliydi ve sanki bir erkekmiş gibi kulübelerine, ahırlarına ve domuz ahırlarına girip
çıkıyordu. Ülkedeki herhangi bir çiftçiden daha düşük ücretlerle daha fazla iş yapabildiği
söylenirdi.

On mil genişliğindeki tüm mahallede Rhoda Parry'den daha güzel bir kız yoktu ve o her zaman güzel ve zarif giyinirdi. Yapması gereken işlerin payına düşeni yaptı, ama en kolayı ve en keyiflisiydi. Hava güzel ve açıksa, dağ yamacındaki serin ve esintili otlaklarından sığırları eve çağırmaya gidebilirdi. Sağması gereken inekler asla tekmelemeyen nazik ineklerdi.

Teyze Priscilla kremayı çalkaladı, ama Rhoda tereyağını
güzel altın rengi parçalara ayırdı ve onları serin, koyu yeşil yapraklara sardı.
Rhoda bahçedeki küçük çiçek tarlalarıyla ilgilenirken, teyzesi sebzelerle ilgileniyordu. Hafif ev işleri de Rhoda'nındı; ama
kaba, zahmetli ovma ve yıkama işlerini teyzesi ve sahip oldukları tek küçük hizmetçi yapıyordu.

Rhoda yaklaşık on sekiz yaşındayken, Priscilla Parry'nin bir diğer yeğeni Londra'da öldü ve küçük bir kız çocuğuna bakacak hiçbir şeyi kalmadı. Diğer tüm akrabalar, Priscilla'nın dünyada iyi durumda olan bekar bir kadın olduğuna karar verdiler ve çocuğu evlat edinmenin açıkça onun görevi olduğuna ve onun onayını veya daha olası olan reddini beklemeden, küçük Joan'ı büyük teyzesinin çiftliğine gönderdiler.

Çocuk altı yaşından küçüktü, zayıf, solgun ve hastaydı, zamanının çoğunu Londra'daki bir iş yerinde, üç çift merdivenle çıkılan, dar bir arka odada yaşamıştı.
Tek oyun arkadaşı bir kediydi ve penceresinden görünen manzara, dar bir avlunun karşı tarafındaki evlerin duvarları ve üstlerinde sadece bir gökyüzü çizgisiydi.

Bayan Priscilla, kendisine başka bir çocuğun verilmesinden hiç hoşlanmazdı. Planları uzun zaman önce yapılmıştı ve Joan'ı evlat edinmek onları oldukça üzerdi. Rhoda'yı bağımsız hale getirmeyi amaçlıyordu, böylece teyzesi öldüğünde bir yuva için evlenmek gibi bir isteği olmayacaktı. Teyze Priscilla ile evlenmek, genellikle bir kadının başına gelebilecek en büyük talihsizlik anlamına geliyordu; ve Rhoda'yı bundan korumak hayatının değişmez amacıydı.

Kraliçe Elizabeth gibi, evlenecek kadar aptal olan, kendisine ait olan hiç kimseyi, erkek veya kadın, affedemezdi. Yaşlı hizmetçisi Nathan, kendisi gibi, bu hatadan kurtulmuştu; ve ikisi de özgür, bekar ve bilge bir şekilde, Bayan Priscilla Parry'nin sık sık söylediği gibi, yaşlılıklarına kadar yaşamışlardı. En sevdiği hayali, Rhoda'nın onların örneğini izlemesi ve kendisi gözlerini kapatıp uyuyana kadar, yirmi yıl veya daha fazla bir süre boyunca, Rhoda'yı ağırbaşlı, ihtiyatlı ve bekar bir orta yaşlı kadın olarak bırakana kadar, onunla huzur ve sükunet içinde yaşamasıydı.

İşte bir çocuk daha geldi, bir kız; ve eğer Joan'a düşkün olursa, onun için aynı talihsizlikten korkacak ve onu bundan kurtarmak için aynı arzuyu hissedecekti. Ama o gururlu bir kadındı, karakteri ve ismiyle gurur duyuyordu ve bu yalnız çocuğu geri çeviremezdi. O da bir ölçüde dindardı ve eğer Tanrı'nın isteğiyse Joan'a
yakınlaşması gerektiğini hissediyordu. Ama Teyze Priscilla Joan'a bir haç gibi yaklaşıyordu.

Ancak Rhoda için Joan tamamen hoş karşılanıyordu. Hiç oyun arkadaşı olmamıştı ve Joan o kadar küçük, hafif ve narindi ki neredeyse bir oyuncak, canlı bir bebek gibi görünüyordu. İkisi asla ayrı kalmıyordu. Birlikte rüzgarlı dağlarda dolaşıp
burada burada mavi denizin görüntülerini yakaladılar; ve engebeli, kayalık patikadan aşağı, iki mil uzaklıktaki kıyıdaki köye koştular; ve Teyze Priscilla uzaktayken, pazar günlerinde sanki neşeli bir oyunmuş gibi ev işleriyle ilgileniyorlardı. Joan için Londra'daki dar, karanlık küçük odasından
harika bir değişiklikti.

Çiftlik evi farklı zamanlarda inşa edilmişti ve dörtten fazla yatak odası içermemesine rağmen, içinde üç merdiven vardı,
ikisi tek kişilik odalara çıkıyordu. Bunlardan biri
Joan ve Rhoda için ayrılmıştı, pencere küçük bahçeye ve
yeşil dağ yamaçlarına, etraflarında ve üstlerinde deniz ve gökyüzüne bakıyordu. [Resim: İKİSİ HİÇBİR ZAMAN AYRI DEĞİLDİ]

Çoğunlukla yaşadıkları çiftlik mutfağı, ahırların ve inek barakalarının inşa edildiği kata açılıyordu, ahır
onlar ve ev arasında bir tarafını dolduruyordu. Ortada, domuzların
oyuk açtığı ve kümes hayvanlarının gizli
yiyecekleri bulmak için gayretle eşelediği çürüyen saman yığını vardı; ve etrafında, atların nallarının çınladığı ve hatta ineklerin yumuşak,
yavaş ayak seslerinin bile duyulabildiği büyük yuvarlak taşlardan oluşan bir geçit vardı. Katın sonunda küçük bir demirci ocağı vardı, çünkü yaşlı Parry de bir demirciydi ve Bayan Priscilla atlarının nallanması ve araba tekerleklerinin
onarılmasını rahatlıkla göz ardı edebilirdi.

Evin kapısı her zaman açıktı ve mekanda, hatta salonda bile bir parça halı olmadığından, kimse kirli ayak seslerinden korkmuyordu. Her gün yoğun ve neşeli bir iş yapılıyormuş gibi görünüyordu, ancak mekan herhangi bir kasabadan veya köyden çok uzaktaydı.

BÖLÜM II

JOAN'IN ARAMALARI

Miss Priscilla Parry'nin baş hizmetçisi yaşlı Nathan, Joan'a ilk günden
sevmişti. Neredeyse yetmiş yaşında, beyaz saçlı, güçlü yaşlı bir adamdı, ancak yine de makul bir günlük iş yapabiliyordu veya Miss Priscilla yatağa girerse, ki hayatı boyunca hiç böyle olmamıştı, tüm işleri üstlenebiliyordu. Çocukken büyükbabasıyla, erkekken de babasıyla yaşamıştı ve çiftlik ona olduğu kadar ona da aitmiş gibi görünüyordu. Çevresindeki çoğu insan gibi o da bir kilise mensubu değildi; ve
konuşmaya çok hazır olduğu için
dağlara dağılmış çiftlik evlerinden bazılarında toplanan küçük cemaatlerin favori vaiziydi.

Her pazar akşamı Priscilla'nın mutfağında bir ayin yapılırdı,
yirmi veya otuz komşu Nathan'ın vaazlarını dinlemek için
içeri gelirdi. Son yıllarda, bazıları uzun mesafelerden gelen bir grup genç adam bu pazar akşamı toplantılarına katılma alışkanlığı edinmişti.

Yaşlı Nathan bundan çok hoşlanmıştı; ancak Teyze Priscilla'nın kalbi
kaygı tarafından
yiyip bitiriliyordu. Yeni dinleyicilerin bazıları komşuların oğullarıydı, istikrarlı, sıkıcı
genç çiftçilerdi, kendilerini öne çıkarmak için fazla beceriksiz ve utangaçtılar;
ama cesur genç denizciler de vardı, buraya oraya seyahat etmeye ve garip yerlerde kendi yollarını çizmeye alışkın, kendilerini en öne, oturduğu koltuğun yakınına
yerleştirmekten ve Rhoda'nın tiz sesine bas şarkı söylemekten ve hatta İncil'de onun için metni bulmaktan çekinmeyenler. Bunlardan biri, kötü şöhretli genç bir haylaz olan Evan Price,
Teyze Priscilla'nın en büyük belası ve nefretiydi; ama Rhoda'dan kızın onu veya diğerlerinden herhangi birini
cesaretlendirdiğini gösterebilecek tek bir kelime veya bakış bile yakalayamadı; ve durum böyle olduğu sürece hazinesine bakmalarına veya onu özlemelerine
yeterince istekliydi, ama onu kaybetme fikrine dayanamıyordu.

Küçük Joan için her şey keyifliydi. Saman hasadı, mısır hasadı, dağlarda kış yemi için eğrelti otu kesimi, ahır tabanında mısır harmanı ve ahırın her iki tarafındaki geniş bölmelere büyük saman yığınları yığılması olmuştu.

Ve şimdi Noel geliyordu. Joan hiç Noel kutlamamıştı ve bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Ama Teyze Priscilla'nın çiftliğinde, hatırlayabildiğinden beri her zaman olduğu gibi, harika bir gündü. Çiftliğe gelebilecek her akraba haftalar öncesinden davet edilirdi; ve Noel Günü'nden başka hiçbir şey konuşulmazdı. Ondan önceki pazar akşamı yaşlı Nathan'ın vaazı, tarladaki çobanlar ve küçük bebeği yemlikte nasıl buldukları hakkındaydı; ve hikayeyi o kadar iyi anlattı ki Joan hiç uyumadı, ama koyu renk gözleri kocaman açık bir şekilde onu dinledi.

"Bizim yemlik mi, Rhoda?" yukarı kendi küçük odalarına yatmaya çıktıklarında sordu. "Bebek yarın sabah bizim yemliğimizde mi yatıyor olacak?"

"Belki de," diye cevapladı Rhoda; "Kimin yemliğine geleceğini kimse bilmiyor. "

"Ah! Keşke bizim olsaydı!" diye haykırdı Joan hevesle. "Keşke Mary ve Joseph küçük bebeği buraya getirselerdi ve çobanlar O'nu aramaya gelselerdi. Bayılmaz mısın, Rhoda?"

"İkimiz de sabahın erken saatlerinde, çobanların yaptığı gibi, kalkıp yemliğimize baksak mı? Orada mı?" diye sordu Rhoda.

"Ah, evet, evet!" diye cevapladı Joan, neredeyse çılgınca bir zevkle. "Ah! Rhoda,
sadece bebeğin orada olduğunu varsayalım!"

Yaşlı Nathan kıpırdamadan veya evdeki başka biri uyanmadan çok önce, Rhoda ve Joan kendi küçük merdivenlerinden sessizce aşağı indiler ve
Nathan'ın büyük boynuz fenerindeki mumu yaktıktan sonra,
ev kapısının sürgüsünü indirip kata çıktılar. Çok
karanlıktı, ancak fenerden gelen loş ışık, geçitte gümüş gibi duran ve bahçeye dağılmış her saman
üzerinde parıldayan ince bir kırağının üzerinde parıldıyordu. Denizden gelen çok yumuşak, alçak bir inleme dışında hiçbir ses duyulmuyordu ve onlar kapının önünde hareketsiz dururken onu dinlediler. Joan'ın kalbi hızla atıyordu ve küçük parmakları, ahırın hemen ötesindeki inek barakasına doğru geçit boyunca gizlice ilerlerken Rhoda'nın elini sıkıca kavradı.

İnek barakası ikiye bölünmüştü ve ineklerin ahırlarında yattığı dıştakinden geçtiler ve büyük, uykulu gözleri iki kıza bakıyordu, sanki neden bu kadar erken rahatsız edildiklerini sormak ister gibiydi. Yem ve samanların saklandığı küçük kulübenin ötesinde, ahırlar boştu. Ahır ona açılıyordu ve ahırın yüksek çatısının altındaki koyu siyah alan, Joan'ın küçük
yüreğindeki lezzetli hayranlığı derinleştirmeye yarıyordu. Rhoda'nın kendisi de, muhtemelen bulunabilecek bir şeyi aramanın garip
hissiyle biraz titriyordu. Rab İsa Mesih'in gerçekten bir ahırda doğduğunu ve bir yemlikte beşikte yattığını hiç bu kadar canlı bir şekilde fark etmemişti; ve kalbi Joan'ınki gibi her zamankinden daha hızlı atarak yumuşakça yürüyordu.

Alçak kapı eşiğinde bir dakika hareketsiz durdular, fenerleri loş ışıklarını sessiz kulübeye yansıtıyordu. Arkalarında ineklerin derin nefesleri ve yavaş çiğneme sesleri vardı ve etraflarında saman kokusu vardı. Ama bu sessiz, boş yer, fenerin yarı ışığıyla, girmeye cesaret edemedikleri garip, yabancı bir yer gibi görünüyordu. Rhoda kalbinde belirsiz bir korkuyla oyalanırken, küçük Joan sanki dehşet içindeymiş gibi elini tutuyordu.

"Hadi 'Hark! the herald angels!' diye fısıldadı Rhoda.

Rhoda çok yumuşak bir şekilde, çekingen ve titrek bir sesle ilahiye başladı ve küçük Joan bunu alçak sesle sürdürdü. Dizelerini söylediler, bunu yaparken cesaretlerini topladılar. Sonra ciddi adımlarla
yemliğe yaklaştılar ve samanla kaplı beşiğine bakmak için feneri kaldırdılar. Boştu.

"Sanırım Mary başka bir yere gitti," dedi küçük Joan yarı üzgün;
"buraya gelmesi onun yolunda değildi, belki de, yoksa sen ve ben çok
mutlu olurduk, Rhoda!"

"Belki gelecek Noel'de gelir," diye cevapladı Rhoda. "Her Noel sabahı gelip bakarız, ilahimizi söyleriz ve belki de bir gün onları buluruz - Meryem, Yusuf ve kundaklanmış ve yemlikte yatan bebek. Şimdi geri dönüp teyzeyi uyandırıp ona her şeyi anlatacağız."

Teyze Priscilla bunun hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. Rhoda her zaman "inanma"ya meyilliydi. Sık sık dereden aldığı pürüzsüz bir çakıl taşıyla Golyat'ı öldüren Davut, tarlalarda başak toplayan Ruth veya Kral Süleyman'ı ziyaret eden çuha çiçeği tacıyla Sheba Kraliçesi rolünü oynardı. Son birkaç yıldır bu hayaller onu terk etmişti, ama hepsi küçük Joan ile birlikte geri dönüyordu. Ve yemlikte çocuk İsa'yı aramaya gidiyorlardı; doğru muydu yanlış mıydı? Nathan'la özel olarak konuştu ve yaşlı adam beyaz başını sallamasına rağmen gülümsedi. "Zamanla büyüyecekler ve akıllanacaklar," dedi; "ve eminim ki Tanrı, hiçbir şekilde O'nu arayan iki genç yaratığa asla kızmazdı!"

Ama bir sonraki Noel geldiğinde dağdaki çiftlik evinde her şey değişmişti. Bunu bir tatil olarak tutmak için hiçbir hazırlık yapılmamıştı ve Priscilla Parry akrabaların bir araya gelmesini davet etmemişti.
Nathan mutfak kapısını açtı ve küçük Joan'ı ahırın üzerinden geçirdi; ama o ahıra tek başına girdi ve eşikte durup, yalnız ve korkmuş bir ifade takınan üzgün, solgun bir yüzle Noel ilahisini söyledi. Yemlik, bir önceki yıl olduğu gibi boştu; ama ev de boş görünüyordu.

Joan'ın bu hüzünlü değişimin başlangıcı hakkında bildiği tek şey, hoş ve güneşli bir sabah uyandığında Rhoda'nın gittiğini görmesiydi.

O gün Teyze Priscilla, büyükbabasının dağın üzerine çevirdiği çiftlikte ve dağınık tarlalarda, sanki dikkati dağılmış biri gibi, her yerde Rhoda'yı çağırarak dolaştı. Çiftlik işçileri, Joan duyabildiği her yerde, gizemli bir şekilde fısıldaşarak, ağılda ve küçük demirci dükkanında dolandılar. Onları işlerinde tutacak kimse yoktu, çünkü Nathan bütün gün uzaktaydı ve geç gün batımı geçene ve en yüksek dağın en yüksek zirvesi bile gökyüzüne karşı gri ve karanlık durana kadar geri dönmedi. Kimse Joan'a yatağa gitmesini söylememişti ve Rhoda onunla uyumaya geri dönmezse, küçük, yalnız, ayrı odasından korkuyordu. Teyze Priscilla bütün gün boyunca ona tek bir kelime bile söylememişti ve eğer
genç hizmetçi kız ona biraz ekmek ve bir kase süt vermeseydi
yiyeceksiz kalacaktı, çünkü Teyze Priscilla sabahın erken saatlerinden beri
bir lokma bile yememiş veya mutfağa oturmamıştı.

Joan, köşedeki şöminenin bir tarafında paravan gibi duran meşe ağacının bir köşesine kıvrılmış ve orada derin bir uykuya dalmıştı,
o sırada Nathan'ın sesiyle uyandı. O kadar sessiz ve
üzgün bir şekilde konuşuyordu ki bu onu tam olarak uyandırmadı ve uykulu kulakları sesi
sanki çok uzakta biriyle konuşuyormuş gibi algıladı. Ama aniden
Teyze Priscilla öyle korkunç ve yüksek bir sesle konuştu ki korkuyla uyandı. Teyzesi zeminin ortasında duruyordu ve bir mumun ışığı yorgun ve gri yüzüne düştü ve sert ve tutkulu bir öfkeyle
çatladı.

"Bir daha asla kapılarımdan içeri girmeyecek!" diye haykırdı; "Ne o ne de kocası Evan Price--ülkenin en kötü serserisi! Onu asla affetmeyeceğim. Beni aylarca kandırdı! Kimse bir daha onun adını anmasın; o benim için sonsuza dek öldü."

"Hayır, hayır," dedi yaşlı Nathan, kederle; "kalbini ona karşı
sertleştirme, Bayan Priscilla. O da bizim kadar kandırıldı, zavallı, genç, cahil kız! Evan'ın ne olduğunu henüz bilmiyor: tüm kızların çok övdüğü gibi yakışıklı, genç bir serseri. Eğer tövbe ederse--ve tövbe edecek, zavallı yaratık--onu affetmelisin."

"Asla!" diye haykırdı Teyze Priscilla, "ölüm döşeğimde olmaz!"

"'Günahlarımızı bağışla, tıpkı bizim onları bize karşı işlenmiş günahlar olarak bağışladığımız gibi,'" diye yanıtladı, çok kederli ve ciddi bir sesle.

"Bir daha asla o duayı etmeyeceğim!" dedi sertçe. "Ben
Tanrı'ya karşı günah işlemedim, o bana karşı günah işledi. Ben
O'na asla utanç ve rezalet getirmedim. Tanrı onu affedebilir, ama ben affedemem!"

"Şşş!" Nathan haykırdı, "Sus! Tanrı bizzat bizi dinliyor. O'na karşı işlediğimiz günahlar, sanki O'na on bin talant borçluymuşuz gibi; ve diğer yaratıkların bize karşı işledikleri günahlar ise yüz peniden fazla değil. Bunu söyleyen çarmıha gerilmiş Rabbimiz. Ah! Bunu çok iyi biliyorsun. 'Ey kötü hizmetkar,' dedi benzetmede Rab, 'Bütün borcunu bağışladım, çünkü bana arzu duyuyordun; tıpkı benim sana acıdığım gibi, sen de diğer hizmetkarına acımamalı mıydın? Ve efendisi öfkelendi ve ona borçlu olduğu her şeyi ödeyene kadar onu işkencecilere teslim etti. Aynı şekilde Göksel Babam da size aynısını yapacaktır, eğer siz her biriniz kardeşinin suçlarını yüreklerinizden bağışlamazsanız. Göksel Babanın bir ruhu işkencecilere teslim etmesi korkunç bir şeydir! Tanrı sonsuz merhametiyle sizi kurtarsın; sadece
Kutsal Ruhunu senden uzaklaştırmamaya dikkat et!"

Teyze Priscilla daha fazla bir şey söylemedi, yukarı kata çıktı ve mutfağı
tamamen karanlıkta bıraktı. Joan, yukarıdaki odada ağır adımlarını
dinlerken baştan ayağa titriyordu. Yaşlı Nathan bir ışık yaktığında, gördüğü ilk şey onun beyaz, korkmuş küçük yüzü oldu.
Yanındaki
koltuğa oturdu ve onu şefkatle kollarına aldı.

"Senin için de üzücü bir gün, küçük kuzum," dedi; "oyun arkadaşını
kaybettin ve önünde zor zamanlar var."

"Rhoda nerede?" diye sordu Joan titreyerek.

"Bizden uzaklaştırıldı," dedi kederle, "bizden daha çok sevdiğini iddia eden biri tarafından. Ama yatağa gitmelisin, küçük
kızım. Bak! Seni yukarı taşıyacağım. Senin için zavallı, kaba bir hemşireyim,
ama odam senin odana bitişik, duvarın diğer tarafında ve eğer korkuyorsan
gece bana ağlayabilirsin. Ve yarın duvarda bir delik açacağım, böylece seninle konuştuğumu duyabilirsin. Ama seninle
Tanrı arasında bir duvar yok; O senin yanında ve sen asla korkmana gerek yok."

Ama küçük Joan hem o gece hem de diğer karanlık saatlerde, kendini yalnız hissettiğinde korkmuştu. Çocuğun hayatı çok zor ve ıssızlaşmıştı. Teyze Priscilla ona yiyecek ve giyecek sağlamaktan başka hiçbir şey fark etmemişti. Onunla konuşmadı ve onu asla kucağına almadı veya öpmedi. Bazen Joan çekinerek yanına yaklaşır ve yüzüne bakardı ama Teyze Priscilla onu hiç görmüyor gibiydi.

Küçük kızın yapabileceği tek şey tarlalarda yalnız başına dolaşmak veya saatlerce konuşacak kimse olmadan yalnız odasında oturmaktı. Londra'da olduğundan daha ıssızdı; çünkü orada annesi bazen onunla oynamak veya onu birkaç dakika kollarında emzirmek için çatı katına gelirdi. Artık onu sevecek kimse yoktu. Yaşlı Nathan hariç.

Bayan Priscilla Parry'de daha da büyük bir değişiklik vardı. Komşular
aklını kaçırdığını söylüyorlardı; ve tüm doğasının
sert ve katı bir tavırla değiştiği doğruydu. Gülümsediği hiç görülmedi,
kesinlikle gerekli olmayan tek bir kelime bile söylemedi.
Kiliseye ve pazara gitmekten vazgeçti ve çiftliğe gelen
hiçbir ziyaretçiyi görmeyi reddetti.

Pazar akşamı, mutfağında her zamanki toplantı yapıldığında ve meraklı komşular her zamankinden daha fazla sayıda geldiğinde, artık onu
yerleşim yerindeki eski yerinde görmüyorlardı, Rhoda'nın güzel yüzü teyzesininkiyle
çok güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bayan Priscilla, Rhoda'nın aptalca kaçışından sonra, her zaman üst kattaki yatak odasına çekilirdi, orada annesi yatalakken yapılmış küçük bir kapak vardı, böylece
aşağıdaki mutfaktan gelen duaları, vaazları ve şarkıları duyabilirdi. Birkaç hafta önce, her pazar
kapak açık mı diye bakan yaşlı Nathan, kapağın kaldırıldığını gördü ve hanımının onu dinlediğini biliyordu.

Bayan Priscilla işi için aşağı indiğinde onu görmek üzücü bir görüntüydü. Gri saçları bembeyaz olmuştu ve gözleri ağlamaktan
yıpranmıştı. Omuzları sanki her zaman ağır bir yükün altında eğiliyormuş gibi eğilmişti ve nadiren başını kaldırıyor veya yerden yukarı bakıyordu. Joan, dudaklarının hareket ettiğini sık sık görüyordu, ancak ses çıkarmıyordu. Yaşlı Nathan dışında herkes onun deli olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM III

YEMLİKTEKİ ÇOCUK

Uzun kış akşamları, güneş erken battığında ve
yağmur ve sis dağları kapladığında ve evi karanlıkla örttüğünde çok kasvetliydi. Teyze Priscilla yukarı kata çekilirdi, Joan karanlıkta sık sık hıçkırdığını duyabilirdi; ve iki genç hizmetçi, hizmetçi ve sabancı, o güvenli bir şekilde yoldan çekilir çekilmez, hanımlarının onları duyabileceği
mutfaktan gizlice uzaklaşırlardı.

Joan gibi küçük bir kız için bir mum yakmaya değmezdi ve uzun saatler boyunca karanlık şöminenin köşesinde tek başına oturdu,
şöminedeki közlerin donuk kırmızı parıltısından başka ışık yoktu ve etrafında garip, gizemli sesler duydu, o kadar düşük ve sessizdi ki, ancak her şey tamamen sessizken duyulabiliyordu. Ve
yatmak onun için her zaman bir dehşetti. Küçük yaratık dehşetini kelimelere dökemiyordu; ama bütün gün sanki güçlü ve acımasız bir düşman onu yakalamak için pusuda bekliyordu; ve saat geldiğinde
tüm ev halkı yatağa girdiğinde ve o yalnız odasına
ayrı merdivenlerinden sürünerek çıkmak zorunda kaldığında, korku en yüksek noktasına ulaştı ve o sık sık giyinik bir şekilde yatağa atladı ve
kendisinin hayal edebileceğinden daha korkunç bir şey görmekten veya duymaktan korktuğu için
örtüleri başının üstüne çekti.

Joan'ın Nathan olmadan ne yapacağını kimse bilemez.
Uzun kış gecelerinde, onunla şöminenin başında oturduğunda,
ona okumayı öğretirdi veya yapraklarının çok fazla çevrilmesiyle sararmış ve yıpranmış olan İncil'inden ona yüksek sesle okurdu.
Biraz daha şarkı söyleyebilirdi, ama şimdi dişleri gitmişti, sesi zayıf ve titriyordu; ama Joan'a da kendisiyle birlikte şarkı söyletti ve metresinin çocukken öğrettiği ilahileri seçmeye özen gösterdi,
üstlerindeki tavan kirişlerinden onları duymaktan kendini alamayacağını gayet iyi biliyordu. Rhoda'nın genç ve tatlı sesiyle sık sık söylediği yeni ilahileri,
yaşlı Nathan asla söylemezdi; ve Teyze Priscilla, karanlık ve ıssız odasında,
oturup dinler, kendisinin de bir çocuk olduğu günleri düşünür,
uyuyup tekrar bir çocuk olduğunu hayal ederdi.

Üçüncü Noel arifesi geldi; Rhoda'nın sakin evinden ve onu gerçekten seven herkesten
kaçtığından beri ikinci. Joan çok
sessiz, solgun ve üzgün bir çocuk olmuştu, nadiren gülüyordu ve
yaşlı Nathan ve pazar kasabasından onun için aldığı bir bebek dışında hiçbir arkadaşı yoktu,
her hafta Bayan Priscilla yerine oraya gidiyordu. O ve Nathan, "Hark! the herald angels!" diye söyleyemiyorlardı çünkü bu, Rhoda'nın en sevdiği ilahilerden biriydi; ama çok sessiz bir şekilde birlikte oturduklarında, çünkü ikisi de kederli düşüncelerle doluydu, Joan küçük parmaklarını çekinerek yaşlı adamın sert ve azgın eline koydu.

"Nathan," dedi çok yumuşak bir şekilde, yukarıda duran Teyze Priscilla duymasın diye, "yarın Rhoda ve benim söylediğimiz gibi gidip İsa adlı çocuk için yemliğe bakabilir miyim? Orada olamayacağını biliyorum, çünkü artık büyüdüm. Ama Rhoda ve ben her Noel sabahı çok erken gideceğimizi söyledik; ve yarın bunu düşünecek. Rhoda'nın hatırlayacağından ve benim O'nu arayacağımı düşüneceğinden eminim."

"Ay, ay, Joan," diye cevapladı yaşlı adam; "Sevgiyle yapılan hiçbir şeye hayır demem. Belki Rhoda bunu düşünür ve Tanrı'ya şükür ki bu ona iyi gelir. Sabah erken kalkıp feneri yakacağım ve seni ahırın karşısında güvende göreceğim ve 'Heral' meleklerini söylerken seni dinleyeceğim." 

Bu Noel'de ne don ne de kar vardı. Hava sonbahar kadar yumuşak ve ılımandı ve çiftlik evinin güney duvarlarında hala birkaç soluk aylık gül açıyordu. Yaşlı Nathan, Joan'ı geçidin karşısından aydınlattı ve dış inek ahırının kapısına vardıklarında feneri eline verdi. Daha uzaktaki ahırın alçak eşiğinde tek başına dururken ve ahırın girişinin sol elinde açıldığı yukarıdaki siyah boşluğa baktığında, biraz korktuğunu hissetti. Loş fenerinden gelen ışık çatıya ulaşamıyordu ama
kendisinin üzerinde yükselen
yığılmış samanları ve onun ötesindeki mutlak karanlığı görebiliyordu.

Kendi beyaz, melankolik görünümlü yüzü,
kapı eşiğinde oyalanırken
elinden sallanan fenerin delikli tepesinden gelen ışınlarla aydınlanıyordu.
Çok uzakta olmayan yaşlı Nathan'ı düşünmek ona biraz cesaret verdi ve bir iki dakikalık ürkek bir duraklamadan sonra, genç, berrak ama titrek sesi Noel İlahisi'ni söylemeye başladı:--

Dinleyin! Müjdeci melekler şarkı söylüyor,
Yeni doğan Kral'a şan;
Yeryüzündeki barış ve yumuşak merhamet,
Tanrı ve günahkarlar uzlaştı.

Diğer tüm dizeler Joan'ın hafızasından aniden silinmiş gibiydi.
Önündeki ahırda bir şeylerin kıpırdadığını duydu, samanlar
yumuşak bir şekilde hışırdadı ve hafif, hafif bir nefes sesi duyuldu. Kalbi hızla çarparak, samanla kaplı yemliğe doğru ayak ucunda ilerledi ve feneri kaldırdı. Artık boş değildi: orada uyuyan bir çocuk, kundaklanmış ve yemlikte beşikte yatan küçük bir bebek yatıyordu!

Joan'ın küçük kalbinde uyuyan çocuğun kim olabileceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Çocuğu gördüğünde edindiği tüm küçük bilgiler
yok oldu. Meleklerin şarkı söylediği bebeği aramaya gelmişti ve onu bulmuştu. Konuşmadan veya hareket etmeden, sevinçten neredeyse nefes almadan, ona bakarak duruyordu. Küçük baş ve küçük yüz, minik eller, ruhunu huşu ve şefkatle doldurdu. Çok çekinerek yumuşak yanağa parmağının ucuyla dokundu -sıcak, yumuşak yanağa- ve bebek biraz kıpırdandı. Sonra Joan,
feneri yemliğin üstündeki rafa asarak, yanına diz çöktü
ve hoş geldin çocuğunun sessiz uykusunu izledi.

Melekler orada mıydı, diye sordu Joan, kendisi görmeden ve duymadan,
şan şarkıları mı söylüyordu? Ve oh! Annesi Meryem neredeydi? Ve Joseph nerede olabilirdi? Geri dönene kadar uyuyan bebeğe bakmalıydı;
ve kesinlikle Teyze Priscilla evinde bu tür misafirlerin olmasına
rıza gösterirdi.

Ama çok geçmeden Nathan'ın sesini endişeyle onu çağırdığını duydu.
Fenerini istiyordu; ve Joan'ın böyle bir fanteziyi sürdürmesinin
iyi olup olmadığı konusunda aklı pek rahat değildi. Bebek bu sesle
hareketlendi ve minik yüz hatları sanki ağlamak üzereymiş gibi büzüldü. Joan hızla ama sessizce ayağa fırladı ve kapıda belirdi,
yaşlı Nathan'a hareketsiz durmasını işaret etti.

"Şşş! Şşş!" diye bağırdı; "burada uyuyor ve onu uyandırmamalısın.
Ama Mary'nin veya Joseph'in nerede olduğunu bilmiyorum. Bebekten başka kimse yok.
Ah, çok mutluyum! Çok mutluyum!"

"Joan ne demek istiyor?" diye düşündü Nathan, bir gün önce yemle doldurduğu
iç kulübeye ağır ama nazikçe adım atarak.
Joan onu daha uzaktaki ahıra götürdü ve orada, sıcak, yumuşak bir saman yuvasında, iyice sarılmış ve tekrar derin bir uykuda bebek yatıyordu.
Yaşlı adam sessizce ona bakarak durdu ve yavaş gözyaşları gri ve solgun yanaklarından aşağı
süzüldü.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye hıçkırdı sonunda; "zavallı küçük kayıp bebek! Hadi
Noel sabahı! Peki zavallı, kederli annen nerede? Senin için ne yapabiliriz, Joan ve ben? Sana hoş geldin diyecek kimse yok, sadece yaşlı bir adam
ve küçük bir çocuk. Ama seni Noel sabahı bize gönderen sevgili Tanrı'nın hatırına seveceğiz. Evet, ve ne kadar yaşlı olsam da, senin savaşlarını senin için
savaşacağım, zavallı kuzu!"

Çok nazikçe o küçük, nazik yaratığı kaldırdı ve onu Joan'ın uzanmış kollarına bıraktı, bu kollar sevinçle karıncalanıyordu, korkuyla karışıktı, onu elinden kaçırma korkusuyla. Solgun yüzüne bir renk geldi ve tüm üzüntüsü uçup gitmişti ve gözleri neşeyle
parlıyordu. Nathan taşlı geçit boyunca adımlarını aydınlattı,
kaybolup değerli yüküyle düşmesin diye endişeli bir endişeyle
yürüdü. Ama eve güvenli bir şekilde ulaşıldı ve
uyuyan çocuk hiç ağlamamıştı. "Onu kendi yatağına sıcacık yatır," dedi Nathan, "ve battaniyeleri üstüne sar, ben de koşup küçük bebeklerle nasıl başa çıkılacağını bilen Hemşire Williams'ı getireceğim; ve ben yokken onu hareketsiz tut, Joan, ne yaparsan yap. Geri dönene kadar teyzenin duymasına izin verme."

Nathan'ın ne kadar süre uzakta kaldığını Joan söyleyemezdi.
Çocuğun çok yumuşak ve derin bir şekilde uyuduğunu, minik yüzünün sıcaklıkla pembeleştiğini izlerken yatağın yanında diz çökerken zamanın ne olduğunu bilmiyordu. Ama sonunda uzun
gündüz rüyası, kendi adının sesiyle bölündü, o kadar yüksek ve korkunç bir sesle söyleniyordu ki elini ayağını kıpırdatamıyordu. Teyze Priscilla'nın sesiydi, çok uzakta değildi, hayır, odasına çıkan dik ve dar merdivenin tam dibindeydi. Joan'ın kalbi korkuyla
durmuş gibiydi.

"Joan, o çocuğu hemen aşağı indir!" kulaklarında çınlayan kelimelerdi; "Çatı altında bir an bile kalmasına izin vermeyeceğim."

Joan cevap vermedi veya hareket etmedi, sadece küçük kollarını uyuyan bebeğin üzerine
attı.

"Hayır, hayır!" dediğini duydu yaşlı Nathan'ın; "Hayatım boyunca burada, büyükbabanla, babanla ve seninle yaşadım ve hizmetimde sadık ve sadık oldum ve küçük bebeğin zavallı, mutsuz
annesi için sanki kendi çocuğummuş gibi üzüldüm. Ve şimdi, eğer bebek evden
giderse ben de onunla giderim. Daha fazla kalmam, bir saat daha. Sen sert bir kadınsın, Priscilla Parry ve Tanrı
sana sert davranacak. Acımasızlara karşı acımasız, terslere karşı sert davranacak. Ve oh!
Acımasız ve sert bir Tanrı'yı ​​düşünmek korkunç bir şey!"

Joan, Nathan'ın garip sözlerini dehşet içinde dinledi, ancak teyzesinin herhangi bir cevap
verdiğini duymadı. Uzun bir
veya iki dakika boyunca tam bir sessizlik oldu, ardından yavaş ve sürüklenen ayak sesleri duyuldu,
artık duyamaz hale gelene kadar giderek zayıfladı. Sonra
yaşlı Nathan yukarı çıktı ve almaya gittiği Dadı Williams.

BÖLÜM IV

KAYIP BULUNANLAR

Joan için çok mutlu bir Noel Günüydü, ancak küçük yatak odasından hiç ayrılmadı.
En büyük zevki, bütün gün harika Noel
çocuğunu izlemek ve ona bakmaya yardım etmekti. Daha önce onun minik elleri ve ayakları ve koluna huzurla yerleşen küçük başı kadar mükemmel derecede güzel bir şey görmemişti. Günün büyük bir bölümünde bebekle yalnız kaldı, çünkü Dadı Williams evde çok fazla hareket ve heyecan vardı. Komşular, kendilerine ulaşan söylentileri sormak için içeri giriyorlardı ve Nathan
yoktu ve Bayan Priscilla, kapıyı açması veya konuşması için kendisine yapılan hiçbir çağrıyı dikkate almadan odasına kapanmıştı.

Joan için ne kadar mutlu olsa da, yaşlı Nathan için hayatının en hüzünlü Noel
günüydü. Bebeğin annesine dair bir iz veya haber arıyordu;
ve yorgun ayakları, ağır yüreğiyle ağırlaşmış, o kısa kış gününde onu aramak için millerce yol kat etti.
Çocuğu yemliğe yatıran Rhoda'dan başkası olamazdı. Teyze Priscilla, ilk ve tek mektubuna, bir daha asla yüzünü evde göstermemesi veya başına ne gelirse gelsin yardım istemeye cesaret edememesi yönündeki acı, sert ve korkunç bir emirle cevap verdiğinden beri ondan hiç haber alınamamıştı.

Ama Nathan'ın araması boşunaydı. Köyde veya dağların üzerinde dağınık evlerde onu kimse görmemişti.
Ama birden fazla kişi ona, çok da uzak olmayan
bir yerde, uçurumların denize doğru sarktığı yerler olduğunu ima etmişti; ve kederle
eve dönerken, gece havasının durgunluğunda onu
takip eden denizin hüzünlü iniltilerini ve hıçkırıklarını duyabiliyordu.

Ama Nathan için gün ne kadar hüzünlüyse, en çok da Teyze Priscilla için berbattı. Kış gökyüzünün gri ışığını odasından
dışarı çıkarmış, karanlık ve soğukta oturmuş, hiçbir şey yapmıyordu. Ama düşüncelerini ve anılarını
dışarı çıkaramıyordu; kalbini sakinleştiremiyordu. İnce duvarların ardından bebeğin hafif ağlamasını duyduğunda,
bunun Rhoda'nın kucağına çaresiz küçük bir yaratığı yatırdığında duyduğu ağlama olduğunu düşündü. Joan'ın genç sesi tekrar tekrar kulaklarına ulaştı,
bebeği Noel İlahisi'nin eski, tanıdık sözleriyle uyuttu--

Yeryüzünde barış ve merhamet yumuşak,
Tanrı ve günahkarlar barıştı.

Ama onun için barış yoktu. Karanlık odasında huzursuzca aşağı yukarı yürüdü, kendi kendine yüzlerce kez "Tanrı ve günahkarlar barıştı!" diye tekrarladı.

Ama Tanrı'yla asla barışamazdı, çünkü kendisine karşı günah işleyen Rhoda'yla asla barışmayacağına yemin etmişti. Rhoda'nın bir daha asla kapılarından içeri girmeyeceğine veya yüzünü görmeyeceğine yemin etmişti. Tanrı onun evine girmesine veya yüzünü görmesine izin verir miydi? Sessiz, gizli bir ses
kalbinde fısıldamaya devam etti, "Aynı şekilde Göksel Babam da size aynısını yapacaktır, eğer siz her birinizin kardeşinin suçlarını
yüreğinizden bağışlamazsanız."

Gece geç vakit Nathan kapısını çaldı; ama o ne konuştu ne de
açtı.

"Bayan Priscilla," dedi, "Hiçbir yerde ondan eser bulamıyorum. O gitti, zavallı yaratık! Bazıları onun kendini
denize attığını düşünüyor; ve belki de bu doğrudur. Bu benim kalbime işlendi, bu doğru; ama Tanrı bilir!"

Teyze Priscilla ürperdi. Karanlıkta, uçurumlardan birinin kenarında duran ve kendini aşağıdaki huzursuz gelgite
bırakan ince, kız gibi bir figür gördü. Ama yaşlı Nathan'a cevap vermedi ve Nathan çok sıkıntılı bir kalple
gitti.

Ama birkaç gün içinde kırsal kesimde Bayan Priscilla Parry'nin çiftliğinin perili olduğu söylentisi yayıldı. Ve hangi ruh onu rahatsız edebilirdi ki? Sabahın üçünde yıkamaya gelen çamaşırcı kadın, duvarın siyah gölgesinde yavaşça hareket eden, batmakta olan ayın zayıf ışığıyla görünen belirsiz bir şekil görmüştü. Erkenden işe giden çiftçi
ve Nathan, kapıyı açtıklarında inek ahırında alçak, hışırtılı ayak sesleri duymuşlardı.

Her gece bebekle uyumaya gelen Hemşire Williams, bebeğin pencerenin kafes camlarına vurulmasıyla uyandığını düşünmüştü. Küçük Joan bile Rhoda'nın hıçkırıklarını ve inlemelerini duyabiliyordu, yatakta titreyerek ve titreyerek yatıyordu, kolunu bebeğin üzerine uzatmıştı ve onu her türlü zarardan koruyordu. Herkes artık Rhoda'nın
kendini uçurumdan denize attığından emindi; ve bedeni akıntılar tarafından sürüklenmiş olsa da, hayaleti bir zamanlar çok mutlu olduğu ve küçük bebeğinin yaşadığı yeri rahatsız etmek için geri dönmüştü.

Teyze Priscilla, Noel sabahı girdiğinden beri kilitli ve karanlık odasından çıkmamıştı.
Rhoda'nın ruhunun tekrar gelip sessiz çiftliği rahatsız ettiğini ve rahatsız ettiğini ona doğrudan söylemeye kimse cesaret edemiyordu. Ama aşağıdaki mutfakta olup biten her şeyi duyabiliyordu;
ve gündüzleri komşular perili eve gelmek için herhangi bir bahaneye seviniyorlardı, ancak gece olduktan sonra yaşlı Nathan dışında kimse dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Kaba hizmetçi kız ve çiftçi oğlan ikisi de kapısına gelmiş ve ona gideceklerini bildirmişlerdi; ancak hiçbir sebepten dolayı onları aramamıştı. Rhoda'nın ona yapabileceği son zarar, evi bir terör ve kırsalda bir dedikodu haline getirmekti.

Ve şimdi, tek başına oturmuş, geçmişi düşünürken, eskiden çok meşgul olan
sert ellerini dolduracak hiçbir iş olmadan, artık
Rhoda'yı öfkenin acılığıyla düşünmüyordu. Ne kadar genç bir kız olduğunu ve insanların onu
aldamasını kolaylaştıran hayallerle
ne kadar dolu olduğunu hatırladı. Kızın, kendini
denizde boğmadan önce ne kadar korkunç bir sefalet yaşamış olması gerekirdi! Ve onun sıkıntılı
ruhu için, ölümde bile dinlenme yoktu! Kıyıdaki küçük kilise bahçesinde, tüm akrabalarının gece gündüz denizin
sesleri içinde yattığı yerde huzur içinde uyumuyordu. Teyze Priscilla için Rhoda'nın evsiz ve huzursuz ruhunun masum ve mutlu bir çocuk olduğu
yerlerde dolaşması düşüncesi korkunçtu.

Yılbaşı gecesi geç saatlerde Teyze Priscilla, Noel Günü'nden beri penceresinin üzerinde asılı duran perdeyi çekti ve karanlıkta oturup tarlaya baktı. Evde her şey mezar kadar sessizdi ve dışarıda gecenin sessizliği vardı. Kırağı düşmüştü ve gölgelerin düştüğü yerde bile bir ışık parıltısı veriyordu, aksi takdirde
her yer tamamen karanlık olurdu. Azalan ay karanlık gökyüzünde, kalın ve kasvetli bulutların üzerinde asılı duruyordu. Uzaktaki denizin alt tonunu ve kışın dağ yamaçlarından aşağı akan birçok derenin mırıltısını duyabiliyordu, çünkü soğuk henüz onları
dondurmaya yetecek kadar keskin değildi.

Ve uzaktaki bir ev köpeğinin havlamasını, ineklerin yemliklerine bağlandığı zincirlerin daha yakındaki şakırtısını ve aşağıdaki mutfaktaki eski saatin yüksek sesle tik taklarını duyabiliyordu. Çok yakında gece yarısı olacaktı. Keskin havanın serinliğini hissetti ve şalını daha sıkı sararken titredi; ama dudaklarını titreten ve kalbini acı içinde
atan soğuk değildi.

Oh, ne kadar da kolay! Rhoda'yı, sık sık gördüğü gibi, güzel, neşeli yüzü ve dans eden ayaklarıyla geçitte sendeleyerek yürürken gördüğünü hayal edebiliyordu. Ama bunun sadece hafızasının oynadığı bir oyun olduğunu çok iyi biliyordu. Kat, dikkatli gözlerinin altında tamamen sessiz ve ıssızdı,
her kapı güvenli bir şekilde kapalıydı ve en uçtaki kapı kilitliydi.
Her şey her zamanki gibiydi.

Sandalyesinde neredeyse uyuklayacaktı ki, birdenbire etinin
süründüğünü ve kalbinin her zamankinden daha şiddetli çarptığını hissetti. Siyah bir şekil
hareket ediyordu, ahırın duvarlarının altından yavaşça sürünüyordu ve
yapımında tuğlaların
dışarıda bırakıldığı
boş alanlardan destek alıyor gibiydi. O kadar yavaş hareket ediyordu ki eve
yaklaşıyormuş gibi görünmüyordu; ve yine de gece yarısı karanlığında uzun,
ince, sürünen bir gölge gibi giderek yaklaşıyordu. Teyze Priscilla'ya saatler gibi geldi, ancak
sadece birkaç dakika olabilirdi,
şekil evin kapısına ulaşıp,
kapının üzerindeki küçük eğimli çatının gölgesi altında,
eşiğe doğru gözden kaybolana kadar. Artık penceresini açıp başını uzatmadan onu göremiyordu. Oradaydı, görüş alanının hemen dışındaydı; ve ona, onun uyuşuk ve hayalet gibi ilerleyişini izleyebildiği zamandan daha
korkunç geldi.

Hareketsiz oturdu, hareket edecek gücü yoktu. Zavallı Rhoda! Zavallı küçük
çocuk, onu çok sevmişti! Ölmüş olmasına rağmen sefaletinden kaçamamıştı; ama kaybolmuş ve huzursuz bir ruhla eski
evinde dolaşıyordu! Teyze Priscilla'nın
yüreğine sıkıntılı bir şefkat hücum etti.

"Tanrım bana yardım et!" diye yarı yüksek sesle soludu. "Ona asla böyle
zarar vermek istemedim; onunla konuşacağım; onu çağıracağım. Belki de söyleyecek bir şeyi vardır ve bunu söyleyene kadar rahatlayamaz. Ah! Zavallı, zavallı kızım!"

Her yeri titreyerek, penceresini açtı ve paslı menteşelerine geri çevirdi, bu mutlak sessizlikte yüksek sesle gıcırdadı. Eşikteki karanlık yığın biraz kıpırdandı; ve Teyze Priscilla çok
alçak, titrek ve kederli bir sesle ona seslendi--

"Rhoda!"

"Evet, teyze," diye cevap geldi, o kadar boş ve zayıf bir tondaydı ki
söylendiğinden veya kendisinin bunu hayal ettiğinden
zor emin
olabiliyordu.

"Neden gelip bizi böyle rahatsız ediyorsun?" diye sordu Teyze Priscilla.

"Bebek burada, sen ve Joan," diye inledi zayıf ses tekrar, "ve
dünyada benim için başka hiçbir yer yok."

"Sana huzur vermek için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Teyze Priscilla titreyerek.

"Keşke ölmeden önce beni affedebilseydin!" diye cevapladı Rhoda, karanlıkta belli belirsiz görülebilen
beyaz, ince yüzünü kaldırarak.

Teyze Priscilla açık pencerenin önünde dizlerinin üzerine çöktü. Rhoda ölmemişti o zaman! Kendisiydi, hayaleti değil, eski yerlerde dolaşan ve bir zamanlar kendisinin olan ve şimdi bebeğini barındıran evi rahatsız eden. Teyze Priscilla bütün hafta boyunca nerede olduğunu bilmiyordu. Ama şimdi onunla ne yapacaktı? Bu kış gecesi kapısının dışında ölmesine izin mi vermeliydi? Sessizce diz çökerken saatin on ikiyi vurduğunu ve kıyıdaki kilisenin küçük gri çan kulesinden gelen çanların geceye neşeyle
çınladığını duydu. İki yıl önce o ve komşuları aşağıdaki mutfakta Eski Yılı izlemişlerdi; ve saat çalar çalmaz Rhoda'nın güzel yüzünü ve Joan'ın uykulu gözlerini görebiliyordu. İlahinin tanıdık dizeleri aklından geçti ta ki son bir dizeye gelene kadar--

Oh! O'nun geliş gününde her biri,
"Ben yolumu açtım,
Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim." diyebilsin.

Ancak Teyze Priscilla, Rab'bin Rhoda için yapması için ona verdiği işi bitirmediğini hissetti; küçük Joan için yapması için ona verdiği şeye bile
başlamamıştı. Eğer Rhoda ona karşı günah işlediyse, o da kesinlikle Mesih'e karşı günah işlemişti.

Ağır bir hıçkırıkla dizlerinden kalktı ve aşağı indi. Ev
boştu, sadece Joan ve bebek Rhoda'nın eski yatak odasında uyuyorlardı; çünkü geri kalan herkes iki mil veya daha uzaktaki bir şapelde nöbet tutmaya gitmişti. Evin kapısı kilitli değildi ve açmak için
sadece mandalı kaldırması gerekiyordu. Rhoda'nın çömeldiği dışarıdaki eşikten en ufak bir ses gelmiyordu; inleme veya hıçkırık, hiçbir hareket yoktu. Teyze Priscilla kapıyı
çok nazikçe ve sessizce açtı.

"Rhoda!" dedi, çok acıklı bir şekilde.

Ama kız ona cevap vermedi. Eğildi ve onu omzuna doğru kaldırdı. Ah! Ne kadar da küçük, hafif bir yük gibi görünüyordu, Joan gibi küçük bir çocukken olduğundan daha
ağır değildi. Teyze Priscilla onu kollarında oldukça
kolayca kaldırdı ve yukarı taşıyıp yatağa yatırdı. Sonra bir ışık yaktı ve elinin gölgesiyle Rhoda'nın yüzüne baktı, tıpkı uyuyan bir çocukken yaptığı gibi.
Yüz keskin, ince ve ölüm gibiydi; açlıktan ve yoksulluktan
ölmüş birine benziyordu. Gerçekten ölmüş müydü?

[İllüstrasyon: JOAN, TEYZESİNİN YATAK BAŞINDA DURDUĞUNU GÖRDÜ]

Küçük Joan derin bir uykudan aniden uyandı ve teyzesinin yatağının yanında durduğunu gördü, kamaşan gözlerine tam bir dehşet görüntüsü veriyordu. Çocuk tiz bir çığlık attı ve kollarını, yanında bir yastıkta yatan bebeğin etrafına doladı. Herkesin dışarı çıktığını
bilerek
Priscilla Teyze'nin Noel çocuğunu almaya geldiğini
düşündü. Onu tüm gücüyle savunmalıydı.

"Kalk, Joan," dedi Teyze Priscilla. "Rhoda eve geldi ve sen
küçük bebeği ona getirmelisin."

Çocuğu daha önce görmemişti; ve şimdi gözlerinden yaşlar akarak uyuyan küçük yüze bakıyordu.
Onun ve Joan'ın üzerine eğildi ve sanki Tanrı'ya yemin ediyormuş gibi garip bir ciddiyetle ikisini de öptü. Sonra bir mum yaktı ve Joan'a olabildiğince çabuk gelmesini söyleyerek tekrar uzaklaştı; ve birkaç dakika sonra
Joan onu takip etti, bebeği kollarında dikkatlice taşıdı.

Teyze Priscilla'nın yastığının üzerinde soluk, çökük bir yüz ve
yorganın üzerinde yatan ince, yıpranan eller vardı. Göz kapakları sıkıca
kapanmıştı ve dudaklar kenetlenmişti. Ve yine de Joan'ın gördüğü Rhoda'nın yüzüydü ve ona yüksek sesle ve neşeyle seslendi.

"Bak Rhoda," diye haykırdı, "Noel sabahı yemlikte küçük bebeği buldum!"

Ama Rhoda ne gördü ne de duydu. Teyze Priscilla bebeği Joan'dan aldı
ve Rhoda'nın göğsüne koydu ve elini şefkatle Rhoda'nın
başına koydu. Sonra ona, sert ve ölüme benzer yüzünde bir yaşam kıvılcımı hareket ediyormuş gibi geldi. "Şarkı söyle Joan, şarkı söyle," dedi Teyze Priscilla içtenlikle; ve Joan, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini Rhoda'nın sevgili yüzüne dikmiş bir şekilde, yüksek, berrak bir sesle şarkı söyledi--

Dinleyin! Müjdeci melekler şarkı söylüyor!

Son dizeye, "Tanrı ve günahkarlar uzlaştı," geldiğinde Rhoda'nın dudakları sanki kendi kendine kelimeleri tekrarlıyormuş gibi hareket etti ve beyaz göz kapakları yavaşça açıldı.

"Bana değil!" diye mırıldandı.

"Ah! Evet, evet, sevgilim!" diye haykırdı Teyze Priscilla, dizlerinin üzerine çökerek--"sen ve ben uzlaştık ve Tanrı da ikimizle uzlaşacak. İkimiz de günahkarız; ama O hem seni hem de beni affedecek."

"Ve bebeğim," diye fısıldadı Rhoda tekrar, yorgun kollarından birini yavaşça hareket ettirerek onu sardı ve teyzesinin yüzüne kederle baktı.

"Ona bakacağım," diye cevapladı; "Tanrı onu ve Joan'ı bana gönderdi,
ve ben de O'nun hatırı için onlara bakacağım. Sana kendi hatırım için baktım, Rhoda."

Rhoda'nın yüzünde hafif bir gülümseme vardı; ve göz kapakları tekrar kapandı,
sanki onları daha uzun süre açık tutamayacak kadar güçsüzmüş gibi. Az sonra sessiz odaya uzaklardan gelen sesler geldi ve Teyze Priscilla
sessizce aşağı indi ve kapıya doğru katlandı, Nathan'a neler olduğunu anlatmak ve hepsini sessizce eve getirmek için.

O Yılbaşı Günü, Joan için bir önceki Noel Günü kadar garip bir şekilde mutlu bir gündü. Rhoda'nın yattığı odadan hiç ayrılmadı; Rhoda onun gözden kaybolmasına dayanamıyordu ve sadece eski moda, anaç tavrıyla bebeği emzirirken onu izleyebildiği sürece mutlu görünüyordu. Joan alçak bir sallanan sandalyede otururken, onu ilahilerle uyuturken ve ağlamaya başlarsa onu nazikçe sakinleştirirken, Rhoda'nın gözleri yumuşak bir ışıkla parlıyordu, ancak gözyaşları bazen onları karartıyordu. Kimsenin
söylediği çok az kelimeyle huzurlu, sakin bir gündü. Teyze Priscilla'nın adımları hiç bu kadar sessiz olmamıştı, sesi de
bu kadar nazik olmamıştı; ve Joan'a bambaşka biri gibi görünüyordu.

Kısa öğleden sonra sona erdiğinde ve Nathan'ın işi bittiğinde, Rhoda'yı ziyaret etmek için yukarı çıktı. Rhoda onun için kendi çocuğu kadar değerliydi;
ve onun küçük, solgun elini eline aldığında, donuk yaşlı gözleri
yaşlarla karardı.

"Seni her gün iki kez gördüm," dedi, sık sık nefes almak için durarak; "Ahırda saklanıyordum. Noel arifesinde samanların arasına saklandım - Joan ve benim eğlence olsun diye yaptığımız gibi - ve bebeği uyutmak için yemliğe yatırdım - Joan bulsun diye; ve onun geldiğini gördüm ve şarkı söylediğini duydum - onu ve seni izliyordum. Ondan sonra gidemedim; gidecek
hiçbir yer ve hiç kimse yoktu; ve ahırda saklanmaya devam ettim. Ama çok üşüdüm ve perişandım; ahırda ölmekten korkuyordum.
Ve gece eve yaklaştım - yiyecek aramak için - ve bebeği duyabiliyorsam dinlemek için. Artık korkmuyorum veya perişan değilim."

"Şimdi dertleri boş ver, Rhoda," dedi yaşlı Nathan. "Teyzen seni
affetti ve tekrar eve götürdü; ve Tanrı, hepimizi affedecek ve bir gün tekrar eve götürecek. Tekrar iyileşip güçlenmeyi düşün, zavallı kızım."

"Ben değil," diye mırıldandı Rhoda, hafifçe; "benim ölmem en iyisi, biliyorum.
Bebek bensiz daha mutlu olacak. Onunla oynayıp onu
neşelendiremedim. Joan onun için küçük bir anne gibi olacak, değil mi Joan? Onu
sana vereceğim, senin için."

"Benim için!" diye tekrarladı Joan, şaşkın, kocaman açılmış gözlerle.

[İllüstrasyon: NATHAN, RHODA'YI ZİYARET ETMEK İÇİN ÜST KAT'A ÇIKTI]

"Evet! Eğer teyzem izin verirse," diye cevapladı Rhoda, gülümseyerek; "bebeği sevecek, biliyorum, artık benimle barıştı. Nathan, beni affediyor,
ve Tanrı beni affediyor. Artık mutsuz değilim."

"Rhoda, kızım," dedi yaşlı Nathan, "eğer ölürsen teyzen bir daha asla mutlu olmayacak. Seni tüm kalbiyle affetti; ve sen yaşamaya çalışmalısın ve ona borcunu ödemelisin. Bana bu kadar uzun süre nerede olduğunu söyle."

Rhoda birkaç dakika sessizce yattı, genç ve solgun yüzünde acı dolu bir ifade vardı.

"Teyzemle hiç konuşmadım," diye mırıldandı sonunda, "evlenmeye karşı çok sert. Ve böylece kaçtım ve Bristol'da evlendik; sonra Londra'ya gittik; ve Evan bebeğim doğmadan önce beni terk etti. Onu Londra'da bir daha bulamadım; ve para olmadan ve evsiz kalmak için korkunç bir yerdi. Beni terk etmeden önce uzun bir süre bana karşı iyi davranmamıştı. Çok kötü bir kızdım ama bunun için çok kötü cezalandırıldım, Nathan; ve iyileşmektense
şimdi ölmeyi tercih ederim."

"Zavallı kızım!" diye cevapladı yaşlı Nathan acıklı bir şekilde, "'Tanrı'nın
istediği gibi olsun' de."

"Tanrı'nın istediği gibi olsun!" diye tekrarladı Rhoda, zayıf, boş sesiyle.

Hiç kimse Rhoda'nın emzirildiği kadar iyi emzirilemezdi. Teyze
Priscilla, neredeyse hiç dinlenmeden ve her seferinde sadece birkaç dakika uyuyarak gece gündüz onun başında bekledi. Çiftlikte onu rahatsız edebilecek hiçbir gürültüye izin verilmiyordu; sadece sığırların böğürmesinin, koyunların melemesinin ve ahır kapısı tavuklarının
gıcırtısının eski, tanıdık sesleri, kulakları için hoş bir müzik kadar rahatlatıcıydı. Joan ve bebek her zaman görünürdeydi; ancak yakınlarda, yerde küçük bir yatakta uyudukları zamanlar hariç, böylece onlar hakkında hiçbir zaman
korkmasın diye. Yediği her lokma teyze tarafından hazırlanıyordu Priscilla, Rhoda için hiçbir şey yapması için Hemşire Williams'a bile güvenmiyordu.

Birkaç gün boyunca, katlandığı soğuktan, açlıktan ve yorgunluktan kurtulup kurtulamayacağı çok şüpheliydi; ama zamanla hafif bir değişiklik oldu ve bahar geldiğinde artık onun ölmesinden
korkmuyordu.

Ama Rhoda bir daha asla eskisi gibi olmadı. Güzelliği gitmişti ve neşeli tavırları da. Artık sessiz ve ciddi bir kadındı; sık sık üzgündü.
Yıllar geçti ve onu terk eden kocasından hiçbir şey duymadı. Teyzesi onu daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir arkadaş olarak buldu; ve ikisi, yaşlı Nathan'la birlikte, hayatlarının tüm parlaklığını Joan ve bebekten aldılar.

Eski çiftlik, Joan için Rhoda için olduğundan daha mutlu bir yuvaydı. Çok az şımartması vardı ama Noel Günü'nde yemlikte yatarken bulduğu harika çocuğu vardı. Zamanla, büyüdükçe, Rhoda'nın hüzünlü hikayesini anladı ve
onu bulabilmesi için oraya yatırıldığını anladı.
Ama her Noel sabahı erkenden katın üzerinden gizlice geçip
sessiz ve boş kulübeye girerdi, sanki Noel çocuğunu ararmış gibi; ve bebek yeterince büyüdüğünde onu da yanına aldı ve ona
onu orada nasıl bulduğunu ve
Tanrı ve günahkarların barışmasını sağlamak için geldiğini bildiğini söyledi.

Hesba Stretton'ın yazdığı The Christmas Child adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTMAS CHILD ***

***** This file should be named 20453.txt or 20453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/5/20453/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
