*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handbook of the Trees of New England (New England Ağaçları El Kitabı)
Yazar: Lorin Low Dame
Yayın Tarihi: January 28, 2007 [EBook #20467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Handbook of the Trees of New England, by
Lorin Low Dame and Henry Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Handbook of the Trees of New England

Author: Lorin Low Dame
        Henry Brooks

Release Date: January 28, 2007 [EBook #20467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREES OF NEW ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship, Joyce
Wilson ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

NEW ENGLAND
AĞAÇLARI EL KİTABI

_AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA
BÖLGELERİNDEKİ SERİLERLE_


LORIN L. DAME, S.D.
VE
HENRY BROOKS
TARAFINDAN

_ORİJİNAL ÇİZİMLERDEN TABLOLAR_

ELIZABETH GLEASON BIGELOW

BOSTON, ABD
GINN & COMPANY, YAYIMCI
The Athenaeum Press
1904

TELİF HAKKI, 1901, LORIN L. DAME VE HENRY BROOKS

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ÖNSÖZ.

Bu ülkede iyi botanik kılavuzlarından eksiklik yok. Hala
sahada kullanım için uygun boyutta, yeterince resimli bir kitap için yer var gibi görünüyor. Dahası, daha büyük kılavuzlar geniş bölgeleri kapsıyor ve bazen daha sınırlı alanlarda yetişen bitkiler hakkında kesin bir fikir vermekte evrensellikleri nedeniyle başarısız oluyorlar. New England, Kanada ve Alleghanian florasının bir buluşma noktasını işaret ediyor. Birçok güney bitkisi, daha yüksekteki kuzeye doğru terk ettikten uzun süre sonra bile Connecticut ve Merrimac nehirlerinin vadilerinde ilerlemeye devam ediyor ve sonunda tamamen yok oluyorlar veya St. Lawrence vadisinde yeniden ortaya çıkıyorlar; güneye doğru ilerleyen birçok kuzey bitkisi ise dağ zirvelerinde veya New England'ın soğuk bataklıklarında az çok güvencesiz bir varoluş sürdürüyor ve bazen dağ sırtlarını takip ederek orta veya güney eyaletlerine ulaşıyor. Bu iki floraya ek olarak, bazı güneybatı ve batı türleri Champlain vadisi boyunca Vermont'u istila etmiş ve daha da doğuya doğru kazıklar atmıştır.

Bir türün sınırında veya yakınında, bitkilerin boyutu ve alışkanlığı büyük bir değişime uğrar; bu kitabın sınırlandırıldığı ağaçlar söz konusu olduğunda,
genellikle çok belirgindir. Ağaçlar ve çalılar arasında sabit, kesin bir sınır çizgisi yoktur.
Genel tanıma göre, bir ağacın tek bir gövdesi olmalı, tabanında veya yakınında dallanmamış olmalı ve en az on beş fit yüksekliğinde olmalıdır.

New England'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kesimlerinde yerel olan ve New England'da tamamen yerleşik olan ağaçlar tanımlanmıştır ve çoğunlukla çizilmiştir. Yerel olarak yerleşik olsalar da yabancı ağaçlar çizilmemiştir. Ağaçlar bazen floranın bir bileşenini oluşturmadan geniş bir alanda kendiliğinden bulunabilir. Hatta elma ve armut bile kendiliğinden ortaya çıkıp ekilmeden büyüdüklerinde hızla yozlaşır ve yerel bitkilerin pahasına topraktan kendilerine sahip olma eğilimi göstermezler. Örneğin Gleditsia, açıkça yerel olarak yerleşmiş olsa da, biraz tereddütle resimli bir temsile sahip olmuştur.

Coğrafi dağılım üç başlık altında ele alınmıştır: Kanada ve Alaska; Yeni İngiltere; Yeni İngiltere'nin güneyi ve batısı. Yeni İngiltere dışındaki dağılımla ilgili olarak standart otoriteler takip edilmiştir. Her bir Yeni İngiltere eyaletinde dağılımı mümkün olduğunca kesin bir şekilde vermek için birkaç yıl süren bir çaba sarf edilmiştir ve önceki yayınlara serbestçe danışılmış olsa da, mevcut çalışma esas olarak yaşayan botanikçilerin gözlemlerine dayanmaktadır.

Aksine özel bir açıklama yapılmadığı sürece, tüm açıklamalar Yeni İngiltere'de göründükleri şekliyle ağaçların alışkanlıklarına dayanmaktadır. Açıklamalar, açık arazide büyüyen ağaçlara uygulanmak üzere tasarlanmıştır,
uygun koşullar altında özelliklerinin gelişimi için tam alan vardır.
Orman ağaçlarında çok daha fazla tekdüzelik vardır;
gövdeler daha ince, daha uzun, genellikle önemli bir yüksekliğe kadar dallanmamıştır ve başları çok daha küçüktür. Gövde yerden yukarıya doğru düzgün bir şekilde daraldığında, verilen
çap tabandan alınır; gövde tabandan güçlendirildiğinde,
ölçümler köklerin kabarıklığının üstünden yapılır; zeminde ve ayrıca Amerikan karaağacında sıklıkla olduğu gibi dallanma noktasında güçlendirildiğinde,
ölçümler köklerin kabarıklığı ile dalların kabarıklığı arasındaki en küçük yerden yapılır.

Kolay karşılaştırma amacıyla açıklamada düzenli bir sıra izlenmiştir.
Kullanılan başlıkların hiçbir açıklaması gerekli görünmemektedir,
ancak _habitat_ kelimesinin daha geleneksel olarak, bataklıklarda veya kuru yamaçlarda olduğu gibi, bir bitkinin doğal olarak
yetiştiği yeri belirtmek için
kullanıldığını belirtmek dışında. "Bahçe Değeri" başlığı altında,
süsleme amaçlı ağaçların akıllıca seçilmesi için gerekli bilgiler verilmiştir.

Ailelerin sırası ve adları, esas olarak, Engler ve Prantl'ı takip eder. New England botanikçilerinin, uluslararası bir kongre tarafından isimlendirme konusunda yetkili bir anlaşmaya varılıncaya kadar en iyi kullanıma uyma genel eğilimine uygun olarak, cinsler için Berlin kuralı, türler içinse cins altında öncelik uygulanmıştır. Günümüzde kullanılan diğer isimler eşanlamlı olarak verilmiştir ve dizine dahil edilmiştir. Sadece New England'ın bir bölümünde gerçekten kullanılan yaygın isimler verilmiştir, aynı isim farklı ağaçlara uygulansın veya uygulanmasın. Olanı kaydetmek ve olması gerekeni kaydetmek en iyisi gibi görünüyor. Botanikçilerin yarattığı yaygın isimler tamamen göz ardı edilmiştir. Yaygın olarak kullanılan bir ismi, daha uygun olan bir isimle bile olsa, değiştirmeye çalışmak, yaramazlık değilse bile, boşunadır.

Levhalar, Bayan Elizabeth Gleason Bigelow'un orijinal çizimlerinden alınmıştır, her durumda canlı örneklerden alınmıştır ve diğer çalışmalardaki levhalarla dikkatlice karşılaştırılmıştır. Mümkün olduğu ölçüde, çizimler, küçük çiçeklerin büyütülmüş olan kesilmiş kısımları hariç, gerçek boyutlarda yapılmıştır. Bu şekilde, mükemmel bir şekilde tekdüze bir ölçekte olmasa da, gerekli alana
indirildiklerinde, tüm parçalarında belirgindirler.

Gerekli kesinlikle tutarlı olduğu sürece, açıklama için popüler terimler kullanılmıştır, ancak bu tür kullanım sıkıcı laf kalabalığı içerdiğinde kullanılmamıştır.

Özellikle, New England eyaletlerindeki türlerin dağılımı hakkında bilgi edinmek için yardımları elzem olan botanikçilerden bahsedilmelidir: Maine,--Bay M. L. Fernald; New Hampshire,--Bay Wm. F. Flint, Ormancılık Komisyonu Raporu; Vermont,--Başkan Ezra Brainerd;
Massachusetts,--Northampton civarındaki ağaçlar, Bayan Emily Hitchcock Terry;
Connecticut nehri vadisi boyunca, Bay E. L. Morris; Rhode
Island,--Profesör W. W. Bailey, Profesör J. F. Collins;
Connecticut,--Bay C. H. Bissell, Bay C. K. Averill, Bay J. N. Bishop.
Dr. B. L. Robinson genel tedavi ve isimlendirme konularında tavsiyelerde bulunmuştur; Dr. C. W. Swan ve Bay Charles H. Morss el yazması üzerinde eleştirel bir inceleme yapmıştır; Bay Warren H. Manning,
çalışma boyunca "Bahçecilik Değerleri"ne katkıda bulunmuştur; ve Bayan M.
S. E. James dizini hazırlamıştır. Bunlara ve bu çalışmanın
hazırlanmasında yardımda bulunan diğer herkese, yazarların minnettar
teşekkürleri
uğramaktadır.

İÇERİK.

SAYFALAR
NEW ENGLAND AĞAÇLARININ ANAHTARI ix

LEVHALAR LİSTESİ xi

YETKİLİLER xiii

KISALTMALAR xvii

METİN VE LEVHALAR 1

EK 171

SÖZLÜK 173

DİZİN 179

NEW ENGLAND AĞAÇLARININ ANAHTARI.

I. YAPRAKLAR BASİT. =Yapraklar dönüşümlü= A
Anahat tamamen A C
Anahat hafifçe girintili A D
Anahat loblanmış A E
Loblar tamamen A E F
Loblar hafifçe girintili A E G
Loblar kaba dişli A E H
=Yapraklar karşılıklı= B

A C Oval ila oval, belirsiz dişli Tupelo
A C Oval ila oval Hurma
A C Ayrıca 3 loblu Sassafras
A C Bazen karşılıklı, dalların uçlarında kümelenmiş
Kızılcıklar
A D Titrek alışkanlık, oval Kavaklar
A D Mızrak şeklinde, ince dişli, bazen bütün Söğütler
A D Oval-oval, dişli, çift dişli { Huşlar
{ Gürgenler
A D Oval, dişli, dikdörtgen-mızrak şeklinde, damarlar { Kayınlar
dişlerle sonlanan { Kestane
A D Oval-dikdörtgen, çift dişli, yüzeyi pürüzlü Karaağaçlar
A D Oval oval-mızrak şeklinde, tırtıllı, yüzey
hafif pürüzlü Hackberry
A D Anahat değişken, oval-oval, bazen loblu
(3-7), tırtıllı-dişli Dut
A D Ovate, tırtıllı, dikdörtgen { Shadbush
{ Erikler
{ Kirazlar
A D Oval veya oval-dikdörtgen, dikenli, herdem yeşil Holly
A D Geniş-ovat, tek taraflı, tırtıllı Linden
A D Tersovat, oval, tırtıllı, dikdörtgen Kestane meşeleri
A D Geniş-ovat ila geniş-eliptik, dikenli Dikenli
A E F Loblar yuvarlak Sassafras
A E F Taban kesik veya kalp şeklinde Lale ağacı
A E F Küt, yuvarlak loblar Beyaz meşeler
A E F 3-5 loblu, beyaz-tüylü ila tüysüz
altı Beyaz kavak
A E G 5 loblu, ince tırtıllı Tatlı sakız
A E G Düzensiz 3-7 loblu, eşit dişli
dişli Dut
A E H Sivri veya kıl uçlu loblar Kara meşeler
A E H Kaba dişli veya pinnat loblu, kısa loblar
sivri uçla biter Çınar
B Ana hatları tam, oval, damarlar belirgin Çiçekli kızılcık
B Ana hatları tırtıklı, tepesi genellikle sivrilen Koyun meyvesi
B Ana hatları loblu Akçaağaçlar

II. YAPRAKLAR BİLEŞİK.

=Yapraklar tüylü bileşik= I
Yaprakçıklar dönüşümlü I A
Yaprakçıkların ana hatları tam I A C
Yaprakçıklar karşılıklı I B
=Yapraklar iki tüylü bileşik= J

I A Tabanda iki veya üç dişli yaprakçıkların ana hatları. Ailanthus
IA Yaprakçıkların dış hatları testere dişli { Sumaklar (Zehirli sumak hariç)
{ Dağ külü
{ Ceviz
{ Amerikan cevizleri
I A C Yaprakçıklar oval, tepesi küt Akasyalar (Bal akasyası hariç)
I A C Yaprakçıklar dikdörtgen, tepesi sivri Zehirli sumak
I B Yaprakçıkların dış hatları tam Küller (Dağ külü hariç)
I B Yaprakçıkların dış hatları testere dişli Küller (Dağ külü hariç)
I B Yaprakçıklar düzensiz veya kaba dişli, 3 loblu veya neredeyse tam Akçaağaç

J Düzensiz iki tüylü, yaprakçıkların dış hatları tam, dikenler
gövde ve gövdede Bal akasyası

LİSTE.

LEVHA SAYFASI

I. Larix Americana 4
II. Pinus Strobus 6
III. Pinus rigida 7
IV. Pinus Banksiana 9
  V. Pinus resinosa 11
  VI. Picea nigra 14
  VII. Picea rubra 16
  VIII. Picea alba 18
  IX. Tsuga Canadensis 20
  X. Abies balsamea 22
  XI. Mazı occidentalis 24
  XII. Cupressus thyoides 26
  XIII. Juniperus Virginiana 28
  XIV. Populus tremuloides 30
  XV. Populus grandidentata 32
  XVI. Populus heterofil 34
  XVII. Populus deltoides 35
  XVIII. Populus balsamifera 37
  XIX. Populus adayları 39
  XX. Salix'in rengi bozuldu 41
  XXI. Salix nigra 43
  XXII. Juglans cinerea 47
  XXIII. Juglans nigra 49
  XXIV. Carya Alba 51
  XXV. Carya tomentosa 53
  XXVI. Carya Porcina 55
  XXVII. Carya amara 57
  XXVIII. Ostrya Virginica 58
  XXIX. Carpinus Caroliniana 60
  XXX. Betula lenta 62
  XXXI. Betula lutea 64
  XXXII. Betula nigra 66
  XXXIII. Betula populifolia 68
  XXXIV. Betula papirifera 70
  XXXV. Fagus ferruginea 72
  XXXVI. Castanea sativa, var. Amerikan 74
  XXXVII. Quercus alba 77
  XXXVIII. Quercus stellata 78
  XXXIX. Quercus macrocarpa 80
  XL. Quercus bicolor 82
XLI. Quercus Prinus 84
XLII. Quercus Muhlenbergii 85
XLIII. Quercus rubra 87
XLIV. Quercus kokinea 89
  XLV. Quercus velutina 91
  XLVI. Quercus palustris 93
  XLVII. Quercus ilicifolia 94
  XLVIII. Ulmus Americana 97
  XLIX.  Ulmus fulva 98
  L. Ulmus racemosa 100
  LI. Celtis occidentalis 102
  LII. Morus rubra 103
  LIII.  Liriodendron Tulipifera 103
  YAŞA. Sassafras resmi 108
  LV. Liquidambar Styraciflua 109
  LVI. Platanus occidentalis 111
  LVII. Pyrus Americana 113
  LVIII. Pyrus sambucifolia 115
  LIX. Amelanchier Canadensis 117
  LX. Crataegus mollis 121
  LXI. Prunus nigra 123
  LXII. Prunus Americana 124
  LXIII. Prunus Pennsylvania 125
  LXIV. Prunus Virginiana 126
  LXV.  Prunus serotina 128
  LXVI. Gleditsia triacanthos 130
  LXVII.  Robinia Pseudacacia 132
  LXVIII. Rhus tifinos 135
  LXIX. Rhus Verniks 137
  LXX.  İlex opaca 140
  LXXI.  Acer rubrum 142
  LXXII. Acer saccharinum 144
  LXXIII. Acer Saccharum 146
  LXXIV.  Acer Saccharum var. karanlık 147
  LXXV. Acer spicatum 149
  LXXVI. Acer Pennsylvanicum 151
  LXXVII. Acer Negundo 153
  LXXVIII. Tilia Americana 155
  LXXIX. Cornus florida 157
  LXXX. Cornus alternifolia 158
  LXXXXI. Nyssa silvatica 160
  LXXXII. Diospyros Virginiana 162
  LXXXIII. Fraxinus Americana 164
  LXXXIV. Fraxinus Pennsylvanica 165
  LXXXXV. Fraxinus Pennsylvanica. var. lanceolata 166
  LXXXVI. Fraxinus nigra 168
  LXXXXVII. Kartopu Lentago 169




BOTANİK YETKİLİLERİ.




                                                                     SAYFA
ATKINS, C. G. Pinus Banksiana, Lamb 8

AVERILL, C.K. v

                          Populus balsamifera, L.
                             (_Rhodora_, II, 35) 36

                          Prunus Americana, Marsh.                   123

                          Quercus Muhlenbergii, Engelm.               84

BAILEY, L. H. Populus candicans, Ait.                     37

BAILEY, W. W. Celtis occidentalis, L. 100

                          Fraxinus Pennsylvanica, _var._
                             lanceolata, Sarg. 166

BARTRAM, WILLIAM Quercus tinctoria (1791) 89

BATCHELDER, F. W. Betula nigra, L. 65

                          Salix'in rengi bozuldu, Muhl.
                               (Laconia, N.H.) 41

BATES, J. A. Pinus Banksiana, Lamb 8

                          Sassafras officinale, Nees 106

BISHOP, J. N. v

                          Celtis occidentalis, L. 100

                          Fraxinus Pennsylvanica, Marsh.             164

                          Fraxinus Pennsylvanica, _var._
                             lanceolata, Sarg.                       166

                          Juglans nigra, L.
                             (_lafzen_, 1896) 48

                          Morus rubra, L.102

                          Populus heterophylla, L. 33

                          Quercus Muhlenbergii, Engelm.               84

                          Mazı occidentalis, L. 23

BISSELL, C.H. v

                          Crataegus Crus-Galli, L. 117

                          Pinus sylvestris, L.
                             (_lafzen_, 1899) 12

                          Prunus Americana, Marsh.
                             (_lafzen_, 1900) 123

                          Rhus copallina 137

BRAINERD, EZRA Carya porcina, Nutt.                        53

                          Crataegus punctata, Jacq.                   118

                          Ulmus racemosa, Thomas 99

BREWSTER, WILLIAM Pinus Banksiana, Kuzu 8

BRITTON, NATHANIEL LORD Acer Saccharum, _var._ nigrum 172

BROWNE, D. T. Ilex opaca (_Trees of North
                             Amerika_, 1846) 139

_Bulletin Torrey Botanik Kulübü_, XVIII, 150

Pinus Banksiana, Kuzu 8

CHAMBERLAIN, E.B. Ulmus fulva, Michx. (1898) 97

CHURCHILL, J. R. Prunus Americana, Marsh.                      123

COLLINS, J.F. v
                               Gleditsia triacanthos, L. 129

KADIN. L. L. Crataegus Crus-Galli, L. 171
                               Salix fragilis, L. (_Tipik Karaağaçlar ve
                                  diğer Massachusetts Ağaçları_,
                                  P. 85) 44

DAY, F. M. Pinus Banksiana, Lamb 8

DEANE, WALTER Sassafras officinale, Nees (1895) 106

DUDLEY, W. R. Populus heterophylla, L. 33

EGGLESTON, W.W.          Carya porcina, Nutt.                         53
                                  Celtis occidentalis, L. 100
                                  Morus rubra, L.102
                                  Platanus occidentalis, L. 110
                                  Populus deltoides, Marsh.           34
                                  Sassafras officinale, Nees.        106
                                  Ulmus racemosa, Thomas.             99

ENGLER, ADOLPH v

FERNALD, M.L. Fraxinus Pennsylvania, Marsh, _var._
                                  lanceolata, Sarg. (_lit._, Eylül,
                                   1901) 172
                                  Gleditsia triacanthos, L. 129
                                  Populus balsamifera, L. _var._
                                   adaylar, Gri (_Rhodora_.
                                   III, 233) 171
                                  Salix balsamifera, Barratt.        171
                                  Salix'in rengi bozuldu, Muhl.
                                  (_in lit._, Eylül 1901) 171

BAYRAK Morus rubra, L. 102

FLINT, W.F. v
                                  Acer Negundo, L.151
                                  Quercus alba, L.75

_Vermont Florası_ Betula lenta, L. (1900) 61
                                  Crataegus Crus-Galli, L. (1900) 117
                                  Fraxinus Pennsylvanica, Marsh.
                                      (1900) 164
                                  Picea nigra, Bağlantı (1900) 12
                                  Pinus Rigida, Değirmen (1900) 6
                                  Populus deltoides, Marsh. (1900) 34
                                  Quercus alba, L. (1900) 75

FURBISH, MISS KATE Crataegus coccinea, L. (Mayıs, 1899) 119
                                  Pinus Banksiana, Kuzu 8

GOODALE, G. L. Pinus Banksiana. Kuzu 8

GRANT Sassafras officinale, Nees 106

GRİ, ASA Ilex opaca, Ait. (_Kılavuzu
                                   Botanik_, 6. baskı.) 138

HAINES, Bayan.             Pinus Banksiana, Kuzu 8

HARGER, E. B. Picea nigra (_Rhodora_, II, 126) 13

HARPER, R. M. Liriodendron Tulipifera, L. (_Rhodora_
                          II, 122) 104

HARRINGTON, A. K. Picea alba, Bağlantı 17

HASKINS, T. H. Ulmus racemosa, Thomas (_Garden and
                          Orman_, V, 86) 99

HOLMES, DR. EZEKIEL Nyssa sylvatica, Bataklık 159

HOSFORD, F. H. Crataegus mollis, Scheele 120

HOYT, MISS FANNY E. Pinus Banksiana, Kuzu 8

HUMPHREY, J. E. Picea alba, Bağlantı 17
                         Quercus palustris, Du Roi
                          (_Amherst Ağaçları_) 91

JACK, J. G. Crataegus coccinea, L. (1899-1900) 119

JESSUP, HENRY GRISWOLD Carya amara, Nutt 55
                                  Ulmus racemosa, Thomas 99

JOSSELYN, JOHN Sassafras officinale, Nees (_New England)
                          Nadirlikler_, 1672) 106

KNOWLTON, C.H. Pinus Riga, Mill. (_Rhodora_, II, 124) 6

MANNING, WARREN H. vi

MATTHEWS, F. SCHUYLER Morus rubra. L.102

MICHAUX, FILS, FRANCOIS ANDRE Ulmus fulva (_Kuzeyin Sylva'sı)
                                 Amerika_, III, ed. 1853) 97

Morris, E. L. v

MORSS, CHARLES H.vi

MEŞE, WILLIAM Morus rubra, L. 102

PARLIN, J. C. Sassafras officinale, Nees (1896) 106

PRANTL, KARL VON v

PRINGLE, C. G. Pinus Banksiana, Lamb 8
                                  Pyrus sambucifolia, Cham. & Schlecht 113
                                  Quercus Muhlenbergii, Engelm 84

RAND, E. L. Pinus Banksiana 8

_Rhodora_, III, 234 Acer Saccharum, Marsh., _var._ barbatum,
                          Yayın 172
                         Acer Saccharum, Marsh., _var._ nigrum,
                          Britanya 172

_Rhodora_, III, 58 Ilex opaca, Ait.                        139

_Rhodora_, III, 234 Prunus Americana, Marsh 171

ROBBINS, JAMES W. Sassafras officinale, Nees 106
                                  Ulmus racemosa, Thomas 99

ROBINSON, DR. B. L. vi

ROBINSON, JOHN Crataegus coccinea, L. (1900) 119

ROBINSON, R. E. Pinus Banksiana, Lamb 8

RUSSELL, L. W. Diospyros Virginiana. L.161
                                Quercus palustris, Du Roi 92
                                Quercus stellata. Wang 77

SARGENT, CHARLES S. Crataegus coccinea, L. (_Botanical
                       Gazete_, XXXI, 12, 1901, izinle) 119
                          Crataegus mollis, Scheele
                           (_Botanik Gazetesi_. XXXI, 7, 223, 1901) 121

SETCHELL, W. A. ​​Populus heterophylla. L.33

STONE, W. E. Quercus palustris.
                        Du Roi (_Bull. Torr. Club_, IX, 57) 91

Swan, Dr. C. W. vi

TERRY, Bayan. EMILY H. Picea alba. Bağlantı 17

TRELEASE, WILLIAM Acer Saccharum, Marsh., _var._ barbatum 172

TUCKERMAN, EDWARD Betula papyrifera, _var._ minör, Marsh.        68

WAGHORNE, A.C. Crataegus coccinea, L. (1894) 119




KISALTMALAR.

  Ait.--Aiton, William.

  Barratt, Joseph.
  B.S.P.--Britton, Nathaniel Lord, Sterns, E.E. ve Poggenburg,
    Justus F.
  Borkh.--Borkhausen, M.B.

  Carr.--Carriere, Eli Abel.
  Cham.--Chamisso, Adelbert von.
  Coulter, John Merle.

  DC.--De Candolle, Augustin Pyramus.
  Desf.--Desfontaines, Rene Louiche.
  Du Roi, Johann Philip.

  Ehrh.--Ehrhart, Friedrich.
  Engelm.--Engelmann, George.

  Gray, Asa.

  Jacq.--Jacquin, Nicholaus Joseph.

  Karst.--Karsten, Hermann Gustav Karl Wilhelm.
  Koch, Wilhelm Daniel Joseph.

  L.--Linnaeus, Carolus.
  L. f.--Linnaeus, fils, Carl von.
  Lam.--Lamarck, J.B.P.A. de Monet.
  Kuzu, Aylmer Bourke.
  Bağlantı, Heinrich Friedrich.

  Marsh.--Marshall, Humphrey.
  Medic.--Medicus, Friedrich Casimir.
  Michx.--Michaux, Andre.
  Michaux, fils.--Francois Andre.
  Mill.--Miller, Philip.
  Moench, Konrad.
  Muhl.--Mühlenberg, H. Ernst.

  Nees--Nees von Esenbeck, C.G.
  Nutt.--Nuttall, Thomas.

  Pek, Charles H.
  Poggenburg, Justus F.
  Pursh, Friedrich Trangott.

  Roem.--Roemer, Johann Jacob.

  Sarg.--Sargent, Charles S.
  Scheele, A.
  Schlecht--Schlechtendal, D.F.L. von.
  Schr.--Schrader, Heinrich A.
Spach, Eduard.
Sterns, E. E.
Sudw.--Sudworth, George B.
Sweet, Robert.

T. ve G.--Torrey, John ve Gray, Asa.
Thomas, David.

Vent .--Ventenat, Etienne Pierre.

Walt.--Walter, Thomas.
Wang.--Wangenheim, F. A. J. von.
Watson, Sereno.
Waugh, Frank A.
Willd.--Willdenow, Carl Ludwig.

YENİ İNGİLTERE AĞAÇLARI.

PİNOİDLER. ÇAM AİLESİ. İĞNE YAPRAKLILAR.

ABIETACEAE. CUPRESSACEAE.

Ağaçlar veya çalılar, reçineli; yapraklar basit, çoğunlukla herdem yeşil, nispeten
küçük, bütün, iğne şeklinde, bız şeklinde, doğrusal veya pul benzeri;
stipül yok; çiçekler kedicik benzeri; kaliks yok; taç yok; yumurtalık
yüzeyinde çıplak ovüller taşıyan bir pul (yumurtalı pul) ile temsil edilir.

ABIETACEAE.

LARIX. PINUS. PICEA. TSUGA. ABIES. Tomurcuklar pullu; yapraklar her daim yeşil ve birkaç yıl kalıcıdır (Larix hariç), dallar boyunca dağılmış, spiral şeklinde düzenlenmiş veya püsküllü, doğrusal, iğne şeklinde veya pul benzeri; steril ve verimli çiçekler aynı bitki üzerinde ayrı ayrı; stamenler (pullarla desteklenmiş) merkezi bir eksende spiral olarak düzenlenmiştir, her biri geniş dişli bir bağlayıcı ile
üstlenmiş iki polen kesesi taşır; verimli çiçekler spiral olarak düzenlenmiş braktelerden veya örtü pullarından oluşur, her brakte bir yumurtalı pulu destekler; örtü pulu ve yumurtalı pul tabanlarına bağlıdır; örtü pulu genellikle küçük kalır, yumurtalı pul özellikle döllenmeden sonra genişler, giderek odunsu veya kösele hale gelir ve tabanında iki yumurtalık taşır; kozalaklar (Pinus hariç) ilk yıl olgunlaşır; Meyvedeki yumurtamsı pullar genellikle koni pulları olarak bilinir;
tohumlar kanatlı; kökler çoğunlukla yüzeyin altında kısa bir mesafede yatay olarak
yayılır.

CUPRESSACEAE.

THUJA. CUPRESSUS. JUNIPERUS.

Yaprak tomurcukları pullu değildir; yapraklar her daim yeşildir ve birkaç yıl boyunca kalıcıdır,
karşılıklı, dikey veya bazen dağınık, pul benzeri, genellikle
fidelerde ve bazen daha eski bitkilerin dallarında iğne şeklindedir; çiçekler çok küçüktür; aynı bitkide veya farklı bitkilerde ayrı çiçeklerde bulunan erkek organlar ve dişi organlar; erkek organlar genellikle alt tarafta 3-5 polen kesesi taşır; verimli maddelerin pulları az, karşıt veya
üçlüdür; meyve küçük kozalaklar veya etli koni pullarının birleşmesiyle oluşan meyveler; aksi takdirde _Abietaceae_'de olduğu gibi.

Larix Americana, Michx.

_Larix laricina, Koch._

TAMARACK. HACMATACK. LARCH. JUNIPER.

=Habitat ve Menzil.=--Alçak araziler, gölgeli yamaçlar, göletlerin sınırları; New England'da soğuk bataklıkları tercih eder; bazen dağ yamaçlarında.

Labrador, Newfoundland ve Nova Scotia, batıda Rocky dağlarına; Rocky Dağları'ndan Britanya Kolombiyası'na, kuzeye doğru
Yukon ve Mackenzie sistemleri boyunca, Arktik çemberinin ötesindeki ağaç büyümesinin sınırına kadar.

Maine, New Hampshire ve Vermont,--bol miktarda, bataklıkları
dönümlerce doldurur, tek başına veya çoğunlukla kara ladin olmak üzere diğer ağaçlarla birlikte;
Katahdin'de 4000 fit yükseklikte çökük ve dağınık olarak büyür;
Massachusetts,--en azından kuzeyde oldukça yaygındır; Rhode Island,--bildirilmemiştir; Connecticut,--eyaletin kuzey yarısında ara sıra;
Danbury'ye (Fairfield ilçesi) kadar güneyde bildirilmiştir.

Güneyde dağlar boyunca New Jersey ve Pennsylvania'ya; batıda Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--Sonbaharda yapraklarını döken tek New England kozalaklı
ağaç; 30-70 fit yüksekliğinde, yüksek rakımlarda 1-2 fit yüksekliğe veya çalıya kadar küçülen bir ağaç; 1-3 fit çapında, düz, ince gövde;
dallar çok düzensiz veya belirsiz girdaplar halinde, çoğunlukla neredeyse yatay; genellikle uzun sivri uçlu sürgünlerle sonlanır; dalcıklar
çok sayıda, baş konik, ağaç gençken simetrik, özellikle açık bataklıklarda
büyürken; yaşlıyken son derece değişken, bazen
bükülmüş veya sarkık dallarla; yapraklar soluk yeşil, sonbaharda donuk
sarıya döner.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu kırmızımsı veya grimsi kahverengi, yaşlı ağaçlarda yüzeyde küçük yuvarlak pullara ayrılır, genç ağaçlarda pürüzsüz;
sonbaharda mevsimin sürgünleri gri veya açık kahverengidir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, küresel, kırmızımsı.

Yapraklar basit, mevsimin sürgünleri boyunca dağılmış, kısa, kalın bodur dallarda kümelenmiş, yaklaşık bir inç uzunluğunda, soluk yeşil,
iğne şeklinde; tepesi künt; sapsız.

=Çiçeklenme.=--Mart'tan Nisan'a. Çiçekler yanal, tek, dik;
yapraksızdan steril, yapraklı bodur dallardan verimli; kısır
yuvarlak, sapsız; anterler sarı: verimli dikdörtgen, kısa saplı; brakteler
kırmızı veya kırmızı.

=Meyve.=--Bodur dallarda kozalaklar, dik veya yukarı doğru eğimli, oval
veya silindirik, 1/2-3/4 inç uzunluğunda, büyürken morumsu veya kırmızımsı kahverengi, olgunlukta açık kahverengi, en az bir yıl kalıcı; pullar
ince, künt veya kesik; kenarı tam, çok ince dişli veya aşınmış; tohumlar
küçük, kanatlı. =Bahçe Değeri.=--New England'da dayanıklıdır; her türlü iyi toprakta yetişir,
nemli yerleri tercih eder; genç ağaçların resmi ana hatları yaşla birlikte kırılır, düzensizleşir ve pitoresk hale gelir, bu da olgun ağacı Avrupa'da yaygın olarak yetiştirilen türlerden çok daha çekici hale getirir. Fidanlıklarda nadiren satılır, ancak
toplayıcılardan elde edilebilir. Başarılı bir şekilde nakledilmesi için, uykuda iken elleçlenmesi gerekir. Tohumdan çoğaltılır.

=Not.=--Olgun bitkinin sıklıkla karıştırıldığı Avrupa türü, biraz daha uzun yapraklara ve daha büyük kozalaklara sahiptir;
yetiştirmede yaygın olan bir form, uzun, sarkık dallara sahiptir.

[Resim: TABLO I.--Larix Americana.]

1. Steril ve verimli çiçeklere sahip dal.
2. Steril çiçekler.
3. Stamenlerin farklı görünümleri.
4. Ovüllü yumurtalı pul.
5. Meyve veren dal.
6. Açık kozalak. 7. Tohumlu koni pulu.
8. Yaprak.
9. Yaprağın enine kesiti.

PINUS.

Yapraklar iki çeşittir, birincil ve ikincil; birincil olanlar, koltuklarında ikincil yaprak tomurcuklarının durduğu ince, yaprak döken pullardır; bu yaprak tomurcuklarının iç pulları, türümüzde hepsi çok ince testere dişli olan ikincil veya yaprak yapraklarını çevreleyen gevşek, yaprak döken bir kılıf oluşturur.

Pinus Strobus, L.

BEYAZ ÇAM.

=Habitat ve Menzil.=--Verimli topraklarda; nemli ormanlık alanlar veya kuru yaylalar.

Quebec ve Ontario'dan geçerek Winnipeg Gölü'ne kadar Newfoundland ve Nova Scotia.

New England,-- yaygın, kıyı şeridinin yakınlarından 2500 fit yüksekliğe kadar, geniş ormanlar oluşturur.

Güneyde dağlar boyunca Georgia'ya, Adirondacks'ta 2500 feet'e ve Kuzey Carolina'da 4300 feet'e kadar yükselir; batıda Minnesota ve Iowa'ya.

=Alışkanlık.=--New England ormanının en uzun ağacı ve en görkemli kozalaklı ağacı, normalde 50 ila 80 feet yüksekliğinde ve yerden 2-4 feet çapındadır, ancak kuzey New England'da, ilkel ormanın parçaları hala
kalmıştır, 3-7 feet çapa ve 100 ila 150 feet arasında değişen bir yüksekliğe ulaşır, yaprak döken komşularının çok üzerinde kasvetli bir ihtişamla yükselir; gövde düz, çok yavaş bir şekilde incelir; dallar neredeyse yatay, geniş yayılmış, genç ağaçlarda genellikle beşli halkalar halinde, halkalar yaşlı ağaçlarda az çok belirsiz hale gelir;
dalcıklar ve mevsimin sürgünleri ince; baş koni şeklinde, tabanda geniş, yumuşak, narin, mavimsi yeşil yapraklarla kaplı; kökler yüzeye yakın yatay olarak uzanır, kayalık ortamlarda sıkıca tutunur,
açığa çıktığında son derece dayanıklıdır.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçların gövdelerinde kalın, sığ kanallı, geniş sırtlı;
genç ağaçların gövdelerinde ve dallarda pürüzsüz, yeşilimsi; mevsimin sürgünleri ilk başta paslı-kepekli veya ergen, sonbaharın sonlarında pürüzsüz ve açık kızıl kahverengi olur.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Önde gelen dal tomurcukları 1/4-1/2 inç uzunluğunda, dikdörtgen
veya oval-dikdörtgen, sivri uçlu; pullar sarımsı kahverengi.

Yapraklar beşli kümeler halinde, ince, 3-5 inç uzunluğunda, yumuşak
mavimsi-yeşil, iğne şeklinde, 3 kenarlı, mukronat, her biri tek bir
fibrovasküler demetle, sapsız.

=Çiçeklenme.=--Haziran. Mevsimin sürgünlerinin tabanında steril çiçekler, kümeler halinde, her çiçek yaklaşık bir inç uzunluğunda, oval, açık kahverengi;
çok sayıda stamen; bağ dokuları pul benzeri: mevsimin sürgünlerinin
terminal tomurcuğunun yakınında verimli çiçekler, uzun saplı, silindirik; pullar
pembe kenarlı.

=Meyve.=--Kozalaklar, 4-6 inç uzunluğunda, kısa saplı, dar silindirik,
genellikle kıvrık, sonunda sarkık, yeşil, ikinci yılda olgunlaşır; pullar
oldukça gevşek, tepede zar zor kalınlaşmış, dikenli değil; tohumlar kanatlı,
pürüzsüz.

=Bahçe Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; hastalıktan aridir;
neredeyse her toprakta iyi yetişir, ancak hafif verimli tınlı toprağı tercih eder; açık
toprakta alt dallarını uzun yıllar korur. Tohumdan yetiştirilen iyi bitkiler genellikle fidanlıklarda kolayca elde edilebilir; açık
topraktan toplanan küçük bitkiler çok az riskle çimlere taşınabilir. Bazen çeşitli bahçe bitkileri yetiştirilir ve bunlar, yapraklardaki çeşitlilik, sarkan dallar, yoğun ve yuvarlak başlar ve bodur veya silindirik büyüme alışkanlıklarıyla ayırt edilir.

TABLO II. PINUS STROBUS.

1. Kısır çiçekli dal.
2. Stamen.
3. Verimli çiçekli dal.
4. Brakte ve yumurtalı pul, dış taraf.
5. Yumurtalı pul, iç taraf.
6. Kozalaklı dal.
7. Yaprak kesiti.

Pinus rigida, Mill.

ÇATI ÇAMI. SERT ÇAM.

=Habitat ve Menzil.=--Kuru, steril topraklarda daha yaygın, bataklıklarda ara sıra.

New Brunswick'ten Ontario Gölü'ne.

Maine,--çoğunlukla deniz kıyısına yakın güneybatı kesiminde; Chesterville, Franklin ilçesine kadar kuzeyde (C. H. Knowlton, _Rhodora_, II,
124); kuzey sınırlarına yakın bir çalıdan biraz daha büyük; New Hampshire,--Merrimac vadisi boyunca Beyaz dağlara kadar
ve Connecticut vadisinden Passumpsic'in ağzına kadar en yaygın,
deniz seviyesinden 1000 fit yüksekliğe ulaşır; Vermont,--kuzey Champlain vadisinde yaygın, Connecticut vadisinde daha az sıklıkta
(_Vermont Florası_, 1900); diğer New England eyaletlerinde yaygın,
genellikle büyük ormanlık alanlar oluşturur, bazen yalnızca geniş alanları
işgal eder.

Güneyde Virginia'ya ve dağlar boyunca kuzey Georgia'ya; batıda
batı New York, Ohio, Kentucky ve Tennessee'ye.

=Alışkanlık.=--Genellikle 30 ila 50 fit yüksekliğinde, yerden 1-2 fit çapında, ancak sıklıkla 70-80 fit'e kadar yükselen, 2-4 fit çapında, alçak bir ağaçtır; gövdesi düz veya az çok kıvrımlıdır, oldukça hızlı bir şekilde incelir; dalları gövdeyle geniş bir açıyla yükselir, genellikle kıvrımlıdır ve bazen uçlarda sarkıktır, genç ağaçlarda belirgin şekilde
çember şeklindedir, ancak giderek neredeyse her türlü düzenlilik izini kaybeder; çamlarımızın en pürüzlüsü, tüm iskelet büyümenin her aşamasında pürüzlüdür; baş değişken, açık, genellikle cılız, tabana yakın en geniş ve bazen genç ağaçlarda kubbe şeklindedir; dalları kalın, sert, yayılan yaprak tutamlarıyla sonlanır.

[Resim: TABLO II.--Pinus Strobus.]

=Kabuk=--Yaşlı ağaçlarda gövde kabuğu kalın, derin oluklu, geniş
bağlantı sırtları, yüzeyde kaba koyu gri veya kırmızımsı kahverengi pullara ayrılıyor; daha genç gövdeler ve dallar çok pürüzlü, pullara ayrılıyor; mevsimin sürgünleri uçlara doğru pürüzlü.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Öncü dal tomurcukları 1/2-3/4 inç uzunluğunda,
dar silindirik veya oval, tepede sivri, reçine kaplı; pullar
kahverengimsi.

Yapraklar üçlü, 3-5 inç uzunluğunda, tıknaz, sert, koyu
sarımsı yeşil, 3 kenarlı, sivri uçlu, iki fibrovasküler demetle;
sabit; gençken kılıflar yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda.

=Çiçeklenme.=--Mevsim sürgünlerinin tabanındaki steril çiçekler, kümelenmiş; çok sayıda stamen; sarı anterler: mevsim sürgünlerinin yanlarında ve yanlarında hafif
açılı, tek veya kümelenmiş verimli çiçekler.

=Meyve.=--Kozalaklar yanal, tek veya kümeler halinde, neredeyse veya oldukça sapsız,
sonunda gövdeye dik açıyla veya hafifçe aşağıya doğru bükülmüş, oval,
oval-konik; açıkken yarı küresel, ikinci mevsimde olgunlaşır;
pullar tepede kalınlaşmış, kalın, düz veya geriye kıvrık dikenlerle silahlanmış.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere'nin her yerinde dayanıklıdır;
yaylalarda veya kıyı şeridinde
açıkta kalan durumlara iyi uyum sağlar; hemen hemen
herhangi bir toprakta yetişir, ancak kumlu veya çakıllı nemli tınlı topraklarda en iyi şekilde gelişir;
renk efektleri ve ara sıra anahatların pitoreskliği açısından diğer ağaçlar arasında değerlidir; çoğunlukla ilgi çekici olmayan ve belirsiz alışkanlıklara sahip; alt uzuvların kaybına maruz kalır ve kolayca nakledilemez; fidancılar tarafından çok nadiren
sunulur; koleksiyonculardan elde edilebilir, ancak
toplanan bitkiler nadiren başarılı olur. Genellikle
tohumdan çoğaltılır.

[Resim: TABLO III.--Pinus rigida.]

1. Kısır çiçeklere sahip dal.
2. Stamen, ön görünüm.
3. Stamen, üst görünüm.
4. Verimli çiçeklere sahip dal.
5. Dış tarafta brakte ve ovüllü pul gösteren verimli çiçek.
6. İç tarafta ovüllü ovüllü pul gösteren verimli çiçek.
7. Bir ve iki yaşında kozalakları olan meyve dalı.
8. Açık kozalak.
9. Tohum.
10. Yaprağın enine kesiti.

=Pinus Banksiana, Lamb.=

_Pinus divaricata. Sudw._

ÇALILIK ÇAMI. GRİ ÇAM. LADİN ÇAM. JACK ÇAM.

=Habitat ve Menzil.=--Steril, kumlu toprak: ovalar, bataklık ovalar, kayalık
eğimler.

Nova Scotia, kuzeybatıda Athabasca nehrine ve kuzeyde
Mackenzie'den aşağı Kuzey Kutup dairesine.

Maine,--Traveller dağı ve Grand gölü (G. L. Goodale); Beal'in adası
Washington ilçesi kıyısında, Harrington, Orland ve Cape Rosier (C. G. Atkins); Gouldsboro'daki Schoodic yarımadası, 30 fit yüksekliğinde bir orman (F. M. Day, E. L. Rand, _ve diğerleri_); Flagstaff (Bayan Kate Furbush); Penobscot'un doğu kolu
(Bayan Haines); Forks (Bayan Fanny E. Hoyt); Umbagog Gölü
(Wm. Brewster); New Hampshire,--Umbagog Gölü kıyıları civarında, göle uzanan noktalarda, nadir (Wm. Brewster _in lit._, 1899);
Welch dağları (_Bull. Torr. Bot. Kulübü_, XVIII, 150); Vermont,--nadir,
ama her istasyonda birkaç ağaç; Addison ilçesindeki Monkton (R. E. Robinson); Fairfax, Franklin ilçesi (Bates); Starkesboro (Pringle).

Batıdan kuzey New York, kuzey Illinois ve Michigan'dan Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--Genellikle 15-30 fit yüksekliğinde ve 6-8 inç çapında, ancak uygun koşullar altında, örneğin ormanlık noktalarda ve Umbagog Gölü'nün adalarında, 50-60 fit yüksekliğe ve 10-15 inç çapa ulaşır. Alışkanlık açısından son derece değişkendir. İnce topraklarda ve ıssız yerlerde gövde çoğunlukla eğri ve bükülmüştür, baş çalımsı, bodur ve çeşitli şekillerde çarpıktır, benzer koşullar altında şekil ve oranlar açısından
çam çamına benzer. Daha derin topraklarda ve rüzgarlardan korunan durumlarda, gövde dik, ince ve sivridir, uzun, esnek dalları olan görkemli bir baş ile taçlandırılmıştır,
ana hatları ladin ağacından biraz daha az düzenlidir. Yapraklar
sarımsı yeşil, dalcıkların uçlarında toplanmış.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövdenin kabuğu koyu kahverengi, yuvarlak sırtlı,
yüzeyde pürüzlü-pullu; dalcıklar koyu morumsu kahverengi, düşen yaprakların
kalıcı tabanlarıyla pürüzlü; mevsimin sürgünleri
sarımsı yeşil, kırmızımsı kahverengiye dönüyor.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Dal tomurcukları açık kahverengi, oval, tepesi sivri veya
yuvarlak, genellikle reçineyle çevrili.

Yapraklar ikili, kısa ve sıkı bir kılıftan ayrılıyor, yaklaşık 1 inç
uzunluğunda ve zar zor 1/12 inç genişliğinde, sarımsı yeşil, çok sayıda,
sert, kavisli veya bükülmüş, kesitte iki fibrovasküler demet görülüyor; ana hatlar dar çizgisel; tepesi sivri uçlu; dış yüzey
dışbükey, iç içbükey veya düz.

=Çiçeklenme.=--Haziran. Mevsimin sürgünlerinin tabanındaki steril çiçekler, kümelenmiş, dikdörtgen-yuvarlak: mevsimin sürgünlerinin uç tomurcuklarının etrafında veya yanlarında verimli çiçekler, tek, ikili veya kümeler halinde; brakteler oval, yuvarlak, morumsu.

=Meyve.=--Kozalaklar genellikle çok sayıda, 1-2 inç uzunluğunda, üzerinde büyüdükleri dalın genel yönüne doğru işaret eder, sıklıkla uçta kıvrıktır, gençken beyazımsı sarı ve olgunlaştığında kahverengidir; pullar olgunlaştığında dikensizdir, tepede kalınlaşır; ana hatları çok düzensizdir ancak genel olarak dikdörtgen-koniktir. Genellikle çok çarpık olan, dipteki pulları kapalı olan açık kozalaklar benzer bir ana hatlara sahiptir.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'da dayanıklıdır; yavaş büyür ve nakli zordur; fakir topraklarda faydalıdır; fidancılar veya toplayıcılar tarafından nadiren sunulur. Tohumdan üretilir.

[Resim: TABLO IV.--Pinus Banksiana.]

1. Steril çiçeklere sahip dal.
2. Stamen, ön görünüm.
3. Stamen, üst görünüm.
4. Verimli çiçeklere sahip dal.
5. Yumurtalıklı pul, iç taraf.
6. Meyve veren dal.
7. Açık kozalak.
8, 9. Varyant yapraklar.
10, 11. Yaprakların enine kesitleri.

Pinus resinosa, Ait.

KIRMIZI ÇAM. NORVEÇ ÇAMI.

=Habitat ve Menzil. =--Zayıf topraklarda: kumlu ovalar, kuru ormanlar.

Quebec ve Ontario'nun her yerindeki Newfoundland ve New Brunswick,
Winnipeg Gölü'nün güney ucuna kadar.

Maine,--yaygın, ovalar, Brunswick (Cumberland ilçesi); ormanlar, Bristol
(Lincoln ilçesi); Amherst'ten (Hancock ilçesinin batı kısmı) ve
Clifton'dan (Penobscot ilçesinin güneydoğu kısmı) kuzeye doğru Penobscot nehrinin hemen doğusunda baskın ağaç, genellikle kuru sırtlarda ve
eskerlerde, ancak Greenbush ve Passadumkeag'da kara ladinli turba bataklıklarında bol miktarda yetişir; Moosehead civarındaki yamaçlarda ve alçak dağlarda,
dağınık; New Hampshire,--Beyaz dağlara kadar kuzeyde koyu çamla birlikte uzanır, ancak daha az yaygındır, genellikle birkaç ila birkaç yüz dönümlük korularda; Vermont,--P. Strobus'tan veya P. rigida'dan daha az yaygın, ancak nadir değil; Massachusetts,--daha yerel,
istasyonlarda geniş aralıklı, tek ağaçlar veya küçük gruplar; Rhode
Island,--ara sıra; Connecticut,--bildirilmemiştir.

Güneyde Pennsylvania'ya; batıda Michigan ve Wisconsin'den Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--Yeni İngiltere çamlarının en güzeli, 50-75 fit yüksekliğinde,
yerde 2-3 fit çapında; Maine'de 100 fit ve üzeri yüksekliğe ulaşır; gövde düz, zar zor sivrilir; dallar alçak,
kalın, yatay veya zar zor eğilir, gençken büyük bir güzelliğe sahip geniş tabanlı, yuvarlak
veya konik bir baş oluşturur, yaşla birlikte daha çok veya daha az düzensiz hale gelir; dalların uçlarında uzun yoğun tutamlar halinde koyu yeşil yapraklar.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu kırmızımsı kahverengi, yaşlı ağaçlarda düz sırtlarla işaretlenmiştir
yüzeyde ince, düz, gevşek pullara ayrılır; dalcıklar
kalıcı yaprak tomurcuklarının tabanlarıyla pürüzlüdür; mevsim sürgünleri kalın,
turuncu-kahverengi, pürüzsüzdür.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Önde gelen dal tomurcukları konik, yaklaşık 3/4
inç uzunluğunda, sivri bir noktaya doğru incelir, kırmızımsı kahverengi, oldukça gevşek pullarla
yatıştırılmıştır.

Yakın, uzun, kalıcı ve
dikkat çekici kılıflardan oluşan ikili yapraklar, yaklaşık 6 inç uzunluğunda, koyu yeşil, iğne şeklinde,
düz, keskin ve sert sivri, dış yüzey yuvarlak ve
iç düz, her iki yüzey de küçük soluk noktalarla işaretlenmiştir.

=Çiçeklenme.=--Sezonun sürgünlerinin tabanında kümelenmiş steril çiçekler, dikdörtgen, 1/2-3/4 inç uzunluğunda: tek veya birkaç verimli çiçek, sezonun sürgünlerinin sonunda.

=Meyve.=--Sürgünün ucuna yakın, gövdeye dik açılarda kozalaklar,
ikinci yılda olgunlaşır, 1-3 inç uzunluğunda, oval ila dikdörtgen konik;
açıldığında genişçe oval veya yuvarlak; pullar kancalı veya sivri değil,
tepede kalınlaşmış.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'da dayanıklıdır; uzun, koyu yapraklı,
herdem yeşil, bunun yerine geçebilecek hiçbir şey yoktur; tüm iyi drene edilmiş topraklarda ve açık iç veya kıyı bölgelerinde hızla büyür; nadiren
böcekler veya hastalıklar tarafından şekli bozulur; nakli zordur ve fidanlıklarda yaygın değildir. Tohumdan üretilir.

[Resim: TABLO V.--Pinus resinosa.]

1. Steril çiçeklere sahip dal.
2. Stamen, ön görünüm.
3. Stamen, üst görünüm.
4. Verimli çiçeklere ve bir yıllık kozalaklara sahip dal.
5. Brakte ve ovüllü pul, dış taraf.
6. Ovüllü ovüllü pul, iç taraf.
7. Üç farklı mevsimin kozalaklarını gösteren meyve veren dal.
8. Kozalak puluna sahip tohumlar.
9, 10. Yaprakların enine kesitleri.

= Pinus sylvestris, L.=

İskoç ÇAMI (bazen yanlışlıkla İskoç köknarı olarak adlandırılır).

İskoçya'nın kuzey kesimlerinde ve Alpler'de ve İsveç ve Norveç'te, kuzey Avrupa ve Asya'nın doğusunda büyük ormanlar oluşturduğu yerlerde yerli.

Southington, Conn.'da, muhtemelen civardaki bir çamdan gelen bu ağaçların çoğu, daha önce kayalık bir mera ve bitişik ormanda, yaklaşık iki dönümlük bir alanda dağılmıştı. Bunların çoğu 1898'de kesildi, ancak sağ kalanlar, kendi başlarına bırakılırsa, koşullar çok uygun olduğu için şüphesiz hızla çoğalacaklardır (C. H. Bissell _in lit._, 1899).

_P. resinosa_ ve _P. Banksiana_, yaprakları ikili olarak bulunur, ancak bunların hiçbiriyle karıştırılması olası değildir; oldukça farklı olan alışkanlığın dışında, ilkinden yapraklarının 2 inçten daha kısa olmasıyla ayırt edilebilirken, _P. resinosa_'nın yaprakları 5 veya 6 inçtir; ve ikincisinden, olgunlukta dışa ve aşağıya doğru bakan kozalaklarının konumuyla ayırt edilebilirken, _P. Banksiana_'nınkiler dalın yönünü takip eder.

Picea nigra, Bağlantı.

_Picea Mariana, B. S. P. (Picea brevifolia, Peck dahil)._

SİYAH LADİN. BATAKLIK LADİNİ. ÇİFT LADİN. SU LADİNİ.

=Habitat ve Menzil.=--Bataklıklar, sfagnum bataklıkları, nehir ve gölet kıyıları,
ıslak, kayalık yamaçlar; özellikle kuzeyde, kuru yaylalarda
ve dağ yamaçlarında nadir değildir.

Labrador, Newfoundland ve Nova Scotia, Rocky dağlarının ötesinde batıya doğru, Alaska'da Yukon'un kolları boyunca kuzeye doğru uzanır.

Maine,--her yerde yaygındır, merkezi ve kuzey kesimlerinde diğer ağaçların neredeyse
dışlandığı geniş alanları kaplar,
Katahdin'in tepesinde ara sıra (5215 fit); New Hampshire ve
Vermont,--alçak ve yüksek rakımlardaki sfagnum bataklıklarında yaygındır; cüce
form, _semi-prostrata_, Mt. Mansfield'ın zirvesinde görülür.
(_Vermont Florası_, 1900); Massachusetts,--sık görülür; Rhode Island,--bildirilmemiş; Connecticut,--nadir; Kent'teki Spectacle göletlerinin kuzey kıyısında
(Litchfield ilçesi), 1200 fit yükseklikte; Newton (Fairfield ilçesi), 400 fit yükseklikte bir bataklıkta birkaç dağınık ağaç:
(New Haven ilçesi) Bethany'de birkaç küçük ağaç; Middlebury'de beş dönümlük bir bataklıkta
bol miktarda (E. B. Harger, _Rhodora_, II, 126).

Güneyde dağlar boyunca Kuzey Karolina ve Tennessee'ye; batıda
eyaletlerin kuzey kademesinden Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--New England'da, genellikle küçük, ince bir ağaç, 10-30 fit yüksekliğinde
ve 5-8 inç çapında; kuzeye ve batıya doğru çok daha büyük boyutlara ulaşır; yüksek rakımda 2 veya 3 fit yüksekliğinde bir çalıya veya cüce ağaca dönüşür; gövde çok yavaş incelerek dar tabanlı, konik, az çok düzensiz bir baş oluşturur; dallar oldukça kısa, zar zor
çember şeklinde, yatay veya daha sık olarak uçlarda yukarı doğru bir eğilimle
azalan, genellikle açık bataklıklarda neredeyse yere kadar büyüyen, en alttakiler yere yakın, bazen uçlarından kök salan ve sürgünler gönderen;
püskürtme sert ve oldukça ince; yapraklar koyu mavimsi-yeşil veya mavimsi.
Bu ağaç genellikle 2-5 fit yüksekliğe ulaştıktan sonra çiçek açmaya başlar,
her mevsim terminal kozalaklar dalların tabanında kalıcı kalır, bazen yıllarca.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu gri-kahverengi, oldukça yakın, ince
pullara ayrılır; dalcıklar düşen yaprakların ayak saplarıyla pürüzlendirilmiştir;
sonbaharda dallar donuk kırmızımsı-kahverengi, küçük, dik, soluk, paslı
tüylenme veya neredeyse pürüzsüzdür.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar pullu, oval, sivri, kırmızımsı kahverengi.
Dağınık yapraklar, iğne şeklinde, koyu mavimsi yeşil, üst taraflar
güneş ışığında sarımsı hale geliyor, yüzler bazen alt yüzeye veya hatta yeni sürgünlerde tüm yaprağa mavimsi bir etki veren paralel sıralar halindeki
dakika mavimsi noktalarla işaretlenmiş, 4 köşeli, 1/4-3/4 inç uzunluğunda, düz veya hafifçe içe doğru kıvrık, tepede künt, aniden uçlu veya mukronat, kalıcı, aşağı doğru uzanan ayak saplarında sapsız.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs, kırmızı ladinden bir veya iki hafta önce; steril çiçekler terminal veya aksiller, önceki yılın odununda; yaklaşık 3/8 inç uzunluğunda, oval; anterler kök boyası kırmızısı: verimli çiçekler
sezonun sonuna yakın sürgünlerde, dik; pullar kök boya kırmızısı, spiral
birbirine geçmiş, uzunluğundan daha geniş, kenarları aşınmış, nadiren bütün.

=Meyve. =--Sezonun sürgünlerinin uçlarında veya yakınında tek veya kümelenmiş kozalaklar, dalın üst tarafına bağlıdır, ancak
kalın sapın bükülmesiyle aşağı doğru döner, genellikle yıllarca kalıcıdır; 1/2-1-1/2
inç uzunluğunda; ilk sezonun sonunda morumsu veya grimsi kahverengi,
sonunda donuk kırmızımsı veya grimsi kahverengi, oval, oval-oval veya
açıkken neredeyse küresel hale gelir; pullar sert, ince, iç yüzeyde kırmızımsı; kenar yuvarlak, düzensiz, aşınmış, ikiye bölünmüş veya nadiren bütündür.

=Bahçecilik Değeri.=--Soğuk, nemli topraklara en iyi şekilde adapte olur;
yetiştirme altında çok az değere sahiptir; genç bitkiler ladin bataklıklarında yaygın olan geniş tabanlı,
koni benzeri, simetrik başları nadiren korur, alt dallar ölür ve tüm ağaç cılız ve çirkin hale gelir. Fidancılar tarafından nadiren sunulur.

[İllüstrasyon: TABLO VI.--Picea nigra.]

1. Steril çiçeklere sahip dal.
2. Stamen, ön görünüm.
3. Stamen, yan görünüm.
4. Stamen, üst görünüm.
5. Verimli çiçeklere sahip dal.
6. Kapak pulu ve yumurtalı pul, dış taraf.
7. Yumurtalı pul, iç taraf.
8. Meyve veren dal.
9. Tohum.
10. Yaprak.
11. Yaprakların enine kesitleri.

=Picea rubra, Bağlantı.=

_Picea rubens, Sarg. Picea nigra, var. rubra, Engelm._

KIRMIZI LADİN.

=Habitat ve Menzil.=--Serin, zengin ormanlar, iyi drene edilmiş vadiler, dağların yamaçları, sıklıkla bataklıkların sınırlarına kadar uzanır.

Prens Edward adası ve Nova Scotia, St. Lawrence vadisi boyunca.

Maine,--her yerde: kıyıya doğru ve en kuzeyde en yaygın olanıdır, böylece
orta alanın etrafında bir kuşak oluşturur,
burada genellikle serin veya yüksek yamaçlar dışında oldukça azdır; New Hampshire,--her yerde; üst Coos'un en bol kozalaklı ağacı,
alpin alana
tırmandığı Beyaz dağ bölgesi ve Connecticut-Merrimac havzasının daha yüksek kısımları; Vermont,--her yerde;
Yeşil dağların yaygın ladini, genellikle ince topraklı kayalık yamaçlardaki yoğun koruluklarda; Massachusetts,--Berkshire ilçesinin dağlık bölgelerinde ve kuzey kesimlerindeki yüksek arazilerde yaygın, ara sıra güneye doğru; Rhode Island ve Connecticut,--bildirilmemiştir.

Adirondacks'ta 4500 fit ve Batı Virginia'da 4000-5000 fit yüksekliğe kadar yükselen Alleghanies boyunca güneye Georgia'ya;
batıya doğru eyaletlerin kuzey kademesinden Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--40-75 fit yüksekliğinde dayanıklı bir ağaç; gövdesi 1-2-1/2 fit çapında,
düz, çok yavaş incelen; dalları kara ladininkinden daha uzun, düzensiz şekilde girdaplı veya dağınık, alttakiler genellikle aşağı doğru eğilir,
bazen yerde durur, üsttekiler ışığa doğru yükselir,
ağaç gençken oldukça düzenli, dar, konik bir baş oluşturur,
ki yaşlılıkta ve ıssız dağlık bölgelerde, dalların kaybıyla daha az simetrik ama daha pitoresk hale gelir; yapraklar koyu
sarımsı-yeşil.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu genç ağaçlarda pürüzsüz ve benekli, uzunlamasına
küçük, ince, düz, kırmızımsı pullara ayrılır; yaşlı ağaçlarda çizgili
sığ sinüslerle, kül-beyazı plakalara ayrılır, genellikle
kısmen ayrılmış; sonbaharda kırmızımsı veya sarımsı beyaz renkte
küçük, dik, soluk paslı tüylenme görülür.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar pullu, konik, kahverengimsi, 1/3 inç uzunluğunda.
Yapraklar tek, ilk başta genç sürgünlerin etrafına sıkıca bastırılmış,
sonunda dışa doğru işaret eder, alt taraftakiler genellikle
yukarı doğru kıvrılır, dala fırça benzeri bir görünüm verir, 1/2-3/4 inç uzunluğunda,
düz veya kavisli (eğrilik _P. nigra_'dan daha belirgindir),
iğne şeklinde, koyu sarımsı-yeşil, 4 köşeli; tepesi küt veya daha fazla veya daha az sivri, genellikle mukronat; tabanı küt; kalıcı
yaprak yastıklarında sapsız.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs. Önceki yılın odununda steril çiçekler terminal veya aksiller, 1/2-3/4 inç uzunluğunda, silindirik; anterler pembemsi-kırmızı:
verimli çiçekler önceki sezonun sürgünleri boyunca yanal, dik; pullar
kök-mor, spiral şekilde iç içe geçmiş, uzunluğundan daha geniş, kenarları tam veya
hafif aşınmış.

=Meyve. =--Kozalaklar; tek veya kümelenmiş, önceki
mevsimin sürgünleri boyunca yanal, geriye doğru kıvrık, çoğunlukla çeşitli açılardan aşağıya doğru bakan,
kısa saplar üzerinde, ilk sonbaharda düşer ancak bazen bir yıl daha uzun süre kalıcıdır, 1-2 inç uzunluğunda (genellikle _P. nigra_'dan daha büyük),
kırmızımsı kahverengi, çoğunlukla oval; pullar ince, sert, yuvarlak; kenarlar tam
veya hafif düzensizdir.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; çok çeşitli topraklara uyum sağlar ve uzun yıllar yaşar. Dar tabanlı
konik formu, yoğun yaprakları ve sarı-yeşil rengi diğer birçok
yaprak yeşil bitkiyle etkili bir
karşıtlık oluşturur. Ancak yavaş büyür,
alt dallarının kaybına ve böcekler tarafından
şekil bozulmasına maruz kalır. Fidanlıklarda nadiren sunulur.

[Resim: TABLO VII.--Picea rubra.]

1. Steril çiçekli dal. 2. Stamen, ön görünüm.
3. Stamen, yan görünüm.
4. Verimli çiçeklere sahip dal.
5. Dış taraftaki örtü pulu ve ovüllü pul.
6. İç taraftaki ovüllü ovüllü pul.
7. İki mevsim kozalakları olan meyve veren dal.
8. Tohum.
9. Yaprak.
10. Yaprakların enine kesitleri.

=Picea alba, Bağlantı.=

_Picea Canadensis, B. S. P._

BEYAZ LADİN. KEDİ LADİNİ.[1] KOKAR LADİNİ.[2] LABRADOR LADİNİ.

=Habitat ve Menzil.=--Alçak, nemli, ancak ıslak olmayan ormanlar; kuru, kumlu topraklar,
yüksek kayalık yamaçlar ve açık tepeler, genellikle yetersiz toprakta.

[Dipnot 1, 2: Ezilmiş yaprakların ve genç sürgünlerin tuhaf derecede nahoş kokusundan dolayı bu adı almıştır; bu özellik onu _P. nigra_ ve _P. rubra_'dan kolayca ayırır.]

Quebec ve Ontario eyaletlerinden geçerek Newfoundland ve Nova Scotia'ya kadar Manitoba ve Britanya Kolombiyası'na kadar, diğer tüm ağaçların ötesinde, Kuzey Kutbu denizine 20 mil mesafede.

Maine, kumlu topraklarda sık görülür, genellikle _P. rubra_'dan daha yaygındır, Casco körfezinin kıyılarına kadar güneyde; New Hampshire, Connecticut nehrinin kıyılarında bol miktarda bulunur, güneye doğru 15 Mil şelalesinde kaybolur; Vermont, esas olarak kuzey kesimleriyle sınırlıdır, kuzeydoğuda daha yaygındır; Massachusetts, Berkshire ilçesinin dağlık bölgelerinde ara sıra görülür; Hancock'ta (A. K. Harrington) birkaç ağaç; güneyde Amherst (J. E. Humphrey) ve Northampton'a kadar
(Bayan Emily H. Terry), muhtemelen türün güney sınırına yakın;
Rhode Island ve Connecticut,--bildirilmemiştir.

Kuzey eyaletlerinin kuzey kesimlerinden batıya
Kayalık dağlarına.

=Alışkanlık.=--Gövdesi yavaşça incelen, çok sayıda
dağınık veya düzensiz şekilde girdaplı, hafifçe yükselen veya neredeyse yatay
dallar atan, simetrik, oldukça geniş konik bir baş oluşturan, çok sayıda dalcık ve yoğun düzlemlerde yayılmış mavimsi-yeşil mavimsi yapraklara sahip, zamk acıdır.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu soluk kırmızımsı kahverengi veya açık gri, çok eski
ağaçlarda kül beyazı; kırmızı ladin kabuğu kadar pullu değil, pullar
daha küçük ve daha sıkı bastırılmış; genç ağaçlar ve küçük dallar çok daha
pürüzsüz, soluk kırmızımsı kahverengi veya benekli kahverengi ve gri, köknar balsamına benzer; dalcıklar tüysüz; yaprakların düştüğü sürgünler
pullu, kalıcı yaprak yastıklarıyla işaretlenmiş; yeni sürgünler
ilk başta soluk açık kahverengi, ikinci sezonda daha koyulaşıyor; ağacın kabuğu
kırmızı veya siyah ladinlerinkinden kesinlikle daha açık.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar pullu, oval veya konik, yaklaşık 1/4 inç
uzunluğunda, açık kahverengi. Dağınık yapraklar, _P. rubra_'nınkiler gibi kalın veya
çok ince, alt taraftakiler düz veya bükülmüş, böylece
üst tarafta belirir, dala fırça benzeri bir görünüm verir,
yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda; mavimsi-yeşil, yeni sürgünlerde soluk mavi,
iğne biçimli, 4 köşeli, hafif kavisli, künt veya sivri uçlu,
genellikle mukronat, her iki tarafta birkaç paralel nokta sırası ile işaretli,
kötü kokulu, özellikle çürük olduğunda.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Steril çiçekler terminal veya aksiller, önceki mevsimin odunu üzerinde; belirgin şekilde saplı; silindirik, 1/2 inç uzunluğunda; anterler soluk kırmızı: verimli çiçekler mevsimin sürgünlerinin uçlarında veya yakınında; pullar soluk kırmızı veya yeşil, spiral şekilde iç içe geçmiş, uzunluğundan daha geniş; kenar yuvarlak, tam veya neredeyse tam; her pul iki ovül taşır.

=Meyve.=--Kozalaklar kısa saplı, dalcıkların uçlarında veya yakınında, büyürken açık yeşil, olgunlaştığında soluk kahverengimsi, yayılan, 1-2-1/2 inç uzunluğunda, kapalıyken silindirik, tepeye doğru incelen, açıldığında silindirik veya oval-silindirik, çoğunlukla ilk kış düşer; pullar geniş, ince, pürüzsüz; kenar yuvarlak, bazen düz tepeli, genellikle tam.

=Bahçe Değeri.=--En iyi gelişimi için soğuk kışlar gerektiren güzel bir ağaç, kuzey kesimlerindeki süs ve orman plantasyonları için en iyi Yeni İngiltere ladinlerimiz; nemli veya iyi drene edilmiş topraklarda, açık güneşte veya gölgede ve açık alanlarda hızla büyür.
Yapraklar bazen kırmızı örümcek tarafından istila edilir.
Tohumdan
üretilir.

[Resim: TABLO VIII.--Picea alba.]

1. Steril çiçekli dal.
2. Stamen, ön görünüm.
3. Stamen, yan görünüm.
4. Verimli çiçekli dal.
5. Kapak pulu ve yumurtalı pul, dış taraf.
6. Yumurtalı pul, iç taraf.
7. Meyve veren dal.
8. Açık kozalak.
9. Yumurtalı pul ile tohum.
10. Yapraklar.
11. Yaprakların enine kesitleri.

=Tsuga Canadensis, Carr.=

HEMLOCK.

=Habitat ve Menzil.=--Soğuk topraklar, bataklık sınırları, derin ormanlar,
vadiler, dağ yamaçları.

Yeni İskoçya, New Brunswick, Quebec ve Ontario boyunca.

Maine,--bol, genellikle güney ve orta kısımlarda dağılmış, kuzeye doğru nadir hale gelerek, Aroostook ilçesinin çoğunda ve Penobscot bölgesinin kuzeyinde tamamen kayboluyor; New Hampshire,--bol, denizden Beyaz dağlarda 2000 fit yüksekliğe kadar, Coos ilçesinin yukarısında kayboluyor; Vermont,--yaygın,
özellikle dağ ormanlarında; Massachusetts, Rhode Island ve
Connecticut,--yaygın.

Güneyde Delaware'e ve dağlar boyunca Georgia ve Alabama'ya,
Adirondacks'ta 2000 fit yüksekliğe kadar yükseliyor; batıya doğru Michigan ve Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--50-80 fit yüksekliğinde büyük ve yakışıklı bir ağaç; gövdesi 2-4 fit çapında, düz, çok yavaş incelen; dalları dik açıyla dışarı çıkıyor, halkalar halinde değil, ince, kırılgan ama elastik, en alttakiler
eğik veya sarkık; baş yayılmış, biraz düzensiz, tabanda en geniş; püskül havadar, zarif, tüy benzeri, yatay düzlemlere yerleşmiş;
yaprak yoğun, son derece narin, üstte koyu parlak yeşil ve altta gümüş yeşil, ilkbaharda açık sarı yeşil uçlu.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu kırmızımsı kahverengi, iç kısmı genellikle tarçın kırmızısı, yaşlı ağaçlarda
sığ oluklu; büyük ağaçların genç gövdeleri ve dalları
gri kahverengi, pürüzsüz; mevsimin sürgünleri çok ince, açık kahverengi veya açık
kırmızımsı kahverengi, ince tüylü.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Kış tomurcukları minik, kızıl kahverengi. Yapraklar
spiral şeklinde düzenlenmiş ancak yaprak sapının bükülmesiyle dalın zıt taraflarında iki yatay sıraya getirilmiş, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda,
gençken sarı yeşil, olgunlukta üst yüzeyde koyu parlak yeşile dönüşüyor, altta orta damar boyunca beyaz bantlı, düz, çizgisel,
pürüzsüz, bazen özellikle üst yarıda minik dişli;
tepe ucu küt; taban küt; yaprak sapı ince, kısa ancak belirgin,
hafifçe çıkıntılı bir yaprak yastığının üzerinde duruyor.

=Çiçek salkımı.=--Önceki yılın yapraklarının koltuklarından çıkan steril çiçekler, mahmuzlu anterlere sahip küresel stamen kümelerinden oluşur:
önceki yılın dalcıklarının uçlarında verimli kedicikler, pullar koyu kırmızıdır.

=Meyve.=--Kozalaklar, dalların uçlarındaki kalın ayak sapları üzerinde, aşağıya doğru
işaret eden, ilk yıl olgunlaşan, açık kahverengi, yaklaşık 3/4 inç
uzunluğunda, oval-eliptik, sivri; pullar kenarda yuvarlak, bütün veya
belirsiz dişli.

=Bahçecilik Değeri. =--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; hemen hemen her yerde yetişir, ancak nemli yamaçlarda iyi, hafif, tınlı veya çakıllı toprağı tercih eder; gölgeli yerlerde kullanışlı, tek başına veya gruplar halinde çok etkili bir ağaç ve favori bir çit bitkisidir; pas veya böcek düşmanlarından etkilenmez; açık alanda alt dallarını uzun yıllar korur. Fidanlıklarda, yapraklarında çeşitlilikler olan, sütunlu, yoğun küresel veya sarkık yapılı yaklaşık yirmi bahçe bitkisi satışa sunulmaktadır.

[Resim: LEVHA IX.--Tsuga Canadensis.]

1. Çiçek tomurcuklu dal.
2. Kısır çiçekli dal.
3. Kısır çiçekler.
4. Mahmuzlu anter.
5. Verimli çiçekli dal.
6. İç tarafta ovüllü yumurtalı pul.
7. Meyve veren dal.
8. Tohumlu örtü pulları.
9. Yaprak. 10. Yaprağın kesiti.

=Abies balsamea, Mill.=

FIR BALSAM. BALSAM. FIR.

=Habitat ve Menzil.=--Zengin, nemli, serin ormanlar, derin bataklıklar, dağ yamaçları.

Labrador, Newfoundland ve Nova Scotia, kuzeybatıda Great Bear Lake bölgesine kadar.

Maine,--çok genel olarak dağılmış, genellikle beyaz
çam, kara ladin, kırmızı ladin ve birkaç yaprak döken ağaçla ilişkilendirilir, Katahdin'de 4500 fit yükseklikte büyür; New Hampshire,--üst Coos ilçesinde ve Beyaz dağlarda yaygındır, burada alpin alana tırmanır; eyaletin güney kesiminde, Contoocook ve Miller nehirlerinin kaynakları etrafındaki geniş bataklıklarda, yaygın kerestedir; Vermont,--yaygın; dağ yamaçlarında ve hatta zirvelerde nadir değildir; Massachusetts,--eyaletin kuzeybatı ve orta kesimlerindeki dağ yamaçlarında nadir değildir, Graylock'taki kırmızı ladinlerin üzerinde uzanır; güney ve doğu kesimlerindeki nemli ormanlarda veya soğuk bataklıklarda birkaç ağaç vardır, muhtemelen
kazara getirilmiştir; Rhode Island ve Connecticut,--bildirilmemiştir.

Güneyde Pennsylvania'ya ve yüksek dağlar boyunca Virginia'ya; batıda Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--İnce, yakışıklı bir ağaç, New England ladinlerinin en simetrik olanı, 25-60 fit yüksekliğinde ve yerden 1-2 fit çapında, yüksek rakımlarda çalıya dönüşür; genç ağaçlardaki dallar genellikle
çemberler halindedir; dalcıklar çoğunlukla karşılıklıdır. Dallar gövdeden, yaklaşık aynı büyüklükte ve görünen yaştaki ağaçlarda bile belirgin bir dereceye kadar değişen bir açıyla çıkar; Bazı ağaçlarda tabana yakın bir yerde
çökmüş, yatay ortada, tepeye yakın bir yerde yükselmiş; diğerlerinde yatay veya
tamamen yükselmiş; diğerlerinde Norveç ladinininki gibi
tamamen düşmüş; tüm bu formlar görünüşe göre tam olarak
aynı koşullar altında büyüyor; baş tabanda en geniş ve düzenli olarak yukarı doğru inceliyor;
yapraklar koyu parlak yeşil; kozalaklar dik ve belirgin.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövde kabuğu alacalı kül grisi, kısa mesafeden
düz görünüyor, ancak genellikle ince pullarla çevrili, bir kenarı zar zor kıvrılmış, dalgalı bir görünüm veriyor; dallar ve genç ağaçlar
benekli veya çizgili, yeşilimsi kahverengi ve çok pürüzsüz; yaprakların
neredeyse dairesel yaprak izleriyle işaretlenmiş olarak düştüğü dalcıklar;
mevsim sürgünleri tüylü; en eskisi hariç tüm ağaçlarda gövde kabuğu
çok sayıda kabarcıkla, ticaretin Kanada balsamını içeriyor.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, yuvarlak, reçineli, öndeki sürgünlerde gruplanmış. Dağınık yapraklar, sıralar halinde spiral olarak düzenlenmiş, dallara dik veya baldıran otu gibi iki sıra halinde dizilmiş; 1/2-1
inç uzunluğunda, üst yüzeyde koyu parlak yeşil, altında gümüşümsü
mavimsi beyaz ve uzunlamasına küçük nokta sıralarıyla geçilmiş, düz,
dar bir şekilde çizgisel; tepe künt, genç ağaçlarda ve güçlü sürgünlerde,
genellikle hafif ama belirgin şekilde çentikli veya bazen üst dallarda
keskin, sert bir nokta ile; sapsız; aromatik.

=Çiçeklenme.=--Erken ilkbahar. Önceki mevsimin sürgünlerinde yanal veya terminal; steril çiçekler dikdörtgen-silindirik, 1/4 inç uzunluğunda; anterler sarı, kırmızımsı: verimli çiçekler dalın üst tarafında, dik, silindirik; örtü pulları geniş, mor ovüllü pullardan çok daha büyük, uzun, geriye kıvrık bir uçla sonlanıyor.

=Meyve.=--Dalcıkların üst tarafındaki kozalaklar, büyümenin tüm evrelerinde dik veya neredeyse dik, gençken morumsu, 3-5 inç uzunluğunda, 1 inç veya daha geniş; tüylü; örtü pulları olgunlukta ovüllü pullardan çok daha küçük, ince, ters yumurtamsı, testere dişli, kıl uçlu; ovüllü pullar ince, geniş, yuvarlak; kenarlar incecik aşınmış, testere dişli veya tam; her iki pul türü de olgunlukta eksenden düşüyor; tohumlar
kanatlı, morumsu.

=Bahçe Değeri.=--New England'da dayanıklıdır, ancak
kuzey kesimlerine en iyi şekilde uyum sağlar; açık veya gölgeli ortamlarda, özellikle serin, nemli, zengin toprakların olduğu yerlerde hızla büyür; kolayca nakledilir;
orman plantasyonlarında anında etki göstermeye uygundur, ancak
erken dönemde alt dallarını kaybettiği için kalıcı bir süs ağacı olarak arzu edilmez. Fidancılar ve koleksiyoncular düşük bir fiyata bol miktarda sunarlar. Tohumdan çoğaltılır.

[Resim: TABLO X.--Abies balsamea.]

1. Çiçek tomurcuklu dal.
2. Kısır çiçekli dal.
3. Verimli çiçekli dal.
4. Yumurtalıklı örtü ölçeği ve yumurtalı ölçek, iç taraf.
5. Meyve veren dal.
6. Olgunlukta yumurtalıklı yumurtalı ölçek, iç taraf.
7. Olgunlukta koni ölçekli ve yumurtalı ölçek, dış taraf.
8-9. Yapraklar.
10-11. Yaprakların enine kesitleri.

=Thuja occidentalis, L.=

ARBOR-VITAE. BEYAZ SEDİR. SEDİR.

=Habitat ve Menzil.=--Alçak, bataklık araziler, nehirlerin ve göletlerin kayalık sınırları.

Güney Labrador'dan Nova Scotia'ya; batıda Manitoba'ya.

Maine,--eyaletin tamamında; en çok merkezi ve kuzey kısımlarında bol miktarda bulunur, "sedir bataklıkları" olarak bilinen geniş alanlar oluşturur; bazen daha düşük bir seviyede kara ladin büyümesiyle sınırlanır; New Hampshire,--çoğunlukla Coos ilçesinin üst kısmıyla sınırlıdır,
Hanover yakınlarındaki White nehri daralmalarında kaybolur; yalnızca White dağlarının güneyindeki
izole yerlerde görülür; Vermont,--1000 fitin altındaki seviyelerdeki
bataklıklarda yaygındır; Massachusetts,--Berkshire ilçesi;
Connecticut nehri vadisinin kuzey kesimlerinde ara sıra;
Rhode Island,--bildirilmemiştir; Connecticut,--Doğu Hartford (J. N. Bishop).

Güneyde dağlar boyunca Kuzey Karolina ve Doğu Tennessee'ye;
batıda Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--Genellikle 25-50 fit yüksekliğinde, 1-2 fit gövde çapına sahip,
kuzey Maine'de ara sıra 60-70 fit yüksekliğinde, 3-5 fit çapında; gövde kalın, yaşlı ağaçlarda az çok destekli,
hızla incelen, sıklıkla bölünmüş, eğimli veya bükülmüş, çoğunlukla yere yakın dallanmış, yoğun bir baş oluşturan, gövdenin boyutuna göre oldukça küçük; dallar düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş ve neredeyse yatay, alttakiler
genellikle çok gerilemiş; çok sayıda dal, düz püskürtme farklı açılarda yelpaze şeklinde
düzlemlerde yerleştirilmiş; yapraklar parlak,
genellikle burada ve orada sarı, solmuş yapraklarla serpiştirilmiş.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövde kabuğu ölü kül grisi, geniş ve düz sırtlı çizgili, genellikle belirgin şekilde spiral şekilde bükülmüş, kenarda parçalanmış; genç gövdeler ve büyük dallar kırmızımsı kahverengi, az çok çizgili ve parçalanmış; dalcıklar nihayetinde pürüzsüz, parlak, kırmızımsı kahverengi, kabarık izlerle işaretlenmiş; mevsimin dalları yapraklarla kaplı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Yaprak tomurcukları çıplak, minik. Yapraklar zıt çiftler halinde, 4 sıralı, dalcığa sıkıca yapışık ve onu tamamen
kapatan, yan çiftlerde omurgalı ve diğerlerinde düz,
pul benzeri, oval (fidelerde iğne şeklinde), tepede künt veya sivri, sırtta bezli, ezildiğinde güçlü bir aromatik koku
yayar.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Çiçekler terminal, koyu kırmızımsı kahverengi;
steril ve verimli, genellikle aynı bitkide, nadiren ayrı bitkilerde; anterler karşılıklı; filamentler kısa; yumurtalı pullar karşılıklı,
tabanın yakınında hafif çıkıntılar, genellikle 2 yumurtalı.

=Meyve.=--Kozalaklar, kısa dalcıklarda terminal, yayılan veya geriye doğru kıvrık,
yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, kırmızımsı kahverengi, gevşek pullu, olgunlukta tabana doğru açılır; ilk kış boyunca kalıcı; pullar 6-12, kuru, dikdörtgen,
kalkan şeklinde değil, sivri değil; kenar tam veya neredeyse öyle; tohumlar kanatlı
her tarafta.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'da dayanıklıdır; tüm topraklara
ve maruziyetlere uyum sağlar, ancak nemli yerleri tercih eder; yavaş büyür. Genç ağaçlar
yaşla birlikte tabanda yayılan dar konik bir anahatta sahiptir;
Açık alanlarda alt dallarını korur ve özellikle çitler veya dar yaprak dökmeyen perdeler için faydalıdır; böceklerden çok az etkilenir; genellikle ölü dallar ve renk değiştirmiş yapraklar tarafından şekilsizleştirilir; kolayca
nakledilir ve fidanlık sahiplerinden ve koleksiyonculardan herhangi bir miktarda elde edilebilir. Yetiştirmedeki bahçecilik formları
kalın, alçak, yayılan tutamlardan, çok bodur, yuvarlak, oval veya
konik formlara, uzun, dar, piramitsel çeşitlere kadar değişir. Bazılarının tüm yaprakları parlak sarı, krem ​​veya beyazdır; diğerlerinin alacalı yaprakları vardır; bir başka türün sarkık dalları vardır. Parlak yaz yaprakları
kışın kahverengimsi bir renge döner. Tohumdan ve bahçecilik formları çelikler ve katmanlardan üretilir.

[Resim: TABLO XI.--Thuja occidentalis.]

1. Önceki yılın meyvesiyle çiçekli dal.
2. Dal.
3. Kısır çiçek. 4. Stamen.
5. Verimli çiçek.
6. Yumurtalıklı pul.

=Cupressus thyoides, L.=

_Chamaecyparis sphaeroidea, Spach. Chamaecyparis thyoides, B. S. P._

BEYAZ SEDİR. SEDİR.

=Habitat ve Menzil.=--Genellikle diğer ağaçların dışında
doldurduğu derin bataklıklarda ve sazlıklarda, çoğunlukla kıyıya yakın.

Cape Breton adası ve Halifax, Nova Scotia yakınları, belki de
her ikisine de getirilmiş.

Maine,--York ilçesinin güney kısmından bildirilmiştir; New Hampshire,--kıyıya yakın Rockingham ilçesiyle sınırlıdır; Vermont,--bilinen
bir istasyon yoktur; Massachusetts,--orta ve doğu kesimlerinde ara sıra, güneydoğuda çok yaygındır; Rhode Island,--yaygındır;
Connecticut,--turba bataklıklarında ara sıra.

Güneyde, Florida'ya kıyı bölgesi ve batıda Mississippi'ye.

=Alışkanlık.=--20-50 fit yüksekliğinde ve yerden 1-2 fit çapında,
güney eyaletlerinde 90 rakımda ve 4 fit çapında; gövde düz, yavaşça incelen, neredeyse yatay,
ince dallar atarak, genellikle büyük bir zarafet ve hafiflikte dar, konik bir baş oluşturur; yapraklar açık kahverengimsi-yeşil; güçlü kokulu; püskürtme düz
farklı açılarda yerleştirilmiş düzlemlerde; odun sürekli aromatik.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu kalın, kırmızımsı, lifli, parçalı, ince pullara ayrılır, yaşlı ağaçlarda az çok yivli hale gelir; dallar
kırmızımsı-kahverengi; ince pullu; yapraklar düştükten sonra, üçüncü veya dördüncü yılda, pürüzsüz, morumsu-kahverengi; mevsimin sürgünleri ilk
yeşilimsi.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Yaprak tomurcukları çıplak, minik. Yapraklar çoğunlukla
karşılıklı, 4 sıralı, dala yapışık ve onu tamamen
kaplıyor; yan çiftlerde omurgalı ve diğerlerinde hafif dışbükey, donuk
yeşil, tepede sivri veya üçgen bız şeklinde, çoğunlukla arkada minik
yuvarlak bir bezle.

=Çiçeklenme.=--Nisan. Çiçekler terminal, steril ve verimli, genellikle
aynı bitkide, nadiren ayrı bitkilerde, kısa
dalcıklarda verimli: steril, küresel veya dikdörtgen, anterler karşılıklı, filamentler kalkan şeklinde: verimli, dikdörtgen veya küresel; yumurtalı pullar karşılıklı,
üstte hafifçe yayılmış, koyu kırmızımsı kahverengi.

=Meyve.=--Kozalaklar, çeşitli yerlerde, 1/2 inç çapında, yuvarlak,
morumsu kahverengi, merkeze doğru açılıyor, asla tabana doğru açılmıyor; pullar
kalkan şeklinde, odunsu; her pulun altında birkaç tohum, kanatlı.

=Bahçecilik Değeri. =--New England'ın her yerinde dayanıklı,
en iyi güney kesimlerinde yetişir. Genç ağaçlar zarif ve çekicidir, ancak kısa süre sonra
incelir ve alt dallarını kaybeder; diğer ağaçların iyi gelişmediği
alçak ve bataklık alanları örtmek için peyzaj dikiminde değerlidir. Fidanlıklarda nadiren satılır, ancak
toplayıcılardan kolayca temin edilebilir. Birkaç önemsiz bahçe bitkisi yetiştirilir.

[Resim: TABLO XII.--Cupressus thyoides.]

1. Çiçekli dal.
2. Kısır çiçek.
3. Stamen, arka görünüm.
4. Stamen, ön görünüm.
5. Verimli çiçek.
6. Ovullu yumurtalı pul.
7. Meyve veren dal.
8. Meyve.
9. Dal.

=Juniperus Virginiana, L.=

KIRMIZI SEDİR. SEDİR. SAVİN.

=Habitat ve Menzil.=--Kuru, kayalık tepeler ama yüksek rakımlarda değil,
göl ve akarsuların sınırları, çorak ovalar, turba bataklıkları.

Yeni İskoçya ve New Brunswick'ten Ontario'ya.

Maine,--nadirdir, ancak kuzeye doğru orta Kennebec vadisine kadar uzanır,
neredeyse bir çalıya dönüşmüştür; New Hampshire,--eyaletin güneydoğu kesiminde en sık görülür; Connecticut vadisinde Haverhill'e kadar (Grafton ilçesi) seyrek görülür; Hart'ın Beyaz dağ bölgesindeki
yerinde de bulunur; Vermont,--bol değildir;
1000 fitten daha düşük seviyelerdeki
tepelerde burada ve orada görülür; Champlain ve alt Connecticut vadilerinde sık görülür; Massachusetts,--batı ve ortada ara sıra görülür,
doğuya doğru yaygındır; Rhode Island ve Connecticut,--yaygındır.

Güneyden Florida'ya; batıda Dakota, Nebraska, Kansas ve Kızılderili Bölgesi'ne.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte, 25-40 fit yüksekliğinde, 8-20 inçlik bir gövde çapına sahip, güneye doğru çok daha büyük boyutlara ulaşan bir ağaç; ana hatları son derece değişken; alt dallar genellikle neredeyse yatay, üst dallar yükseliyor; gençken baş çok düzenli, dar tabanlı, yakın ve
konik; yaşlı ağaçlarda sıklıkla oldukça açık, geniş yayılmış, engebeli,
yuvarlak veya düz. Çok açıkta kalan durumlarda, özellikle kıyı boyunca, gövde bazen bir veya iki fit yükselir ve sonra
yatay olarak gelişerek ilginç şekilde bükülmüş bir yan baş oluşturur. Bu tür
koşullar altında zaman zaman 2-3 fit yüksekliğinde, geniş yayılmış dalları ve çok yoğun bir kubbesi olan cüce bir ağaç olur; yakın püskürtme, yapraklar bazen paslı kahverengimsi-kırmızıyla renklendirilmiş koyu yeşil; odun soluk kırmızı,
aromatik.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu açık kırmızımsı kahverengi, lifli, ara sıra uzun şeritler halinde soyularak, pürüzsüz kahverengi iç kabuğu açığa çıkarır; mevsimin sürgünleri yeşildir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Yaprak tomurcukları çıplak, minik. Yapraklar donuk yeşil veya kahverengimsi kırmızı, iki tür:

1. Pul benzeri, çoğunlukla karşılıklı, her çift üstteki çiftin üzerine biner,
4 sıralı, oval, sivri, bazen kıl uçlu, az çok dışbükey,
belirsiz şekilde bezli.

2. Dağınık, üst üste binmeyen, dar mızrak şeklinde veya iğne şeklinde,
keskin uçlu, yayılmış. İkinci form genç ağaçlarda daha yaygındır,
bazen tüm yaprakları kapsar, ancak genellikle her yaştaki ağaçlarda, bazen yoğun kütleler halinde toplanır.

=Çiçeklenme.=--Mayıs başı. Kısa dallarla sonlanan çiçekler, steril
ve verimli, genellikle ayrı ağaçlarda, sıklıkla aynı ağaçta;
zıt çiftlerde anterler; zıt çiftlerde ovüllü pullar,
hafifçe yayılmış, sivri veya künt; ovüller 1-4.

=Meyve.=--Etli koni pullarının birleşmesinden meyve benzeri,
uçları genellikle görülebilir, yuvarlak, küçük bir bezelye büyüklüğünde, beyazımsı bir çiçeğin altında koyu mavi, 1-4 tohumlu.

=Bahçe Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır;
güneşli yamaçları ve tınlı toprağı tercih eder, ancak fakir, ince topraklarda ve
rüzgarla savrulan yerlerde iyi büyür; genç bitkiler her yıl 1-2 fit boylanır ve
çok resmi, simetrik bir anahatları vardır; yaşlı ağaçlar genellikle
düzensiz ve pitoresk hale gelir ve çok yavaş büyür; uzun ömürlü bir ağaç;
genellikle fidanlıklarda ve koleksiyonculardan elde edilebilir, ancak güvenli bir şekilde taşınabilmeleri için sıklıkla nakledilmeleri gerekir. Yabani bitkilerin kökleri etrafında bir toprak topu tutulabiliyorsa, genellikle başarılı bir şekilde taşınabilirler. İnce, sarkık veya çarpık bir alışkanlık ve alacalı mavimsi veya sarımsı yapraklarla ayırt edilen bahçe bitkileri formları vardır, bunlar bazen Amerikan fidanlıklarında bulunur. Tip genellikle tohumdan, bahçe bitkileri ise çeliklerden veya aşılamayla çoğaltılır.

[Resim: TABLO XIII.--Juniperus Virginiana.]

1. Steril ve verimli çiçeklere sahip dal.
2. Steril çiçek.
3. Polen keseleri olan stamen.
4. Verimli çiçek.
5. Meyve veren dal.
6. Dal.
7. İğne şeklinde yapraklara sahip dal.

SALICACEAE. SÖĞÜT AİLESİ.

Ağaçlar veya çalılar; yapraklar basit, alternatif, bölünmemiş, stipüllü
ya küçük ve hemen dökülen ya da yapraklı ve kalıcı; çiçeklenme
önceki mevsimin koltuk tomurcuklarından, yapraklarla birlikte veya onlardan önce, neredeyse dik, yayılan veya sarkık kedicikler halinde, ayrı ağaçlarda steril ve
fertil; çiçekler her bir brakte bir tane, kaliks veya taç olmadan; stamenler bir ila çok; stil kısa veya hiç yok; stigmalar 2, tam
veya 2-4 loblu; meyve 2-4 hücreli kapsül.

POPULUS.

Genellikle yapraklardan önce görülen çiçeklenme; en azından steril çiçeklerde, yırtık
brakteli, disk şeklinde ve eğik kenarlı çiçekler;
stamenler genellikle çok, filamentler belirgin; stigmalar çoğunlukla bölünmüş,
uzun veya yayılmış.

SALIX.

Yapraklarla birlikte veya onlardan önce görülen çiçeklenme; tüm
brakteli ve bir veya iki küçük bezli çiçekler; diskler eksik; stamenler az.

=Populus tremuloides, Michx.=

KAVAK. ASPEN.

=Habitat ve Menzil.=--Derin bataklıklar hariç tüm topraklarda ve durumlarda,
ancak kuru yaylalarda daha yaygındır; bazen açıklıklarda veya yanmış arazilerde bol miktarda
bitkilenir.

Newfoundland, Labrador ve Nova Scotia'dan Hudson Körfezi bölgesine
ve Alaska'ya.

New England,--yaygın, Beyaz dağ bölgesinde 3000 fit rakıma ulaşır.

Güneyde New Jersey'e, Pensilvanya ve Kentucky'deki dağlar boyunca, Adirondacks'ta 3000 fit yükselir; batıda Rocky dağlarının yamaçlarına, bu yamaçlar boyunca Meksika'ya ve Aşağı Kaliforniya'ya kadar uzanır.

=Alışkanlık.=--Zarif bir ağaç, genellikle 35-40 fit ve nadiren 50-60 fit yüksekliğindedir; gövdesi 8-15 inç çapında, sivrilen, küçük, yayılan dallardan oluşan çok açık, düzensiz bir
başla taçlandırılmıştır; seyrek püskürtme,
geniş bir açıyla yerleştirilmiş kısa, tıknaz, yapraklı yuvarlak sürgünlerden oluşur;
alışkanlığının inceliği, gövde ve dalların açık rengi, ilkbaharda steril kediciklerin koyu kırmızısı ve
narin yaprakların neredeyse hiç durmayan çırpınışıyla ayırt edilir.

=Kabuk.=--Gövde soluk yeşil, pürüzsüz, dalların altında koyu lekeli,
yaşlı ağaçlarda kül grisi ve pürüzlü hale gelir; mevsimin sürgünleri koyu
kırmızımsı kahverengi veya yeşil, parlak; acı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar 1/8-1/4 inç uzunluğunda, kırmızımsı kahverengi ve
parlak, genellikle pürüzsüz, oval, sivri, genellikle tepede hafifçe içe doğru kıvrık,
üst kısım genellikle bastırılmıştır. Yapraklar 1-2-1/2 inç uzunluğunda, genişlik genellikle
uzunluğa eşit veya ondan fazla, gençken sarımsı yeşil ve kirpikli, olgunlaştığında üstte koyu donuk yeşil, altta daha açık, her iki tarafta tüysüz, sonbaharda parlak sarı; dış hatları genişçe ovalden dairesele,
ince dişli veya dalgalı kenarlı, içe doğru kıvrık, glandüler uçlu dişlerle,
tepesi oldukça aniden sivri veya kısa sivri; tabanı sivri, kesik veya
hafif kalp şeklinde, 3 damarlı; yaprak sapı ince, kuvvetlice yassılaşmış
bıçağın düzlemine dik, en ufak bir hava
soluğuyla eğiliyor; stipüller mızrak şeklinde, ipeksi, hemen düşüyor.

=Çiçek salkımı.=--Nisan-Mayıs. Kısır kedicikler 1-3 inç uzunluğunda, verimli
ilk başta yaklaşık aynı uzunlukta, giderek uzuyor; brakteler
birkaç mızrak şeklinde veya doğrusal bölüme kesilmiş, ipeksi tüylü; stamenler yaklaşık 10;
anterler kırmızı: yumurtalık kısa saplı; stigmalar iki, 2 loblu, kırmızı.

=Meyve.=--Haziran. Kapsüller, uzun kedicikler halinde, konik; tohumlar çok sayıda,
beyaz tüylü.

=Bahçecilik Değeri. =--En açıkta kalan yerlerde New England'ın her yerinde dayanıklıdır; hemen hemen her yerde yetişir, ancak nemli, zengin tınlı toprağı tercih eder; hızla
büyür; yaprakları ve püskürtmesi incedir; genellikle kısa ömürlüdür; genellikle yavaş büyüyen ağaçlar için bir
ekran olarak kullanılır; fidanlıklarda nadiren bulunan bir türdür, ancak ara sıra bir veya iki bahçe formu sunulur. Tohum veya çeliklerle
üretilir.

[Resim: TABLO XIV.--Populus tremuloides.]

1. Kısır kedicikli dal.
2. Kısır çiçek.
3. Verimli kedicikli dal.
4. Verimli çiçek.
5. Meyve veren dal.
6. Olgun yapraklı dal.
7. Varyant yapraklar.

=Populus grandidentata, Michx.=

KAVAK. BÜYÜK DİŞLİ KAVAK.

=Habitat ve Menzili.=--Zengin veya fakir topraklarda; ormanlar, yamaçlar,
derelerin sınırları.

Nova Scotia, New Brunswick, güney Quebec ve Ontario.

New England,--yaygın, 2000 fit veya daha fazla rakımda ara sıra.

Güneyde Pennsylvania ve Delaware'e, dağlar boyunca
Kentucky, Kuzey Carolina ve Tennessee'ye; batıda Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--30-45 fit yüksekliğinde ve
zeminde 1 fit ila 20 inç çapında, bazen çok daha büyük boyutlara ulaşan bir ağaç;
gövde dik, açık, asimetrik, dağınık bir başa sahip; dallar
uzak, küçük ve eğri; dalcıklar yuvarlak; seyrek, kısa, tıknaz, yapraklı
sürgünlerden oluşan; çiçeklenme zamanı ve şekli,
yaprakların sürekli hareketi ve genel alışkanlık, _P.'ye çok benziyor. tremuloides._

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövde kabuğu koyu gri-kahverengi veya siyahımsı,
düzensizce yivli, geniş sırtlı, dış kısımlar küçük, kalın pullara ayrılmış; genç ağaçların gövdesi yumuşak yeşilimsi-gri;
dallar yeşilimsi-gri, alt tarafı daha koyu; dalcıklar koyu
yeşilimsi-gri, yaprak izleriyle pürüzlü; sonbaharda mevsim dalları koyu
kırmızımsı-kahverengi, ilk başta tüylü, sonradan pürüzsüz ve parlak.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar 1/8 inç uzunluğunda, çoğunlukla farklı, açık
kestane, az çok tüylü, tozlu görünümlü, oval, sivri. Yapraklar
3-5 inç uzunluğunda, üçte ikisi kadar geniş, açıldığında yoğun beyaz-tüylü, olgunlaştığında genellikle her iki tarafı pürüzsüz, üstte koyu yeşil,
altta daha açık, sonbaharda parlak sarı; anahat yuvarlak-oval,
kaba ve düzensiz kıvrımlı dişli; dişler keskin; sinüsler
sığ eğriler; tepe sivri; taban kesik veya hafif kalp şeklinde;
yaprak sapları uzun, bıçağın düzlemine dik açılarda kuvvetlice yassılaşmış; stipüller iplik benzeri, kısa sürede düşer.

=Çiçeklenme.=--Mart-Nisan. Steril kedicikler 1-3 inç uzunluğunda,
ilk başta yaklaşık aynı uzunlukta verimli, ancak giderek uzuyor;
brakteler birkaç mızrak şeklinde bölüme kesilmiş, ipeksi tüylü; stamenler yaklaşık
10; anterler kırmızı: yumurtalıklar kısa saplı; stigmalar iki, 2 loblu, kırmızı.

=Meyve.=--Meyveli kedicikler 3-6 inç uzunluğunda; kapsül konik,
keskin, pürüzlü-kepeksi, uçta tüylü: tohumlar çok sayıda, tüylü.

=Bahçe Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; hemen hemen her yerde yetişir, ancak nemli, zengin tınlı toprağı tercih eder; hızla büyür ve güvenli bir şekilde
nakledilebilir, ancak simetrik değildir, rüzgar tarafından kolayca kırılır ve
kısa ömürlüdür; fidancılar tarafından nadiren sunulur, ancak yerel bitkilerin kuzeyli toplayıcılarından kolayca temin edilebilir. Kalıcı ağaçlarla geçici etki için yetiştirmek faydalıdır, çünkü istenen türler iyice yerleştiğinde başarısız olacaktır. Tohumdan veya çeliklerden çoğaltılır.

=Not.=--_P. tremuloides_ ve _P. grandidentata_ arasındaki fark noktaları. Bu ağaçlar en iyi şekilde ilkbaharda açılan yaprakların rengiyle
ayırt edilebilir. Güneş ışığında _P. tremuloides_'in başı sarımsı yeşil görünürken, _P. grandidentata_'nın başı belirgin şekilde pamuk beyazıdır. _P. grandidentata_ daha
büyük ve daha kaba dişlidir ve ana dallar genellikle
daha geniş bir açıyla çıkar. _P. grandidentata_ tomurcukları çoğunlukla ayrık,
tozlu görünümlü, donuktur; _P. tremuloides_ tomurcukları çoğunlukla bastırılmış, reçineli bir parlaklıkla
çok cilalanmıştır.

[Resim: LEVHA XV.--Populus grandidentata.]

1. Kısır kedicikli dal.
2. Kısır çiçek, arka görünüm,
3. Kısır çiçek, ön görünüm.
4. Verimli kediciklere sahip dal.
5. Verimli çiçeğin braktesi.
6. Verimli çiçek, ön görünüm.
7. Olgun yapraklara sahip meyve veren dal.
8. Meyve.
9. Meyve.

=Populus heterophylla, L.=

KAVAK. BATAKLIK KAVAĞI. PAMUK AĞACI.

=Habitat ve Menzili.=--Bataklıklarda veya bataklıklar boyunca ara sıra veya sıklıkla taşar; nadir, yerel ve düzensiz dağılmış.

Connecticut,--güney kesimlerinde sık; Bozrah (J. N. Bishop);
Guilford, en az üç ağaç havuzunda (W. E. Dudley _in lit._), New Haven ve Norwich yakınlarında (W. A. ​​Setchell).

Doğu kıyısını New York'tan (Staten adası ve Long adası) güneye Georgia'ya kadar geniş kuşaklar halinde takip eder; batıda Körfez kıyısı boyunca
batı Louisiana'ya ve kuzeyde Mississippi ve Ohio
havzaları boyunca Arkansas, Indiana ve Illinois'e.

=Alışkanlık.=--30-50
fit yüksekliğe ulaşan, güneyde en fazla 90 fit'e ulaşan ince, orta büyüklükte bir ağaç; gövdesi 9-18 inç çapında, genellikle yüksekte dallanarak oldukça açık yarım küre veya dar-dikdörtgen bir baş oluşturur; dalları düzensiz, kısa, keskin bir açıyla yükselen, alttaki hariç; dalcıklar kalın, yuvarlak, renk, tüylenme derecesi ve parlaklık bakımından değişkendir, ilk yıldan sonra kabarık yaprak izleriyle pürüzlü hale gelir; seyrek püskürtme.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu koyu kül grisi, çok pürüzlü ve yaşlı ağaçlarda gevşekçe tutturulmuş dar plakalara
ayrılmış; genç ağaçlarda açık
kül grisi, ilk başta pürüzsüz, birkaç yıl içinde pürüzlü, alçak sırtlı hale gelir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar konik, sivri, az çok reçineli.
Yapraklar 3-6 inç uzunluğunda, üçte ikisi kadar geniş, gençken yoğun beyaz-tüylü,
uzunluğunda üst tarafta koyu yeşil, altta daha açık ve
damarlar hariç pürüzsüz; dış hatları oval, dalgalı dişli; taban
kalp şeklinde, loblar sıklıkla üst üste biner; tepe künt; yaprak sapı uzun,
yuvarlak, tüylü; stipüller kısa sürede düşer.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Genişlediğinde steril kedicikler 3-4 inç
uzunluğunda, uzunlukta sarkık; pullar düzensiz bölümlere kesilmiş, kırmızımsı;
çok sayıda stamen, anterler dikdörtgen, koyu kırmızı: verimli kedicikler yayılıyor,
az ve gevşek çiçekli, giderek uzuyor; pullar kırmızımsı kahverengi;
yumurtalık kısa saplı; stil 2-3, tabanda birleşik; stigmalar 2-3,
dikkat çekici.

=Meyve.=--Meyveli kedicikler yayılmış veya sarkık, 4-5 inç uzunluğunda:
kapsüller genellikle dik, oval, sivri, ince çiçek saplarından daha kısa veya eşit: tohumlar çok sayıda, beyaz tüylü.

=Bahçecilik Değeri.=--New England fidanlıklarında veya koleksiyonculardan temin edilemez; peyzaj bahçeciliğindeki faydası kesin olarak bilinmemektedir.

[Resim: TABLO XVI.--Populus heterophylla.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır kedicikli dal.
3. Kısır çiçek.
4. Kısır çiçek pulu.
5. Verimli kedicikli dal.
6. Verimli çiçek.
7. Olgun yaprakları olan meyveli dal.

=Populus deltoides, Bataklık.=

_Populus monilifera, Ait._

PAMUK AĞACI. KAVAK.

=Habitat ve Menzil.=--Nemli toprakta; nehir kıyıları ve havzaları, göl kıyıları, daha kuru yerlerde nadir değildir.

Quebec ve Ontario'nun her yerinde Rocky dağlarının tabanına kadar.

Maine,--bildirilmemiştir; New Hampshire,--Connecticut nehrinin hemen yakınına sınırlıdır, Westmoreland'ın kuzey kısmına yakın
kaybolur; Vermont,--batı kesimleri, Pownal'daki Hoosac nehrinin kıyıları boyunca ve Champlain Gölü boyunca (W. W. Eggleston); Connecticut vadisinde Brattleboro'ya kadar kuzeyde
(_Vermont Florası_, 1900); Massachusetts,--Connecticut ve kolları boyunca; Rhode Island,--ara sıra; Connecticut,--bazen
doğuya doğru, Connecticut, Farmington ve Housatonic
nehirleri boyunca yaygın.

Güneyde Florida'ya; batıda Rocky dağlarına.

=Alışkanlık. =--75-100 feet yüksekliğinde görkemli bir ağaç; 3-5 feet çapında gövde, açık gri, düz veya bazen hafif eğimli, dallanma noktasına kadar neredeyse tekdüze büyüklükte, asil, geniş yayılan, açık, simetrik bir baş ile taçlandırılmış, alt dallar masif, yatay veya hafifçe yükselen, uçlarda az çok sarkık, üst kısımlar kaba ve yayılan, daha keskin bir açıyla yükselen; dallar kalın; yapraklar parlak yeşil, kolayca harekete geçirilebilir; koyu kırmızı sarkık kediciklerle ilkbaharda muhteşem olan kısır ağaçlar.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda kalın, kül grisi, yuvarlak sırtlı derin, düz oluklara ayrılmış; genç ağaçlarda açık sarımsı yeşil, pürüzsüz; mevsimin sürgünleri yeşilimsi, soluk uzunlamasına çizgilerle işaretlenmiştir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar büyük, konik, pürüzsüz, parlak. Yapraklar
3-6 inç uzunluğunda, genişliği biraz daha az, renk ve şekil olarak değişken,
genellikle koyu yeşil ve üstte parlak, altta daha açık, kaburgalar
her iki tarafta da yükselmiş; dış hat genişçe oval, düzensizce tırtıklı dişli; tepe
aniden sivri veya sivri; taban kesik, hafif kalp şeklinde veya
bazen sivri; gövdeler uzun, ince,
bıçağın düzlemine dik açılarda biraz yassı; stipüller doğrusal, hemen düşer.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Tek, yoğun çiçekli kediciklerde;
brakteler kesik saçaklı, her bir brakte fincan şeklinde bir pulun altında;
çok sayıda erkek organ; anterler filamentlerden daha uzun, koyu kırmızı:
5 veya 6 inçe kadar uzayan verimli kedicikler; yumurtalık oval; stigmalar 3 veya 4, neredeyse sapsız, yayılıyor.

=Meyve.=--Kapsüller oval, pürüzlü, kısa saplı; tohumlar yoğun pamuksu.

=Bahçecilik Değeri.=--Güney-orta New England'da dayanıklıdır; hemen hemen her toprakta
hızla büyür ve fidanlıklarda kolayca elde edilebilir.
Hemen bir etki istendiğinde, kavak ağacı bu amaca
mükemmel bir şekilde hizmet eder ve sıklıkla çok güzel büyük bireysel ağaçlar yapar, ancak
odun yumuşaktır ve rüzgar veya buz tarafından kırılma olasılığı yüksektir. Genellikle
çeliklerden çoğaltılır.

[Resim: LEVHA XVII.--Populus deltoides.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır kedicikleri olan dal.
3. Kısır çiçek, arka görünüm.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Kısır çiçeğin pulu.
6. Verimli çiçek.
7. Meyve veren kedicik.
8. Olgun yaprakları olan dal. 9. Varyant yaprak.

=Populus balsamifera, L.=

BALSAM. KAVAK. GILEAD'IN BALSAM'I.

=Habitat ve Menzil.=--Alüvyonlu topraklar; nehir kıyıları, vadiler, bataklıkların sınırları, ormanlar.

Newfoundland ve Nova Scotia batıda Manitoba'ya; kuzeyde Alaska kıyısına ve Mackenzie nehri boyunca Kuzey Kutup dairesine.

Maine,--yaygın; New Hampshire,--Connecticut nehri vadisi, genellikle nehrin yakınında, kuzeye doğru daha bol hale geliyor; Vermont,--sık;
Massachusetts ve Rhode Island,--bildirilmemiş; Connecticut,--Housatonic nehri boyunca New Milford'da beş veya altı mil boyunca uzanıyor, belki de getirilen bir ağaçtan türetilmiş (C. K. Averill, _Rhodora_, II, 35).

Batıda kuzey New York, Michigan, Minnesota, Dakota (Black Hills), Montana, Rocky Dağları'nın ötesinde Pasifik kıyısına.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte bir ağaç, 30-75 fit yüksekliğinde, gövdesi 1-3 fit çapında, düz; dalları yatay veya neredeyse yatay, ağacın boyutuna göre ince, kısa; baş açık, dar-dikdörtgen veya dikdörtgen-konik; dallar
çoğunlukla silindirik; yapraklar ince.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda koyu gri veya kül grisi, sert sırtlı, genç ağaçlarda
pürüzsüz; dallar gri; mevsim sürgünleri kırmızımsı veya yeşilimsi kahverengi,
seyrek turuncu noktalı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar 3/4 inç uzunluğunda, bastırılmış veya hafifçe
ayrık, konik, ince, sivri, reçine kaplı, yapışkan, açıldığında hoş kokulu. Yapraklar 3-6 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar genişlikte, gençken sarımsı, olgunlaştığında parlak yeşil, alt kısmı beyazımsı; dış hatları oval-mızrak şeklinde
veya oval, ince dişli, giderek sivri veya sivri uçlu
bir tepeye doğru incelir; tabanı küt ila yuvarlak, bazen kesik veya kalp şeklinde;
yaprak sapı yaprak bıçağından çok daha kısa, silindirik veya neredeyse öyle; stipüller
yakında düşer. Var.'ın yaprakları _intermedia_ türleri ters yumurtamsı ila ovaldir; _latifolia_ türlerininkiler _P. candicans_ türlerinin yapraklarına çok yakındır.

=Çiçeklenme.=--Nisan. Kısır 3-4 inç uzunluğunda, başlangıçta yaklaşık aynı uzunlukta verimli, giderek uzayan, gevşek çiçekli; brakteler
düzensiz ve oldukça dar kesik dişli, her brakte bir
kase biçimli diskin altında; çok sayıda stamen; anterler kırmızı: yumurtalık kısa saplı;
stigmalar iki, 2 loblu, büyük, dalgalı kenarlı.

=Meyve.=--Meyveli kedicikler sarkık, 4-6 inç uzunluğunda: kapsüller oval,
sivri, pedicellerden daha uzun, yeşil: tohumlar çok sayıda, tüylü.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklı; her yerde yetişir
çok ıslak topraklar hariç, tam güneşte veya hafif gölgede ve açık
durumlarda; hızlı büyür, ancak dalları öldüren ve başı çirkinleştiren
delilerin saldırılarına maruz kalır; ayrıca köklerden yayılır ve bu nedenle süs bitkileri için arzu edilmez; barınak kuşaklarının oluşumunda
en faydalıdır; kolayca nakledilebilir ancak
fidanlıklarda yaygın değildir. Çeliklerden çoğaltılır.

[Resim: TABLO XVIII.--Populus balsamifera.]

1. Steril çiçekli dal.
2. Steril çiçek, arka görünüm.
3. Steril çiçek, yan görünüm.
4. Steril çiçeğin pulları.
5. Verimli kedicikli dal.
6. Verimli çiçek.
7. Meyve veren kedicikler, olgun.
8. Olgun yapraklı dal.

=Populus candicans, Ait.=

_Populus balsamifera_, var. _candicans, Gray._

GILEAD BALMUMU.

=Habitat ve Menzil.=--Çok çeşitli topraklarda; genellikle konutların yakınındaki ekili
veya mera arazilerinde; nadiren vahşi bir
durumda bulunur. Bu ağacın orijinal yeri kesin olarak
kabul edilmemiştir. Profesör L. H. Bailey, bunun Michigan'a özgü olduğunu ve kuzeydeki koleksiyoncuların her iki cinsiyeti de New Hampshire ve Vermont'ta bulduğunu bildirmektedir; oysa orta ve güney New England'da erkek ağaç nadiren görülür veya hiç görülmez ve dişi çiçekler nadiren olgunlaşır veya hiç olgunlaşmaz. Kanıtlar, Gilead Balmumu'nun evi olarak Ontario Eyaleti'nin güneydeki ara kesimleriyle birlikte, kuzey New Hampshire, Vermont ve Michigan'dan geçen dar bir kuşağı göstermektedir.

Nova Scotia ve New Brunswick,--ara sıra; Ontario,--sık görülür.

New England,--ara sıra.

Güneyde New Jersey'e; batıda Michigan ve Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte bir ağaç, 40-60 fit yüksekliğinde; gövdesi 1-3 fit çapında, düz veya eğimli, bazen birkaç eğri, çalımsı dalla çevrili; başı şekil ve boyut olarak çok değişken; açık alanda tek başına, genellikle _geniş tabanlı, geniş ve piramit şeklinde_, diğer ağaçlar arasında daha sıklıkla oldukça küçük; gevşek ve düzensiz dallanmış, seyrek, kaba ve genellikle eğri püsküllü; _yaprak koyu yeşil, yakışıklı
ve bol_; tüm kısımları güçlü ve kendine özgü reçineli bir
koku ile karakterizedir. Sürgünlerle çoğalan tek bir ağaç genellikle her yaştan ve boyutta ağaçlardan oluşan, az veya çok yarım dönümlük bir alanı kaplayan bir korunun ebeveyni olur.

=Kabuk.=--Gövde ve büyük dalların alt kısımlarının kabuğu koyu gri,
pürüzlü, düzensiz çizgili ve yaşlı ağaçlarda sert; genç ağaçlarda ve
daha küçük dallarda pürüzsüz, yumuşak gri-yeşil, genellikle
üçgen yaprak izlerinin köşelerinden sap boyunca uzanan belirgin sırtlarla
kenarlı; mevsim sürgünleri genellikle kenarlı, parlak kırmızımsı veya
zeytin yeşili, ara sıra uzunlamasına gri çizgilerle, yapışkan.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar koyu kırmızımsı-kahverengi, sap boyunca oldukça yakın
yerleşmiş, konik veya biraz açılı, dar, genellikle orak şeklinde,
sivri uçlu, reçineli, yapışkan, aromatik, pullar
genişlediğinde güçlü bir koku yayar, terminal yaklaşık 3/4 inç uzunluğundadır. Yapraklar 4-6 inç uzunluğunda ve hemen hemen aynı genişlikte, ilk başta sarımsı yeşil,
damarlar boyunca _dakikalık tüylenme_ hariç üst yüzeyde koyu yeşil ve pürüzsüz hale gelir, altta donuk açık yeşil,
eğik glandüler noktalarla ince dişli, genellikle
dakikalık sert, beyazımsı tüylerle kirpikli; taban kalp şeklinde; tepe kısa sivri;
yaprak sapları yaklaşık 1-1-1/2 inç uzunluğunda, _az çok tüylü_, bıçağa dik açılarda biraz
düzleşmiş; stipüller kısa, oval, sivri,
yakında düşer.

=Çiçek salkımı.=--_P. balsamifera_ ile benzer.

=Meyve.=--_P. balsamifera_ ile benzer.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklı; çekici bir
yapraklığa sahiptir ve her toprakta ve her durumda hızla büyür, ancak dalları
rüzgarla kolayca kırılır ve sürgün verme alışkanlığı onu süs toprağında sakıncalı hale getirir; ara sıra fidancılar
ve koleksiyoncular tarafından sunulur. Çeliklerden çoğaltılır.

[İllüstrasyon: TABLO XIX.--Populus candicans.]

1. Kış tomurcuğu.
2. Verimli kediciklere sahip dal.
3. Verimli çiçek.
4. Meyve veren dal.

=Populus alba, L.=

ABELE. BEYAZ KAVAK. GÜMÜŞ YAPRAKLI KAVAK.

=Menşei=--Eski Dünya'da yaygın olarak dağılmış, Avrupa'da güney İsveç'ten Akdeniz'e, kuzey Afrika boyunca ve
Asya'da doğuda kuzeybatı Himalayalara kadar uzanır. İngiltere'den ilk yerleşimciler tarafından getirilmiş ve kısa süre sonra Massachusetts körfezinin batı kıyısındaki Plymouth ve Duxbury gibi sömürge kasabalarına yerleşmiştir. Geniş bir alana ekilmiş veya kendiliğinden ekilmiştir.

New Brunswick ve Nova Scotia,--ara sıra.

New England,--her yerde ara sıra, yerel, bazen yaygın.

Virginia'ya doğru güneye.

=Alışkanlık.=--Herhangi bir Amerikan kavağından daha çok _P. grandidentata_'ya benzeyen, ancak çok daha asil oranlarda olan yakışıklı bir ağaç; 40-75 fit yüksekliğinde
ve yerden 2-4 fit çapında; İngiltere'de çok daha büyük büyür;
başı büyük, yayılmış; yuvarlak tepeli, ilkbaharda göz kamaştırıcı bir pamuk beyazı bulutla sarılmış, daha sonra koyu yeşil ve gümüş beyazı iki belirgin şekilde zıt yüzeye dönüşmüştür.

=Kabuk.=--Açık gri, genç ağaçlarda pürüzsüz, yaşlı ağaçlarda gövdede oluklu.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar yapışkan değil, pamuksu. Yapraklar 1-4 inç uzunluğunda, genişlerken yoğun beyaz-tomentoz, olgunlaştığında koyu yeşil
üstte ve beyaz-tomentozdan altta tüysüze; dış hatları oval veya deltoid,
3-5 loblu ve dişli veya sadece dişli, dişler düzensiz; taban
kalp şeklinde veya kesik; tepesi sivri ila küt; yaprak sapı uzun, ince,
sıkıştırılmış; stipüller kısa sürede düşer.

=Çiçeklenme ve Meyve.=--Nisan-Mayıs. Kısır kedicikler 2-4 inç uzunluğunda, silindirik, başlangıçta daha kısa verimli,--stamenler 6-16; anterler
mor: kapsüller 1/4 inç uzunluğunda, dar-oval; tohumlar tüylü.

=Bahçecilik Değeri.=--Dayanıklı. Çok fakir topraklarda ve
açık koşullarda bile gelişir; iyi topraklarda hızla büyür; peyzaj bahçeciliğinde belirgin bir değere sahiptir ancak çok sayıda
emiciyi dışarı atma alışkanlığı ve şiddetli rüzgarlardan kaynaklanan hasara karşı duyarlılığı nedeniyle sokaklar boyunca ve sınırlı alandaki çimlere dikim için uygun değildir. Abele'nin dikildiği
kır yollarının kenarları bazen yeraltından gelen tutumlu
sürgünler tarafından önemli bir mesafe boyunca engellenir.

=Salix discolor. Muhl.=

PUSSY WILLOW. GLAUCOUS WILLOW.

=Habitat ve Range.=--Alçak, ıslak zeminler; akarsu kıyıları, bataklıklar, nemli
yamaçlar.

Nova Scotia'dan Manitoba'ya.

Maine,--bol miktarda; diğer New England eyaletlerinde yaygındır.

Güneyde Kuzey Karolina'ya; batıda Illinois ve Missouri'ye.

=Alışkanlık.=--Genellikle birkaç sapı olan uzun bir çalı, ancak ara sıra
15-20 fit yüksekliğinde ve 5-10 inç gövde çapında ağaç benzeri bir alışkanlık sergiler; Laconia, N. H.'de bildirilen bir ağaç, 35 fit yüksekliğindedir (F. W. Batchelder); dalları az, kalın, yükselen, çok
açık, yarım küre şeklinde bir baş oluşturur.

=Kabuk.=--Gövde kırmızımsı kahverengi; dallar koyu renkli; dalcıklar açık
yeşil, turuncu noktalı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları. =--Tomurcuklar oval-konik; tepe noktası künt ila sivri.
Yapraklar basit, dönüşümlü, 2-4 inç uzunluğunda, pürüzsüz ve parlak yeşil
üstte, tamamen büyüdüğünde altta pürüzsüz ve beyazımsı; ana hat
oval-mızrak şeklinde ila dar dikdörtgen-oval, tırtıklı-tırtıklı ila tam;
tepe noktası sivri, taban sivri ve tam; yaprak sapı kısa; stipüller dişli veya
tam.

=Çiçek salkımı.=--Mart ila Nisan.
Kediciklerde yapraklardan önce belirir, ayrı bitkilerde steril ve verimli, bazen aynı bitkide her iki tür
, sapsız,--steril yayılan veya dik,
dikdörtgen-silindirik, ipeksi; çanak yaprak yok; taç yaprak yok; brakteler tam,
kırmızımsı kahverengiden siyaha döner, dikdörtgen ila dikdörtgen-ters yumurtamsı, uzun, ipeksi
tüylü; 2 stamen; belirgin filamentler: verimli kedicikler yayılıyor;
brakteler dikdörtgen ila oval, tüylü; stil kısa; stigma derin 4 loblu.

=Meyve.=--Meyveli kedicikler biraz geriledi: kapsüller oval-konik,
tomentoz, gövde ölçeğin üçte ikisi uzunluğunda: tohumlar çok sayıda.

=Bahçecilik Değeri.=--Çiçek ve meyvede pitoresk; değeri
esas olarak ıslak kıyıları tutmak için keçeleşmiş köklerine ve
önemli gölgeye dayanma yeteneğine bağlıdır. Bitki koleksiyoncuları tarafından satılır;
kesimlerden kolayca çoğaltılır.

[Resim: TABLA XX.--Salix discolor.]

1. Yaprak tomurcukları.
2. Kısır kedicikli dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli kedicikli dal.
5. Verimli çiçek.
6. Meyveli dal.
7. Olgun yapraklar.

=Salix nigra, Bataklık.=

SİYAH SÖĞÜT

=Habitat ve Menzil.=--Alçak arazilerde, akarsular veya göletler boyunca, nehir
düzlükleri.

New Brunswick'ten batı Ontario'ya.

New England,--ara sıra, daha büyük akarsular boyunca sık.

Güneyde Florida'ya; batıda Dakota, Nebraska, Kansas, Kızılderili bölgesi, Louisiana, Teksas, Güney Kaliforniya ve güneyde Meksika'ya.

=Alışkanlık.=--25-40 fit yüksekliğinde ve 10-15 inç gövde çapında, Ohio ve Mississippi vadilerinde ve alt Colorado vadisinde büyük boyutlara ulaşan büyük bir çalı veya küçük ağaç; gövdesi kısa, düzensiz, açık, genellikle yuvarlak bir kafa ile taçlandırılmış, kalın, yayılan dallar, ince dalcıklar ve tabanlarına doğru kırılgan ince dallar.

_S. nigra_, var. _falcata_, Pursh., türle yaklaşık olarak aynı aralığı kapsar ve esas olarak daha dar, falcate yapraklarıyla farklılık gösterir.

=Kabuk=--Gövde pürüzlü, genç ağaçlarda açık kahverengi, yaşlı ağaçlarda
koyu renkli veya neredeyse siyah, derin ve düzensiz sırtlı, yüzeyde kalın, tabak benzeri pullarla ayrılmış; dallar kırmızımsı kahverengi;
dallar bronz zeytin.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar dar konik, sivri. Yapraklar basit,
alternatif, _S. discolor_'dan çok daha sonra ortaya çıkar, 2-5 inç
uzunluğunda, gençken her iki tarafta biraz tüylü, olgunlaştığında yeşil ve
üstte pürüzsüz, daha soluk ve bazen alttaki damarlar boyunca tüylü;
ana hat dar mızrak şeklinde, ince dişli; tepe sivri veya sivri,
genellikle kıvrık; taban sivri ila yuvarlak veya hafif kalp şeklinde; yaprak sapı
kısa, genellikle tüylü; stipuller büyük ve kalıcı veya küçük ve
kısa sürede düşer.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Kısa, yanal sürgünlerin koltuklarından çıkan yapraklarla, kediciklerde, farklı ağaçlarda steril ve verimli, saplı,--steril yayılan, dar silindirik;
kaliks yok; taç yok; brakteler bütün, yuvarlak ila dikdörtgen, villöz,
kirpikli; yaklaşık 5 stamen: yayılan verimli kedicikler; kaliks yok; taç yok; brakteler oval ila dar dikdörtgen, sivri, villöz; yumurtalık
kısa saplı, tabanında iki küçük bezle, oval-konik,
bazen ters yumurtamsı, pürüzsüz; stigmalar 2, kısa.

=Meyve.=--Doğurgan kedicikler sarkık: kapsüller oval-konik,
kısa saplı, ince taneli; stil çok kısa: tohumlar çok sayıda.

=Bahçe Değeri.=--New England'da dayanıklı; tüm
topraklarda hızla büyür, özellikle çok ıslak durumlarda faydalıdır; böceklerden ciddi şekilde
etkilenir; ara sıra fidanlıklarda sunulur; kolayca nakledilir;
çeliklerden çoğaltılır.

[Resim: XXI. TABLO.--Salix nigra.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır kedicikleri olan dal.
3. Kısır çiçek, yandan görünüm.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli kediciklere sahip dal.
6. Verimli çiçek, yan görünüm.
7. Verimli çiçek, ön görünüm.
8. Meyve veren dal.
9. Büyütülmüş meyve.

=Salix fragilis ve Salix alba.=

_Salix_ cinsinin _fragilis_ ve _alba_ grubu, kafa karıştırıcı belirleme ve isimlendirme sorularına yol açar. Saf _fragilis_ ve saf _alba_ tamamen farklı bitkilerdir, _fragilis_ ara sıra görülür, yerel olarak
oldukça yaygındır ve _alba_ Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde oldukça nadirdir. Her türün çeşitleri vardır; iki tür birbirleriyle ve yerel türlerle melezleşir ve melezlerin kendilerinin çeşit formları vardır. Bu grup, çoğu hakkında çok az şey bilinen tür ve çeşitlerin üretimi için cazip bir alan sunar; bu nedenle kesin bir aralık belirleme girişimi zorunlu olarak kusurlu ve yanıltıcı olacaktır. Aşağıda her iki türde de verilen aralık, yalnızca o türün çeşitli formlarından herhangi birinin kendiliğinden ortaya çıktığı sınırları gösterir.

=Salix fragilis, L.=

ÇATLAK SÖĞÜT. KIRILGAN SÖĞÜT.

=Habitat ve Menzil.=--Alçak arazilerde ve nehir kıyılarında. Güneybatı Asya'da ve yaygın olarak yetiştirildiği Avrupa'da yerli;
muhtemelen sepet yapımında kullanılmak üzere İngiltere'den Amerika'ya getirilmiş ve çok erken bir tarihte birçok sömürge kasabasına dikilmiştir; şimdi yaygın olarak yetiştirilmektedir ve genellikle ıslak yerlerde ve nehir kıyılarında, New England'ın her yerinde ve Delaware'e kadar güneyde kendiliğinden yetişmektedir.

=Alışkanlık.=--Genellikle büyük boyutta ağaç; 60-90
fit maksimum yüksekliğe ulaşır; baş açık, geniş yayılmış; en alttaki hariç dalları geniş bir
açıda yükselir; dalcıklar kırmızımsı veya sarımsı yeşil, pürüzsüz ve cilalı,
tabanında çok kırılgan. 1890'da Groome
malikanesinde, Humphreys Caddesi, Dorchester, Mass.'de, bu türden bir söğüt duruyordu
yaklaşık 60 fit yüksekliğinde, 28 fit 2 inç çapında, yerden beş fit yükseklikte,
110 fit yayılımla (_Typical Elms and other Trees of Massachusetts_, s. 85).

=Kabuk.=--Gövde kabuğu gri, genç ağaçlarda pürüzsüz, yaşlı ağaçlarda
çok pürüzlü, düzensiz sırtlı, bazen büyük plakalar halinde ayrılır.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar yaklaşık 1/3 inç uzunluğunda, kırmızımsı kahverengi,
dar-konik. Yapraklar basit, alternatif, 2-6 inç uzunluğunda, pürüzsüz, koyu yeşil ve üstte parlak, altta soluk veya mavimsi ve gençken biraz tüylü; ana hatları mızrak şeklinde, bezli-tırtıklı; tepesi uzun-sivri;
sivri veya küt bir tabana doğru incelen; yaprak sapı kısa, üstte bezli; stipüller mevcut olduğunda yarı kalp şeklinde, kısa sürede düşer.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Kedicikler yapraklarla birlikte belirir,
yayılır, saplı,--steril 1-2 inç uzunluğunda; stamenler 2-4, genellikle 2;
filamentler belirgin, altta tüylü; yumurtalık düşük: verimli kedicikler
ince; stigma neredeyse sapsız; kapsül uzun-konik, pürüzsüz,
kısa saplı.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır; en iyi
derelerin yakınında büyür, ancak tüm zengin, nemli topraklara kolayca uyum sağlar. Kökleri su bulabilecekleri ve dalları serbestçe gelişebilecekleri bir yere dikildiğinde güzel bir süs ağacıdır. Sürgünlerden kolayca çoğaltılır.

SALIX ALBA, L.

BEYAZ SÖĞÜT.

=Habitat ve Menzili.=--Alçak, nemli zeminler; akarsular boyunca. Muhtemelen
Avrupa, Kuzey Afrika ve Asya'nın kuzeybatı Hindistan'a kadar olan kısmında yerli. Amerika'da yaygın olarak ve genellikle
geniş alanlarda kendiliğinden tanıtılmıştır.

New Brunswick, Nova Scotia ve Ontario.

New England,--her yerde seyrek olarak.

Güneyden Delaware'e; batı eyaletlerinde yaygın olarak tanıtılmıştır.

=Alışkanlık.=--Büyük bir ağaç, 50-80 fit yüksekliğinde; gövdesi genellikle oldukça kısa
ve 2-7 fit çapında; başı büyük, _S. fragilis_ kadar geniş yayılmamış; dalları çok sayıda, çoğunlukla yükselen.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövde kabuğu gri ve kaba yivli, genç ağaçlarda
düz; dallar düz, zeytin.

=Yapraklar. =--Yapraklar basit, alternatif, 2-4 inç uzunluğunda, gençken
her iki tarafta _ipeksi tüylü, yaşlıyken hala az ya da çok tüylü,
özellikle daha soluk alt yüzeyde_; ana hatlar dar mızrak şeklinde veya
eliptik-mızrak şeklinde, bezli-dişli, uzun sivri bir tepeye
ve sivri bir tabana doğru incelir; yaprak sapı kısa, genellikle bezsiz; stipüller
oval-mızrak şeklinde, kısa sürede düşer.

=Not.=--Var. _vitellina_, Koch., bu söğüt türünün açık ara en yaygın
formudur; olgun yapraklar üstte tüysüz; dallar _sarı_. Var. _caerulea_,
Koch.; olgun yapraklar mavimsi-yeşil, üstte tüysüz, altta mavimsi;
dallar _zeytin_.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Kedicikler yapraklarla birlikte belirir,
ince, dik, saplı; pullar doğrusal; stamenler 2; filamentler belirgin,
ortadan aşağısı tüylü; stigma neredeyse sapsız, derin yarık; kapsül
tüysüz, sapsız veya neredeyse öyle.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; en iyi
nemli yerlerde yetişir; akarsu kıyıları boyunca toprağı bağlamak için yaygın olarak
yetiştirilir. Kaymalardan kolayca çoğaltılır.

JUGLANDACEAE. CEVİZ AİLESİ.

=Juglans cinerea, L.=

BUTTERNUT. OILNUT. LİMON CEVİZİ.

=Habitat ve Menzil.=--Yol kenarları, zengin ormanlar, nehir vadileri, verimli,
nemli yamaçlar, dağ yamaçlarında yüksekte.

New Brunswick, Quebec ve doğu Ontario boyunca.

Maine,--yaygın, genellikle bol; New Hampshire,--Connecticut vadisi boyunca ve Merrimac ve kolları boyunca, Beyaz dağların tabanına kadar; Vermont,--sık; Massachusetts,--doğu ve orta kısımlarda yaygın, batıya doğru sık; Rhode Island ve
Connecticut,--yaygın.

Güneyde Delaware'e, dağlar boyunca Georgia ve Alabama'ya; batıda
Minnesota, Kansas ve Arkansas'a.

=Alışkanlık.=--Genellikle 20-45 fit yüksekliğinde, orantısız şekilde büyük bir gövdeye sahip, 1-4 fit çapında; genellikle uygun koşullar altında çok daha büyük boyutlara ulaşan orta büyüklükte bir ağaçtır. Yerden birkaç fit yükseklikte dallanır ve uzun, oldukça kalın ve neredeyse yatay dallar çıkarır, alttaki hafifçe sarkıktır ve ağacın yüksekliği için kalın ve sert bir püskürme ile çok geniş yayılan bir baş oluşturur. Ceviz ağacı en iyi halinde pitoresk ve hatta güzel bir ağaçtır.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu koyu gri, pürüzlü, dar sırtlı ve geniş oluklu
yaşlı ağaçlarda, genç ağaçlarda pürüzsüz, koyu gri; dallar kahverengi gri,
gri noktalar ve belirgin yaprak izleri ile; mevsim sürgünleri yeşilimsi gri,
soluk noktalı, nemli bir tüylenme ile. Cevizin çürük kabuğu
kabuğu sarıya boyar.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar düz veya dikdörtgen-konik, az pullu,
2-4 tomurcuk genellikle üst üste biner, en üstteki en büyüğü ve koltuk altından çok
yukarıda. Yapraklar tüylü bileşik, dönüşümlü, 1-1-1/2 fit uzunluğunda,
en azından gençken her yerde yapışkan tüylü;
tabanında genişlemiş
rakis; stipül yok; yaprakçıklar 9-17, 2-4 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar genişlikte,
üst yüzey pürüzlü, ilkbaharda açıldığında sarımsı, koyu
yeşil, altta daha açık, sonbaharda sarı; dış hat dikdörtgen-mızrak şeklinde,
tırtıklı; altta damarlar belirgin; tepe sivri ila sivri uçlu; taban künt
yuvarlak, biraz eşkenar olmayan, sapsız, terminal yaprakçık hariç; stipel yok.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Yapraklar açılırken ortaya çıkan, aynı ağaçta steril
ve verimli çiçekler,--önceki mevsimin terminal veya
yan tomurcuklarından gelen steril, tek, dallanmamış, tıknaz,
yeşil, silindirik, sarkık kedicikler 3-6 inç uzunluğunda; kaliks düzensiz,
çoğunlukla 6 loblu, dikdörtgen bir pul üzerinde taşınır; taç yaprak yok; stamenler 8-12,
kahverengi anterlerle: verimli çiçekler sapsız, tek veya birkaç tane, mevsimin sürgünlerinden ortak bir sap üzerinde; çanak yaprak tüylü, 4 loblu, sinüslerde 4
küçük taç yaprağı; stiluslar 2, kısa; stigmalar 2, büyük,
tüylü, ayrık, gül kırmızısı.

=Meyve.=--Ekim ayında olgunlaşan, aynı ayak sapından bir veya birkaç tane,
yaklaşık 3 inç uzunluğunda, dikdörtgen, sivri, yeşil, tüylü ve ilk başta yapışkan,
kuru olduğunda koyu kahverengi: kabuklar yontulmuş, pürüzlü: çekirdek yenilebilir, tatlı ama
yağlı.

=Bahçecilik Değeri. =--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; iyi
drenajlı herhangi bir toprakta yetişir, ancak derin, zengin tınlı toprağı tercih eder; nadiren ekim altında en iyi haline ulaşır. Aynı yaştaki ağaçlar canlılık ve boyut bakımından farklılık gösterebilir, ölü dallar erken belirir ve 8 veya 10 inç çapındaki sağlam ağaçlar nadiren görülür; yapraklar incedir, geç belirir ve erken düşer; özellikle meyvesi için özel arazilere ekilir; sadece
ara sıra fidanlıklarda sunulur, toplanan bitkiler nadiren başarılı olur.
Ağacın duracağı yere ekilen tohumlardan en iyi şekilde yetiştirilir, bu birçok ağacın kendiliğinden
büyümesinden de anlaşılabilir.

[Resim: XXII. TABLO.--Juglans cinerea.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçekli dal.
3. Kısır çiçek, yandan görünüm.
4. Verimli çiçek.
5. Meyve.
6. Yaprak.

=Juglans nigra, L.=

SİYAH CEVİZ.

=Habitat ve Menzil.=-Zengin ormanlar.

Maine, New Hampshire ve Vermont,--bildirilmemiş yerli;
Massachusetts,--Connecticut nehrinin doğusunda nadir, Connecticut vadisinin batı kısmında New York sınırına kadar ara sıra; Rhode
Island,--şüpheli yerli, Apponaug (Kent ilçesi) ve başka yerlerde;
Connecticut,--sık sık batıya, Darien (Fairfield ilçesi); Plainville
(Hartford ilçesi, J. N. Bishop _in lit._, 1896); muhtemelen merkezi ve
doğu kesimlerinde tanıtıldı.

Güneyde Florida'ya; batıda Minnesota, Kansas, Arkansas ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--50-75 fit yüksekliğinde, köklerin şişkinliğinin üzerinde 2-5 fit çapında büyük bir ağaç; Ohio vadisinde 150 fit yüksekliğe ve 6-8 fit çapa ulaşır; gövdesi düz, yavaşça sivrilir, alt dallarını neredeyse yatay olarak, üst dalları geniş bir açıyla atar, açık, geniş, asil bir baş oluşturur.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövdenin kabuğu kalın, siyahımsı ve derin
çizgilidir; büyük dallar pürüzlü ve az çok çizgilidir; dalcıklar
pürüzsüzdür; mevsim dalları tüylüdür.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, oval veya yuvarlak, künt, az çok tüylü, az pulludur. Yapraklar tüylü, dönüşümlüdür; salkım
düz ve tabanda şişkindir, ancak ceviz ağacınınkinden daha azdır;
stipüller yoktur; yaprakçıklar 13-21 (tepedeki tek yaprakçık genellikle eksik), karşılıklı veya alternatif, 2-5 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı genişliğinde;
üstte koyu yeşil ve pürüzsüz, altta daha açık ve hafif glandüler-tüylü, sonbaharda sarıya döner; dış hat oval-mızrak şeklinde; tepe
si sivri uçlu; taban eğik, genellikle yuvarlak veya kalp şeklinde; uç yaprakçık hariç sapsız
veya neredeyse sapsız; stipel yok. Çürük olduğunda aromatik.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs. Yapraklar açılırken ortaya çıkan, aynı ağaçta steril
ve verimli çiçekler,--steril olanlar önceki yılın dallarının yanlarında veya uçlarında, tek, dallanmamış,
yeşil, tıknaz, silindirik, sarkık kedicikler, 3-6 inç uzunluğunda; periant
6 yuvarlak loblu, çok sayıda stamen, çok kısa filamentler, anterler
mor: mevsimin sürgünlerinin koltuklarında verimli çiçekler, sapsız,
tek veya birkaç tane ortak bir sap üzerinde; kaliks 4 dişli, sinüslerde 4 küçük
taç yaprağı; 2 stigma, kırmızımsı-yeşil.

=Meyve.=--Ekim ayında dalcıkların uçlarında olgunlaşır, tek veya
iki veya daha fazlası birlikte; yuvarlak, pürüzsüz veya biraz pürüzlü, düzensiz
yüzey, yapışkan değil, donuk yeşil kahverengiye dönüyor: kabuk bölümlere ayrılmıyor: kabuk düzensiz şekilde oyuklu: çekirdek yenilebilir.

=Bahçecilik Değeri.=--Orta ve güney New England'da dayanıklıdır;
çoğu durumda iyi büyür, ancak derin ve zengin bir toprakta büyük ve
güzel bir ağaç oluşturur. Batı fidanlıklarında kolayca elde edilebilir; nakledilir
oldukça zayıftır ve toplanan bitkiler çok az değer taşır. Yaprakları
geç çıkar ve erken düşer ve meyvesi genellikle bol miktardadır. Bu dezavantajlar onu birçok durumda sakıncalı hale getirir. Tohumdan yetiştirilir.

[İllüstrasyon: XXIII. TABLO.--Juglans nigra.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, ön görünüm.
4. Kısır çiçek, arka görünüm.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.

=Carya alba, Nutt.=

_Hicoria ovata, Britton._

SHAGBARK. SHAGBARK VEYA KABUKLU HICKORY. CEVİZ. =Habitat ve Menzil.=--Çeşitli topraklarda ve durumlarda, verimli yamaçlar, dere kenarları, kayalık tepeler.

St. Lawrence Vadisi.

Maine,--Harpswell'e (Cumberland
ilçesine kadar kıyı boyunca veya yakınında); New Hampshire,--Winnepesaukee Gölü'ne kadar kuzeyde yaygın;
Vermont,--Connecticut boyunca Windsor'a kadar ara sıra, Champlain vadisinde ve Green dağlarının batı yamaçlarında oldukça yaygın;
Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut,--yaygın.

Güneyde Delaware'e ve dağlar boyunca Florida'ya; batıda Minnesota, Kansas, Kızılderili toprakları ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Hickorilerin en uzunu ve orantılı olarak en
ince olanı, yüksekliği 50 ila 75 fit ve gövde çapı 2 fitten fazla değil; Ohio ve Indiana nehir yataklarında büyük bir yüksekliğe kadar yükselir. Yaşlı ağaçlarda tüylü olan gövde, çatallanma noktasına kadar neredeyse tekdüze bir çapla yükselir, eşit olmayan uzunlukta ve düzensiz yerleştirilmiş oldukça küçük dallar atar, yaprakların sürekliliğinde sık boşluklar olan dikdörtgen veya yuvarlak bir kafa oluşturur.

=Kabuk.=--Genç ağaçlarda ve daha küçük dallarda gövde kül grisi,
pürüzsüzden dikişliye; yaşlı ağaçlarda, son derece karakteristik, genellikle tüylü, dış katmanlar uzun, dar, eşit olmayan plakalara ayrılır,
bir veya iki uçta serbest, kolayca ayrılabilir; dalcıklar pürüzsüz ve gri,
belirgin yaprak izleriyle; mevsim sürgünleri kalın, az çok tüylü,
çok sayıda noktalı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar tüylü, ovalden dikdörtgene, terminal
tomurcuklar büyük, genişlemeden önce çok şişkin; iç pullar çok sayıda,
morumsu saçaklı, tüylü, yapraklar açıldıkça 5-6 inç uzunluğa kadar genişler
. Yapraklar tüylü bileşik, dönüşümlü, 12-20 inç uzunluğunda; yaprak sapı
kısa, pürüzlü ve tabanda biraz şişkin; stipül yok; yaprakçıklar
genellikle 5, bazen 3 veya 7, 3-7 inç uzunluğunda, üstte koyu yeşil,
gençken altta sarımsı yeşil ve tüylü, üstteki üçü büyük,
ters yumurtamsı ila mızraksı, alttaki ikisi çok daha küçük, dikdörtgen ila dikdörtgen-mızraksı, hepsi ince dişli ve sivri uçlu; taban künt,
yuvarlak veya sivri, çoğunlukla eşkenar; tek tük yaprakçıklar hariç neredeyse sapsız; stipel yok.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs. Aynı ağaçta steril ve verimli çiçekler,
yapraklar tamamen büyüdüğünde belirir,--sezonun sürgünlerinin tabanında steril, ince, yeşil, sarkık kedicikler, 4-6 inç uzunluğunda,
genellikle üçlü, ortak bir pedinkülden şemsiye benzeri dallanma;
çiçek pulları 3 parçalı, orta lob diğer ikisinden çok daha uzun,
doğrusal, uzun kıllarla uçlu; çanak yaprak pula bitişik; stamenler
çoğunlukla dörtlü, anterler sarı, uçta sakallı: verimli çiçekler
sezonun sürgünlerinin uçlarındaki pedinküllerde tek veya kümelenmiş;
çanak yaprak 4 dişli, tüylü, yumurtalığa yapışık; taç yaprak yok; stigmalar 2,
büyük, saçaklı.

=Meyve.=--Ekim. Küresel, çevresi 3-6 inç: kabuklar oldukça
ince, sert, yeşilden kahverengiye döner, tamamen 4 bölüme ayrılır: fındık değişken büyüklükte, yarı küresel, beyaz, genellikle 4 köşeli:
çekirdek büyük, tatlı, yenilebilir.

=Bahçecilik Değeri.=--New England genelinde dayanıklıdır; hafif,
iyi drene edilmiş, tınlı toprağı tercih eder; iyi yerleştiğinde orta derecede hızlı
büyüme yapar; nakli zordur, fidanlıklarda nadiren sunulur; toplanan
bitkiler nadiren yaşar; peyzaj bahçeciliği için iyi bir ağaçtır, ancak fındıkları
kamu alanlarında sorun çıkarmaya meyillidir. Tohumdan çoğaltılır.
İnce kabuklu bir çeşit yetiştirilmektedir.

[Resim: XXIV. TABAKA.--Carya alba.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçekli dal.
3. Kısır çiçek, ön görünüm.
4. Kısır çiçek, arka görünüm.
5. Verimli çiçek. 6. Meyve veren dal.

=Carya tomentosa, Nutt.=

_Hicoria alba, Britton._

MOCKERNUT. WHITE-HEART HICKORY. WALNUT.

Habitat ve Menzili.--Çeşitli topraklarda; ormanlar, kuru, kayalık sırtlar, dağ yamaçları.

Niagara yarımadası ve batısı.

Maine ve Vermont,--bildirilmemiştir; New Hampshire,--kıyı boyunca seyrek; Massachusetts,--doğuya doğru oldukça yaygın; Rhode Island ve
Connecticut,--yaygın. Güneyde Florida'ya, Virginia'da 3500 fit yükselerek; batıda Kansas, Nebraska, Missouri, Kızılderili toprakları ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Uzun ve oldukça ince bir ağaç, 50-70 fit yüksekliğinde, köklerin kabarıklığının üzerinde 2-3 fitlik bir çapa sahip; güney ve batıda çok daha büyük boyutlara ulaşıyor; gövdesi dik, tüylü değil, birkaç
oldukça büyük dala ayrılıyor ve üst dallarını keskin bir açıyla dışarı gönderiyor, yakışıklı, geniş yayılan, piramit şeklinde bir baş oluşturuyor.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu koyu gri, kalın, sert, sık ve pürüzlü,
dar-pürüzlü-çizgili hale geliyor; küçük gövdelerde ve dallarda kırışık;
yaprak izleri belirgin; mevsimin sürgünleri kalın, kahverengi, tüylü veya tozlu
ergen, benekli, reçine kokulu.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar büyük, sarımsı kahverengi, oval, tüylü.
Yapraklar tüylü, alternatif, 15-20 inç uzunluğunda; rachis büyük,
tüylü, tabanda şişkin; stipül yok; yaprakçıklar 7-9, karşılıklı,
büyük, sarımsı yeşil ve üstte pürüzsüz, altta daha soluk ve kalın tüylü,
en azından gençken, sonbaharda açık sarıya veya kızıl kahverengiye döner, üç üstteki ters yumurtamsı, iki alttaki yumurtamsı, tüm yaprakçıklar
hafifçe testere dişli veya tam, sivri, taban sivri ila yuvarlak,
birkaç tanesi hariç neredeyse sapsız. Çürüdüğünde aromatik.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs. Aynı ağaçta steril ve verimli çiçekler,
yapraklar tamamen büyüdüğünde belirir,--sezonun sürgünlerinin tabanında steril, ince, sarkık, tüylü kedicikler halinde, 4-8 inç uzunluğunda,
genellikle üçlü, ortak bir pedinkülden şemsiye benzeri dallanma; pullar
3 loblu, tüylü; çanak yaprakçık bitişik; stamenler 4 veya 5, anterler kırmızı,
uçta sakallı: sezonun sürgünlerinin sonunda pedinküllerde verimli çiçekler;
kaliks dişli, tüylü, yumurtalığa yapışık; taç yaprakçık yok; stigmalar 2, tüylü.

=Meyve.=--Ekim. Genellikle terminal saplarda tek veya çiftler halinde, shagbark meyvesinden daha büyük veya daha büyük veya pignut kadar küçük, dikdörtgen-küresel ila küresel: kabuk sert ve kalın, tabana yakın 4 parçaya ayrılmış, güçlü kokulu: fındık küresel, tepeye yakın 4 sırtlı, kalın kabuklu: çekirdek genellikle küçük, tatlı, yenilebilir. Meyvenin üstün boyutu ve çekirdeğin küçüklüğü muhtemelen yaygın adı olan "sahte fındık"ın ortaya çıkmasına neden olmuştur.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır; zengin, iyi drene edilmiş bir toprağı tercih eder, ancak kayalık, çıkıntılı, açıkta
durumlarda iyi büyür ve nadiren böcek düşmanları tarafından şekli bozulur. Genç ağaçların büyük, derin kökleri vardır ve fidanlıklara sık sık nakledilmedikçe başarılı bir şekilde nakledilmeleri zordur, ancak fidanlıklardan nadiren elde edilebilirler. Tohumdan çoğaltılır.

[İllüstrasyon: TABLO XXV.--Carya tomentosa.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, ön görünüm.
4. Kısır çiçek, yan görünüm.
5. Kısır çiçek, üst görünüm.
6. Verimli çiçek, yan görünüm.
7. Meyve veren dal.

=Carya porcina, Nutt.=

_Hicoria glabra, Britton_.

PIGNUT. BEYAZ HICKORY.

=Habitat ve Menzil.=--Ormanlar, kuru tepeler ve yaylalar.

Niagara yarımadası ve Erie Gölü boyunca.

Maine,--York ilçesinin güney köşesinde sık görülür; New Hampshire,--kıyıya doğru ve Merrimac vadisinin alt kısımları boyunca yaygındır;
Connecticut nehri yakınlarındaki tepelerde bol miktarda bulunur, ancak yalnızca Bellows Şelalesi'nin yukarısında nadiren görülür; Vermont,--Marsh Hill, Ferrisburgh (Brainerd); W.
Castleton ve Pownal (Eggleston); Massachusetts,--doğuya doğru yaygın;
Connecticut nehri vadisi ve shagbark'tan daha yaygın olan bazı yan vadiler boyunca; Rhode Island ve Connecticut,--yaygın.

Güneyde Meksika Körfezi'ne; batıda Minnesota, Nebraska, Kansas,
Kızılderili toprakları ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--50-65 fit yüksekliğinde, Ohio havzasında 120 fit yüksekliğe ulaşan görkemli bir ağaç; 2-5 fit çapında, giderek incelen,
çoğunlukla büyük, dikdörtgen, açık, yuvarlak veya piramit şeklinde bir kafa ile taçlandırılmış,
genellikle büyük bir güzelliğe sahiptir.

=Kabuk. =--Gövde kabuğu koyu kül grisi, düzgün ama çok kaba pürüzlü, yaşlı ağaçlarda pürüzsüz veya pürüzlü ve ara sıra çıkıntılı plakalara bölünmüş; dallar gri; yaprak izleri oldukça belirgin; mevsimin sürgünleri pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz, morumsu griye dönüşüyor, çok sayıda nokta var.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--_C. tomentosa_'dakinden daha küçük yan tomurcuklar,
dikdörtgen, sivri; terminal, küresel, yuvarlak tepeli; çok sayıda pul,
içteki kırmızımsı, 1 veya 2 inçe kadar uzuyor, yaprakların genişlemesinden sonra düşmez. Yapraklar tüylü, bileşik, dönüşümlü, 10-18 inç uzunluğunda; yaprak sapı uzun ve pürüzsüz; stipül yok; yaprakçıklar 5-7,
karşıt, 2-5 inç uzunluğunda, üstte sarımsı yeşil, altta daha soluk, sonbaharda
turuncu kahverengiye dönüyor, her iki tarafta pürüzsüz; ana hat, üç
üst obovat, iki alt oblong-mızrak şeklinde, hepsi sivri uçlu; taban
kör, bazen sivri, özellikle tek yaprakçıkta.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs. Aynı ağaçta steril ve verimli çiçekler,
yapraklar tamamen büyüdüğünde belirir,--sezonun sürgünlerinin tabanında steril,
sarkık, tüylü, ince kediciklerde, 3-5 inç uzunluğunda,
genellikle üçlü, ortak bir pedinkülden şemsiye benzeri dallanma; pullar
3 loblu, neredeyse tüysüz, loblar neredeyse eşit uzunlukta, sivri,
ortadaki daha dar; stamenler çoğunlukla 4, anterler sarımsı, beyaz
tüylerle çevrili: mevsimin sürgünlerinin uçlarında verimli çiçekler; çanak
4 dişli, tüylü, yumurtalığa yapışık; taç yok; stigmalar 2.

=Meyve.=--Ekim. Tek veya çiftler halinde, kısa, terminal bir sap üzerinde sapsız, şekil ve boyut son derece değişken, armut biçimli, dikdörtgen, yuvarlak veya ters yumurtamsı, genellikle yaklaşık 1-1/2 inç çapında: kabuk ince, yeşil
olgunlaştığında kahverengiye döner, merkeze doğru dört bölüme ayrılır ve
bazen neredeyse tabana doğru: yemiş oldukça kalın kabuklu, sırtlı değil, sivri değil: çekirdek, shagbark'ınkinden çok daha düşük bir tada sahiptir.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere'nin her yerinde dayanıklıdır; tüm iyi
drenajlı topraklarda yetişir, ancak derin, zengin tınlı toprağı tercih eder; özellikle çimenliklerde süs bitkileri için arzu edilen bir ağaçtır, çünkü derin kökleri üstlerindeki çimenlerin büyümesini engellemez; tüm
cevizler gibi, sokaklara kötü adapte olmuştur, çünkü yemişler sorun çıkarmaya meyillidir; Fidanlıklarda kabuklu cevizden daha az
kolayca elde edilebilir ve aynı şekilde
nakledilmesi zordur. Tohumdan üretilir.

[Resim: TABLO XXVI.--Carya porcina.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3, 4. Kısır çiçek, arka görünüm.
5. Verimli çiçek, yan görünüm.
6. Meyve veren dal.

=Carya amara, Nutt.=

_Hicoria minima, Britton_.

BITTERNUT. BATAKLIK CEVİZİ.

=Habitat ve Menzili.=--Değişen topraklarda ve durumlarda; ıslak ormanlar, alçak,
nemli tarlalar, nehir vadileri, yol kenarları boyunca, ara sıra yaylalarda ve
tepe yamaçlarında.

Montreal'den batıya Georgian koyuna.

Maine,--güney yönünde, nadir; New Hampshire,--Connecticut vadisindeki doğu sınırı, diğer tüm ceviz ağaçlarımızdan daha kuzeyde uzanır, Well's nehrine (Jessup) ulaşır; Vermont,--Yeşil dağların batısında ve Connecticut vadisinin güneyinde ara sıra;
Massachusetts,--oldukça yaygın, Boston civarında bol miktarda; Rhode Island ve Connecticut,--yaygın.

Güneyde Florida'ya, Virginia'da 3500 fit yükselir; batıda Minnesota, Nebraska, Kansas, Kızılderili toprakları ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Uzun, ince bir ağaç, 50-75 fit yüksekliğinde ve zeminde 1 fit 2-1/2 fit çapında, güneye doğru daha büyük boyutlara ulaşır. Gövde, dallanma noktasına doğru kademeli olarak incelir, genellikle tepeye yakın en geniş, canlı yeşil, ince kesilmiş, sonbaharda zengin turuncuya dönen yapraklarla geniş, yayılan bir baş geliştirir. Kışın düz, sarımsı tomurcuklarıyla kolayca tanınır.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu gri, yakın, pürüzsüz, nadiren ince
plakalar halinde dökülür; dallar ve dalcıklar pürüzsüzdür; yaprak izleri belirgindir; mevsimin sürgünleri sarı, pürüzsüz, sarı noktalıdır.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları. =--Terminal tomurcuklar uzun, sarı, yassı, genellikle
tırpan şeklinde, sivri, granüllü bir yüzeye sahip; yan tomurcuklar çok
daha küçük, genellikle oval veya yuvarlak, sivri. Yapraklar tüylü bileşik,
alternatif, 12-15 inç uzunluğunda; rachis tabanda biraz genişlemiş; stipüller
yok; yaprakçıklar 5-11, karşılıklı, 5-6 inç uzunluğunda, 1-2 inç genişliğinde, üstte parlak
yeşil ve pürüzsüz, altta daha soluk ve pürüzsüz veya biraz tüylü,
sonbaharda turuncu-sarıya döner; ana hat mızrak şeklinde veya dar oval
uzun-ters yumurtamsı, testere gibi; tepe sivri uçlu ila zar zor sivri; taban
keskin veya yuvarlak, ancak uç yaprakçık sivridir; uç yaprakçık sivridir; uç yaprakçık hariç; sapsızdır ve eşkenar değildir, kısa bir sapı vardır ve eşit kenarlıdır; bazen _C. porcina_; genellikle üstten alta doğru düzenli olarak küçülür.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs. Aynı ağaçta steril ve verimli çiçekler,
yapraklar tamamen büyüdüğünde ortaya çıkar,--steril mevsimin sürgünlerinin tabanında veya bazen önceki mevsimin yan tomurcuklarından, ince, sarkık kediciklerde, 3-4 inç uzunluğunda, genellikle üçlü, ortak bir pedinkülden şemsiye benzeri dallanma; pul 3 loblu,
tüylü-bezli, orta lob diğer ikisiyle aynı uzunlukta ancak daha
dar, kediciğin ucuna doğru belirgin şekilde daha uzun; stamenler
çoğunlukla 5, anterler uçta sakallı: mevsimin sürgünlerinin sonunda pedinküllerde verimli çiçekler; kaliks 4 loblu, tüylü, yumurtalığa yapışık; taç yok; stigmalar 2.

=Meyve.=--Ekim. Tek veya ikili veya üçlü, dalcıkların uçlarında, bol miktarda, genellikle oldukça küçük, yaklaşık 1 inç uzunluğunda, genişliği uzunluğundan daha büyük; ara sıra daha büyük ve biraz armut biçimli:
kabuk ortada dört parçaya ayrılır, dikişlerle
üstte veya neredeyse tabana kadar belirgin şekilde kanatlı veya neredeyse kanatsız:
ceviz genellikle ince kabuklu: çekirdek beyaz, ilk başta tatlımsı, sonunda
acı.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere'nin her yerinde dayanıklıdır; hemen hemen
her yerde yetişir, ancak zengin, tınlı veya çakıllı bir toprağı tercih eder. Çok zarif
ve çekici bir hickory, daha kolay nakledilir ve shagbark veya pignut'tan
oldukça daha hızlı büyür, ancak bunların ikisinden de daha fazla ölü dallar göstermeye meyillidir. Fidancılar veya toplayıcılar tarafından nadiren satılır. Tohumdan kolayca yetiştirilir.

[Resim: TABLO XXVII.--Carya amara.]

1. Kış tomurcuğu.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, arka görünüm.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.

BETULACEAE. HUŞ AİLESİ.

=Ostrya Virginica, Willd.=

_Ostrya Virginiana, Willd._

ŞERBETÇİOTU GÜRGENİ. DEMİR AĞACI. LEVERWOOD.

=Habitat ve Menzili.=--Oldukça açık ormanlarda ve yaylalar boyunca.

Nova Scotia'dan Superior Gölü'ne.

New England'ın her yerinde yaygındır.

Mississippi'nin doğusundaki tüm ülkeye dağılmış,
batı Minnesota'dan Nebraska, Kansas, Kızılderili bölgesi ve Teksas'a kadar uzanır.

=Alışkanlık.=--25-40 fit yüksekliğinde ve yerden 8-12 inç çapında, bazen yükseklikte çok fazla artış olmadan 2 fit çapa ulaşan küçük bir ağaç; gövde genellikle ince; baş düzensiz, sıklıkla dikdörtgen
veya gevşek ve oldukça geniş konik; alt dallar bazen uçlarda hafifçe
eğimli, ancak dalcıklar çoğunlukla yukarı doğru eğilimli; püskül ince ve oldukça sert. Alışkanlığında karaağacı; yapraklarında kara huş ağacını; meyvesinde ise şerbetçiotu kümelerini andırır.

=Kabuk.=--Gövde ve büyük dallar açık gri-kahverengi, çok dar ve uzunlamasına sırtlı, yaşlı ağaçlardaki kısa, ince segmentler genellikle uçlarda gevşek; daha küçük dallar, dalcıklar ve sonbaharda mevsimin sürgünleri koyu kırmızımsı kahverengidir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, dikdörtgen, sivri, kırmızımsı kahverengi pullarla kaplıdır. Yapraklar basit, alternatif, pürüzlü, 2-4 inç uzunluğunda, 1-2 inç genişliğinde, her iki tarafta az çok bastırılmış-tüylü,
üstte koyu yeşil, altta daha açık; dış hatları oval ila dikdörtgen-oval,
keskin ve çoğunlukla çift dişli; tepesi sivri ila sivri uçlu;
tabanı hafif ve dar kalp şeklinde, yuvarlak veya kesik, çoğunlukla
eşit olmayan kenarlı; yaprak sapları kısa, tüylü; stipüller hemen düşer.

=Çiçek salkımı.=--Nisan-Mayıs. Önceki mevsimin odunundan steril çiçekler, yanal veya terminal, sarkık, silindirik kedicikler halinde,
genellikle üçlü; pullar geniş, yanlardan yuvarlak, sivri uçlu,
kirpikli, her biri birkaç neredeyse sabit stameni altta tutar, filamentler
bazen çatallı, anterler uçta sakallı: yaklaşık
1 inç uzunluğunda, kısa yapraklı sürgünlerde, yayılan verimli kedicikler; brakteler mızrak şeklinde,
uzun bir noktaya doğru incelen, kirpikli, her biri iki yumurtalığı altta tutar, her
yumurtalık yapışık kaliksli, tüylü bir brakteletle çevrili; stiller 2, uzun,
doğrusal.

=Meyve.=--Eylül başı. Küçük, pürüzsüz bir ceviz, şişkin brakteyle
kapalı; kümelenmiş meyve şerbetçiotu kümesine benziyor.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır; çakıllı veya kayalık topraklarda kuru veya
iyi drene edilmiş yamaçları tercih eder; zarif ve çekici,
ama oldukça yavaş büyür; Gölgeli ortamlarda kullanışlıdır ve süs bitkilerinde bir yere layıktır, ancak sokak kullanımı için çok küçüktür. Fidancılar tarafından nadiren yetiştirilir; toplanan bitkiler zorlukla taşınır. Tohumdan
üretilir.

[İllüstrasyon: XXVIII. TABLO.--Ostrya Virginica.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, arka görünüm.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli kedicik.
6. Verimli çiçek.
7. Meyve veren dal.

=Carpinus Caroliniana, Walt.=

GÜRGEN. MAVİ KAYIN. DEMİR AĞACI. SU KAYINI.

=Habitat ve Menzil.=--Alçak, ıslak ormanlar ve bataklık kenarları.

Quebec eyaletinden Georgian koyuna.

New England'da oldukça yaygın, kıyıya doğru daha az sıklıkta.

Güneye Florida'ya; batıda Minnesota, Nebraska, Kansas, Kızılderili bölgesi ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--10-30 fit yüksekliğinde, gövde çapı 6-12 inç olan, nadiren 2 fit'e ulaşan, alçak, yayılan bir ağaç; gövde kısa, genellikle alt dallardan yere doğru uzanan çıkıntılı sırtlarla yivli bir görünüme sahip; renk ve pürüzsüzlük olarak kayını andırıyor;
alt dallar genellikle çok geriliyor, üst dallar çeşitli açılardan dışarı çıkıyor,
genellikle zikzak şeklinde ama aynı genel yönü koruyor; baş geniş, yakın,
düz tepeli ila yuvarlak, ince, ince püsküllü.

=Kabuk.=--Gövde pürüzsüz, yakın, koyu mavimsi gri; dalcıklar gri;
mevsim sürgünleri açık yeşil, kahverengiye dönüyor, az çok tüylü.

=Kış Tomurcukları ve Yapraklar.=--Yaprak tomurcukları küçük, oval veya oval, sivri ila
künt. Yapraklar basit, alternatif, 2-3 inç uzunluğunda, üstte donuk yeşil,
altta daha açık, sonbaharda kırmızıya veya koyu kırmızıya döner; dış hatları oval
veya hafif ters yumurtamsı dikdörtgen veya geniş oval, düzensiz ve keskin
çift dişli; damarlar belirgin ve altta tüylü, en azından gençken; tepe sivri uçlu; taban yuvarlak, kesik, sivri veya
hafif ve düzensiz kalp şeklinde; yaprak sapı oldukça kısa, ince,
tüylü; stipüller tüylü, erken düşer.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Önceki mevsimin büyümesinden steril çiçekler
kısa, bodur görünümlü, yanal kedicikler halinde, çoğunlukla tek; pullar
oval veya yuvarlak, küt, her biri birkaç stameni altta taşır; filamentler
çok kısa, çoğunlukla 2 çatallı; anterler uçta sakallı: verimli çiçekler
mevsimin yapraklı sürgünlerinin uçlarında, gevşek kedicikler halinde; brakteler
yapraksı, her biri yeşil, oval, sivri, kirpikli, yaprak döken
bir pulu altta tutar, her pul uzun kırmızımsı stilleri olan iki pistili altta tutar.

=Meyve.=--Son kediciklerde, soluk yeşil, çok
büyümüş ve yaprak benzeri 3 loblu brakteler tarafından belirginleştirilir, her brakte koyu renkli,
oturak, çizgili bir fındıkçığı altta tutar.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır; nemli,
zengin toprağı, akan suyun yakınını, ıslak arazinin kenarlarını veya gölgedeki kayalık yamaçları tercih eder. Düzensiz hatları ve ilginç şekilde çıkıntılı gövdesi onu peyzaj plantasyonlarında ilginç bir nesne haline getirir. Sık kullanılmaz,
ancak, fidanlıklarda nadiren yetiştirilir ve toplanan bitkiler
sökülmeye iyi dayanmaz. Tohumdan çoğaltılır.

[İllüstrasyon: XXIX. TABLO--Carpinus Caroliniana.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, arka görünüm.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli kedicik.
6. Verimli çiçek.
7. Meyve veren dal.

=BETULA.=

Çiçek salkımı.--Pullu kediciklerde, aynı ağaçta kısır ve verimli,
önceki mevsimin sürgünlerinden yapraklarla birlikte veya onlardan önce belirir,--terminal ve yanal, yazın oluşur,
dik veya tomurcukta eğimli, sonraki ilkbaharda açıldığında sarkık; steril çiçekler genellikle 3, 2
braktele sahip kalkan şeklinde bir brakte ile desteklenir; her çiçek 1 pullu bir kaliks ve 2 anterden oluşur,
filamentlerin iki parçaya bölünmesinden 4 gibi görünür,
her biri bir anter hücresi taşır: çok kısa yapraklı dalcıkların ucunda dik veya eğimli verimli kedicikler; fındıklarla birlikte düşen
3 loblu bir brakte ile desteklenir; brakteler yok; kaliks yok; taç
yok; 2 yayılan stil ile taçlandırılmış 2-3 yumurtalıktan oluşur.

=Betula lenta, L.=

SİYAH HUŞ. KİRAZ HUŞ. TATLI HUŞ.

=Habitat ve Menzil.=--Nemli zeminler; zengin ormanlar, eski otlaklar, verimli
tepe yamaçları, nehir kıyıları.

Newfoundland ve Nova Scotia'dan Superior Gölü bölgesine.

Maine,--sık; New Hampshire,--güney bölümünün yaylalarında ve Connecticut nehri vadisi boyunca Windsor'un kuzeyine kısa bir mesafede; Vermont,--eyaletin batı kesiminde ve Connecticut'un güney vadisinde sık (_Vermont Florası_, 1900);
Massachusetts ve Rhode Island,--özellikle yaylalarda, kıyıya yakın yerlerde daha az sıklıkta olmak üzere her yerde sık; Connecticut,--geniş bir şekilde dağılmış,
özellikle Connecticut nehri vadisinde, ancak yaygın değil.

Güneyde Delaware'e, dağlar boyunca Florida'ya; batıda Minnesota ve Kansas'a.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte veya oldukça büyük, 50-75 fit yüksekliğinde, 1-4 fit gövde çapına sahip, genellikle dik çıkıntılar boyunca belirgin,
kayalardaki çatlaklardan fışkıran ve çeşitli pitoresk biçimler alan bir ağaç. Açık alanda koyu gövde, tabanında en geniş olan simetrik, geniş yayılmış, yarım küre şeklinde bir baş geliştirir, alt uzuvlar yataydır veya bazen neredeyse yere kadar sarkıktır. Uzuvlar uzun ve incedir, genellikle az çok kıvrımlıdır ve en sonunda narin, cilalı bir püskül halinde ayrılır. İlkbaharda uzun morumsu sarı, sarkık kedicikleriyle ve yazın sonbaharda sarıya dönen parlak, parlak yeşil ve bol yapraklarıyla ayırt edilir.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövdenin kabuğu çok koyu, büyük, kalın
plakalar halinde ayrılıp ayrılır; genç ağaçlarda ve dallarda koyu kırmızımsı kahverengi, ince katmanlara ayrılmayan, pürüzsüz, çok sayıda yatay çizgiyle 1-3 inç uzunluğunda; dallar kırmızımsı kahverengi, parlak, daha kısa yanal çizgilerle; mevsimin sürgünleri küçük, soluk noktalarla. İç
kabuğu çok aromatik, güçlü bir alaca meyve aromasına sahip,--bu nedenle
yaygın adı, "alaca meyve huş ağacı"; kabuğunun bahçe kirazına benzemesinden dolayı "kiraz huş ağacı" olarak da adlandırılır.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar kırmızımsı kahverengi, dikdörtgen veya konik,
sivri, iç pullar beyazımsı, tomurcuk açıldığında uzar. Yapraklar
basit, dönüşümlü çiftler halinde, 3-4 inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde,
üstte parlak yeşil ve gençken tüylü, altta daha soluk ve
belirgin, düz damarlar boyunca gümüş tüylü; dış hatları oval-oval,
oval-dikdörtgen veya oval; keskin tırtıklı ila iki kat tırtıklı; tepe sivri ila
sivri; taban kalp şeklinde ila küt; yaprak sapı kısa, genellikle kıvrık,
gençken tüylü; stipüller kısa sürede düşer.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Kısır kedicikler 3-4 inç uzunluğunda,
ince, morumsu-sarı; pullar saçaklı: verimli kedicikler dik veya
kuyruksuz, oturaklı veya neredeyse öyle, 1/2-1 inç uzunluğunda, dikdörtgen-silindirik;
brakteler tüylü; yan loblar _B. lutea._'dan daha geniş.

=Meyve.=--Meyveli kedicikler dikdörtgen-silindirik, neredeyse dik;
3 kısa, neredeyse eşit ayrışan loblu brakteler: fındık ters yumurtamsı-dikdörtgen, kanatlarından daha geniş; tohum gövdesinin üst kısmı genellikle bastırılmış-tüylü.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere'nin her yerinde dayanıklıdır;
bataklıklardan tepelere kadar her yerde yetişir, ancak nemli kayalık yamaçları ve tınlı veya
çakıllı toprağı tercih eder; ara sıra fidancılar tarafından sunulur; hem fidanlık hem de
toplanan bitkiler ciddi bir zorluk olmadan taşınır;
oldukça düzensiz büyümeye meyillidir.

[Resim: TABLO XXX.--Betula lenta.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, arka görünüm.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.
7. Meyve.
8. Olgun yaprak.

=Betula lutea, Michx. f.=

SARI HUŞ. GRİ HUŞ.

=Habitat ve Menzil.=--Alçak, zengin ormanlıklar, dağ yamaçları.

Newfoundland ve Nova Scotia'dan Rainy nehrine.

New England,--kuzeyde bol miktarda; alçak bataklıkların sınırlarından deniz seviyesinden 1000 fit yüksekliğe kadar her yerde yaygındır; genellikle geniş alanlarda veya kuşaklarda görüldüğü önemli
rakımlarda daha yaygındır.

Güneyde orta eyaletlere ve dağlar boyunca Tennessee ve Kuzey Karolina'ya; batıda Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--Kuzey New England'da en yüksek noktasında 60-90
fit yüksekliğinde ve tabanında 2-4 fit çapında olan büyük bir ağaç. Ormanda ana gövde hatırı sayılır bir yükseklikte birkaç büyük dala ayrılır ve bunlar keskin bir açıyla yükselir, hafifçe kıvrılır ve tepeye yakın en geniş olan oldukça küçük, düzensiz bir baş oluşturur; açık alanda ise baş geniş, yarım küre şeklindedir, çok sayıda oldukça eşit, uzun ve ince dal ve sarkma eğilimleri olan ince bir püskül vardır. Güneş ışığında gövde ve dalların gümüş-sarı tüyleri ve metalik parlaklığı sarı huş ağacını New England ormanının en çekici ağaçlarından biri yapar.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlardaki gövdelerin ve büyük dalların kabuğu gri veya siyahımsı, mat, derin dikişli, kalın plakalara bölünmüş, her türlü açıda öne çıkar; 6-8 inç çapındaki ağaçlarda, eşarp kabuğu parlak,
kurdele benzeri şeritler halinde ayrılmış, bir ucundan ayrılmış ve gövde boyunca narin, yırtık saçaklar halinde yukarı doğru uzanan; mevsimin sürgünleri açık
sarımsı yeşil, incecik bej noktalı, yünlü tüylü, ardışık
mevsimlerde daha koyu ve daha parlak hale geliyor, noktalar yatay çizgilere
uzuyor. Aromatik ama kara huş ağacının kabuğundan daha az;
kano huş ağacının kabuğu gibi kolayca ayrılabilir değil.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar konik, 1/4 inç uzunluğunda, çoğunlukla
basık, pulların uçları kahverengimsi. Yapraklar basit, dönüşümlü çiftler halinde veya gövde boyunca tek tek dağılmış; 3-5 inç uzunluğunda, 1/2-2 inç genişliğinde,
her iki tarafta donuk yeşil, altta daha soluk ve düz damarlarda az çok tüylü; dış hatları oval ila dikdörtgen, çoğunlukla çift

tırtıklı; tepesi sivri veya sivri; tabanı kalp şeklinde, küt veya kesik;
yaprak sapı kısa, oluklu, genellikle tüylü veya yünlü; stipüller yakında
düşer.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Kısır kedicikler 3-4 inç uzunluğunda,
morumsu-sarı; pullar saçaklı: verimli kedicikler sapsız veya neredeyse sapsız,
yaklaşık 1 inç uzunluğunda, silindirik; brakteler 3 loblu, neredeyse ortada,
tüylü, loblar hafifçe yayılmış.

=Meyve.=--Meyveli kedicikler dikdörtgen veya dikdörtgen-yumurta, yaklaşık 1 inç uzunluğunda ve
üçte ikisi kadar kalın, dik: fındık oval ila dar ters yumurtamsı, her iki uçta sivrilen, üst kısımda tüylü, kanadının genişliğinde.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklı; ıslak veya
kuru ortamlarda yetişir, ancak köklerinin sürekli nem bulabileceği ıslak, turbalı toprağı tercih eder; kara huş ağacına benzer, peyzaj bahçeciliğinde eşit derecede
değerlidir, ancak sokak ağacı olarak daha az tercih edilir;
ciddi bir zorluk olmadan nakledilebilir. Kara huş ve sarı huş arasındaki farklar:

=Kara Huş.=--Kabuk kırmızımsı kahverengi, ince katmanlara ayrılamaz;
yapraklar üstte parlak yeşil, ince dişli; meyve veren kedicikler silindirik;
dalların kabuğu kesinlikle aromatik.

=Sarı Huş.=--Kabuk sarı, ince katmanlara ayrılabilir; yapraklar üstte donuk
yeşil; dişliler daha kaba ve daha belirgin şekilde iki kat dişli;
meyve veren kedicikler oval veya dikdörtgen-oval; kabuğun aroması daha az belirgin
aromatik.

[Resim: TABLA XXXI.--Betula lutea.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek tomurcukları.
3. Çiçek açan dal.
4-6. Kısır çiçekler.
7. Verimli çiçek.
8. Brakte.
9. Meyve veren dal.
10. Meyve.

=Betula nigra, L.=

KIRMIZI HUŞ. NEHİR HUŞU.

=Habitat ve Menzil.=--Yılın bir bölümünde
sular altında kalan nehirler, göletler ve ormanlıklar boyunca.

Kanada'dan şüpheli ve belirsiz bir şekilde bildirildi.

Maine, Vermont, Rhode Island veya Connecticut'ta istasyon yok; New Hampshire,--eyaletin güney kesimindeki akarsular boyunca seyrek olarak
bulunur; Beaver deresi, Pelham (F. W. Batchelder) kıyılarında bol miktarda bulunur; Massachusetts,--Merrimac nehri ve kolları boyunca, Methuen'deki bataklıklarla ve Kuzey Andover'daki göletlerle sınır komşusudur.

Güneyde, Alleghany dağlarının doğusundan Florida'ya; batıda, yerel olarak
eyaletlerin kuzey kademesinden Minnesota'ya ve Körfez eyaletleri boyunca Teksas'a; batı sınırları, Nebraska, Kansas, Kızılderili
toprakları ve Missouri.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte, 30-50 fit yüksekliğinde, 1-1-1/2 fit çapında bir ağaç; güneye doğru çok daha büyük boyutlara ulaşır. Sık sık küçük, yapraklı, geriye doğru kıvrılmış dallarla çevrili ve genellikle sarı huş ağacından daha az yıpranmış ve parçalanmış olan gövde, değişken ana hatlara sahip hafif ve tüylü bir baş geliştirir, çok sayıda ince dal, üst kısım uzun ve sarkık, kırmızımsı püskül bol koyu yeşil yapraklarla kaplıdır.

=Kabuk.=--Kırmızımsı, az çok katmanlara ayrılabilir, parçalanmış, tarçın renkli saçaklara dönüşür; yaşlı ağaçlarda kalın, koyu kırmızımsı kahverengi ve derin oluklu; dalları koyu kırmızı veya tarçın, "kırmızı huş" adının ortaya çıkmasına neden olur; mevsimin sürgünleri tüylü, soluk noktalı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, çoğunlukla sürgünlerin uçlarına yakın bastırılmış, her iki uçta da sivriliyor. Yapraklar basit, dönüşümlü, 3-4 inç
uzunluğunda, üçte ikisi kadar geniş, koyu yeşil ve üstte pürüzsüz, altta daha soluk ve yumuşak tüylü, sonbaharda parlak sarıya dönüyor; ana hat
eşkenar dörtgen-ovat, eşit olmayan ve keskin çift tırtıklı; yaprak sapı kısa
ve tüylü; stipüller kısa sürede düşüyor.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Kısır kedicikler genellikle üçlü, 2-4
inç uzunluğunda, pullar 2-3 çiçekli: verimli kedicikler parlak yeşil,
silindirik, saplı; brakteler 3 loblu, merkezi lob en uzun olan,
tüylü, silli.

=Meyve.=--Haziran. Tohumunu olgunlaştıran huş ağaçlarının en erkeni; meyve veren
kedicikler 1-2 inç uzunluğunda, silindirik, dik veya yayılan;
3 lobu neredeyse eşit genişlikte, yayılan, merkezi lob en uzun olan
brakteler: fındık oval ila ters yumurtamsı, siliat.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; tüm
topraklarda yetişir, ancak akan suya yakın bir yeri tercih eder; genç ağaçlar
güçlü bir şekilde büyür ve peyzaj plantasyonlarında çekici nesneler haline gelir;
özellikle nehir kıyılarında toprağı bağlamak için yararlıdır; alt dallarını siyah veya sarı huşlardan daha iyi korur.
Fidanlıklarda nadiren bulunur ve nakli zordur; toplanan bitkiler oldukça iyi gelişir.

[Resim: TABLO XXXII.--Betula nigra.]

1. Yaprak tomurcukları.
2. Çiçek tomurcukları.
3. Steril ve verimli kediciklere sahip dal.
4. Steril çiçek.
5. Verimli çiçek. 6. Verimli çiçeğin pulu.
7. Meyve.
8. Meyve veren dal.

=Betula populifolia, Bataklık.=

BEYAZ HUŞ. GRİ HUŞ. ESKİ TARLA HUŞU. KAVAK HUŞU. YOKSULLUK
HUŞ. KÜÇÜK BEYAZ HUŞ.

=Habitat ve Menzil.=--Kuru, çakıllı topraklar, ara sıra bataklıklarda ve
sık sık sınırları boyunca, genellikle yanmış topraklarda fışkırır.

Nova Scotia'dan Ontario Gölü'ne. Maine,--bol; New Hampshire,--doğuya doğru bol, kuzeyde Conway'e kadar ve Connecticut boyunca Westmoreland'a kadar; Vermont,--batıda yaygın ve güney kesimlerinde sık; Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut,--yaygın.

Güneyde, çoğunlukla kıyı bölgesinde, Delaware'e; batıda Ontario Gölü'ne.

=Alışkanlık.=--20-35 fit yüksekliğinde, zeminde 4-8 inç çapında, bazen bu boyutları çok aşan küçük bir ağaç; uygun koşullar altında, aşırı zarif. İnce, nadiren dik gövde, ağacın tepesine kadar devam eder, çok sayıda kısa, eşit olmayan dal çıkarır, bunlar tekrarlanan alt bölümlerle bol, ince bir sprey oluşturur, tutamlar veya kütleler halinde düzensiz bir şekilde yerleştirilir, dallar ve dalcıklar genellikle dikey olarak asılı kalır veya uçlarda sarkıktır. Kışın dar açık başın havadar hafifliği ve beyaz gövdenin koyu püskül ile oluşturduğu kontrastla; yazın güneş parladığında ve hava hareketlendiğinde yaprakların hassasiyeti, titrek hareketi ve parlaklığıyla göze çarpar.

=Kabuk.=--Gövde gri-beyaz, dalların eklendiği yerin altında üçgen, tozlu lekeler; katmanlara kolayca ayrılamaz; dallar
koyu kahverengi veya siyahımsı; mevsimin sürgünleri kahverengi, çok sayıda küçük yuvarlak nokta yatay çizgilere dönüşür ve ağacın yaşıyla birlikte uzunlukları artar. Kabuğun beyazı giysi üzerine kolayca çıkmaz.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar daldan biraz uzaklaşır; dar
konik veya silindirik, kırmızımsı kahverengi. Yapraklar basit, alternatif, tek veya çiftler halinde, 3-4 inç uzunluğunda, üçte ikisi genişliğinde, üstte parlak yeşil,
altta daha soluk, her iki tarafta pürüzsüz ve parlak, sonbaharda soluk
parlak sarıya döner, reçineli, gençken glandüler noktalı; ana hatlar
üçgen, kaba ve düzensiz bir şekilde çift dişli; tepe sivri uçlu;
taban kesik, kalp şeklinde veya sivri; yaprak sapları uzun ve narin;
stipüller erken düşer.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Kısır kedicikler genellikle tek veya çiftler halinde,
ince silindirik, 2-3 inç uzunluğunda: verimli kedicikler dik, yeşil,
saplı; brakteler minik tüylü.

=Meyve.=--Meyveli kedicikler dik veya yayılmış, silindirik, yaklaşık 1-1/4
inç uzunluğunda ve 1/2 inç çapında, saplı; pullar ortada 3 parçalı, yan loblar daha büyük, dik açılı veya geriye doğru: fındıklar küçük,
ovalden ters yumurtaya, kanatlardan daha dar, birleşik kanatlar genişten
obortata kelebek şekline, uzunluğundan daha geniş.

=Bahçe Değeri.=--Yeni İngiltere'nin her yerinde dayanıklı, her
türlü toprakta yetişir, en iyi örnekler derin, zengin tınlı toprakta. Bu ağaç çok
yaygın olmasaydı, zarif alışkanlığı ve çekici kabuğu peyzaj bahçeciliği için daha çok takdir edilirdi; sadece ara sıra fidancılar tarafından yetiştirilir, en iyi
toplayıcılar aracılığıyla güvence altına alınır; genç toplanmış bitkiler, uygun şekilde seçilirse, neredeyse hepsi yaşar.

[Resim: TABLO XXXIII.--Betula populifolia.]

1. Kısır ve verimli kediciklere sahip dal.
2. Kısır çiçek, arka görünüm.
3. Verimli çiçek.
4. Verimli çiçeğin pulu.
5. Meyve veren dal. 6. Meyve.

=Betula papyrifera, Bataklık.=

KANO HUŞU. BEYAZ HUŞU. KAĞIT HUŞU.

=Habitat ve Menzil.=--Derin, zengin ormanlar, nehir kıyıları, dağ yamaçları.

Kanada, Atlantik'ten Pasifik'e, kuzeyde Labrador ve Alaska'ya, yaprak döken ağaçların sınırına kadar.

Maine,--bol; New Hampshire,--tüm kesimlerde, en çok Beyaz dağların alpin bölgesine kadar olan yaylalarda, sarı huş ağacının menzilinin üzerinde; Vermont,--yaygın; Massachusetts,--batı ve orta kesimlerde yaygın, kıyıya doğru nadir; Rhode Island,--bildirilmemiş; Connecticut,--güney kesimlerinde ara sıra, kuzeye doğru sık.

Güneyde Pensilvanya ve Illinois'e; batıda Pasifik kıyısında Rocky dağlarına ve Washington'a.

Çeşitli. _minor_, Tuckerman, kuzey New England'ın yüksek dağ zirvelerinde bulunan bir cüce formudur.

=Alışkanlık.=--50-75 fit yüksekliğinde, 1-3 fit çapında büyük bir ağaç;
bazen daha büyük boyutlarda. Gövde, birkaç büyük dalın dik bir açıyla yükseldiği, neredeyse yatay ikincil dallar ve belirgin bir sarkma eğilimi olmayan ince, esnek bir püskülden oluşan geniş yayılmış, açık bir baş geliştirir. Dalcıkların koyu metalik parlaklığı, sonbaharda koyu sarı olan koyu yeşil yapraklar ve gövdenin ve büyük dalların tebeşir beyazlığıyla karakterize edilir; ister tek başına dursun ister ormanlarda gruplansın, benzersiz bir şekilde pitoresk bir ağaçtır.

=Kabuk.=--Geniş tabakalar halinde kolayca ayrılabilir ve ince, narin renkli, kağıt benzeri katmanlara ayrılabilir, sudan etkilenmez, kapladığı
odundan daha uzun ömürlüdür. Gövdenin ve büyük dalların kabuğu, güneşe tamamen maruz kaldığında tebeşir beyazıdır, mat, pürüzsüz veya pürüzlü-yıpranmış, çok eski orman ağaçlarında, büyük likenlerle kaplanmış ve geniş
plakalara bölünmüştür; genç gövdeler ve daha küçük dallar pürüzsüz, kırmızımsı veya gri
kahverengi, yıldan yıla daha belirgin yatay çizgilere dönüşen çok sayıda yuvarlakça açık kahverengi nokta. Kabuğun beyazı
giysilere kolayca bulaşır.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, oval, yassı, sivri ila
yuvarlak. Yapraklar basit, dönüşümlü, 3-5 inç uzunluğunda, üçte ikisi genişliğinde,
üstte koyu yeşil ve pürüzsüz, altta soluk, damarlar boyunca tüylü,
bazen genç ağaçlarda her iki tarafta yoğun bezli-noktalı; anahat
oval, oval-dikdörtgen veya oval-yuvarlak, az çok çift dişli;
tepe sivri ila sivri uçlu; taban biraz kalp şeklinde, kesik veya küt;
yaprak sapı 1-2 inç uzunluğunda, üstte oluklu, tüylü; stipüller erken düşüyor.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Kısır kedicikler çoğunlukla üçlü, 3-4
inç uzunluğunda: verimli kedicikler 1-1-1/2 inç uzunluğunda, silindirik,
ince saplı, dik veya yayılan; brakteler puberulent.

=Meyve.=--Meyveli kedicikler 1-2 inç uzunluğunda, silindirik, kısa saplı,
yayılan veya sarkık: fındık şeklinde, ters yumurtamsı ila oval, kanatlarından daha dar;
birleşik kanatlar kelebek şeklinde, uzunluğunun neredeyse iki katı genişliğinde.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır;
iyi drene edilmiş tınlı veya çakıllı toprağı tercih eder, ancak hemen hemen her
durumda oldukça iyi gelişir; genç ağaçlar hızlı büyür ve kuvvetlidir, ancak siyah ve sarı huş ağaçlarında görülen düzensiz büyüme eğilimiyle aynıdır; ciddi bir
zorluk olmadan nakledilir; birçok
fidanlık sahibi tarafından sunulmaz, ancak kuzeyli koleksiyonculardan elde edilebilir.

[Resim: TABLO XXXIV.--Betula papyrifera.]

1. Yaprak tomurcukları.
2. Çiçek tomurcukları.
3. Çiçek açan dal.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli çiçek, ön görünüm.
6. Verimli çiçeğin pulları.
7. Meyve veren dal.
8. Meyve.

=Alnus glutinosa, Medic.=

AVRUPA KIZILAĞAÇ.

Bu, Büyük Britanya ve Orta Avrupa'nın güneyinde yaygın olan kızılağaçtır,
çoğunlukla su yolları boyunca, bataklık arazilerde ve nemli
dağ yamaçlarında yetişir; Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmiş ve ara sıra
yetiştirilmekten kaçmıştır; bazen yerel olarak iyice yerleşmiştir. Massachusetts, Medford'da, bu bitkilerden birçoğu iki küçük gölet ve komşu ovalarda yetişmektedir, çoğu küçüktür, ancak bunların arasında 30-40 fit yüksekliğinde ve yerden 8-12 inç çapında birkaç ağaç vardır, daha büyük boyutları, daha dik yapıları ve daha koyu gövdeleriyle çalımsı yerel kızılağaçlardan bir bakışta ayırt edilebilirler.

FAGACEAE. KAYIN AİLESİ.

=Fagus ferruginea, Ait.=

_Fagus Americana, Tatlı. Fagus atropunicea, Sudw._

KAYIN.

=Habitat ve Menzil.=--Nemli, kayalık toprak.

Quebec ve Ontario'dan Nova Scotia.

Maine,--bol miktarda; New Hampshire,--eyaletin her yerinde; Connecticut-Merrimac havzasında yaygındır, büyük ölçüde Coos ilçesinin sert ağaç ormanlarının bileşimine girer; Vermont,--bol;
Massachusetts,--batı kesimlerinde bol, doğuya doğru yaygın;
Rhode Island ve Connecticut,--yaygın.

Güneyde Florida'ya; batıda Wisconsin, Missouri ve Teksas'a.

=Alışkanlık. =--50-75 feet yüksekliğe kadar yükselen, 1-1/2-4 feet çapında, büyük güzellikte bir ağaç; uygun koşullar altında çok daha büyük boyutlara ulaşır; gövde dikkat çekici derecede pürüzsüz, bazen yivli, ormanlarda uzun ve düz, açık alanlarda kısa ve tıknaz; baş simetrik, çeşitli şekillerde, yuvarlak, dikdörtgen veya hatta ters yumurtamsı; dalları çok sayıda, çoğunlukla uzun ve ince, uçlarında hafifçe yukarı doğru kıvrılır, dallanma noktasına yakın yatay veya hafifçe sarkık, düz, yoğun ve güzel bir püskül oluşturan kısa dallarla çevrilidir; kökleri çok sayıda, açık kahverengi, uzun ve yüzeye yakın uzanır. Kışın kurumuş kahverengimsi beyaz yaprakları, mızrak benzeri tomurcukları ve pürüzsüz kabuğu ile kolayca ayırt edilebilir.

=Kabuk.=--Gövde açık mavi gri, pürüzsüz, kırılmamış, yaşlı ağaçlarda hafif oluklu, genellikle güzelce lekeler veya bantlarla benekli ve likenlerle sarılmış; dallar gri; dalcıklar koyu kahverengi ve pürüzsüz; püskürtme
parlak, kırmızımsı kahverengi; mevsimin sürgünleri parlak zeytin yeşili,
turuncu noktalı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar belirgin, uzun, çok ince,
yavaşça keskin bir noktaya doğru inceliyor; pullar koyu kahverengi, tomurcuk açıldıkça uzuyor. Yapraklar püskürtme düzlemine yerleştirilmiş, basit, dönüşümlü, 3-5
inç uzunluğunda, yarısı kadar genişlikte, gençken saçaklı kenarları olan ipeksi tüylü, tamamen büyüdüğünde neredeyse pürüzsüz, her iki tarafı yeşil, sonbaharda paslı sarılara ve kahverengilere dönüyor, kış ortasına kadar kalıcı; ana hatlar
oval, tırtıklı; tepe sivri; taban yuvarlak; damarlar güçlü, düz,
dişlerde sonlanan; yaprak sapı kısa, ilk başta tüylü; stipüller
ince, ipeksi, kısa sürede düşen.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs. Mevsimin sürgünlerinden yapraklarla birlikte beliren, alt koltuklardan steril çiçekler, 1-2 inç uzunluğunda ipeksi ipliklerin ucunda asılı
başlarda; çanak yaprak, tüylü,
sarımsı yeşil, çoğunlukla 6 loblu; taç yaprak yok; stamenler 6-16; anterler
çıkmış; yumurtalık eksik veya düşük: üst koltuklardan verimli çiçekler, genellikle tek veya çiftler halinde, kısa bir sapın sonunda;
involukre 4 loblu, dikenli pullarla çevrili; çanak yaprak altı
bız şeklinde loblu; yumurtalık 3 hücreli; stiller 3.

=Meyve.=--Dikenli bir diken, kalın, 4-kapaklı, olgunlaştığında neredeyse tabana kadar
yarılır: ceviz keskin üçgen, tatlı, yenilebilir.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; her türlü iyi toprakta iyi yetişir, ancak derin, zengin, iyi drene edilmiş tınlı toprağı tercih eder; genellikle
fidanlıklarda elde edilebilir; sık sık nakledildiğinde, güvenli bir şekilde taşınır. Temiz
gövdesi ve dalları, derin gölgesi ve böcek zararlılarından uzak olması, onu yaz veya kış peyzaj bahçeciliğinde
kullanılabilecek en çekici büyük ağaçlarımızdan biri yapar; ancak, altında birkaç bitki yetişir; kabuğu
kolayca şekli bozulur; sürgünleri atma gibi kötü bir alışkanlığı vardır ve
köklere gelebilecek herhangi bir zarardan dolayı ölmeye meyillidir.
Tohumdan
üretilir. Mor kayın, sarkık kayın ve eğrelti otu yapraklı kayın iyi bilinen bahçecilik formlarıdır.

[Resim: TABLO XXXV.--Fagus ferruginea.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçek.
5. Meyve veren dal.
6. Meyve bölümü.
7. Ceviz.

=Castanea sativa, Americana çeşidi, Watson ve Coulter.=

_Castanea dentata, Borkh. Castanea vesca, Americana çeşidi, Michx._

KESTANE.

=Habitat ve Menzil.=--Güçlü, iyi drene edilmiş topraklarda; meralar, kayalık ormanlar ve yamaçlar.

Ontario,--yaygın.

Maine,--güney kesimleri, muhtemelen 44 derece enleminin kuzeyinde yerli değil.
20'; New Hampshire,--Nehir yakınlarındaki Connecticut vadisi, kuzeyde Windsor, Vt.'ye kadar; Concord'un güneyindeki Merrimac vadisinde en bol bulunur, ancak
ara sıra kuzeye doğru kısa bir mesafede; Vermont,--güney kesimlerinde, özellikle Connecticut vadisinde yaygındır; ara sıra
Windsor (Windsor ilçesi), West Rutland (Rutland ilçesi),
Burlington (Chittenden ilçesi) kadar kuzeyde; Massachusetts,--eyaletin tamamında oldukça yaygındır, ancak denize yakın yerlerde daha az sıklıkta görülür; Rhode Island ve
Connecticut,--yaygındır. Güneyde Delaware'e, dağlar boyunca Alabama'ya; batıda Michigan, Indiana ve Tennessee'ye.

=Alışkanlık.=--İlk büyüklükte bir ağaç, 60-80
fit yüksekliğe kadar yükselir ve köklerin kabarıklığından 5-6 fit çapa ulaşır,
bazen yüksekliğe eşit veya hatta onu aşan bir yayılımla; genellikle çok daha büyük oranlara ulaşır. Büyük gövde genellikle yerden birkaç
fit yükseklikte birkaç kalın yatay veya yükselen
dala ayrılır, dallar daha yukarıda, yatay veya geniş bir açıyla yükselir,
görkemli, açık, yuvarlak veya ters piramit şeklinde bir baş oluşturur;
dalcıklar ince; püsküller kaba ve bol değil; yapraklar parlak yeşil,
yoğun, derin bir gölge oluşturur; çiçekler bol, uzun, steril kedicikler
koyu yaprakların arka planında tepe yamaçlarında çok uzakta belirgindir. Beyaz veya kırmızı meşe ile öncelik konusunda
çok iddialı olabilecek bir ağaç.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövde kabuğu geniş sırtlarla derinden çatlamış, sert,
pürüzlü, koyu gri; genç ağaçlarda çok pürüzsüz, genellikle parlak; mevsimin
sürgünleri yeşil veya morumsu-kahverengi, beyaz noktalı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, oval, kahverengi, sivri. Yapraklar
basit, alternatif, 5-10 inç uzunluğunda, 1-3 inç genişliğinde, parlak berrak
yeşil üstte, altta daha soluk ve her iki tarafta pürüzsüz; ana hatlar
dikdörtgen-mızrak şeklinde, keskin ve kaba testere dişli; damarlar düz,
dişlerde sonlanıyor; tepe sivri; taban sivri veya küt;
yaprak sapı kısa; stipüller kısa sürede düşüyor.

=Çiçeklenme.=--Haziran-Temmuz. Mevsimin sürgünlerinin koltuklarından, yapraklar tam boyutuna ulaştıktan sonra çıkar; steril kedicikler
çok sayıda, kümelenmiş veya tek, dik veya yayılmış, 4-10 inç uzunluğunda,
ince, çiçekler soluk sarımsı yeşil veya krem ​​rengi; çanak yaprak tüylü,
çoğunlukla 6 parçalı; stamenler 15-20; anterler polenlerini boşaltırken rahatsız edici koku: üst
steril kediciklerin tabanına yakın veya ayrı koltuk altlarında, dikenli bir involukrumda 1-3; çanak yaprak
6 dişli; yumurtalık oval, stiluslar yumurtalık hücreleri kadar,
çıkmış.

=Meyve.=--Burs yuvarlak, kalın, dikenli, 2-4 inç çapında,
4 kapakçıkla açılır: fındıklar 1-5, koyu kahverengi, tepede beyazımsı tüylerle kaplı, düz
birkaç tane küme halinde olduğunda bir tarafta, sadece bir tane olduğunda oval,
tatlı ve yenilebilir.

=Bahçe Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; verimli,
iyi drene edilmiş, çakıllı veya kayalık toprağı tercih eder; nakli oldukça zordur;
genellikle fidanlıklarda elde edilebilir. Güçlü ve hızlı büyümesi,
büyük,
yayılan başı ve çekici çiçekleri onu peyzaj bahçeciliği için değerli bir ağaç yapar, ancak
kamu alanlarında dikenli dikenler ve yenilebilir
meyveler ciddi bir dezavantajdır. Tohumdan çoğaltılır.

[İllüstrasyon: TABLO XXXVI.--Castanea sativa, tür. Americana.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçekli dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçek.
5. Meyve.
6. Ceviz.

=QUERCUS.=

İlkbaharda yapraklarla birlikte görülen çiçek salkımı; steril kedicikler
önceki yılın sürgünlerindeki terminal veya lateral tomurcuklardan, brakteli,
genellikle bir kümede birkaç tane, dallanmamış, uzun, silindirik, sarkık;
steril çiçeklerin brakteleri minik, hemen düşüyor; kaliks ayrılmış veya loblu;
stamenler 3-12, bölünmemiş: verimli çiçekler yeni sürgünlerde terminal veya koltuk altı, tek veya birkaç kümeli, brakteli, dik; involukrum pullu,
meşe palamudunun alt kısmının etrafında cupule veya cup oluyor; yumurtalık
3 hücreli; stigma 3 loblu.

BEYAZ MEŞE.

Künt veya yuvarlak loblara veya dişlere sahip yapraklar; fincan pulları kalınlaşmış veya dipte düğümlü; stigmalar sapsız veya neredeyse sapsız; meyve ilk
yılda olgunlaşıyor.

SİYAH MEŞE.

Sivri veya kıl uçlu loblara ve dişlere sahip yapraklar; fincan pulları düz;
yayılan stillerde stigmalar; meyve ikinci yılda olgunlaşır.

=Quercus alba, L.=

BEYAZ MEŞE.

=Habitat ve Menzil.=--Hafif tınlı topraklar, kumlu ovalar ve çakıllı sırtlar,
genellikle geniş orman alanları oluşturur.

Quebec ve Ontario. Maine,--güney kesimleri; New Hampshire,--doğuya doğru en bol;
Connecticut vadisinde, nehrin hemen yakınındaki tepelerle sınırlıdır, yan akarsulara kısa bir mesafe kadar uzanır ve
Passumpsic'in ağzına ulaşmadan önce tamamen kaybolur (W. F. Flint); Vermont,--Yeşil dağların batısında yaygın,
güney Connecticut vadisinde daha az (_Vermont Florası_, 1900); Massachusetts,
Rhode Island ve Connecticut,--yaygın.

Güneyde Meksika Körfezi'ne; batıda Minnesota, Nebraska, Kansas,
Arkansas ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Köklerin kabarıklığının üzerinde 50-75 fit yüksekliğinde ve 1-6 fit çapında, genel görünümde önemli çeşitlilik gösteren, gövdesi bazen Amerikan karaağacı gibi dallara ayrılan ve bazen tepeye kadar devam eden birinci sıradaki bir ağaç. Açık arazideki en iyi örnekler, oldukça kısa, büyük bir gövde, kalın, yatay, geniş uzuvlar, yaşlılıkta belirgin şekilde buruşuk ve bükülmüş, çarpıcı ihtişamda geniş, açık bir baş oluşturan, tabanındaki çap bazen ağacın yüksekliğinin iki veya üç katı olan bir gövde ile karakterize edilir.

=Kabuk.=--Gövde ve daha büyük dallar açık kül grisi, bazen neredeyse beyaz, uzun, ince, gevşek, düzensiz, yumuşak görünümlü pullara bölünmüş; geniş, düz sırtlı yaşlı ağaçlarda; iç kabuk açık; dalcıklar kül grisi, benekli; genç sürgünler gri-yeşil, küçük yuvarlak, kabarık noktalarla pürüzlü.

=Kış Tomurcukları ve Yapraklar.=--Tomurcuklar 1/8 ila 1/4 inç uzunluğunda, yuvarlak-ovat, kırmızımsı kahverengi. Yapraklar basit, alternatif, 3-7 inç uzunluğunda, 2-4 inç genişliğinde, gençken her iki tarafta narin kırmızımsı tonlu ve tüylü; olgunlukta tüysüz, üstte açık donuk veya parlak yeşil, altta daha soluk ve biraz mavimsi, sonbaharda çeşitli kırmızılara döner; ana hatlar
ters yumurtamsı ila oval; loblar 5-9; yükselen, farklı ağaçlarda büyük ölçüde değişir; az olduğunda, kısa ve geniş tabanlı, nispeten sığ sinüslerle; sayıca fazla olduğunda, daha derin sinüslerle oval-dikdörtgen veya sinüsler neredeyse orta damara kadar ulaşan biraz doğrusal-dikdörtgen; lob tepesi
yuvarlak; yaprak tabanı sivrilen; yaprak sapları kısa; stipüller doğrusal,
kısa sürede düşer. Bu türün yaprakları genellikle ilkbahara kadar kalıcıdır, özellikle genç ağaçlarda.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Yapraklar yarı büyüdüğünde ortaya çıkar; steril
kedicikler 2-3 inç uzunluğunda, ince, genellikle tüylü iplikli; çanak
sarı, tüylü; loblar 5-9, sivri: dişi çiçekler sapsız veya
kısa saplı, kırmızımsı, oval pullu.

=Meyve.=--İlk yılın sonbaharında olgunlaşır, tek veya daha sık çiftler halinde, sapsız veya saplı: fincan yarım küreden derine
tabak şeklinde, oldukça ince; pullar tabanda pürüzlü-yumrulu: meşe palamudu
1/2 inçten bir inçe kadar değişen uzunlukta, dikdörtgen-yumurta biçimli: et tatlı ve yenilebilir,
kaynatıldığında kestanelerin iyi bir ikamesi olduğu söylenir.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'da dayanıklıdır; çok ıslak topraklar hariç her yerde, tüm açık alanlarda ve hafif gölgede iyi yetişir; tüm meşeler gibi,
fidanlıklarda sık sık dikim yapılmadığı sürece dikimi zordur,
buradan kolayca miktar olarak elde edilemez; olgunluğa kadar
çok yavaş ve neredeyse tekdüze büyür; böcek düşmanlarından nispeten
arınmış ancak bazen ilkbaharda olgunlaşmamış yapraklara saldıran mantar hastalığı tarafından
şekilleri bozulmuştur. Tohumdan çoğaltılır.

[Resim: TABLO XXXVII.--Quercus alba.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3-4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli çiçek, yan görünüm.
6. Meyve veren dal.
7-8. Varyant yapraklar.

=Quercus stellata, Wang.=

_Q. obtusiloba, Michx. Q. minor, Sarg_.

POST MEŞE. KUTU BEYAZ MEŞE.

=Habitat ve Menzil.=

Şüpheli bir şekilde güney Ontario'dan bildirilmiştir. New England'da, çoğunlukla deniz kıyısına yakın steril topraklarda;
Massachusetts,--Falmouth'dan Brewster'a kadar güney Cape Cod, en
kuzeydeki istasyon, ara sıra; Naushon adaları, oldukça yaygın olduğu Martha's Vineyard ve nadir olduğu Nantucket;
Rhode Island,--Wickford limanının kuzey kolunun kıyısı boyunca
(L. W. Russell); Connecticut,--New Haven'ın batısındaki Long Island boğazı kıyıları boyunca ara sıra.

Güneyde Florida'ya; batıda Kansas, Kızılderili toprakları ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Daha güneyde, 100 fit yüksekliğe ulaşan, 4 fit gövde çapına sahip birinci büyüklükte bir ağaç; güney New England'da ormanlık alanlarda ara sıra 50-60 fit yüksekliğe ulaşır; Massachusetts'teki
kuzey sınırında, genellikle 10 ila 35 fit yüksekliğinde,
6-12 inçlik bir taban çapına sahip. Gövde,
sağlam, sert ve genellikle belirgin şekilde eğri dallar atar, alttakiler
yatay veya eğimlidir, orantısız şekilde büyük bir baş oluşturur, koyu yeşil, yoğun yapraklarla. Kıyıya yakın yerlerde dallar genellikle çok alçak büyür,
yeraltı gövdesinden geliyormuş gibi yere doğru uzanır.

=Kabuk.=--Beyaz meşeninkine benzer, ancak daha koyu gri,
daha pürüzlü ve daha serttir; eski gövdelerde oluklu ve dikdörtgen şeklinde kesilmiş; küçük
dallar kahverengimsi gri, pürüzlü noktalı; mevsimin sürgünleri yoğun olarak
sarımsı-tüylü.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, yuvarlak veya konik, kahverengimsi,
pullar incecik tüylü veya kepeklidir. Yapraklar basit, alternatif, 3-8
inç uzunluğunda, üçte ikisi genişliğinde, kalın, sarımsı yeşil ve tüylü
gençken her iki tarafta, üstte koyu, biraz parlak yeşil, altta daha açık, her iki tarafta hala biraz kepekli;
yaprak ve lobların genel hatları ve ikincisinin sayısı ve şekli,
son derece değişken; tip formu 5 loblu, tüm loblar yuvarlak, üç
üst lob çok daha büyük, az çok bölünmüş, genellikle kare,
alttaki ikisi sivri, yuvarlak veya kesik bir tabana doğru inceliyor; sinüsler derin,
değişken, genellikle orta damara dik; yaprak sapı kısa,
tüylü; stipüller doğrusal, tüylü, bazen yaz ortasına kadar
kalıcıdır. Yapraklar genellikle dalların uçlarında yıldız şeklinde kümeler halinde düzenlenir ve bu da _stellata_ özel ismine yol açar.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Kısır kedicikler 1-3 inç uzunluğunda, bağlayıcı
iplik yünlü; kaliks 4-8 ayrık, loblar sivri, yoğun tüylü, sarı;
stamenler 4-8, _dağınık tüylü anterler_: pistillalı çiçekler tek
veya 2, 3 veya daha fazla kümeler halinde, sapsız veya kısa bir sap üzerinde; stigma kırmızı.

=Meyve.=--İlk mevsimde olgunlaşan, tek ve sapsız veya neredeyse öyle,
veya 2, 3 veya daha fazla kümeler halinde, kısa ayak sapları üzerinde: fincan tepesi şeklinde veya
fincan şeklinde, meşe palamudunun 1/3-1/2 uzunluğu, yaklaşık 3/4 inç genişliğinde, ince;
pullar üstte pürüzsüz veya bazen tüylü, sivri veya yuvarlak,
tabanında hafifçe kalınlaşmış: meşe palamudu 1/2-1 inç uzunluğunda, tatlı.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'da dayanıklı; iyi, iyi drene edilmiş, açık toprağı tercih eder; beyaz meşe kadar yavaş büyür; fidanlıklarda nadiren bulunur ve nakli zordur. Tohumdan
üretilir.

[İllüstrasyon: TABLO XXXVIII.--Quercus stellata.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, arka görünüm.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.

=Quercus macrocarpa, Michx.=

BUR MEŞESİ. ÜZERİ-KUPALI MEŞE. YOSUNLU-KUPALI MEŞE.

=Habitat ve Menzil.=--Derin, zengin toprak; nehir vadileri.

Nova Scotia'dan Manitoba'ya, bu bölgede beyaz meşenin boyutuna ulaşmıyor ve
o kadar geniş alanları kaplamıyor.

Maine,--sadece orta Penobscot (Orono)
ve Kennebec (Winslow, Waterville) vadilerinde bilinir; Vermont,--özellikle Addison ilçesinde Champlain Gölü civarındaki ovalar, yaygın değildir;
Massachusetts,--Ware nehri vadisi (Worcester ilçesi), Stockbridge
ve Housatonic nehri boyunca güneydeki kasabalar (Berkshire ilçesi); Rhode,--bildirilen bir istasyon yok; Connecticut,--muhtemelen
orta ve doğu kesimlerinde tanıtıldı, muhtemelen kuzey sınırına yakın bir yerde yerlidir. Güneyde Pensilvanya ve Tennessee; batıda Montana, Nebraska, Kansas, Kızılderili toprakları ve Teksas.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte, 40-60 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-3 fit olan bir ağaç; Ohio ve Mississippi nehir havzalarında büyük boyutlara ulaşır;
gövde dik, dallar genellikle yön değiştirir, yükselir, en alttaki hariç, bunlar genellikle neredeyse yataydır; çok sayıda dalcık, en alttaki dallarda genellikle geriler veya sarkıktır; baş geniş yayılmış, merkeze yakın
yuvarlak, görünüşü çok pürüzlüdür; yazın koyu yeşil yaprakların zenginliğiyle ve sonbaharda meşe palamutlarının boyutuyla ayırt edilir.

=Kabuk.=--Gövde ve dalların kabuğu kül grisidir, ancak beyaz meşeninkinden daha koyudur, yaşlı ağaçlarda oldukça sağlam, uzunlamasına
sırtlara ayrılır; dalların kabuğu bazen belirgin mantarımsı,
kanat benzeri katmanlara dönüşür; mevsim sürgünleri sarımsı kahverengi, ince tüylü,
çok sayıda küçük, yuvarlak, kabarık nokta.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar kahverengi, 1/16 ila 1/8 inç uzunluğunda, konik,
sürgünler boyunca dağılmış ve genişlemiş uçlarda kümelenmiş. Yapraklar
basit, alternatif, 6-9 inç uzunluğunda, 3-4 inç genişliğinde, üstte pürüzsüz ve koyu yeşil, altta daha açık ve tüylü; dış hatları ters yumurtamsı ila dikdörtgen,
özellikle merkeze yakın düzensiz ve derin kıvrımlı lobludan,
neredeyse tam, taban kama şeklinde; sap kısa; stipüller
doğrusal, tüylü.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Kısır kedicikler 3-5 inç uzunluğunda; çanak yapraklar çoğunlukla
5 parçalı, sarımsı yeşil; bölümler doğrusal-dikdörtgen, az çok
kalıcı; stamenler 10; anterler sarı, tüysüz: pistillalı çiçekler
oturmasız veya kısa saplı; pullar kırmızımsı; stigma kırmızı.

=Meyve.=--İlk mevsimde olgunlaşır; son derece değişken; oturmalı veya
kısa saplı: fincan tepesi şeklinde ila yarım küre, 3/4-2 inç çapında, kalın, yakın, sivri pullarla, üst sıra genellikle
bol veya seyrek tüylü veya yapraklı bir saçakla sonlanır: meşe palamudu oval,
genellikle çok büyük, bazen derine ve bazen de tamamen
bardağa gömülü.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'da dayanıklıdır; genel görünüm olarak
bataklık beyaz meşesine benzer, ancak yaylaya daha iyi uyum sağlar; iyi, iyi drene edilmiş herhangi bir toprakta
oldukça yavaş büyür; nakli zordur;
böcekler veya hastalıklar tarafından nadiren şekli bozulur; ara sıra
fidanlıklarda yetiştirilir. Tohumdan üretilir. Bazen küçük meşe palamutları (var. _olivaeformis_) olan daha dar yapraklı bir form sunulur.

[İllüstrasyon: TABLO XXXIX.--Quercus macrocarpa.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, arka görünüm.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli çiçekler.
6. Meyve veren dal.

=Quercus bicolor, Willd.=

_Quercus platanoides, Sudw._

BATAKLIK BEYAZ MEŞE.

=Habitat ve Menzili.=--Derin, zengin topraklarda; alçak, nemli, verimli
alanlarda, bataklıkların sınırında ve akarsular boyunca.

Quebec'ten Ontario'ya, burada mavi meşe olarak bilinir.

Maine,--York ilçesi; New Hampshire,--Merrimac vadisinden Souhegan'ın ağzına kadar ve muhtemelen Rockingham ilçesinin tamamı;
Vermont,--Champlain Gölü civarındaki alçak alanlar; Massachusetts,--batı ve orta kesimlerde sık, doğuya doğru yaygın; Rhode Island ve
Connecticut,--yaygın.

Güneyde Delaware'e ve dağlar boyunca kuzey Georgia'ya; batıda Minnesota, Iowa, doğu Kansas ve Arkansas'a.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte bir ağaç, 40-60 fit yüksekliğinde, gövde çapı 2-3 fit; Büyük Göller'in güneyine ve Ohio havzasına doğru
çok daha büyük boyutlara ulaşır; genel görünümde meşe meşesi hariç tüm meşelerin en pürüzlüsüdür; gövde dik, sürekli, genç ağaçlarda genellikle dallanma noktasında aşağı doğru büyüyen, cılız dalcıklarla çevrili, oldukça düzenli bir piramit başıyla taçlandırılmış, alt dallar yatay veya
eğik, genellikle yere doğru inen, kısa, sert,
bol ve çalımsı bir püskül; daha küçük dallar sert, tomurcukların altında genişleyen;
yaprak koyu parlak yeşil; büyük ağaçların başları daha az düzenli, oldukça
açık, genel olarak beyaz meşenin başına benzer, ancak
tabanında daha dar, daha az bükülmüş uzuvlara sahip. =Kabuk.=--Gövde ve daha büyük dalların kabuğu kalın, koyu gri-kahverengi,
uzunlamasına çizgili, pullu pullarla; genç gövdelerin,
dalların ve dalcıkların kabuğu daha koyu, geriye doğru kıvrılan gevşek pullarla
ayrılır, ağaca tüylü görünümünü verir; mevsimin sürgünleri
sarımsı-yeşil.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar kahverengi, yuvarlak-ovat, küt. Yapraklar
basit, dönüşümlü, 3-8 inç uzunluğunda, 2-4 inç genişliğinde, açıldığında her iki tarafı tüylü, olgunlukta kalın ve sert, üstte pürüzsüz ve koyu parlak yeşil, altta hafif ila belirgin şekilde beyazımsı tüylü, sonbaharda
kahverengimsi-sarı; ters yumurtamsı, kaba ve derin tırtıklı veya küt
sığ loblu, açıldığında bazen sivri ve kama şeklinde bir tabana doğru incelir, genellikle merkeze yakın daralır; yaprak sapı kısa;
stipüller doğrusal, kısa sürede düşer.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Kısır kedicikler 2-3 inç uzunluğunda, ipliksi tüylü;
kaliks derin 3-7 parçalı, soluk sarı, tüylü; stamenler 5-8; anterler
sarı, tüysüz: pistillalı çiçekler tüylü, oldukça uzun, tüylü
pedinküller üzerinde; stigmalar kırmızı.

=Meyve.=--Değişken, 1-3 inç uzunluğunda saplarda, ilk mevsimde olgunlaşır,
tek veya sıklıkla ikili: fincan şeklinde yuvarlak, oldukça ince, derin, pürüzlü ila
yosunlu, genellikle saçaklı kenarlı: meşe palamudu yaklaşık 1 inç uzunluğunda,
dikdörtgen-yumurta biçimli, az çok sivrilen: et tatlı, yenilebilir.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır; herhangi bir iyi
toprakta, ıslak veya kuru, yetişir, ancak köklerinin sürekli su kaynağı bulabileceği nemli veya bataklık
arazilerin kenarında bir konumu tercih eder; büyüme oldukça
hızlı; nadiren böcek veya hastalıktan etkilenir; ara sıra
fidancılar tarafından sunulur ve çoğu meşeden daha
az zor nakledilir. Sağlam, engebeli yapısı ve koyu yeşil yaprakları onu süs bitkileri veya hatta sokaklar için
değerli bir ağaç yapar.

[İllüstrasyon: PLATE XL.--Quercus bicolor.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, yan görünüm.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli çiçekler.
6. Meyve veren dal.

=Quercus Prinus, L.=

KESTANE MEŞESİ. KAYA KESTANE MEŞESİ.

=Habitat ve Menzil.=--Ormanlar, kayalık kıyılar, tepe yamaçları.

Erie Gölü'nün Kanada kıyısı boyunca.

Maine,--Saco nehri ve Mt. Agamenticus, güney kıyısına yakın (York
kontluğu); New Hampshire,--eyaletin doğu kesiminde ve güney sınırı boyunca
kuşaklar veya yamalar, Hinsdale, Winchester, Brookline,
Manchester, Hudson; Vermont,--eyaletin batı kesimi boyunca, yaygın değil; 1300 fit yükseklikteki Smoke dağında ve
en azından Addison ilçesinde
Green dağlarının batı kanadında bol miktarda; Massachusetts,--doğu kesimleri, Sterling, Lancaster, Russell,
Middleboro, Medford ve Sudbury'de nadir, Blue tepelerinde sık;
Rhode Island,--yerel olarak yaygın; Connecticut,--yaygın.

Güneyde Delaware'e ve dağlar boyunca Georgia'ya, Kuzey Carolina'daki
Mt. Pisgah'ın zirvesine kadar uzanır; batıda
Kentucky, Tennessee ve Alabama'ya.

=Alışkanlık.=--25-50 fit yüksekliğinde, 1-2-1/2 fit gövde çapına sahip, güneye doğru asil oranlar alan, genellikle 75-100 fit yüksekliğe ve 5-6 fit gövde çapına ulaşan küçük veya orta büyüklükte bir ağaç; gövde uzun, düz, ağacın tepesine kadar devam eder, dallanma noktasına kadar hafifçe incelir, geniş, açık bir baş ile taçlandırılmıştır.

=Kabuk.=--Gövde ve büyük dalların kabuğu koyu griden koyu kahverengiye veya siyahımsıya, sert, geniş, sürekli sırtlar halinde, küçük, yakın yüzey pullarıyla; genç ağaçların ve dalların kabuğu pürüzsüz, kahverengi ve az çok parlak; mevsimin sürgünleri açık kahverengidir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar oval ila silindirik, çoğunlukla sivri, kahverengimsi. Yapraklar basit, alternatif, 5-8 inç uzunluğunda, 2-5 inç genişliğinde,
üstte koyu yeşil ve pürüzsüz, altta daha soluk ve az çok tüylü;
ana hatlar ters yumurtamsı ila oval, dalgalı-tırtıllı; tepe künt uçlu; taban
kama şeklinde, küt veya hafif yuvarlak, genellikle eşit olmayan kenarlı; damarlar
düz, paralel, altta belirgin; yaprak sapı 1/2-1-1/2 inç uzunluğunda;
stipuller doğrusal, yakında düşecek.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Kısır kedicikler 2-3 inç uzunluğunda; kaliks
5-9 parçalı, sarı, tüylü; bölümler dikdörtgen, yoğun tüylü; stamenler
5-9; anterler sarı, tüysüz: tüylü pullarla ve
koyu kırmızı stigmalarla pistillalı çiçekler.

=Meyve.=--Nadiren bol miktarda, ilk mevsimde olgunlaşır, değişken büyüklükte,
genellikle yaprak saplarına eşit veya daha kısa saplarda: fincan ince,
yarım küre veya biraz tepesi şekilli, derin; pullar küçük, tabanda düğümlü kalınlaşmış: meşe palamudu 3/4-1-1/2 inç uzunluğunda, oval-konik, tatlı.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır; hafif
çakıllı veya taşlı toprağı tercih eder; hızlı büyür ve hastalıksızdır; çoğu meşeden daha kolay
ve güvenli bir şekilde nakledilir; ara sıra tohumdan çoğaltan
fidancılar tarafından sunulur. Canlı, temiz büyüme alışkanlığı ve güzel yaprakları ona peyzaj bahçeciliği ve sokak kullanımında bir yer kazandırmalıdır.

[İllüstrasyon: TABLO XLI.--Quercus Prinus.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, arka görünüm.
4. Kısır çiçek, ön görünüm.
5. Verimli çiçekler.
6. Meyve veren dal.
7. Varyant yaprak.

=Quercus Muhlenbergii, Engelm.=

_Quercus acuminata, Sarg._

KESTANE MEŞESİ.

=Habitat ve Menzil.=--Kuru yamaçlar, kireçtaşı sırtları, zengin dipler.

Ontario.

Vermont,--Gardner adası, Champlain Gölü; Ferrisburg (Pringle);
Connecticut,--sık (J. N. Bishop, 1895); Kireçtaşı oluşumunda
Kent civarında (Litchfield ilçesi, C. K. Averill); koleksiyoncular tarafından sıklıkla
_Q. Prinus_ ile karıştırılır; muhtemelen başka
istasyonlar da vardır. Diğer New England
eyaletlerinden yetkili olarak bildirilmemiştir.

Güneyde Delaware ve Columbia Bölgesi'ne, dağlar boyunca
kuzey Alabama'ya; batıda Minnesota, Nebraska, Kansas, Kızılderili
topraklarına ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte, 30-40 fit yüksekliğinde, 1-2 fit gövde çapına sahip, Ohio,
Mississippi ve kollarının havzalarında çok daha büyük boyutlara ulaşan ağaç; yaşlı ağaçlarda gövde tabanda genişlemiş, dik, dallar cins için oldukça kısa, dar
dikdörtgen veya yuvarlak bir baş oluşturur.

=Kabuk.=--Gövde ve büyük dalların kabuğu gri veya soluk kül renginde,
karşılaştırıldığında ince, pullu; dalcıklar gri-kahverengi; mevsimin sürgünleri
erken yaz morumsu yeşil, soluk noktalarla.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar oval, sivri ila künt, kahverengimsi. Yapraklar
basit, alternatif; Muhlenburg tarafından tanınan tipik formda, 3-6
inç uzunluğunda, 1-1/2-2 inç genişliğinde, üstte parlak koyu yeşil, altta soluk ve
incecik tüylü; anahat mızrak şeklinde veya mızrak şeklinde-dikdörtgen,
oldukça eşit, kaba, keskin ve sıklıkla içe kıvrık dişlerle; tepe sivri;
taban kama şeklinde veya sivri; stipüller hemen düşüyor. Ayrıca,
yaprakların çok daha büyük, 5-7 inç uzunluğunda ve 3-5 inç genişliğinde, geniş oval veya ters yumurtamsı, yuvarlak dişlerle olduğu bir tür de vardır;
_Q. Prinus_'tan yalnızca kabuk ve meyveyle ayırt edilebilir.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Yapraklarla birlikte belirir; steril kedicikler 2-4
inç uzunluğunda; kaliks sarı, tüylü, segmentler 5-8, kirpikli; stamenler 5-8,
anterler sarı: pistillalı çiçekler sapsız veya kısa başaklarda; stigma
kırmızı.

=Meyve.=--İlk mevsimde olgunlaşan, sapsız veya kısa saplı: fincan
fındığın yaklaşık yarısını kaplayan, ince, sığ, küçük, nadiren çok
kalınlaşmış pullarla: meşe palamudu oval veya küresel, yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'da dayanıklıdır; tüm iyi kuru veya
nemli topraklarda, açık veya kısmen gölgeli ortamlarda yetişir; olgunluğa kadar neredeyse
tekdüze bir büyüme hızını korur ve böceklerden ciddi şekilde
etkilenmez. İnce bir bireysel ağaç oluşturur ve orman plantasyonlarında
kullanılır. Tohumdan çoğaltılır.

[Resim: TABLO XLII.--Quercus Muhlenbergii.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçekler.
5. Meyve veren dal.

=Quercus prinoides, Willd.=

ÇALILIK BEYAZ MEŞE. ÇALIŞLIK KESTANE MEŞESİ.

Mississippi'nin doğusundaki eyaletlerde az çok yaygın;
batıya doğru görünüşe göre _Q'ya dönüşüyor. Muhlenbergii_, New England sınırları içinde çoğunlukla alçak bir çalıdır, nadiren ağaç benzeri bir alışkanlık kazanır. Yapraklar oldukça dar eliptikten genişçe ters yumurtaya kadar değişir, oldukça düzenli ve kaba dişlidir, parlak yeşildir ve genellikle üst yüzeyde parlaktır.

=Quercus rubra, L.=

KIRMIZI MEŞE.

=Habitat ve Menzil.=--Çok çeşitli topraklarda tarafsızca büyür,
ancak ıslak arazilerde değil.

Nova Scotia ve New Brunswick, Superior Gölü'nün batısında ikiye ayrılır.

Maine,--en azından orta kısımların güneyinde yaygın; New Hampshire,--Beyaz dağların çok kuzeyinde Coos ilçesine kadar uzanır; Vermont, Massachusetts, Rhode Island ve
Connecticut,--yaygın; muhtemelen New England'ın çoğu yerinde cinsin en yaygını; beyaz meşeden daha yüksek dağ yamaçlarında bulunur.

Güneyde Tennessee, Virginia ve dağ sıraları boyunca Georgia'ya;
Florida'dan; batıda Minnesota, Nebraska, Kansas ve
Teksas'a bildirildiği bildirildi.

=Alışkanlık.=--Yeni İngiltere meşelerinin en büyüğü, 50-85 fit yüksekliğinde,
köklerin kabarıklığının 2-6 fit üzerinde bir çapa sahip; ara sıra
daha büyük boyutlara ulaşan; gövde genellikle ağacın tepesine kadar devam eder,
çoğunlukla yoğun bir şekilde desteklenmiştir; dallanma noktası beyaz meşeden daha yüksektir; dallar büyük, daha az kıvrımlı ve daha keskin bir
açıyla yükselir, alttaki bazen yataydır; dalcıklar oldukça incedir; baş
son derece değişkendir, büyümek için bol alana sahip yaşlı ağaçlarda, açık,
iyi orantılı ve etkileyicidir; bazen ana hatları dikdörtgendir,
tepeye yakın daha geniştir ve bazen simetrik olarak yuvarlanır, ancak beyaz meşenin başı kadar
geniş değildir; yazın parlak yeşil,
bol yapraklarıyla dikkat çeker, sonbaharda donuk morumsu kırmızıya döner.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövde ve dalların alt kısımlarının kabuğu koyu
gri, sıkı, kaba ve oldukça düzenli sırtlı, diğer yerlerde pürüzsüz;
genç ağaçlarda yeşilimsi benekli gri, her tarafta pürüzsüz; mevsimin sürgünleri
ilk başta yeşil, sonbaharda kırmızımsı bir renk alır, soluk,
dağınık noktalarla işaretlenir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar oval, konik, sivri uçlu. Yapraklar
basit, alternatif, 4-8 inç uzunluğunda, 3-5 inç genişliğinde, üstte parlak yeşil, altta daha soluk, sonbaharda donuk kahverengi; dış hatları oval veya ters yumurtamsı,
bazen loblarının karakteriyle
_Q. tinctoria_'dan zar zor ayırt edilebilir; tipik formda, loblar geniş üçgen veya dikdörtgen,
paralel kenarları kıllı uçlu; yaprak sapları kısa; stipüller doğrusal,
yakında düşer.

=Çiçeklenme.=--Meşelerin en erken olanı, yaprakları yarı büyüdüğünde nisan sonu veya mayıs başında ortaya çıkar; steril kedicikler 3-5 inç uzunluğundadır;
çalka çoğunlukla 4 loblu; loblar yuvarlaktır; stamenler çoğunlukla 4'tür; anterler sarıdır:
pistilli çiçekler kısa saplıdır; kaliks lobları çoğunlukla 3 veya 4'tür; stigmalar
uzun, yayılmıştır.

=Meyve.=--İkinci yılda olgunlaşır, tek veya çiftler halinde, sapsız veya
kısa saplıdır: bazen fincan şeklinde, genellikle düz veya yuvarlak bir tabana sahip tabak şeklinde, genellikle açılışta daralır ve bir tür
sınırla
üste biner; pullar sıkı bir şekilde iç içe geçmiş, kırmızımsı kahverengi, az çok
tüylü, biraz parlak, üçgen-sivri ila künt, tüylü: meşe palamudu
neredeyse silindirik veya oval, geniş, yuvarlak bir tepeye doğru incelir.

=Bahçe Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; iyi
drenajlı tüm topraklarda yetişir, ancak zengin, nemli tınlı toprağı tercih eder; meşelerimizin çoğundan daha kolay elde edilebilir; cinsin diğer ağaçlarında olduğu gibi, fidanlık ağaçları da güvenli bir şekilde
taşınmak için sık sık nakledilmelidir; hızla büyür ve şekil bozucu böceklerden oldukça uzaktır; meşe budayıcısı ara sıra dallarını keser. Bir kez yerleştikten sonra, şeker akçaağacı kadar hızlı büyür ve sokak ve peyzaj plantasyonlarında çok daha uzun süreli kullanıma değerdir. Tohumdan çoğaltılır.

[Resim: PLATE XLIII.--Quercus rubra.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçekler, yandan görünüm.
5. Meyve veren dal.

=Quercus coccinea, Wang.=

KIZIL MEŞE.

=Habitat ve Menzil.=--Kuru topraklarda en yaygın olanıdır.

Ontario. Maine,--Androscoggin vadisi, güneye doğru; New Hampshire ve
Vermont,--son gözlemciler tarafından yetkili olarak bildirilmemiştir;
Massachusetts,--doğu kesimlerinde batı kesimlerinden daha yaygındır,
bazen önemli alanları kaplar; Rhode Island ve
Connecticut,--yaygındır.

Güneyde orta eyaletlere ve dağlar boyunca Kuzey Carolina ve Tennessee'ye; Florida'dan; batıda Minnesota,
Nebraska ve Missouri'ye bildirilmiştir.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte bir ağaç, 30-50 fit yüksekliğinde ve 1-3 fit gövde çapında; güneye doğru daha büyük boyutlara ulaşır; gövde düz ve
incelir, dallar düzenli, uzun, nispeten ince, bükülmemiş,
alt kısım neredeyse yatay, genellikle uçlarda geriler; dalcıklar
ince; baş açık, dar-dikdörtgen veya yuvarlak, zarif; yapraklar derinden kesilmiş, yazın parlak yeşil ve sonbaharda alev kırmızısı; New England meşelerinin en
parlak ve en zarifi.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövde koyu gri, kaba ve sıkı sırtlı; iç
kabuk kırmızı; genç ağaçlar ve dallar pürüzsüz, genellikle donuk kırmızı dikişlerle işaretlenmiş ve az çok gri benekli.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, kırmızımsı kahverengi, oval ila oval,
keskin, yaprak sapının genişlemiş tabanı tarafından kısmen gizlenmiştir. Yapraklar basit,
alternatif, son derece değişken, daha yaygın olarak 3-6 inç uzunluğunda, üçte ikisi kadar
geniş, parlak yeşil ve üstte parlak, altta daha soluk, her iki tarafta pürüzsüz ancak genellikle koltuk altlarında püsküllü bir tüylenme vardır, sonbaharda kırmızıya döner, derin loblu, yuvarlak sinüsler bazen neredeyse
orta damara kadar ulaşır; loblar 5-9, oldukça ince ve farklı
açılardan yerleştirilmiş, seyrek dişli ve kıllı uçlu; tepesi sivri; tabanı kesik
-sivri; yaprak sapı 1-1-1/2 inç uzunluğunda, ince, tabanda şişkin.

=Çiçeklenme.=--Mayıs ayının başlarında. Yapraklar yarı büyüdüğünde ortaya çıkar; steril kedicikler 2-4 inç uzunluğunda; kaliks genellikle 4 parçalıdır;
tüylü; stamenler genellikle 4, dışarı çıkmış; anterler sarı, tüysüz:
pistilli çiçekler kırmızı; stigmalar uzun, yayılmış, geriye doğru kıvrık.

=Meyve.=--İkinci yılın sonbaharında olgunlaşır, tek veya ikili
veya üçlü, sapsız veya oldukça kısa ayak saplarında: fincan tepesi şeklinde veya
fincan şeklinde, meşe palamudunun yaklaşık yarısı uzunluğunda, ara sıra neredeyse
kapaklaşmış, pürüzsüz, az çok cilalı, ince kenarlı; pullar sıkı
bastırılmış, sert, uzun, üçgen, kenarları bazen yuvarlak,
aynı bitkide homojen: meşe palamudu 1/2-3/4 inç uzunluğunda, değişken
şeklinde, en sık oval ila dikdörtgen: çekirdek içi beyaz; siyah meşe çekirdeğinden daha az acıdır.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; her türlü
hafif, iyi drene edilmiş toprakta yetişir, ancak verimli bir tınlı toprağı tercih eder. Bazen
fidancılar tarafından sunulur, ancak asimetrik genç ağaçlar üretmeye meyilli olduğundan çok miktarda yetiştirilmez ve sokaklar için arzu edilmez.
Hızlı büyümesi, dayanıklılığı, yaz yapraklarının güzelliği ve sonbahardaki parlak renkleri onu süs bitkilerinde arzu edilir hale getirir.
Tohumdan
üretilir.

[İllüstrasyon: PLATE XLIV.--Quercus coccinea.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçekli dal.
3. Kısır çiçekler, yandan görünüm. 4. Verimli çiçek, yandan görünüm.
5. Meyve veren dal.

=Quercus velutina, Lam.=

_Quercus tinctoria, Bartram. Quercus coccinea_, var. _tinctoria, Gri._

SİYAH MEŞE. SARI MEŞE.

=Habitat ve Menzil.=--Zayıf topraklar; kuru veya çakıllı yaylalar; kayalık sırtlar.

Güney ve batı Ontario.

Maine,--York ilçesi; New Hampshire,--alt Merrimac vadisi ve
doğuya doğru, yaylalarda yok, Connecticut'tan üç veya dört mil içinde yeniden beliriyor, Kuzey Charlestown'da sonlanıyor;
Vermont,--batı ve güneydoğu kesimleri; Massachusetts,--doğuya doğru bol; Rhode Island ve Connecticut,--sık.

Güneyde Körfez eyaletlerine; batıda Minnesota, Kansas, Kızılderili

bölgesine ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--En büyük meşelerimizden biri, 50-75 fit yüksekliğinde ve 2-4 fit çapında, istisnai olarak çok daha büyük, Ohio ve Mississippi havzalarında maksimuma ulaşıyor; _Q'ya benziyor. coccinea_
genel olarak
daha kalın dallarının düzeninde; baş geniş yayılmış,
yuvarlak; gövde kısa; yapraklar koyu parlak yeşil, sonbaharda sarımsı veya
kırmızımsı kahverengiye döner.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu koyu gri veya siyahımsı, genellikle kıyıya yakın
daha açık, kalın, genellikle genç ağaçlarda bile yere yakın pürüzlü,
yaşlı ağaçlarda derin yarıklı, dar, kalın ve sıkıca yapışan blok benzeri şeritlere ayrılmış; iç kabuk kalın, sarı ve acı;
dallar ve küçük dallar neredeyse tekdüze, benekli gri; mevsimin sürgünleri
kepeksi-tüylü.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar 1/8-1/4 inç uzunluğunda, küt ila sivri,
dalların uçlarında belirgin şekilde kümelenmiş. Yapraklar basit, alternatif,
farklı türleri düşündürecek kadar belirgin iki formdan oluşur, _a_ (Tablo
XLV, 8) _b_'ye (Tablo
XLV, 6) doğru değişir ve _b_ genellikle
kırmızı meşenin yaprağından zar zor ayırt edilebilir; her iki formda da ana hatlar
ters yumurtamsı ila oval, loblar genellikle 7, açıldığında yoğun yünlü, yaz ortasına veya sonrasına kadar az veya çok tüylü veya kepekli, üstte koyu parlak yeşil, altta daha açık, sonbaharda kahverengi veya donuk kırmızı olur.

Form _a_, sinüsler sığ, loblar geniş, yuvarlak, mukronat.

Form _b_, sinüsler derin, orta damara yarıya kadar veya daha uzağa kadar uzanır,
dikdörtgen veya üçgen, kıl uçlu.

=Çiçeklenme.=--Mayıs başında. Yapraklar yarı büyüdüğünde
görülür; steril kedicikler 2-5 inç uzunluğunda, ince, tüylü ipliklerle;
kaliks genellikle 3-4 loblu; loblar oval, sivri ila yuvarlak, tüylü tüylü;
stamenler 3-7, genellikle 4-5; anterler sarı: pistillalı çiçekler kırmızımsı,
tüylü, ilk başta neredeyse sapsız; stigmalar 3, kırmızı, ıraksak,
yansıyan.

=Meyve.=--İkinci yılda olgunlaşıyor; neredeyse sapsız veya kısa ayak sapları üzerinde: fincan tepesi şeklinde ila yarım küre; pullar
_Q. coccinea_'dakinden daha az sert, uçlar kağıtsı ve enine buruşuk, küt veya yuvarlak,
veya bazıları sivri, genellikle yırtık kenarlı, fincanın kalın ve açık kenarına doğru gevşek: meşe palamudu küçük: çekirdek içeride sarı ve acı.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklı; iyi drene edilmiş topraklarda yetişir, ancak zengin, nemli tınlı toprağı tercih eder; gençken kuvvetli ve hızlı büyür, ancak kısa sürede ölü dallar göstermeye başladığında ve çirkinleştiğinde, dikmek için arzu edilen bir ağaç değildir ve nadiren fidancılar tarafından
sunulur. Tohumdan çoğaltılır.

=Not.=--Görünüşe göre _Q. coccinea_ ile kesişir, buradan daha
pürüzlü ve daha koyu gövdesi, iç kabuğun sarı rengi ve
acı tadı, biraz daha büyük ve daha sivri tomurcukları, çiçek salkımının daha fazla tüylü olması, genç sürgünler ve
yapraklara, yapraklardaki kepeğin veya tüylenmenin daha uzun süre devam etmesi,
sonbahar yapraklarının sarı veya donuk kırmızı tonları ve cevizin sarı rengi ve acı tadı ile ayırt edilebilir.

[İllüstrasyon: PLATE XLV.--Quercus velutina.]

1. Kış tomurcukları. 2. Çiçekli dal.
3. Kısır çiçek, 4 loblu kaliks.
4. Kısır çiçek, 3 loblu kaliks.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.
7. Meyve.
8. Varyant yaprak.

=Quercus palustris, Du Roi.=

PİN MEŞESİ. BATAKLIK MEŞESİ. SU MEŞESİ.

=Habitat ve Menzil.=--Alçak alanlar, orman sınırları, ıslak ormanlar, nehir
kıyıları, bataklıklardaki adacıklar.

Ontario.

Kuzey New England,--bildirilen istasyon yok; Massachusetts,--Amherst
(Stone, _Bull. Torrey Club_, IX, 57; J. E. Humphrey, _Amherst Ağaçları_);
Springfield, güneyden Connecticut'a, nadir; Rhode Island,--güney
kısımları, büyük Kingston bataklığının sınırında ve Pawcatuck nehrinin kenarında (L. W. Russell); Connecticut,--ses boyunca yaygın,
kuzeye doğru sık, Connecticut nehri vadisi boyunca Massachusetts sınırına kadar uzanır.

Güneyde Virginia'daki alt Potomac vadisine; batıda Minnesota, doğu Kansas, Missouri, Arkansas ve Kızılderili topraklarına.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte, 40-50 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-2 fit olan, ara sıra 60-70 fit yüksekliğe ulaşan bir ağaç (L. W. Russell),
ancak Ohio ve Mississippi nehirlerinin havzalarında 100 fit yüksekliğe ve yukarısına ulaşır; gövde oldukça ince, genellikle kısa, sarkık dallarla
çerçevelenmiş, dalların alt katmanı kısa ve çoğunlukla
aşağı doğru inen, üst kısım uzun, ince ve genellikle kısa, yanal
sürgünlerle çevrilidir, bunlar genel isme yol açar; baş zarif, açık, yuvarlak
ve gençken simetrik, yaşlılıkta az çok düzensiz hale gelir;
yapraklar narindir; sonbaharda parlak, parlak yeşil, genellikle parlak bir
kırmızıya döner.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu koyu, yaşlı ağaçlarda yivli ve kırık, genç ağaçlarda
gri-kahverengi, pürüzsüz; dallar parlak, açık kahverengi.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar kısa, konik, sivri. Yapraklar basit,
alternatif, 3-5 inç uzunluğunda, parlak yeşil, üstte pürüzsüz ve parlak,
altta daha mat, damarların açılarında püsküllü tüylerle; ana hat
genişçe ters yumurtamsı ila yumurtamsı; loblar farklı, üçgen, dişli veya
tam, kıllı uçlu; sinüsler geniş, yuvarlak; yaprak sapı ince;
stipüller doğrusal, yakında düşecek.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs. Yapraklar yarı büyüdüğünde ortaya çıkar; steril
kedicikler 2-4 inç uzunluğunda; kaliks segmentleri çoğunlukla 4 veya 5, künt veya
yuvarlak, biraz yırtık; stamenler çoğunlukla 4 veya 5, anterler sarı,
tüysüz: genişçe yumurtamsı pullarla pistillalı çiçekler; stigmalar kalın,
kırmızı, geriye doğru kıvrık.

=Meyve.=--Bol, ikinci mevsimde olgunlaşır, kısa saplı: fincan tabağı şeklinde, sıkı, basık pullarla, sığ: meşe palamudu oval ila küresel, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, genellikle çizgili, genişlik bazen meyvenin tüm uzunluğuna eşittir.

=Bahçe Değeri.=--Muhtemelen New England'ın her yerinde dayanıklıdır; ıslak topraklarda
büyür, ancak zengin, nemli tınlı toprağı tercih eder; hızlı ve tekdüze
büyüme, kolayca ve güvenle nakledilebilir ve böcekler tarafından çok az
şekillendirilir; önde gelen fidanlıklarda elde edilebilir. Tohumdan üretilir.

[Resim: PLATE XLVI.--Quercus palustris.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek, yan görünüm.
4. Verimli çiçek, yan görünüm.
5. Meyve veren dal.

=Quercus ilicifolia, Wang.=

_Quercus nana, Sarg. Quercus pumila, Sudw._

ÇALILIK MEŞESİ. AYI MEŞESİ.

=Habitat ve Menzil.=--Zayıf topraklarda; kumlu ovalar, çakıllı veya kayalık
tepeler.

Maine,--doğu ve güney kesimlerinde ve Mount Desert
adasında sık görülür; New Hampshire,--Conway'e kadar kuzeyde, Connecticut'un alt kısımlarına yakın
daha sık görülür; Vermont,--doğu ve güney kesimlerinde Bellows Falls'a kadar kuzeyde; Massachusetts, Rhode Island ve
Connecticut,--çok bol bulunur, elverişli durumlarda yoğun çalılıklar oluşturur, bazen birkaç dönümü kaplar.

Güneyde Ohio'ya ve Kuzey Carolina ve
Kentucky'nin dağlık bölgelerine; batıda Alleghany dağlarına.

=Alışkanlık.=--Genellikle 3-8 fit yüksekliğinde, ancak sıklıkla
15-25 fit yüksekliğe ulaşan çalı veya küçük ağaç; kısa gövde, bazen turba bataklıklarında
yerin yakınında 10-13 inç çapında, dalları çok kıvrık,
benzer alışkanlığa sahip çok sayıda dalcık fırlatarak, sert,
düz bir baş oluşturur; ilkbaharda açılan yaprakların narin yeşil ve kırmızıları ve çok sayıda kediciklerin kırmızı ve sarıları ile kısa bir hafta boyunca güzeldir. Bazen _Q. prinoides_ ile ilişkilendirilir.

=Kabuk.=--Eski gövdeler koyu gri, küçük, sıkıca bastırılmış pullarla;
küçük gövdeler ve dallar gri-kahverengi, yivli veya pullu değil; daha genç
dallar soluk sarı, kabarık noktalarla işaretlenmiştir; mevsimin sürgünleri
sarımsı-yeşil, açık kahverengi, kepekli bir tüylenme ile.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar 1/8-1/4 inç uzunluğunda, oval veya konik,
üzerinde iç içe geçmiş, kahverengimsi, küçük kirpikli pullar bulunan. Yapraklar
basit, alternatif, 3-4 inç uzunluğunda ve 2-3 inç genişliğinde; açıldığında
üstte kırmızımsı ve her iki tarafta yünlü, olgunlaştığında sarımsı yeşil ve
üstte biraz parlak, orta damar hariç pürüzsüz, paslı beyaz ve
altta tüylü; ana hatlarda ve lobların sayısında (3-7) ve
şeklinde çok değişken, bazen tam, çoğunlukla 5 kıl uçlu
köşeli loblu ters yumurtamsı, alttaki ikisi çok daha küçük; taban eşit değil, kama şeklinde,
uç künt veya yuvarlak; yaprak sapı kısa; stipüller doğrusal, yakında düşer.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs ayının başlarında. Yapraklar yarı büyüdüğünde ortaya çıkar; steril kedicikler 2-4 inç uzunluğunda; kaliks tüylü, loblar çoğunlukla
2-3, yuvarlak; stamenler 3-5; anterler kırmızı veya sarı: pistillalı çiçekler
çok sayıda; kaliks lobları oval, sivri, kırmızımsı, tüylü; stigmalar 3,
kırmızımsı, kıvrık, yayılmış.

=Meyve.=--Bol, ikinci yılın sonbaharında olgunlaşır,
sağlam, kısa saplar üzerinde dallar boyunca kümelenir: fincan tepesi şeklinde veya
yarım küre: meşe palamudu yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, şekli büyük ölçüde değişir,
çoğunlukla oval veya küresel, kahverengi, genellikle uzunlamasına çizgili.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'da dayanıklıdır; diğer ağaçların çok azının geliştiği
kuru, çakıllı, çıkıntılı veya kumlu topraklarda iyi yetişir; düşük büyümenin gerekli olduğu
bu tür durumlarda faydalıdır; ancak fidanlıklardan miktar olarak elde edilemediği için tohumdan yetiştirilmelidir.
Yapraklar zaman zaman tırtıllar tarafından soyulur, ancak bunun dışında
böceklerden veya mantar hastalıklarından ciddi şekilde etkilenmez.

[Resim: TABLO XLVII.--Quercus ilicifolia.]

1. Çiçekli dal.
2. Kısır çiçek, yan görünüm.
3. Verimli çiçekler, yan görünüm.
4. Meyve veren dal.
5. Çeşitli yapraklar.

ULMACEAE. KARAAĞAÇ AİLESİ.

=Ulmus Americana, L.=

KARAAĞAÇ. AMERİKAN KARAAĞAÇ. AK KARAAĞAÇ.

=Habitat ve Menzil.=--Alçak, nemli toprak; özellikle zengin
aralıklarda gelişir.

Cape Breton'dan Saskatchewan'a, 54 derece 30'a kadar kuzeye.

Maine,--yaygın, orta ve güney kısımlarında en bol; New Hampshire,--Beyaz dağların güney tabanından denize kadar yaygın; kalan New England eyaletlerinde çok yaygın, Connecticut nehri vadisinin zengin alüvyonunda en yüksek gelişimine ulaşmıştır.

Güneyde Florida'ya; batıda Dakota, Nebraska, Kansas ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Güçlülüğünde Amerikan karaağacı, Yeni İngiltere ağaçlarının en görkemli ve zarif olanıdır, 50-110 fit yüksekliğinde ve köklerin kabarıklığından 1-8 fit çapındadır; dik, az çok tüylü veya çıplak bir gövdeyle, dalların arasında tamamen kaybolur, kemerli dallar, geniş bir açıyla yerleştirilmiş sarkık dalcıklar ve tepeye yakın en geniş olan yayılan bir baş ile karakterize edilir. Bu unsurların değişiklikleri, popüler isimler alan çeşitli belirgin formlara yol açar.

1. Genellikle tip olarak kabul edilen vazo şeklindeki ağaçta, gövde birkaç büyük dala ayrılır ve yavaşça 40-50 fit yükselir ve sonra geniş kemerler halinde dışarı doğru kıvrılır, daha küçük dallar ve püsküller sarkık hale gelir.

2. Şemsiye formunda gövde ağacın tepesine kadar bütün kalır, dallar aniden yayılarak geniş, sığ bir kemer oluşturur ve çevresi uzun, sarkık dallarla çevrilidir.

3. Tüylü karaağacın ince gövdesi genellikle bölünmemiş olarak önemli bir yüksekliğe yükselir, ortasından kıvrılmaya başlar ve tek taraflı bir tutam dal ve narin, uzun dallarla
taçlanır.

4. Sarkık karaağaç, kemerin yüksekliği ve bazen yere doğru uzanan dalların daha fazla sarkması bakımından türe göre farklılık gösterir.

5. Meşe formunda dallar az çok kıvrımlı ve daha az kemerlidir, geniş yayılmış, yuvarlak bir baş oluşturur.

Tüm formlarda gövdeler boyunca ara sıra kısa, düzensiz, sarkık dallar bulunur. En belirgin şekilde tüylü ağaçlar genellikle orta büyüklüktedir ve birkaç büyük dala sahiptir, fazladan canlılık bol bir saçakta kendini gösterir, bu saçak bazen yaprak kümelerini destekleyen büyük sütunları sarar ve yok eder. Yılın her mevsiminde göze çarpar, ilkbaharda kahverengi tomurcukları patlayacak kadar şiştiğinde veya tek tek önemsiz olan sayısız çiçek güneş ışığına morumsu kahverengi bir atmosfer verdiğinde; yazın açık, havadar koyu yeşil kütlelerle veya sonbaharda soluk sarıyla kaplandığında veya kışın büyük gövdesi ve kemerli dalların güçlü kıvrımı onu diğer tüm ağaçlardan ayırdığında. Kökler yüzeye yakın yatar ve uzun bir mesafeye uzanır.

=Kabuk.=--Koyu gri, düzensiz ve geniş çizgili, oldukça sıkı sırtlı, bazen plakalar halinde kısmen ayrılmış çok eski ağaçlarda;
dallar kül grisi, pürüzsüz; dalcıklar kırmızımsı kahverengi; mevsim sürgünleri
genellikle tüylü, sonbaharın sonlarında açık kahverengi.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar oval, kahverengi, yassı, künt ila
akut, pürüzsüz. Yapraklar basit, dönüşümlü, 2-5 inç uzunluğunda, 2-3 inç genişliğinde, üstte koyu yeşil ve pürüzlü, altta ilk başta daha açık ve tüylü;
ana hatlar oval veya oval ila ters yumurtamsı-dikdörtgen, keskin ve genellikle iki kat
tırtıklı; tepe aniden sivri; taban yarısı sivri, yarısı yuvarlak, bir tarafta üretilmiş, genellikle hafifçe kalp şeklinde veya künt; damarlar düz ve
belirgin; yaprak sapı kalın, kısa; stipüller küçük, kısa sürede düşer. Yapraklar
erken sonbaharda düşer.

=Çiçeklenme.=--Nisan. Önceki mevsimin sürgünleri boyunca gevşek yanal kümeler halinde; çiçekler kahverengi veya morumsu, çoğunlukla mükemmel, aynı ağaçta ara sıra kısır ve verimli; gövdeler ince; kaliks 7-9 loblu, tüylü veya pürüzsüz; stamenler 7-9, filamentler ince, anterler
çıkmış, kahverengimsi-kırmızı; yumurtalık düz, yeşil, kirpikli; stiller 2.

=Meyve.=--Yapraklar tam olarak büyümeden önce, Mayıs ayında olgunlaşan, bir samara,
1/2 inç çapında, oval veya oval, her iki tarafı pürüzsüz, kenarı tüylü, kenardaki çentik iki içe kıvrık nokta tarafından kapalı veya kısmen kapalı.

=Bahçecilik Değeri.=--New England genelinde dayanıklıdır; her türlü toprakta yetişir,
ancak derin, zengin tınlı toprağı tercih eder; yüksek,
kapsayan dalları ve orta gölgesiyle ideal sokak ağacıdır; hızla büyür, birkaç
alçak dal atar, budamaya iyi dayanır; şimdi çok sayıda
böcek düşmanı tarafından o kadar ciddi şekilde etkilenmiş ki, daha önce olduğu kadar serbestçe ekilmiyor;
bahçelerin veya biçilen arazilerin sınırlarında sakıncalı, çünkü kökleri yüzeye yakın bir mesafede uzanıyor.
Genellikle tohumdan, bazen de küçük toplanmış bitkilerden olmak üzere fidanlıklarda çok büyük ölçüde yetiştirilir.
Taslakta aşırı derecede değişken olmasına rağmen, yetiştiricilikte önemli bir
bahçecilik biçimi yoktur.

[İllüstrasyon: TABLO XLVIII.--Ulmus Americana.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Çiçek, yan görünüm.
4. Meyve veren dal.
5. Olgun yaprak.

=Ulmus fulva, Michx.=

_Ulmus pubescens, Walt._

KAYGAN KARAAĞAÇ. KIRMIZI KARAAĞAÇ.

=Habitat ve Menzil.=--Zengin, alçak zeminler, alçak, kayalık ormanlar ve yamaçlar.

St. Lawrence Vadisi, görünüşe göre bol değil.

Maine,--Maine Bölgesi (Michaux, _Kuzey Amerika'nın Sylva'sı_, 1853 basımı,
III, 53), nadir; Waterborough (York ilçesi, Chamberlain, 1898); New Hampshire,--Connecticut vadisi, genellikle nehrin on mil yakınında kaybolur; kuzeyde Passumpsic'in ağzına kadar uzanır;
Vermont,--sık; Massachusetts,--doğu kesimlerinde nadir,
batıya doğru sık; Rhode Island.--nadir; Connecticut,--ara sıra.

Güneyde Florida'ya; batıda Kuzey Dakota ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Küçük veya orta boy bir ağaç, 40-60 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-2-1/2 fit; Ağacın yüksekliğine orantılı baş,
türün en geniş yayılımı, koyu, tüylü
tomurcukları ve pas yeşili, yoğun ve sert yapraklarıyla karakterizedir.

=Kabuk. =--Gövde kabuğu kahverengi ve yaşlı ağaçlarda derin yarıklı; daha büyük
dallar gri-kahverengi, biraz çizgili; dalcıklar gri-kahverengi,
pürüzlü, çok sayıda noktayla işaretli, tüylü; mevsimin sürgünleri açık gri ve
çok pürüzlü; iç kabuk mukuslu, bu nedenle "kaygan karaağaç" adı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar oval ila yuvarlak-silindirik, sivri veya
künt, çok koyu, yoğun tüylü, açılmadan hemen önce çok belirgin. Yapraklar basit, dönüşümlü, 4-8 inç uzunluğunda, 3-4 inç genişliğinde,
kalın, gençken üstte incecik tüylü ve altta yünlü, olgunlukta soluk paslı yeşil ve üst yüzeyde her iki yönde çok pürüzlü, altta biraz daha az, kaburgalar boyunca pürüzlü ve tüylü;
kuruduğunda hoş kokulu; ana hatları dikdörtgen, oval-dikdörtgen veya oval, çift
dikenli; tepesi sivri; tabanı az çok kalp şeklinde veya küt,
eşkenar olmayan; yaprak sapı kısa, pürüzlü, tüylü; stipüller küçük, yakında
düşecek.

=Çiçeklenme.=--Mart'tan Nisan'a. Yapraklardan önce, önceki mevsimin yan tomurcuklarından, neredeyse sapsız, morumsu
çiçek kümeleri halinde; aynı ağaçta steril, verimli ve mükemmel; kaliks
5-9 loblu, tüylü; taç yok; stamenler 5-9, anterler koyu kırmızı; yumurtalık
düz; stilleri iki, mor, tüylü.

=Meyve.=--Bir samara, her tarafı kanatlı, 3/4 inç çapında, yuvarlak,
tohumun üzerinde tüylü, saçaklı değil, _U.
Americana_ meyvesinden daha büyük.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere'nin her yerinde dayanıklıdır; çeşitli
durumlarda iyi gelişir, ancak akan suyun yakınındaki hafif, kumlu veya çakıllı toprağı tercih eder; _U. Americana_'dan daha hızlı büyür ve böcek saldırılarına daha az duyarlıdır; geniş yaprakları ve zarif hatları onu süs bitkileri
alanında yer almaya değer kılar. Tohumdan
üretilir.

[İllüstrasyon: KLAS XLIX.--Ulmus fulva.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal,
3. Çiçek, üstten görünüm.
4. Çiçek, yan görünüm, çiçek örtüsünün bir kısmı ve stamenler çıkarılmış.
5. Pistil.
6. Meyve veren dal.

=Ulmus racemosa, Thomas.=

MANTAR KARAAĞACI. KAYA KARAAĞACI.

=Habitat ve Menzili.=--Kuru, çakıllı topraklar, zengin topraklar, nehir kıyıları.

Quebec'ten Ontario'ya.

Maine,--bildirilmemiş; New Hampshire,--nadir ve son derece yerel; Meriden
ve bir veya iki başka yer (Jessup); Vermont,--nadir, Bennington, Pownal
(Robbins), Knowlton (Brainerd), Highgate (Eggleston); Champlain vadisinde ve batıda nispeten
bol (T. H. Haskins, _Garden and
Forest_, V, 86); Massachusetts,--nadir; Rhode Island ve
Connecticut,--bildirilmemiş yerli.

Güneyde Tennessee'ye; batıda Minnesota, Iowa, Nebraska ve Missouri'ye.

=Alışkanlık.=--En iyi ihtimalle _U. Americana_'dan pek aşağı olmayan büyük bir ağaç,
50-75 fit yüksekliğinde, 2-3 fit gövde çapına sahip; güney
Michigan'da 100 fit yüksekliğe ve 5 fit çapa ulaşır; gövde oldukça
ince; dallar kısa ve kalın, genellikle ağacın iç kısmında incecik; dallar ince, yayvan, bazen sarkma eğilimiyle;
baş oldukça dar, yuvarlak tepeli.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu kahverengimsi gri, yaşlı ağaçlarda düzensiz olarak
derin, geniş, düz tepeli sırtlara ayrılmış; dallar gri-kahverengi; yaprak izleri
belirgin; mevsim sürgünleri açık kahverengi, az çok tüylü veya
tüysüz, dikdörtgen-noktalı; dallar ve dallar genellikle uzunlamasına
mantar benzeri, kanat benzeri sırtlarla işaretlenmiştir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar oval ila dikdörtgen, sivri, pullar
tüylü-kirpikli, tüylü. Yapraklar basit, alternatif, 3-4 inç uzunluğunda,
yarısı kadar geniş, üstte tüysüz, altta ince tüylü; dış hatları oval,
çift dişli (_U. Americana_'daki tırtıllardan daha az keskin); apeks
sivri; taban eşkenar olmayan, bir tarafı yuvarlatılmış ve üretilmiş, diğer tarafı sivri
veya hafif yuvarlatılmış; damarlar düz; yaprak sapı kısa,
kalın; stipüller hemen düşüyor.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Önceki mevsimin yan tomurcuklarından yapraklardan önce, sarkık salkımlarda belirir; kaliks lobları 7-8,
geniş üçgen, yuvarlak kenarlı ve çoğunlukla künt bir apeks: pediceller
iplik benzeri, eklemli; stamenler 5-10, dışarı çıkmış, anterler mor, yumurtalık
2-stili: stigmalar geriye doğru kıvrık veya yayılmış.

=Meyve. =--Samara oval, genişçe oval veya ters yumurtamsı, tüylü, kenar
yoğun saçaklı, _U. Americana_ meyvesine benzer ancak biraz daha büyüktür.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere'nin her yerinde dayanıklıdır; nemli, zengin bir toprağı tercih eder, açık alanlarda; Amerikan karaağacından daha az değişken bir alışkanlığa ve daha küçük yapraklı, bir ikame olarak yaygın kullanımını haklı çıkaracak kadar
az değişkenliğe sahip daha küçük bir ağaçtır. Fidanlıklarda sıklıkla elde edilemez, ancak kolayca nakledilebilir ve tohumdan kolayca çoğaltılabilir.

[Resim: L. TABAK--Ulmus racemosa.]

1. Çiçekler açtığında kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Çiçek, yan görünüm.
4. Çiçek, yan görünüm, çiçek örtüsü ve stamenler kısmen çıkarılmış.
5. Meyve veren dal.

CELTIS OCCIDENTALIS, L.

HACKBERRY. ISIRGAN AĞACI. ÇEMBER KÜLÜ. ŞEKER ÇİÇEĞİ.

=Habitat ve Menzil.=--Çeşitli durumlarda ve topraklarda; ormanlar, nehir
kıyıları, tuz bataklıklarının yakınları.

Quebec Eyaleti'nden Lake of the Woods'a, ara sıra.

Maine,--bildirilmemiştir; New Hampshire,--Connecticut vadisi boyunca seyrek olarak, Wells nehrine kadar; Vermont,--Champlain Gölü boyunca, yaygın değildir; Connecticut'ta Norwich ve Windsor (Eggleston);
Massachusetts,--eyaletin tamamında ara sıra; Rhode Island,--yaygın
(Bailey); Connecticut,--yaygın (J. N. Bishop).

Güneyde Körfez eyaletlerine; batıda Minnesota ve Missouri'ye.

=Alışkanlık.=--20-45 fit yüksekliğinde, gövde çapı 8 inç ila 2 fit olan küçük veya orta boy bir ağaç; daha güneyde 100
fit yüksekliğe ulaşan, 4-6 fit gövde çapına sahip; değişken; en yaygın olarak bazen tabanda destekli, pürüzlü, düz gövde, yerden birkaç fit uzakta dallanır, birkaç büyük dal ve çok sayıda ince, yatay veya hafifçe sarkık ve az çok kıvrımlı dallar çıkarır; başı geniş yayılmış, düz veya genellikle yuvarlak, koyu yeşil yapraklar sonbaharın sonlarına kadar çok az renk değişikliğiyle
kalır ve kiraz benzeri meyvelerle bir sonraki bahara kadar dayanır.

=Kabuk.=--Genç ağaçlarda gövde kabuğu gri, pürüzlü, kırılmamış, derin, kısa sırtlı yaşlı ağaçlarda; ana dallar oluklu; ikincil dallar yakın ve düzgün; dalcıklar tüylü; mevsimin sürgünleri
kırmızımsı kahverengi, genellikle tüylü, az çok parlak.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, oval, sivri, pullar kestane
kahverengi. Yapraklar basit, alternatif, boyut, anahat ve dokuda son derece değişken, genellikle 2-4 inç uzunluğunda, üçte ikisi genişliğinde, ince, koyu
yeşil ve üstte hafifçe pürüzlü, altta az çok tüylü, çok sayıda ve belirgin damarlı, anahat oval ila oval-mızrak şeklinde, alt üçte birinin üstünde keskin
testere; tepe genellikle dar ve keskin
sivri; taban sivri, eşkenar, 3-sinirli, bütün; yaprak sapı
ince; stipüller mızrak şeklinde, yakında düşecek.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Mevsimin sürgünlerinin koltuklarından çıkan yapraklarla birlikte, steril ve verimli çiçekler genellikle aynı ağaçta ayrı ayrıdır; çiçekler ince saplı, steril olanlar sürgünün tabanında kümeler halinde, verimli olanlar üst koltuklarda, genellikle tek; kaliks
yeşilimsi, segmentler dikdörtgen; stamenler 4-6, verimli çiçeklerde yaklaşık 4 lobun uzunluğunda, steril olanlarda dışarı çıkmış; iki uzun,
kıvrık stigma bulunan yumurtalık.

=Meyve.=--Drupeler, uzun ince saplar üzerinde, küresel, yabani kırmızı kirazın meyvesinin büyüklüğünde, olgunlaştığında morumsu kırmızı, ince etli,
yenilebilir, kış boyunca dayanır.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır; tüm iyi drene edilmiş topraklarda yetişir, ancak derin, zengin, nemli tınlı toprağı tercih eder. Genç ağaçlar
oldukça yavaş büyür ve az çok çarpıktır ve aynı yaştaki ağaçlar genellikle
büyüklük ve alışkanlık bakımından önemli ölçüde farklılık gösterir; bu nedenle
istenilen bir sokak ağacı değildir, ancak süs bahçelerinde iyi görünür. Ağacı ciddi şekilde
bozan bir hastalık New England'a kadar uzanıyor ve
yapraklara bazen böcekler saldırıyor. Bazen
fidancılar tarafından sunuluyor ve kolayca naklediliyor.

[İllüstrasyon: LEVHA LI.--Celtis occidentalis.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçek.
5. Meyve veren dal.

MORACEAE. DUT AİLESİ.

=Morus rubra, L.=

DUT.

=Habitat ve Menzil.=--Nehir kıyıları, zengin ormanlar.

Erie Gölü'nün Kanada kıyısı.

New England'da nadir bir ağaç. Maine,--şüpheli olarak bildirilmiştir; New
Hampshire,--Pemigewasset vadisi, Beyaz dağlar (Matthews);
Vermont,--Champlain Gölü'nün kuzey ucu, Connecticut kıyıları
(Flagg), Pownal (Oakes), Kuzey Pownal (Eggleston); Massachusetts,--nadir;
Rhode Island,--istasyon bildirilmemiştir; Connecticut,--nadir; Bristol,
Plainville, Kuzey Guilford, East Rock ve Norwich (J. N. Bishop).

Güneyde Florida'ya; batıda Michigan, Güney Dakota ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--15-25 fit yüksekliğinde, gövde çapı 8-15 inç olan küçük bir ağaç; Ohio ve Mississippi havzalarında çok daha büyük boyutlara ulaşır; geniş dallı, yuvarlak bir ağaç, sütlü özsu, oldukça yoğun yapraklar ve yüksek böğürtlenin şekline çok benzeyen meyve ile karakterizedir.

=Kabuk.=--Gövde açık kahverengi, pürüzlü ve yaşa göre az çok
çizgili; daha büyük dallar açık yeşilimsi kahverengi; mevsimin sürgünleri gri ve
biraz tüylü.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar oval, küt. Yapraklar basit, dönüşümlü,
4-8 inç uzunluğunda, üçte ikisi kadar geniş, üstte pürüzlü, gençken sarımsı yeşil ve
yoğun tüylü; olgunlaştığında altta koyu yeşil ve tüylü,
sonbaharda sarıya döner; belirgin şekilde ağsı; anahat değişken,
oval, tersoval, dikdörtgen veya geniş oval, eşit dişlere sahip tırtıklı-dişli veya düzensiz 3-7 loblu; tepe sivri; taban kalp şeklinde ila
kesik; sap 1-2 inç uzunluğunda; stipüller doğrusal, tırtıklı, yakında düşecek.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Mevsimin sürgünlerinden yapraklarla birlikte, koltuk başaklarında, bazen aynı ağaçta, bazen farklı ağaçlarda steril ve verimli çiçekler,--yayılan
veya sarkık başaklarda steril çiçekler, yaklaşık 1 inç uzunluğunda; çanak yaprak 4 parçalı; taç yaprak yok;
erkek organlar 4, içe doğru kıvrılmış filamentleri çiçek genişledikçe aniden düzleşir: verimli başak yayılmış veya sarkık;
çanak yaprak 4 parçalı, meyvede etli hale gelir; yumurtalık sapsız; stigmalar 2,
yayılan.

=Meyve.=--Temmuz-Ağustos. Yaklaşık 1 inç uzunluğunda ve 1/2 inç çapında sarkık başaklarda; koyu morumsu kırmızı, dikdörtgen, tatlı ve yenilebilir;
görünüşte basit bir meyve ama aslında başakların kalınlaşmış kaliks loblarından oluşuyor.

=Bahçecilik Değeri.=--Güney New England'da dayanıklı; güneşli veya gölgeli
iyi, nemli toprakta hızla büyür; büyük yapraklar geç başlar ve erken düşer; dayanıklı olduğu yerlerde, alçak ağaç plantasyonlarında veya ormanlarda çalılık olarak faydalıdır; kolayca nakledilebilir ancak fidancılar veya koleksiyoncular tarafından nadiren satışa sunulur; tohumdan çoğaltılır.

[Resim: LII. TABLO.--Morus rubra.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır çiçekli dal.
3. İçe doğru kıvrılmış stamenli kısır çiçek.
4. Genişlemiş kısır çiçek.
5. Verimli çiçekli dal. 6. Verimli çiçek, yandan görünüm.
7. Meyve veren dal.

=Morus alba, L.=

Muhtemelen Çin'e özgüdür, yaprakları çok eski zamanlardan beri ipekböceklerine yiyecek sağlamıştır; Hindistan ve Orta ve Güney Avrupa'da yaygın olarak tanıtılmış ve yerleşmiştir; aynı şekilde Ontario'dan Florida'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya da getirilmiştir; ara sıra meskenlerin yakınında kendiliğinden yetişir, eski ağaçlar bazen çoktan kaybolmuş evlerin yerlerini işaretler.

_M. rubra_'dan pürüzsüz, parlak yaprakları, beyazımsı veya pembemsi meyveleri ve dona karşı daha fazla duyarlılığı ile ayırt edilebilir.

MAGNOLIACEAE. MAGNOLIA AİLESİ.

=Liriodendron Tulipifera, L.=

LALE AĞACI. BEYAZ AĞAÇ. KAVAK.

=Habitat ve Menzili.=--Zengin, tınlı, nemli toprağı tercih eder.

Vermont,--eyaletin güneybatı köşesindeki Hoosac nehri vadisi; Massachusetts,--Connecticut nehri vadisinde ve
batıya doğru sık; doğuda Douglas'a kadar, Worcester ilçesinin güneydoğu köşesinde bildirildiğine göre (R. M. Harper, _Rhodora_, II, 122); Rhode Island ve
Connecticut,--özellikle ikinci eyaletin orta ve güney kısımlarında sık. Güneyde Körfez eyaletlerine; batıda Wisconsin'e; ara sıra Missouri ve Arkansas'ın doğu kesimlerinde; Ohio ve kollarının havzalarında ve güneyde Mississippi nehri tabanları boyunca büyük boyutlara ulaşır.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte bir ağaç, 50-70 fit yüksekliğinde; gövdesi 2-3 fit çapında, düz, silindirik; başı oldukça açık, az çok koni şeklinde, yoğun ormanda yüksekte ve yayılmış; dalları ağacın boyutuna göre küçük, farklı açılarda, genellikle aşağı doğru eğimli, yaşla birlikte cılız hale gelir. Biçimli gövde, dik, gösterişli çiçekler, yeşil, koni benzeri meyve ve belirgin parlak yeşil kesik yapraklar lale ağacına tuhaf bir ayrıcalık havası verir.

=Kabuk.=--Genç ağaçlarda gövde kabuğu kül grisi ve pürüzsüz,
uzunluğa doğru koyulaşır, dikişli ve çizgili hale gelir; yaşlı dallar gri;
mevsimin sürgünleri parlak kestane rengindedir, minik noktalar ve belirgin
yaprak izleri vardır; tüysüz veya tozlu-tüylü; köklerin kabuğu soluk kahverengi,
etli, hoş bir aromatik koku ve keskin bir tada sahiptir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Terminal tomurcuklar 1/2-1 inç uzunluğunda; dar-dikdörtgen;
düz; yaprak sapının tabanında uzantılar olarak kalan, genellikle birbiri ardına gelişen birkaç yaprağı
kapatan iki kestane-kahverengi noktalı pullarla kaplıdır. Yapraklar basit, dönüşümlü, loblu; 3-5
inç uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte, üst yüzeyde koyu yeşil ve pürüzsüz, daha açık, altta minik tozlu tüylenme vardır, sonbaharda sarı ve kızıl kahverengi olur; genellikle dört yuvarlak veya sivri loblu,
üstteki iki lobun tepesi aniden kesilmiş ve tepede az veya çok geniş ve sığ hafif bir girinti veya çentikle ayrılmış; tüm loblar
tam veya 2-3'ü yarı loblanmış veya kaba dişli; taban kesik, sivri
veya kalp şeklinde; yaprak sapları bıçak kadar uzun veya daha uzun, ince,
taban kısmı genişlemiş; stipüller 1-2 inç uzunluğunda, soluk sarı, dikdörtgen,
genellikle yaprak tamamen gelişene kadar devam eder.

=Çiçeklenme.=--Mayıs sonu veya Haziran başı. Çiçekler belirgin, tek,
terminal, kalın bir sapla dik tutulur, lale şeklinde, 1-1/2-2 inç uzunluğunda,
üstte yaklaşık 2 inç açılır. Çiçek açıldığında düşen iki üçgen brakte vardır; üç yeşilimsi, içbükey çanak yaprak, uzunlamasına
geri kıvrık; altı yeşilimsi sarı taç yaprağı, her birinin tabanına yakın turuncu bir nokta; taç yapraklarından biraz daha kısa olan çok sayıda stamen; ve pistiller
bir merkez ekseni etrafında birbirine yapışmış.

=Meyve.=--Genellikle düşük olan, olgunlukta eksenden düşen çok sayıda karpelden oluşan koni benzeri; her uzun, düz karpel, tabanındaki boşluğa esnek, ipek benzeri iplikler üzerinde bir süre asılı kalan bir veya iki turuncu tohum
çerçeveler.

=Bahçecilik Değeri.=--Büyük değere sahip bir süs ağacı; New England'ın en soğuk bölgeleri hariç
dayanıklıdır; nakli zordur, ancak
yerleştiğinde hızla büyür; oldukça erken yapraklanır ve
yapraklarını sonbahar ortasına kadar tutar, olgunlaştığında kısa sürede döker;
kendini iyi, hafif topraklara kolayca adapte eder, ancak nemli tınlı toprakta en iyi şekilde büyür. Çok az sayıda çirkin böcek düşmanı vardır. Çoğunlukla tohumla çoğaltılır,
ancak bazen başarıyla toplanır; önde gelen fidanlıklarda satışa sunulur
ve genellikle büyük miktarlarda elde edilebilir. Fidanlık yetiştiricilerinin sunduğu anormal biçimlerden biri, Lombardiya kavağına yaklaşan dik bir yapıya sahiptir; bir diğerinin alacalı yaprakları vardır ve bir diğerinin lobları yoktur.

[İllüstrasyon: LIII. TABAKA.--Liriodendron Tulipifera.]

1. Kış tomurcuğu, terminal.
2. Stipüllü açılan yaprak tomurcuğu.
3. Çiçek açan dal.
4. Meyve.
5. Birçok karpelin çıkarıldığı meyve.
6. Tohumlu karpel.

LAURACEAE. DEFNE AİLESİ.

=Sassafras officinale, Nees.=

_Sassafras Sassafras, Karst._

SASSAFRAS.

=Habitat ve Menzil.=--Çeşitli topraklarda ve durumlarda; kumlu veya zengin
ormanlar, turba bataklıklarının sınırları boyunca.

Quebec ve Ontario eyaletleri. Maine,--bu ağaç Black Point'in (Scarboro, Cumberland
kontluğu) ötesinde doğuya doğru yetişmez (Josselyn'in _New England Rarities_, 1672); botanikçiler tarafından iki yüz yıldan fazla
bir daha bildirilmemiştir; 1895'te Wells'te (Walter Deane) ve 1896'da North Berwick'te (J. C. Parlin) yeniden keşfedilmiştir;
New Hampshire,--alt Merrimac vadisi, doğuya doğru kıyıya ve Connecticut vadisi boyunca Bellows Falls'a; Vermont,--bazen merkezin
güneyinde; Pownal (Robbins, Eggleston); Hartland ve Brattleboro
(Bates), Vernon (Grant); Massachusetts,--özellikle doğu kesimlerinde yaygın; Rhode Island ve Connecticut,--yaygın.

Güneyde Florida'ya; batıda Michigan, Iowa, Kansas ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Genellikle bir çalı veya küçük ağaçtır ancak bazen 40-50 fit yüksekliğe ve 2-4 fit gövde çapına ulaşır; güney ve güneybatı eyaletlerinde 80-100 fit yüksekliğe ve 6-7 fit gövde çapına ulaşır; başı açık, düz veya yuvarlak; dalları farklı açılarda, tıknaz, eğri ve düzensiz; püsküllü çalı;
kışın gövdenin zıt kırmızımsı kahverengisi, sürgünlerin parlak sarımsı yeşili ve belirgin çiçek tomurcuklarıyla,
ilkbaharda sarkık sarı çiçek salkımlarıyla, sonbaharda zengin sarı veya kırmızı tonlu yapraklar ve güzel meyvelerle, her mevsimde ağacın tüm kısımlarının, özellikle de kök kabuğunun aromatik kokusu ve baharatlı aromasıyla belirgindir.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu koyu kırmızımsı kahverengi, yaşlı ağaçlarda derin ve sıkı sırtlı, genç ağaçlarda yeşilimsi gri, ince ve düzensiz çizgili,
dış tabaka genellikle merak uyandırıcı şekilde bölünmüş, bir tür telkari
işine benziyor; dallar kırmızımsı kahverengi, kızıl kahverengi siğillerle işaretli;
mevsim sürgünleri ilk başta çok ince tüylü, sonbaharda az çok benekli, parlak sarımsı yeşil.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Çiçek tomurcukları belirgin, terminal, oval ila
eliptik, dış pullar oldukça gevşek, az çok tüylü,
içtekiler parlak, tüylü; yanal tomurcuklar çok daha küçük. Yapraklar basit,
alternatif, genellikle karşılıklı, 3-5 inç uzunluğunda, üçte ikisi genişliğinde,
gençken tüylü-tüylü, olgunlukta pürüzsüz, üstte sarımsı yeşil,
altta daha açık, orta damar belirgin ve çok ince tüylü; ana hatları
iki form, biri oval ila dikdörtgen, tam, genellikle tepede yuvarlak,
tabanında kama şeklinde; diğeri oval ila ters yumurtamsı, eldiven şeklinde veya
ortaya doğru 3 loblu, yuvarlak sinüslerle; tepe künt veya
yuvarlak; taban kama şeklinde; yaprak sapı yaklaşık 1 inç uzunluğunda; stipül yok.

=Çiçeklenme.=--Nisan veya Mayıs başı. Yaprakları ince, brakteli, yeşilimsi sarı, corymbos salkımlarında, önceki mevsimin terminal tomurcuklarından, ayrı ağaçlarda steril ve verimli çiçeklerle
görünür,--her biri iki saplı turuncu renkli bezle içteki üç stamene sahip 9 stamenli steril çiçekler,
anterler 4 hücreli, yumurtalık düşük veya
eksik: bir sırada 6 rudimenter stamene sahip verimli çiçekler; yumurtalık
ovoid; stil kısa.

=Meyve.=--Genellikle seyrek, çekirdekli, oval, koyu mavi, sopalı,
parlak kırmızı saplı.

=Bahçe Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; çok çeşitli topraklara
uyumludur, ancak taşlı, iyi drene edilmiş tınlı veya çakıllı toprağı tercih eder. Sonbaharda çok parlak bir şekilde renklenen düzensiz yaprak kümeleri, onu plantasyonlarda son derece ilginç bir ağaç yapar, ancak fidanlıklarda her zaman nadir olmuştur ve nakli zordur; ancak,
emiciler kolayca taşınabilir. Tohumdan kolayca çoğaltılır.

[İllüstrasyon: PLATE LIV.--Sassafras officinale.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır çiçeklere sahip dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçeklere sahip dal.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.

HAMAMELIDACEAE. WITCH HAZEL AİLESİ.

=Liquidambar Styraciflua, L.=

TATLI SAKIZ.

=Habitat ve Menzil.=--Alçak, ıslak toprak, bataklıklar, nemli ormanlar.

Connecticut,--eyaletin güneybatı köşesiyle sınırlıdır, kıyıdan çok uzak değildir; Darien'den Five Mile nehrine, muhtemelen doğal büyümesinin kuzeydoğu
sınırıdır.

Güneyde Florida'ya; batıda Missouri ve Teksas'a.

=Alışkanlık. =--Ağaç 40-60 fit yüksekliğinde, 10 inç ila 2 fit gövde çapına sahip, Ohio ve Mississippi vadilerinde 150 fit yüksekliğe ve 3-5 fit çapa ulaşır; gövde uzun ve düz; dallar ağacın çapına ve yüksekliğine göre oldukça
küçük, alttakiler çoğunlukla yatay veya eğimli; dalcıklar çok sayıda kısa, oldukça
kalın, kavisli dallarla çevrili; baş geniş yayılmış, oval veya dar piramit şeklinde, simetrik; yazın koyu yeşil, parlak yapraklarıyla,
sonbaharda renginin ihtişamıyla ve kışın ilkbahara kadar düşmeyen uzun saplı, küresel meyvesiyle dikkat çeker.

=Kabuk.=--Gövde gri veya grimsi kahverengi, yaşlı ağaçlarda derin oluklu ve oldukça
küçük, kalın, gevşek pullara ayrılmış; dallar
kahverengi-gri; üst tarafta belirgin mantarımsı sırtlar olan veya olmayan dalcıklar; genç dallar sarımsı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar oval, kırmızımsı kahverengi, parlak, sivri.
Yapraklar basit, alternatif, düzenli, 3-4 inç çapında, koyu yeşil
sonbaharda kırmızıya, mora ve sarıya döner, 5-7 eşit
yıldız şeklinde kesilmiş, sivri loblar, glandüler-dişli, pürüzsüz, üst yüzeyde parlak, ezildiğinde hoş kokulu; taban az çok
kalp şeklinde; sap ince.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs. Mevsimin bir tomurcuğundan gelişir; steril
çiçekler dik veya yayılan, silindirik bir kedicikte; çanak yaprak yok; taç yaprak yok, çok sayıda stamen, minik pullarla karışık: verimli çiçekler
çok sayıda, uzun saplı bir başak içinde toplanmış; çanak yaprak ince
pullardan oluşur; taç yaprak yok; 2 hücreli yumurtalık ve 2 uzun stile sahip pistil.

=Meyve.=--Küresel, odunsu başlarda, yaklaşık 1 inç çapında, ince bir iplikle asılı: sertleşmiş, tutarlı yumurtalıklardan oluşan, bahara kadar tutunan, her biri bir veya iki mükemmel tohum içeren bir tür toplu meyve.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın güney kıyılarında dayanıklıdır;
iyi ıslak veya kuru topraklarda yetişir, killi toprakları tercih eder. Genç bitkiler Massachusetts'te hassastır, ancak iyi yerleşene kadar birkaç mevsim korunursa, orta büyüklükte dayanıklı ağaçlar oluşturur. Fidancılar tarafından sunulur, ancak güvenli bir şekilde taşınabilmesi için sık sık nakledilmesi gerekir;
büyüme hızı oldukça yavaştır ve olgunluğa kadar neredeyse tekdüzedir. Tohumdan
üretilir.

[İllüstrasyon: PLATE LV.--Liquidambar styraciflua.]

1. Kış tomurcukları. 2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçek.
5. Meyve veren dal.

PLATANACEAE. ÇINAR AĞACI AİLESİ.

=Platanus occidentalis, L.=

BUTTONWOOD. SINCAMORE. BUTTONBALL. ÇINAR AĞACI.

=Habitat ve Menzil.=--Akarsuların, nehir yataklarının ve alçak, nemli ormanların yakınında.

Ontario.

Maine,--görünüşe göre York ilçesiyle sınırlı; New Hampshire,--Merrimac
vadisi kıyıya doğru; Connecticut boyunca Walpole'a kadar;
Vermont,--nehir kıyıları boyunca dağılmış, Pownal'daki Hoosac boyunca oldukça bol; Massachusetts,--ara sıra; Rhode Island
ve Connecticut,--oldukça yaygın.

Güneyde Florida'ya; batıda Minnesota, Nebraska, Kansas ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--İlk büyüklükte, 50-100 fit ve üzeri yükseklikte, 3-8 fit çapında bir ağaç; Ohio ve Mississippi vadilerinin zengin alüvyonunda en fazla 125 fit yüksekliğe ve 20 fit çapa ulaşır; New England ormanının en büyük ağacı, büyük yüksekliği, devasa gövdesi ve dalları ve muhteşem, geniş yayılmış, kubbe şeklinde veya piramit şeklinde, açık başıyla dikkat çeker. Geniş yapraklı, paslı yaprakların arasından süzülen güneş ışığı, ilginç şekilde benekli patchwork kabuğunu ortaya çıkarır; ve uzun saplı, küresel meyve, bahar tekrar gelene kadar her esintide sallanır.

Alt dallar genellikle çok uzun ve neredeyse yataydır ve dalcıklar genellikle püsküllü, süpürge benzeri bir görünüme sahiptir, muhtemelen genç büyüme üzerindeki bir mantar hastalığının etkisi nedeniyle.

=Kabuk. =--Gövde ve büyük dalların kabuğu koyu yeşilimsi gri, bazen
pürüzlü ve sıkı yapışık, ancak genellikle geniş, ince,
kırılgan pullar halinde dökülerek yeşil veya açık kahverengi iç kabuğu açığa çıkarır, bu kabuk açığa çıktığında
neredeyse beyaza döner; dalcıklar açık kahverengi, bazen uçlara doğru
çizgili, çok sayıda göze çarpmayan noktayla işaretlenmiştir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar kısa, oval, küt, bir yaprak sapının şişkin tabanıyla çevrili ve yaprak düştükten sonra
yaprak iziyle çevrilidir. Yapraklar basit, dönüşümlü, 5-6 inç uzunluğunda, 7-10 inç genişliğinde,
gençken her iki tarafta tüylü, olgunlukta üstte açık paslı yeşil,
altta açık yeşil, sonunda pürüzsüz, sonbaharda sarıya döner,
kaburgalı; dış hatları böbrek şeklinde; kenarı kaba dişli veya kıvrımlı loblu,
kısa loblar sivri bir noktada biter; taban kalp şeklinde veya neredeyse kesik; yaprak sapı 1-2 inç uzunluğunda, tabanda şişkin; stipüller
kılıf, genellikle birleşik, bir tür fırfır oluşturuyor.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Kalabalık küresel başlarda; her iki türün çiçekleri
önemsiz kaliks ve korolla ile,--önceki mevsimin terminal veya
yan tomurcuklarından steril başlar, kısa ve sarkık saplarda;
birkaç stamen, genellikle 4, anterler 2 hücreli: mevsimin sürgünlerinden verimli başlar, uzun, ince saplarda, birbirine karışmış pullara sahip sıkıca sıkıştırılmış oval
yumurtalıklardan oluşur, yumurtalıklar tüylü tek taraflı
geri kıvrık stiller ile taçlandırılmıştır, parlak kırmızı stigmalarla.

=Meyve.=--Başlarda, çoğunlukla tek, yaklaşık 1 inç çapında,
ilkbahara kadar kalıcı: fındıklar küçük, tüylü, 1 tohumlu.

=Bahçe Değeri.=--Yeni İngiltere'nin her yerinde dayanıklıdır; suya yakın derin, zengin, tınlı toprağı tercih eder, ancak hemen hemen her durumda büyür; hemen hemen diğer tüm yerel ağaçlardan daha hızlı büyür ve eskiden süs bitkileri ve sokaklarda serbestçe ekilirdi, ancak mantar hastalıkları onu o kadar ciddi şekilde bozar ve geç donlar genç yaprakları o kadar sık ​​öldürür ki artık fidanlıklarda nadiren elde edilebilir; genellikle tohumdan çoğaltılır. Artık bazı fidanlıklarda büyük ölçüde yetiştirilen Avrupa çınar ağacı uygun bir
yedektir.

[Resim: LVI. TABAKA.--Platanus occidentalis.]

1. Kış tomurcukları.
2. Steril ve verimli başlara sahip çiçekli dal.
3. Stamen.
4. Pistil.
5. Meyve veren dal.
6. Stipül.
7. Yaprak sapının çevreleyen tabanı olan tomurcuk.

POMACEAE. ELMA AİLESİ.

Ağaçlar veya çalılar; yapraklar basit veya tüylü, çoğunlukla alternatif, yaprak sapından bağımsız ve genellikle hemen düşen
stipüller; çiçekler
düzenli, mükemmel; kaliks 5 loblu; kaliks tüpü yumurtalığa bitişik; taç yaprakları 5,
kaliks tüpünü kaplayan diske eklenmiş; stamenler genellikle çok sayıda,
farklı, taç yapraklarla birlikte eklenmiş; yumurtalığın karpelleri 1-5, kısmen
veya tamamen birbirleriyle birleşik; her karpelde 1-2 ovül; stiller
1-5; meyve etli bir elma, genellikle dut benzeri veya sert çekirdekli meyve benzeri,
karpellerin kaliks tüpüyle birleşmesiyle oluşmuş.

PYRUS. MALUS. AMELANCHIER. CRATAEGUS.

=Pyrus Americana, DC.=

_Sorbus Americana, Bataklık._

DAĞ KÜLÜ.

=Habitat ve Menzil.=--Nehir kıyıları, serin ormanlar, bataklıklar ve dağlar.

Newfoundland'dan Manitoba'ya.

Maine,--yaygın; New Hampshire,--Connecticut ve Merrimac nehirlerinin havzaları boyunca ve Beyaz
dağların yamaçlarında yaygın; Vermont,--Yeşil dağların yamaçlarında çokça;
Massachusetts,--Graylock, Wachusett, Watatic ve diğer dağlık
bölgeler; doğuya doğru nadir; Rhode Island ve Connecticut,--kuzey kesimlerinde ara sıra.

Güneyde, soğuk bataklıklarda ve Kuzey Karolina'ya kadar dağlar boyunca;
batıda Michigan ve Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--Kuzey Maine ormanlarında ve Beyaz dağların yamaçlarında genellikle 25-30 fit yüksekliğe ulaşan, 15-20 fit yüksekliğinde küçük bir ağaç, gövde çapı 12-15 inç; aşırı yüksekliklerde alçak bir çalıya dönüşür; açık alanda baş, piramit veya
yuvarlak; dalları yayılmış ve incedir.

=Kabuk.=--P. sambucifolia'nın kabuğuna çok benzer.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.,=--Tomurcuklar az çok tırpan biçimli, sivri,
pürüzsüz, yapışkan. Yapraklar tüylü bileşik, dönüşümlü; gövde oluklu, tabanda genişlemiş, üstte kırmızımsı kahverengi; yaprakçıklar yaprak döken; yaprakçıklar 11-19, 2-4 inç uzunluğunda, üstte parlak yeşil, altta daha soluk, pürüzsüz, dar-dikdörtgen veya mızrak şeklinde, terminal genellikle eliptik, tabanın üstünde ince ve keskin bir şekilde testere dişli; tepe sivri; taban yuvarlak ila sivri
ve eşit olmayan kenarlı; tek yaprakçıklar hariç, sapsız veya neredeyse öyle.

=Çiçek salkımı.=--Terminalde, yoğun bileşik, büyük ve düz
simeler; kaliks 5 loblu; taç yapraklar 5, beyaz, yuvarlak, kısa pençeli; stamenler
çok sayıda; yumurtalık alt; stiller 3.

=Meyve.=--Yuvarlak, parlak kırmızı, bezelye büyüklüğünde, kışa kadar
kalır.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklı; iyi, iyi drene edilmiş bir toprağı tercih eder; büyüme hızı yavaş ve neredeyse tekdüzedir. Kolayca
nakledilir ve ormanlık alanların sınırlarında, alçak ağaç plantasyonlarında ve deniz kıyısı alanlarında faydalı olacaktır. Fidanlıklarda nadirdir ve koleksiyoncular tarafından nadiren satılır. Kolayca elde edilebilen ve daha gösterişli Avrupa _P.
aucuparia_ süs amaçlı tercih edilmelidir.

[İllüstrasyon: PLATE LVII.--Pyrus Americana.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Periant ve stamenlerin bir kısmı çıkarılmış çiçek.
4. Taçyaprağı.
5. Meyve veren dal.

=Pyrus sambucifolia, Cham. & Schlecht.=

_Sorbus sambucifolia, R[oe]m._

DAĞ KÜLÜ.

=Habitat ve Menzil.=--Dağ yamaçları, serin ormanlar,
nehir ve gölet kıyıları boyunca, genellikle _P. Americana_ ile ilişkilendirilir, ancak dağların
yukarısına doğru tırmanır.

Labrador ve Nova Scotia'dan batıya Rocky dağlarına, sonra
dağ sıraları boyunca kuzeye Alaska'ya.

Maine,--Aroostook ilçesinde, Piscataquis ilçesinde, Somerset ilçesinde en azından kuzeyde Moose nehrine kadar, sınır dağları boyunca,
Rangeley gölleri civarında ve yerel olarak Mount Desert Adası'nda bol miktarda bulunur; New Hampshire,--White dağ bölgesinde; Vermont,--Mt. Mansfield,
Willoughby dağı (Pringle); şüphesiz bu eyaletlerin diğer bölümlerinde; derin, serin bataklıkların kenarlarında ve
önemli yüksekliklerde aranmalıdır.

New England'ın güneyinde, muhtemelen sadece tarımdan kaçmak için;
batıda eyaletlerin kuzey kademesinden Rocky dağlarına,
oradan kuzeye doğru dağ sıraları boyunca Alaska'ya ve güneyde New Mexico ve California'ya.

=Alışkanlık.=--3-10 fit yüksekliğinde bir çalı veya 15-25 fit yüksekliğe kadar yükselen küçük bir ağaç, kuzey New England'da maksimuma ulaşır,
bazen 30-35 fit yüksekliğe ulaşır ve gövde çapı 15 inçtir. Açık, geniş yayılan, piramit şeklinde veya yuvarlak bir baş oluşturur,
kabuğun rengi, yapraklar ve meyvede önceki türlere benzer. Bunların iki ayrı tür olup olmadığı şu anda sorunludur, çünkü birçok ara form vardır ve aynı ağaç
bazen şüphesiz farklı türlere atıfta bulunulacak örnekler sağlar.

=Kabuk.=--Eski ağaçlarda açık kahverengi ve gövdede pürüzlü, bir tarafta kıvrılan küçük pullara ayrılır; büyük uzuvlar açık renkli,
pürüzsüz, genellikle belirgin şekilde kaba yatay lekelerle
ve yaprak izleriyle işaretlenmiş; mevsim sürgünleri açık kahverengi, pürüzsüz, gümüş noktalı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Terminal tomurcuk 1 inç uzunluğunda, yanal 1/2 inç,
basık, kahverengimsi, tırpan biçimli, sivri, az çok yapışkan.
Yapraklar tüylü bileşik, dönüşümlü, gövdeler oluklu ve üstte kırmızımsı,
tabanında genişlemiş; stipüller yaprak döken; yaprakçıklar 7-15, tek tük
saplı, 1-3 inç uzunluğunda, 1/2-1 inç genişliğinde, üstte parlak yeşil, daha soluk
altta, pürüzsüz, çoğunlukla oval-dikdörtgen, tabanda testere dişli; tepe
yuvarlak veya daha sıklıkla aniden kısa bir noktaya doğru incelen veya nadiren
sivri; taban eşkenar olmayan.

=Çiçek salkımı.=--Dalların uçlarında geniş, bileşik simler halinde;
çiçekler beyaz ve _P. Americanus_ çiçeklerinden biraz daha büyük; kaliks
5 loblu; taç yapraklar 5, oval, kısa tırnaklı; çok sayıda erkek organ; pistil
3-stili.

=Meyve.=--Geniş simler halinde; meyveler parlak kırmızı, yuvarlak, _P. Americanus çiçeklerinden biraz daha büyük. Americana_, kışa kadar dayanır.

=Bahçe Değeri.=--Güney kesimlerinde çalı benzeri oranlarda olmasına rağmen New England'da dayanıklıdır; açık alanlarda
iç kesimlerde ve deniz kıyısı boyunca yetişir. Cüce yapısı, zarif yaprakları ve gösterişli meyvesi ona yapay plantasyonlarda özel bir değer kazandırır; ancak fidanlıklarda nadiren ve yalnızca ara sıra koleksiyoncular tarafından satılır. Kolayca
nakledilir ve tohumla çoğaltılır.

=Not.=--Avrupa dağ külünde, _P. aucuparia_, yaprakların
genellikle Amerikan türlerinden herhangi birinde bulunandan daha küt bir tepesi vardır ve
daha belirgin bir çift tırtıklı olma eğilimi vardır.

[Resim: LEVHA LVIII.--Pyrus sambucifolia.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Çiçek örtüsünün ve stamenlerin bir kısmı çıkarılmış çiçek.
4. Meyve veren dal.

=Pyrus communis, L.=

ARMUD AĞACI.

Avrupa'dan getirilen sıradan armut; New England ve diğer yerlerdeki ekimden sık sık kaçan bir tür; vahşi bir durumda
çalı ve çalımsı hale gelir.

=Pyrus Malus, L.=

_Malus Malus, Britton_.

ELMA AĞACI.

Avrupa'dan getirilen sıradan elma; yaygın olarak ekilen her yerde az çok sık kaçan bir tür, armut gibi vahşi bir durumda geri dönüş eğilimi gösterir.

=Amelanchier Canadensis, Medic.=

GÖL ÇALISI. HAZİRAN ÇİÇEĞİ.

=Habitat ve Menzil.=--Kuru, açık ormanlar, yamaçlar.

Newfoundland ve Nova Scotia'dan Superior Gölü'ne.

New England,--her yerde.

Güneyde Meksika Körfezi'ne; batıda Minnesota, Kansas ve
Louisiana'ya.

=Alışkanlık.=--Çalı veya küçük ağaç, 10-25 fit yüksekliğinde, gövde çapı
6-10 inç, bazen 40 fit yüksekliğe ve gövde çapı
18 inç; baş oldukça geniş yayılmış, ince dallı, açık;
diğer ağaçlar henüz çıplakken, gevşek yayılan beyaz çiçek kümelerinin bolca sergilenmesi ve ipeksi açılan yaprakların narin renk tonlarıyla erken ilkbaharda göze çarpar.

=Kabuk.=--Gövde ve büyük dallar yeşilimsi-gri, pürüzsüz; dalcıklar
morumsu-kahverengi, pürüzsüz.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, dikdörtgen-konik, sivri. Yapraklar
2-3-1/2 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar genişlikte, gençken hafif tüylü,
olgunlaştığında üstte koyu mavimsi-yeşil, altta daha açık; ana hatları
ovattan ters yumurtaya değişen, ince ve keskin bir şekilde testere dişli; tepesi sivri veya
mukronat, genellikle aniden; tabanı biraz kalp şeklinde veya yuvarlak;
yaprak sapı yaklaşık 1 inç uzunluğunda; stipüller ince, ipeksi, kirpikli, yakında
düşen.

=Çiçeklenme.=--Nisan-Mayıs. Yapraklar dalcıkların sonunda uzun, gevşek, yayılan veya sarkık, neredeyse tüysüz
salkımlar halinde belirir; çiçekler büyük; kaliks 5-yarık, çan şeklinde, tüylü ila neredeyse tüysüz; segmentler mızrak şeklinde, sivri, geriye doğru kıvrık; taç yaprakları 5, bütün,
dar-dikdörtgen veya dikdörtgen-spatula, yaklaşık 1 inç uzunluğunda, kaliksin uzunluğunun iki ila üç katı; çok sayıda stamen: stile sahip yumurtalık derin
5-ayrıklı.

=Meyve.=--Haziran-Temmuz. Sarkık salkımlarda, küresel, çeşitli renklerden kırmızımsı, morumsu veya siyah mora geçen, uzun saplı, tatlı ve yenilebilir, belirgin bir tada sahip değil.

=Bahçe Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; ıslak topraklar hariç tüm topraklarda ve durumlarda yetişir, ancak derin, zengin, nemli tınlı toprağı tercih eder;
büyüme alışkanlığında çok düzensizdir, bazen çalı, bazen ince, simetrik olmayan bir ağaç ve yine iyi tanımlanmış bir gövdeye sahip simetrik bir ağaç oluşturur. Güzel çiçekleri, temiz büyümesi, çekici meyveleri ve sonbahar yaprakları onu diğer ağaçlarla birlikte gruplandırılabileceği peyzaj plantasyonlarında arzu edilen bir bitki yapar. Bazen fidanlıklarda; koleksiyonculardan temin edilebilir.

[İllüstrasyon: LIX. PLATE.--Amelanchier Canadensis.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçekli dal.
3. Çiçek örtüsünün bir kısmı ve stamenleri çıkarılmış çiçek. 4. Meyve veren dal.

CRATAEGUS.

_Crataegus_ cinsinin revizyonu uzun zamandır botanikçiler için bir arzuydu. Mevcut yıl, daha önce var olan türlerdeki varyasyon sınırlarını daha dikkatli bir şekilde not etmek ve olası melezleri ortadan kaldırmak için yeterli zaman geçene kadar çoğu geçici olarak kabul edilmesi gereken çok sayıda yeni tür ekledi. Mevcut belirsizlik döneminde, yeni türlerin çoğunu, bitkileri tohumdan yetiştirerek veya geniş alanlarda uzun süreli gözlem yaparak durumları tatmin edici bir şekilde belirlenene kadar kılavuzlardan çıkarmak en iyisi gibi görünüyor.

=Crataegus Crus-Galli, L.=

HOROZ DİKENİ.

Zengin topraklar, bataklık kenarları.

Quebec'ten Manitoba'ya.

Batı Vermont'ta (_Flora of Vermont_, 1900); güney Connecticut'ta (C. H. Bissell) seyrek olarak bulunur.

Güneyde Georgia'ya; batıda Iowa'ya.

10-25 fit yüksekliğinde ve 6-12 inç gövde çapında küçük bir ağaç;
en iyi dikenleri ve yapraklarıyla ayırt edilir.

Çok sayıda diken, düz, uzun (2-4 inç), ince; yapraklar kalın,
pürüzsüz, koyu yeşil, üst yüzeyde parlak, altta soluk, sonbaharda
koyu turuncu kırmızıya döner; dış hatları ters yumurtamsı-oblanceolat, üstte testere dişli,
tamamen veya tabana yakın; tepe sivri veya yuvarlak; taban belirgin şekilde
kama şeklinde; yaprak sapları kısa.

Meyve küresel veya çok hafif armut biçimli, kış boyunca ağaçta kalır.

Güney New England'da dayanıklıdır; sıklıkla çit bitkisi olarak kullanılır.

=Crataegus punctata, Jacq.=

Çalılıklar, yamaçlar, orman sınırları.

Quebec ve Ontario.

Küçük ağaç, Vermont'ta (Brainerd) yaygın ve diğer New England eyaletlerinde ara sıra görülür.

Güneyden Georgia'ya.

Dikenler 1-2 inç uzunluğunda, bazen dallı; yapraklar 1-2-1/2 inç uzunluğunda,
üst yüzeyde pürüzsüz, sonunda altta pürüzsüz ve mat; ana hat
ters yumurtamsı, dişli veya hafif loblu, altta tam veya neredeyse tam,
tepede kısa sivri veya biraz kör, tabanda kama şeklinde;
yaprak sapı ince, 1-2 inç uzunluğunda; çanak yaprakları doğrusal, tam; meyve
büyük, kırmızı veya sarı.

=Crataegus coccinea, L.=

Bu ülkede _C. olarak geçen bitkilerin kabuğunda, yapraklarında,
çiçek salkımında ve meyvesinde büyük çeşitlilik olması gerçeği göz önüne alındığında coccinea_ ve türün başlangıçta kurulduğu bitkiye ilişkin daha fazla belirsizlik göz önüne alındığında, Linnaean herbaryumundaki örneği _C. coccinea_ türü olarak düşünmek "en iyisi gibi görünüyor ki bu tür şu şekilde tanımlanabilir:

"Eliptik veya çoğunlukla yarı dairesel,
sivri veya sivri uçlu yapraklar, ortada çok sayıda sivri
kaba bezli-dişli loba bölünmüş, ortada kama şeklinde ve ince bezli-dişli ve genellikle tabana doğru oldukça
bütün, ince orta damarlar ve uzak birincil damarlar kavisli
ve çiçeklenme zamanında lobların uçlarına kadar uzanır
zarımsı, üst yüzeyde ve orta damarlar ile damarların üst yüzeyi boyunca kısa yumuşak beyaz tüylerle kaplı, olgunlukta kalın, derimsi, üst yüzeyde koyu yeşil ve parlak, alt yüzeyde daha soluk, tüysüz veya neredeyse tüysüz, 1-1/2-2
inç uzunluğunda ve 1-1-1/2 inç genişliğinde, ince glandüler
yaprak sapları 3/4-1 inç uzunluğunda, üst yüzeyde hafif oluklu,
genellikle tabana doğru koyu kırmızı ve genç dalcıklar gibi
soluk yumuşak tüylerle villöz; stipüller mızrak şeklinde ila ters mızrak şeklinde,
koyu kırmızı bezlerle belirgin şekilde glandüler-dişli, 1/2-3/4 inç
uzunluğunda. Çiçekler tamamen açıldığında 1/2-3/4 inç çapında,
geniş, çok çiçekli, bileşik tomentoz simler halinde; brakteler ve
brakteler doğrusal-mızrak şeklinde, kaba glandüler-dişli, uzun;
kaliks tomentoz, loblar mızrak şeklinde, glandüler-dişli, neredeyse
tüysüz veya tomentoz, kalıcı, meyvede geniş yayılmış veya dik, tabanda üstte koyu kırmızı; stamenler 10; anterler sarı;
stil 3 veya 4. Meyvesi küresel, ara sıra genişten daha uzun, koyu kırmızı, dağınık koyu noktalarla işaretli, yaklaşık 1/2 inç çapında, ince, tatlı, kuru sarı etli; fındıklar 3 veya 4, yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, sırtta belirgin şekilde yüksek oluklu
sırtlarla çıkıntılı.

"Bazen 20 fit yüksekliğinde, 8-10 inç çapında kısa bir gövdeye sahip, veya daha sıklıkla çalılık ve geniş yoğun çalılıklar oluşturan, kalın, az çok zikzak dalları olan, ilk yıllarında parlak kestane rengi ve parlak, ikinci mevsimlerinde kül grisi ve 1-1-1/2 inç uzunluğunda birçok kalın, kestane rengi, düz veya kavisli dikenle donatılmış, alçak, çalımsı bir ağaç. Mayıs ayının sonlarında çiçek açar. Meyve olgunlaşır ve genellikle yapraklardan sonra Ekim ayının sonuna doğru düşer.

"Tepelerin yamaçları ve genellikle zengin, iyi drene edilmiş toprakta bulunan tuz bataklıklarının yüksek kıyıları, Essex ilçesi, Massachusetts, John
Robinson, 1900; Gerrish adası, Maine, J. G. Jack, 1899-1900; Brunswick, Maine, Bayan Kate Furbish, Mayıs, 1899; Newfoundland, A. C.
Waghorne, 1894."[1]

[Dipnot 1: Prof. C. S. Sargent, _Bot. Gaz._, XXXI, 12. Yayıncıların izniyle.]

=Crataegus mollis, Scheele.=

_Crataegus subvillosa, Schr. Crataegus coccinea,_ var. _mollis, T. & G._

THORN.

=Habitat ve Range.=--Alçak arazilerde ve akarsular boyunca sınır.

Quebec ve Ontario eyaletleri.

Maine,--orta Penobscot'ta Mattawamkeag'a kadar kuzeyde, Piscataquis'te Dover ve alt Penobscot'ta Orono; ayrıca güney kesimlerinden de bildirilmiştir; Vermont,--Charlotte (Hosford); Massachusetts,--doğu kısmında seyrek; diğer New England eyaletlerinde hiçbir istasyon bildirilmedi.

Güneyde Pennsylvania, Louisiana ve Teksas'a; batıda Michigan ve Missouri'ye.

=Alışkanlık.=--Çalı veya genellikle küçük bir ağaç, 20-30 fit yüksekliğinde, gövdesi 6-12 inç çapında, genellikle çok sayıda sürgüne sahip; dalları yerden 4-6 fit
yükseklikte, gövdeyle dar bir açıda, altta genellikle yatay
veya eğimli; baş yayılmış, dipte en geniş, püskül kısa, köşeli ve
çalı; dikenler ince, 1-3 inç uzunluğunda, düz veya hafifçe geriye kıvrık.

=Kabuk.=--Ağacın tamamında, son sürgünler hariç, açık gri,
gövdede ve daha büyük dallarda uzunlamasına ince dar plakalara ayrılan, yaşlı ağaçlarda koyu gri ve az çok parçalı; mevsimin sürgünleri
kırmızımsı veya sarımsı kahverengi, parlak.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, oval, kırmızımsı kahverengi, parlak;
pullar geniş, glandüler kenarlı. Yapraklar basit, alternatif, 3-5 inç
uzunluğunda, üstte açık yeşil, altta daha açık, geniş-oval ila
geniş-eliptik; oldukça düzenli ve hafifçe oyulmuş, ince, glandüler uçlu dişler; tepe sivri; taban kama şeklinde, kesik veya
subkordat; üstte pürüzlü ve altta hafifçe tüylü, özellikle
damarlar boyunca; yaprak sapı tüylü; stipüller doğrusal, glandüler kenarlı, yaprak döken.

=Çiçeklenme.=--Mayıs ila Haziran. Mevsimin büyümesinden simlerde;
çiçekler beyaz, 3/4 inç genişliğinde, kötü kokulu; kaliks lobları 5, genellikle
oyulmuş, tüylü; taç yaprakları yuvarlak; stamenler belirsiz, stiller 3-5;
çiçek sapları tüylü; brakteler glandüler.

=Meyve.=--1/2-1 inç uzunluğunda, parlak kırmızı, diğer New England türlerinin meyvelerinden daha büyük, sert çekirdekli meyve benzeri bir elma; Eylül ayında olgunlaşır ve düşer.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'da dayanıklıdır. Alçak plantasyonlarda çekici ve kullanışlı bir ağaç; nadiren fidancılar veya koleksiyoncular tarafından satılır;
tohumdan çoğaltılır.

[Resim: LX.--Crataegus mollis.]

1. Kış tomurcukları.
2. Dikenli dal.
3. Çiçek açan dal.
4. Periant ve stamenlerin bir kısmı çıkarılmış çiçek.
5. Meyve veren dal.

=Not.=--Burada _Crataegus mollis_ başlığı altında yer alan New England bitkileri Prof. C. S. Sargent tarafından _Crataegus submollis_ (_Bot. Gaz_., XXXI, 7, 1901) olarak adlandırılmıştır. Yeni tür, gerçek _Crataegus mollis_'ten, kama şeklinde tabanı ve az çok kanatlı yaprak sapı olan daha küçük oval yaprakları, genellikle 10 olan daha az sayıdaki stamenleri ve Eylül ayının başlarında düşen armut biçimli turuncu-kırmızı meyveleriyle farklılık gösterir.

Ayrıca, _C. Arnoldiana_, Sargent, yeni türün Massachusetts'te _C. mollis_ olarak toplanmış olması da muhtemeldir. _C.'den farklıdır. submollis_ "geniş, koyu yeşil, daha villöz yapraklarında
genellikle yuvarlak, tabanda kama şeklinde değil, daha küçük
çiçeklerinde, küresel, dikdörtgen veya armut şeklinde değil, koyu kırmızı meyvede, daha küçük yayılan kaliks lobları, daha kısa saplarda taşınır ve
iki veya üç hafta önce olgunlaşır ve çok daha zikzak ve daha dikenli dallarıyla, bu ağacı özellikle kışın, diğer tüm dikenli ağaçlardan kolayca
ayırt edilebilir hale getirir."--C. S. Sargent, _Bot. Gaz._, XXXI, 223, 1901.

DRUPACEAE. ERİK AİLESİ.

Ağaçlar veya çalılar; sakız salgılayan kabuk; kabuk, yapraklar ve özellikle siyanür asidi bakımından zengin birkaç türün tohumları; yapraklar basit, alternatif,
çoğunlukla testere gibi; küçük, kısa sürede düşen stipüller; yaprak sapı genellikle bir ila birkaç bezle; çiçekler şemsiye, salkım veya tek, düzenli;
kaliks tüpü yumurtalıktan bağımsız, 5 loblu; taç yapraklar 5, kalikse eklenmiş; stamenler belirsiz, belirgin, taç yapraklarla eklenmiş; pistil 1,
yumurtalık 1 karpelli, 1 tohumlu; meyve az çok etli bir drupa.

=Prunus nigra, Ait.=

_Prunus Americana_, var. _nigra, Waugh._

YABANİ ERİK. KIRMIZI ERİK. AT ERİK. KANADA ERİK.

=Habitat ve Menzili.=--Akarsular boyunca ve çalılıklarda doğal, genellikle
meydanların etrafında ve çitler boyunca kendiliğinden.

Newfoundland'dan St. Lawrence vadisinden Manitoba Gölü'ne kadar.

Maine,--kuzey kesimlerinde bol ve her yerde yaygın; New
Hampshire ve Vermont,--sık, özellikle kuzey kesimlerinde;
Massachusetts,--ara sıra; Rhode Island ve Connecticut,--bildirilmemiştir.

New England'ın güneyinde nadir; batıda Wisconsin'e kadar.

=Alışkanlık.=--20-25 fit yüksekliğinde bir çalı veya küçük ağaç; gövdesi 5-8 inç
çapında; dalları kalın, yükselen, biraz köşeli, kısa, sert
dalcıklarla, sert, dar bir baş oluşturur.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu gri-kahverengi, genç ağaçlarda pürüzsüz, yaşlı ağaçlarda büyük
plakalara ayrılır; daha küçük dallar koyu kahverengi,
mevsim sürgünleri yeşil.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, oval, sivri, koyu kahverengi.

Yapraklar 3-5 inç uzunluğunda, üst tarafı açık yeşil, alt tarafı daha soluk,
gençken tüylü; anahat oval-ters yumurtamsı veya dairesel,
dişli-tırtıklı; dişler kıl uçlu değil; tepe aniden sivri;
taban kama şeklinde, yuvarlak, biraz kalp şeklinde veya bıçağa yakın
kısa yaprak sapına doğru daralan; stipüller
genellikle doğrusal, kirpikli, kısa sürede düşer.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs ayında yapraklardan önce, yanal,
2-3 çiçekli, ince saplı şemsiyeler halinde belirir; çiçekler yaklaşık bir inç genişliğinde, beyaz
genişlediğinde pembeye döner; çanak yaprak 5 loblu, salgı bezi; taç yapraklar 5,
ters yumurtamsı-dikdörtgen, pençeye doğru daralır; stamenler çok sayıda; stil 1, stigma
1.

=Meyve.=--Drupe, dikdörtgen-oval, 1-1-1/2 inç uzunluğunda, turuncu veya
turuncu-kırmızı, kabuk sert, et düz taşa yapışık ve
tadı hoş. Türün güney sınırına doğru olan meyve genellikle
düşüktür veya bir mantarın
büyümesiyle korkunç biçimlere dönüşür.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır ve
gölgelenmediğinde, hemen hemen her kuru veya nemli toprakta büyür.
Serbestçe
sürünme eğilimindedir, özellikle erken ilkbahar çiçekleri ve güzel sonbahar yapraklarıyla
çekici olan alçak, geniş çalılıklar oluşturur.

[Resim: LXI. TABLO.--Prunus nigra.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Yaprakları çıkarılmış çiçek.
4. Taç yaprağı.
5. Meyve veren dal.
6. Taş.

=Prunus Americana, Bataklık.=

New England'da nadir bulunan bir bitki, ağaç formuna zar zor ulaşıyor. Şimdiye kadar bildirilen en kuzeydeki istasyon, 1900 yılında birkaç dağınık çalının keşfedildiği Graylock, Massachusetts yamaçları boyuncadır (J. R. Churchill). Connecticut'ta, 10-15 fit yüksekliğinde çalılar ve küçük ağaçlarla Southington civarında (C. H. Bissell _in
lit._, 1900); küçük ağaçlarla New Milford ve Munroe (C. K. Averill) yerli olduğu anlaşılıyor.

Keskin dişli yaprakları, daha küçük çiçekleri (taç yaprakları pembeye dönmeyen) ve küresel meyvesiyle _P. nigra_'dan ayrılır.

[Resim: LXII. TABLO.--Prunus Americana.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Periant ve stamenlerin bir kısmı çıkarılmış çiçek.
4. Taç yaprağı. 5. Çiçekli dal.
6. Taş.

=Prunus Pennsylvanica, L. f.=

KIRMIZI KİRAZ. PİN KİRAZI. GÜVERCİN KİRAZI. KUŞ KİRAZI.

=Habitat ve Menzil.=--Yol kenarları, açıklıklar, yanmış araziler, tepe yamaçları,
bazen oldukça alçak arazilerde.

Labrador'dan Rocky dağlarına, Britanya Kolombiyası'ndan Kıyı Menzili'ne kadar.

New England'ın her yerinde; kuzey kısımlarında çok yaygın, Katahdin'de
4500 fit yüksekliğe kadar, güneyde ve kıyıya yakın yerlerde daha az yaygın.

Güneyde Kuzey Karolina'ya; batıda Minnesota ve Missouri'ye.

=Alışkanlık=.--Nadiren 30 fitten yüksek olan ince bir ağaç; gövdesi 8-10 inç çapında, dik; dalları 45 derece veya daha az açıyla; baş
oldukça açık, yuvarlak veya dikdörtgen, ilkbaharda uzun saplı beyaz çiçek kümeleriyle ve sonbaharda bol miktarda küçük kırmızı
meyveyle karakterizedir.

=Kabuk.=--Tamamen yetişkin ağaçlarda gövdenin kabuğu koyu kahverengimsi-kırmızı,
dikkat çekici şekilde kaba yatay çizgilerle işaretlenmiştir; dış katman
ince pullarla soyulur, altında daha parlak kırmızı bir katman ortaya çıkar; genç ağaçlarda
çok pürüzsüz ve her yerde parlak; çizgiler
daha büyük dallarda çok belirgin; dalcıklar küçük yatay çizgilerle kahverengimsi-kırmızı; sprey ve mevsimin sürgünleri küçük turuncu noktalarla cilalı kırmızıdır.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, geniş-konik, sivri. Yapraklar
çok sayıda, 3-4 inç uzunluğunda, 1-2 inç genişliğinde, açık yeşil ve her iki tarafı da parlak, oval-mızrak şeklinde, oval veya dikdörtgen-mızrak şeklinde, ince
tırtıklı; dişler sivri uçlu, bazen içe doğru kıvrık; tepe sivri; taban
kör veya yuvarlak; orta damar yukarıdan basık; yaprak sapları kısa, kanallı;
stipuller erken düşüyor.

=Çiçeklenme.=--Haziran. Yapraklarla birlikte, yanal kümeler halinde,
çiçekler uzun, ince, biraz dallı saplarda; kaliks 5-yarık;
segmentler ince, geriye doğru kıvrık; taç yapraklar 5, beyaz, ters yumurtamsı, kısa pençeli; stamenler
çok sayıda; pistil 1; stil 1.

=Meyve.=--Bir bezelye büyüklüğünde, yuvarlak, açık kırmızı, ince etli ve
ekşi: taş oval veya oval.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır; hafif
çakıllı tınlı toprağı tercih eder, ancak fakir topraklarda ve açıkta yetişir; alışkanlığı o kadar belirsiz ve filizlenme eğilimi o kadar belirgindir ki
süs bitkisi plantasyonlarında kullanılması akıllıca değildir; bazen steril arazilerde çok faydalıdır. Şeffaf sarımsı meyveli bir
çeşit ara sıra görülür, ancak
henüz yetiştirilmemiştir.

[Resim: LXIII. TABLO.--Prunus Pennsylvanica.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Çiçek örtüsünün bir kısmı ve stamenleri alınmış çiçek.
4. Taçyaprağı.
5. Meyve veren dal.

=Prunus Virginiana, L.=

KİRAZ.

=Habitat ve Menzili.=--Değişen topraklarda; nehir kıyılarında, kuru ovalarda, ormanlarda, duvarlar boyunca yaygın, genellikle çalılıklarda.

Kıta boyunca Newfoundland'dan, kuzeyde Mackenzie nehrinde 62 dereceye kadar..

New England'ın her yerinde yaygın; Mt.
Katahdin'de 4500 fit yükseklikte.

Güneyde Georgia'ya; batıda Minnesota ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Genellikle birkaç fit yüksekliğinde bir çalı, ancak ara sıra 15-25 fit yüksekliğinde, gövde çapı 5-6 inç olan bir ağaç; açık
yerlerde baş, yayılan, biraz simetrik, donuk yapraklı, ancak çiçek ve meyvede çok
çekici, ikincisi renk ve miktar olarak değişken.

=Kabuk. =--Gövde ve dallar donuk gri, yaşlı ağaçlarda daha koyu, kabarmış
ve turuncu-kabarık noktalar; dalcıklar donuk gri veya kırmızımsı kahverengi;
mevsim sürgünleri daha açık, incecik noktalı. Tadı acı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar 1-1-1/4 inç uzunluğunda, konik,
keskin uçlu, kahverengi, gövdeden hafifçe ayrık.

Yapraklar 2-5 inç uzunluğunda ve üçte ikisi kadar geniş, üst tarafı donuk yeşil, alt tarafı daha açık, ters yumurtamsı veya dikdörtgen, ince, ince, keskin ve
genellikle iki kat dişli; tepe aniden sivri; taban yuvarlak, künt veya
hafif kalp şeklinde; yaprak sapı yuvarlak, oluklu, yaprağın tabanına yakın iki veya daha fazla bezle; stipüller uzun, dar, kirpikli, yapraklar
genişlediğinde düşer.

=Çiçeklenme.=--Mayıs ayında, _P. serotina_'dan bir hafta önce ortaya çıkar,
sezonun yanal, yapraklı sürgünlerini çok sayıda güzel,
dik veya yayılan salkımlarda sonlandırır, 2-4 inç uzunluğunda; çiçekler kısa saplı,
yaklaşık 1/3 inç çapında; taç yaprakları beyaz, yuvarlak; kenarları genellikle aşınmış; kaliks
ince geriye doğru loblarla 5 yarıklı, kısa sürede düşer; çok sayıda stamen; pistil
1; stil 1.

=Meyve.=--Sarılmış salkımlarda; sarıdan neredeyse siyaha kadar değişen,
genellikle parlak kırmızı, yenilebilir, ancak az veya çok büzücü; kiraz düştükten sonra sap biraz
kalıcıdır.

=Bahçecilik Değeri.=--New England genelinde dayanıklıdır; hemen hemen
herhangi bir toprakta yetişir, ancak derin, zengin, nemli tınlı toprağı tercih eder. Canlı genç ağaçlar
çekicidir, ancak New England'da kısa sürede ölü dallar göstermeye başlarlar ve böceklerden ve mantar hastalıklarından o kadar ciddi şekilde etkilenirler ki
bunları süs bitkileri dikiminde kullanmak veya
yol kenarlarında kalmalarına izin vermek akıllıca değildir.

[İllüstrasyon: LXIV. TABLO--Prunus Virginia.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Çiçek örtüsünün ve stamenlerin bir kısmı çıkarılmış çiçek.
4. Bir taç yaprağı.
5. Meyve veren dal.

=Prunus serotina, Ehrh.=

RUM KİRAZI. SİYAH KİRAZ.

=Habitat ve Menzili.=--Her türlü toprakta ve açık alanda; açık yerlerde
ve zengin ormanlarda.

Nova Scotia'dan Superior Gölü'ne.

Maine,--Oldtown'ın kuzeyinde bildirilmemiştir (Penobscot ilçesi); diğer
New England eyaletlerinde sık görülür.

Güneyden Florida'ya; batıda Kuzey Dakota, Kansas ve Teksas'a kadar,
Meksika'dan geçerek Orta Amerika'nın Pasifik kıyısı boyunca Peru'ya kadar uzanır.

=Alışkanlık.=--Genellikle 30-50 fit yüksekliğinde, 8 veya 10 inçten 2 ayağa kadar değişen gövde çapına sahip orta büyüklükte bir ağaçtır; orta ve güney eyaletlerinde çok daha büyük boyutlara ulaşır; dalları az,
büyük, genellikle kıvrımlı, düzensizce bölünür; başı açık, tabana yakın en geniş, çıplakken pek zarif değildir, ancak parlak yeşil, cilalı yapraklarla, bol miktarda beyaz çiçeklerle süslendiğinde veya güzel siyah meyvelerin sarkık salkımlarıyla yüklendiğinde çok çekicidir.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu genç ağaçlarda koyu kırmızımsı kahverengi ve pürüzsüzdür, yaşlı ağaçlarda çok pürüzlüdür, sık, kalın, düzensiz, siyahımsı pullara ayrılır; dalları koyu kırmızımsı kahverengidir, küçük dikdörtgen, kabarık noktalarla işaretlenmiştir. Tadı acıdır.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar oval, 1/8 inç uzunluğunda,
ibrikat kahverengi pullarla kaplıdır.

Yapraklar 2-5 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar genişlikte, üstte koyu yeşil ve parlak
tam büyüdüğünde, altta daha soluk, sonbaharda turuncuya, koyu kırmızıya veya
soluk sarıya, sert, her iki tarafta pürüzsüz, eliptik, dikdörtgen veya
mızrak şeklinde-dikdörtgen; kısa, içe kıvrık dişlerle ince testere dişli; tepe
keskin; taban sivri veya yuvarlak; damar ağları dakika; yaprak sapları 1/2 inç uzunluğunda, genellikle yaprağın tabanına yakın iki veya daha fazla bezle;
stipüller bezli kenarlı, yaprak genişledikçe düşer.

=Çiçeklenme.=--Mayıs-Haziran. Yeni yapraklı sürgünlerden, basit, gevşek
salkımlarda, 4-5 inç uzunluğunda; çiçekler küçük; 5 kısa dişli kaliks
sığ sinüslerle ayrılmış, kiraz düştükten sonra kalıcı; taç yapraklar
5, yayılan, beyaz, ters yumurtamsı; çok sayıda stamen; bir pistil; stil
tek.

=Meyve.=--Eylül. Dikey olarak biraz yassı, 1/4 inç
çapında; morumsu-siyah, yenilebilir, hafif acı.

=Bahçecilik Değeri. =--New England'da dayanıklıdır; zengin topraklarda ve açık alanlarda genç ağaçlar çok hızlı büyür, yaşlı ağaçlar ise oldukça yavaş büyür. Nadiren süs amaçlı kullanılır, ancak orman plantasyonları için veya hızlı sonuçlar ve lüks bir yaprak efekti istenen yerlerde, iç kesimlerde veya deniz kıyısına yakın yerlerde bir bakıcı ağaç olarak iyi hizmet eder. Dallar, kara düğüm ve yapraklar çadır tırtılı tarafından bozulmaya çok yatkındır. Büyük bitkiler nadiren satıştadır, ancak fideler büyük miktarlarda ve düşük fiyatlarla elde edilebilir. Bazen bir ağlayan bahçe formu sunulur. Tohumdan üretilir.

[Resim: LXV. PLATE.--Prunus serotina.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Periant ve stamenlerin bir kısmı çıkarılmış çiçek.
4. Bir taç yaprağı.
5. Meyve veren dal.
6. Olgun yaprak.

=Prunus Avium, L.=

MAZARD KİRAZI.

İngiltere'den getirilmiş; ara sıra çitler ve ormanlık alanların sınırları boyunca kendiliğinden yetişir. Kaçış olarak, 25-50 fit yüksekliğinde, 1-2 fit gövde çapına sahip; baş dikdörtgen veya oval; dallar çoğunlukla yükselen.
Yapraklar oval ila ters yumurtamsı, altta az çok tüylü, testere dişli, 3-5
inç uzunluğunda; yaprak sapı yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, genellikle yaprağın tabanına yakın bezli; şemsiye şeklinde çiçek salkımı; çiçekler beyaz, yapraklarla birlikte genişler;
meyve koyu kırmızı, tatlı, çoğunlukla aşağı veya solgun.

LEGUMINOSAE. BAKLİYAT AİLESİ.

=Gleditsia triacanthos, L.=

BAL ÇEKİRDEĞİ. ÜÇ DİKENLİ AKASYA.

=Habitat ve Menzili.=--Doğal habitatında çeşitli
topraklarda yetişir; zengin ormanlar, dağ yamaçları, steril ovalar.

Güney Ontario.

Maine,-- güney kesimlerindeki genç ağaçların kendi kendine ekilen tohumlardan
üretildiği söylenir (M. L. Fernald); New Hampshire ve
Vermont,--getirildi; Massachusetts,--ara sıra; Rhode
Island,--getirildi ve tamamen evde (J. F. Collins); Connecticut,--bildirilmedi. Muhtemelen New England'daki diğer birçok yerde seyrek olarak doğallaştı.

Tohumla güneye doğru yayılır; Pennsylvania'daki Alleghanies'in batı yamaçları boyunca yerli; güneyde Georgia ve Alabama'ya; batıda
batı New York'tan güney Ontario (Kanada) ve
Michigan'dan Nebraska, Kansas, Kızılderili toprakları ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=-- 40-60 fit yüksekliğe ve 1-3 fit gövde çapına ulaşan orta büyüklükte bir ağaç; Ohio, Kentucky ve Tennessee'nin nehir yataklarında ilk büyüklükte bir ağaç haline geliyor; gövde koyu ve düz, üst dallar dar bir açıyla uzanıyor, alt dallar genellikle yatay, hem gövde hem de daha büyük dallar koltuk altlarının üstünde kalın, sivri uçlu, basit, üç çatallı veya çok sayıda dallı dikenlerle, bazen bir veya iki ayak uzunluğunda yasaklayıcı karışıklıklarla kümelenmiş; baş geniş yayılmış, çok açık, yuvarlak veya düz, zarif düzlemler veya kütleler halinde yatan son derece narin, eğrelti otu benzeri yapraklarla; baklalar düz ve sarkık, sonbaharda belirgin.

=Kabuk.=--Gövde ve daha büyük dallar kasvetli bir demir grisi, eski ağaçlarda neredeyse siyaha kadar derinleşiyor; ikinci yıl büyümesinde sarımsı kahverengi; mevsimin sürgünleri yeşil, kısa bej, uzunlamasına çizgilerle işaretlenmiş; dalcıklar
pürüzlü noktalı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Kış tomurcukları minik, üç veya dörtlü kümeler halinde, en üstteki en büyüğü. Yapraklar bileşik, bir ila iki kez tüylü,
her iki form da genellikle aynı yaprakta, dönüşümlü, 6 inç ila 1 ayak uzunluğunda,
rachis tabanda aniden büyümüş ve kış tomurcuklarını kaplıyor: yaprakçıklar
18-28, 3/4-1-1/4 inç uzunluğunda, yaklaşık üçte biri genişliğinde, sarımsı yeşil
açıldığında, üstte koyu yeşile, altta hafifçe daha açık,
sonbaharda sarı; ana hat mızrak şeklinde, dikdörtgen ila oval, belirsiz
çizgili-tırtıklı; tepe küt, zar zor mukronat; taban çoğunlukla yuvarlak;
yaprak sapları ve yapraklar tüylü, özellikle gençken.

=Çiçeklenme.=--Haziran başı. Eski odunun yan veya terminal tomurcuklarından, genç yapraklar arasında zar zor ayırt edilebilen ince, sarkık, yeşilimsi salkımlar; farklı ağaçlarda veya aynı ağaçta ve hatta aynı kümede kısır ve verimli çiçekler; çanak yaprakları biraz çan şeklinde, 3-5 yarık; taç yaprakları 3-5, çanak yapraklardan biraz daha geniş ve çanak yapraklarına 3-10 stamenle birlikte yerleştirilmiş: kısır çiçeklerde pistil
düşük veya eksik, verimli çiçeklerde belirgin. Çiçeğin bazı kısımları az çok tüylü, içeride araknoid tüylü, tabana yakın.

=Meyve.=--Baklalar donuk kırmızı, 1-1-1/2 fit uzunluğunda, düz, sarkık ve genellikle bükülmüş, birkaç düz kahverengi tohum içerir.

=Bahçe Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklı, iyi drene edilmiş herhangi bir toprakta yetişir, ancak derin, zengin bir tınlı toprağı tercih eder; kolayca nakledilir,
hızla büyür, uzun ömürlüdür, hastalıksızdır ve süs bitkilerinde
güzel bir obje oluşturur, ancak kamusal alanlarda
ve yayalar için tehlike kaynağı olan sert dikenler ve ayrıca zemini kaplayan uzun kayış şeklindeki baklalar nedeniyle son derece bitmiş alanlarda sakıncalıdır.
Süs amaçlı tipten daha iyi adapte olan dikensiz bir form vardır.
Tip bazen fidanlıklarda miktarına göre düşük bir fiyata sunulur.
Tohumdan çoğaltılır.

[Resim: LXVI. TABLO.--Gleditsia triacanthos.]

1. Kış tomurcukları.
2. Dikenli kış tomurcukları.
3. Çiçekli dal.
4. Kısır çiçek, büyütülmüş. 5. Çiçek açan dal, çiçekler çoğunlukla verimli.
6. Verimli çiçek, büyümüş.
7. Meyve veren dal.
8. Yaprak kısmen iki pinnat.

=Robinia Pseudacacia, L.=

LOCUST.

=Habitat ve Range.=--Doğal yaşam alanında dağ yamaçlarında, ormanların sınırları boyunca, zengin topraklarda yetişir.

Nova Scotia'dan Ontario'ya kadar doğallaşmıştır.

Maine,--tamamen evinde, akarsular boyunca ormanlık kıyılar oluşturur; New Hampshire,--değerli kereste ağaçları arasında sayılabilecek kadar bol; Vermont,--birçok yerde yetiştirilmekten kaçmıştır; Massachusetts,
Rhode Island ve Connecticut,--alanlarda ve çalılıklarda ve yol kenarlarında ve çitlerde yaygındır.

Güney Pensilvanya'dan dağlar boyunca Georgia'ya;
batıda Iowa'ya ve güneye doğru.

=Alışkanlık.=--Genellikle 20-35 fit yüksekliğinde, uygun
koşullar altında 50-75 fit yüksekliğe ulaşan küçük bir ağaç; gövde çapı 8 inç ila 2
1/2 fit; alt dallar yatay veya geniş bir açıyla dışarı atılmış,
birkaç dallı, yayılan bir tepe oluşturan, yumuşak yeşil, narin, titrek yapraklarla kaplı ve Haziran başında gevşek, sarkık beyaz kokulu çiçek kümeleriyle ayırt edilir.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu genç ağaçlarda bile koyu, pürüzlü ve dikişlidir ve
ağaç olgunlaştıkça kaybolan kalın dikenlerle silahlanmıştır; yaşlı ağaçlarda
kaba, derin ve sıkı sırtlı, pullu değildir; daha büyük dallar
donuk kahverengi, pürüzlü; dalcıklar grimsi kahverengi, dikenlerle silahlanmıştır;
mevsim sürgünleri yeşil, az çok pürüzlü-noktalı, ince ve genellikle
çizgilidir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Kış tomurcukları çok küçük, yaprak izinin içinde kısmen
çökük. Yapraklar tüylü, bileşik, dönüşümlü; yaprak sapı tabanda şişkin, bir sonraki
sezonun tomurcuğunu örter; genellikle stipüllerin yerinde dikenler vardır; yaprakçıklar 7-21, karşılıklı veya dağınık, 3/4-1-1/4
inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı genişliğinde, açık yeşil; dış hatları oval veya
oval-dikdörtgen; tepe yuvarlak veya küt, küt uçlu; taban kesik, yuvarlak, küt veya sivri; belirgin şekilde kısa saplı;
ilk başta stipellat.

=Çiçeklenme.=--Mayıs sonu veya haziran başı. Gösterişli ve bol, gevşek, sarkık, koltuk salkımlarında; kaliks kısa, çan şeklinde, 5-yarık, iki üst segment çoğunlukla tutarlı; Bezelye çiçeği şeklinde taçyaprak,
üst taçyaprak büyük, yan taçyaprak künt ve ayrı; stil ve stigma
basit.

=Meyve.=--Pürüzsüz, koyu kahverengi, düz bir bakla, yaklaşık 3 inç uzunluğunda,
birkaç küçük kahverengi yassı tohum içeren,
kış boyunca ağaçta kalır.

=Bahçecilik Değeri. =--Yeni İngiltere'nin her yerinde, tüm kuru, güneşli
durumlarda, hızlı büyüme, yeraltı gövdeleriyle yayılma, genellikle
kısa ömürlü ve böcek saldırıları nedeniyle ciddi yaralanmalara maruz kalan dayanıklı.
Bazen düşük bir oranda büyük miktarlarda temin edilebilir.
Avrupa'da
birçok bahçecilik formu vardır, bunlardan birkaçı ara sıra
Amerikan fidanlıklarında sunulur. Tür tohumdan çoğaltılır,
formlar aşılama ile oluşur.

[İllüstrasyon: LXVII. LXVII.--Robinia Pseudacacia.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Taç yaprakları çıkarılmış çiçek.
4. Meyve veren dal.

=Robinia viscosa, Vent.=

NEMLİ ASKERİ.

Bu ağaç, Güney Kanada'da ve Yeni İngiltere'nin birçok noktasında seyrek olarak yerleşmiş gibi görünüyor.

Kültürde yaygındır ve ara sıra orta eyaletlerde yerleşmiştir; Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia dağları boyunca Virginia'dan gelen yerli.

_R. Pseudacacia_'dan daha küçük boyutu,
bezli, yapışkan dalları, daha geç çiçeklenme dönemi ve
daha kompakt, genellikle dik, zar zor kokulu, gül renkli
çiçek salkımları ile kolayca ayırt edilebilir.

SIMARUBACEAE. AILANTHUS FAMILY.

=Ailanthus glandulosus, Desf.=

AILANTHUS. CENNET AĞACI. ÇİN SUMAKI.

Seyrek ve yerel olarak güney Ontario, New England ve
güneyde doğal hale gelmiştir.

Çin'e özgüdür; ilk olarak 1820'de Flushing, Long Island'da geniş bir ölçekte Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmiştir; daha sonra
fidanlık bitkileri ve Washington'daki Tarım Bakanlığı'ndan dağıtılan tohumlarla
yayılmıştır. Hızlı büyümesi, sıcaklıktaki önemli değişikliklere dayanma kabiliyeti ve koyu, gür yaprakları onu gölge ve süs için harika bir favori haline getirmiştir. Yaygın olarak Philadelphia ve New York'ta ve genel olarak ülkenin doğu kesimlerinde ekilmiştir. Bu ağaçlar toprağı sürgünlerle doldurmaya başladığında ve iğrenç kokulu steril çiçekler Haziran ayının ılık havasını ve sarnıçlardaki suyu zehirlediğinde, birçok rahatsız edici mide bulantısı vakasına neden olarak bir tepki
verdi ve yüzlerce ağaç
kesildi. Çiçeklerine karşı böyle bir itirazı olmayan dişi ağaçların büyümesine izin verildi ve genellikle 3-5 fitlik bir gövde çapıyla 50-75 fit yüksekliğe ulaştılar. Meyvesi çok güzeldir ve narin pembemsi veya yeşilimsi anahtarların bol kümelerinden oluşur.

Ağaç, genellikle 2-3 fit uzunluğunda olan kötü kokulu bileşik yaprakları, bazen 40'ı aşan, her biri oval veya oval-mızrak şeklinde, tabana yakın bir veya iki dişli çok sayıda yaprakçık,
emicilerden gelen kuvvetli büyümesi ve kışın kaba, künt
sürgünleri ve belirgin, kalp şeklinde yaprak izleriyle kolayca ayırt edilebilir.

ANACARDIACEAE. SUMAK AİLESİ.

=Rhus typhina, L.=

_Rhus hirta, Sudw._

STAGHORN SUMAK.

=Habitat ve Menzili.=--Çok çeşitli topraklarda ve yerlerde; nehir kıyıları, 2000 fit yüksekliğe kadar kayalık yamaçlar, genellikle bodrumlar ve çorak alanlar, genellikle koruluklar oluşturur.

Nova Scotia'dan Huron Gölü'ne.

New England'ın her yerinde yaygındır.

Güneyde Georgia'ya; batıda Minnesota ve Missouri'ye.

=Alışkanlık.=--Bir çalı veya küçük ağaç, yüksekliği nadiren 25 feet'i aşar;
gövde çapı 8-10 inç; dallar dağınık, kalın, çoğunlukla
yaşlandıklarında eğri; dallar çatallı, düz, genellikle uçlarından don nedeniyle birkaç inç ölür; baş çok açık, düzensiz, kadifemsi sürgünleri, bol, zarif yaprakları, erken sonbaharda zengin sarı ve kırmızıya döner ve güzel, yumuşak görünümlü koyu kırmızı kozalakları ile karakterizedir.

=Kabuk.=--Gövdenin kabuğu açık kahverengi, gri benekli, yaşlı ağaçlarda koyu kahverengimsi gri ve az çok pürüzlü pullu hale gelir; mevsimin sürgünleri genç geyik boynuzları gibi kadifemsi tüylerle yoğun bir şekilde kaplıdır
(genel isme yol açar), tüylenme iki veya üç yıl sonra kaybolur; uçlar, ardışık mevsimlerde yanlara doğru genişleyen ve dallara pürüzlü bir his veren minik turuncu lekelerle noktalanmıştır.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları. =--Tomurcuklar yuvarlak, küt, yoğun olarak
kahverengi yünle kaplı, büyük bir yaprak izinin içine gömülmüş. Yapraklar tüylü, bileşik,
1-2 fit uzunluğunda; sap tüylü, üstte kırmızımsı, tabanda genişlemiş, koltuk tomurcuğunu kaplıyor; yaprakçıklar 11-31, çoğunlukla zıt çiftler halinde, ortadaki çift
en uzun, tek bir tanesi hariç neredeyse sapsız, 2-4 inç uzunluğunda; üstte koyu yeşil, altta açık ve genellikle tüylü; dış hat dar ila geniş-dikdörtgen veya
geniş-mızrak şeklinde, genellikle testere dişli, nadiren laciniat, uzun sivri,
tabanında hafif kalp şeklinde veya yuvarlak; stipül yok.

=Çiçek salkımı.=--Haziran-Temmuz. Yoğun terminal, tiroit
salkımlarında çiçekler, genellikle bir fit uzunluğunda ve 5-6 inç genişliğinde; çoğunlukla ayrı ağaçlarda steril ve
fertil, ancak aynı ağaçta steril, fertil ve mükemmel; kaliks küçük, 5 tüylü,
oval-mızrak şeklinde çanak yapraklar tabanda birleşmiş ve steril çiçeklerde,
genellikle geriye kıvrık taç yapraklarının yaklaşık yarısı uzunluğunda; 5 stamen,
biraz dışarı çıkmış; yumurtalık düşük, pürüzsüz; verimli çiçeklerde
çanak yapraklar dik taç yapraklar kadar uzundur; stamenler kısa; yumurtalık
tüylü, 1 hücreli, 3 kısa stil ve 3 yayılan stigma ile.

=Meyve.=--Bileşik terminal salkımlarda, 6-10 veya 12 inç uzunluğunda,
asit, koyu kırmızı tüylerle yoğun bir şekilde kaplı, küçük, kuru, pürüzsüz taşlı druplardan oluşur, ilkbahara kadar kalıcıdır.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır. Herhangi bir iyi drene edilmiş
toprakta yetişir, ancak derin, zengin bir tınlı toprağı tercih eder. Güçlü büyümesi,
kalın, yakışıklı yaprakları ve hastalıktan uzak olması, onu peyzaj plantasyonları için
arzu edilir hale getirir. Sürgünlerden hızla yayılır, tek bir bitki birkaç yıl içinde geniş yayılan bir grubun merkezi haline gelir. Fidanlıklarda nadiren elde edilebilir, ancak toplanan bitkiler kolayca nakledilir.

Kesik yapraklı form, son derece zarif ve narin yaprakları uğruna fidanlıklarda yetiştirilir.

[İllüstrasyon: LXVIII. TABAKA.--Rhus typhina.]

1. Kış tomurcukları.
2. Erkek çiçeklere sahip dal.
3. Erkek çiçek.
4. Dişi çiçeklere sahip dal.
5. Dişi çiçek.
6. Meyve kümesi.
7. Meyve.

=Rhus Vernix, L.=

_Rhus venenata, DC._

KIZILCIK. ZEHİRLİ SUMAK. ZEHİRLİ MÜRVER.

=Habitat ve Menzil.=--Alçak alanlar ve bataklıklar; ara sıra tepelerin nemli yamaçlarında.

Ontario'da seyrek.

Maine,--yerel ve görünüşe göre güneybatı kesimleriyle sınırlı; Chesterville'e (Franklin ilçesi) kadar kuzeyde; Vermont,--seyrek;
diğer New England eyaletlerinde, özellikle kıyıya yakın yerlerde yaygındır.

Güneyden kuzey Florida'ya; batıdan Minnesota ve Louisiana'ya.

=Alışkanlık.=--- 5-20 fit yüksekliğinde güzel bir çalı veya küçük ağaç; gövde
bazen 8-10 inç çapında; bataklıkların kenarı boyunca açıkta geniş tepeli; sonbaharda zengin renkli yaprakları ve
dağınık panikli, soluk, sarımsı beyaz meyveleriyle dikkat çeker.

=Kabuk.=--Gövde ve dallar gri benekli, yuvarlak noktalarla pürüzlü;
dalcıklar açık kahverengi; mevsim sürgünleri ilk başta kırmızımsı, daha sonra griye döner, kalınca pürüzlü sarımsı siğillerle çevrilidir; yaprak izleri belirgin,
üçgenseldir.

=Tomurcuklar ve Yapraklar.=--Tomurcuklar küçük, yuvarlaktır. Yapraklar tüylü bileşik,
alternatif; rachis tabanda aniden genişler; yaprakçıklar 5-13, karşılıklı,
birkaç tanesi hariç kısa saplı, 2-3 inç uzunluğunda, 1-2 inç genişliğinde,
pürüzsüz, açık yeşil ve gençken çoğunlukla parlak, koyu yeşil olur
ve genellikle donuk, ters yumurtamsı ila oval veya yumurtamsı; bütün, genellikle dalgalı kenarlı;
tepe sivri, sivri veya küt; taban çoğunlukla küt veya yuvarlak; damarlar
belirgin, genellikle kırmızı; stipül yok.

=Çiçeklenme.=--Temmuz ayının başlarında. Dalların uçlarına yakın,
küçük yeşilimsi çiçeklerden oluşan gevşek, koltuk altı kümeleri; steril, verimli,
ve aynı ağaçta mükemmel çiçekler veya ara sıra ayrı ağaçlarda steril ve
verimli; çanak yaprakları derin 5 parçalı, bölümler oval,
sivri; taç yaprakları 5, dikdörtgen; erkek organları 5, steril çiçeklerde dışarı çıkmış;
yumurtalık küresel, stiluslar 3.

=Meyve.=--Druplar bezelye kadar büyük, pürüzsüz, az çok parlak,
beyazımsı; taş sırtlı; _R.
Toxicodendron_ (zehirli sarmaşık) meyvesine çok benziyor. =Bahçe Değeri.=--Bu kadar çekici olan hiçbir büyük çalı veya küçük ağaç ıslak zeminde bu kadar iyi yetişmez; iyi bir toprakta da yetişir, ancak zararlı nitelikleri nedeniyle kullanılması nadiren tavsiye edilir. Sadece yerel bitki toplayıcılarından elde edilebilir.

=Not.=--Bu sumak, New England bitkilerinin en zehirlisi olarak ün salmıştır. Sonbahar yapraklarının hain güzelliği toplayıcılar için bir keder kaynağıdır. Birçoğu, gerçek temas olmadan, yapraklardan çıkan buhardan, havada uçuşan polen taneciklerinden ve hatta yanan odunun dumanından ciddi şekilde etkilenir.

Diğer sumaklardan kolayca ayırt edilir. Yaprakçıklar _R. typhina_ (boynuzsu sumak) ve _R. glabra_ (pürüzsüz sumak) gibi dişli değildir; _R. typhina_ ve _R. copallina_
(cüce sumak); bileşik yaprağın sapı kanat kenarlı değildir
_R. copallina_'da olduğu gibi; çiçek ve meyve salkımları dik ve
kompakt değil, sarkık ve yayılmıştır; meyve yoğun koyu kırmızı tüylerle kırmızı noktalı değildir, pürüzsüz ve beyazımsıdır. Diğer sumakların aksine,
çoğunlukla ovalarda ve bataklıklarda yetişir.

Güney Connecticut'taki Southington civarında, _Rhus copallina_
bazen 5 veya 6 inç çapında bir gövdeyle bulunur (C. H.
Bissell).

[Resim: LXIX. TABLO.--Rhus Vernix.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır çiçeklere sahip dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçeklere sahip dal.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.

AQUIFOLIACEAE. HOLLY FAMILY.

=Ilex opaca, Ait.=

HOLLY. AMERİKAN HOLLY.

=Habitat ve Menzil.=--Genellikle kumlu tınlı topraklarda veya suyun yakınında alçak, nemli topraklarda biraz korunaklı yerlerde bulunur.

Maine,--çeşitli botanik çalışmalarda Gray's _Manual_, altıncı baskı otoritesine dayanarak rapor edilmiştir, ancak hiçbir istasyon bilinmemektedir; New Hampshire ve
Vermont,--hiçbir istasyon bildirilmemiştir; Massachusetts,--bazen Quincy'den
anakaraya ve Naushon adasına doğru güneye doğru; Nantucket'in turba bataklıklarında nadirdir; Rhode Island,--Güney Kingston ve Little
Compton'da yaygındır ve Narragansett koyundaki Prudence ve Conanicut adalarında seyrek olarak bulunur; Connecticut,--çoğunlukla güneybatı kesimleriyle sınırlıdır.

Güneyde Florida'ya; batıya doğru Missouri'ye ve doğu Teksas'ın
alt kesimlerine.

=Alışkanlık.=--30
fit yüksekliğe ulaşan, 15-18 inç gövde çapına sahip, ancak güney ve batıda daha büyük oranlara ulaşan bir çalı veya küçük ağaç; baş konik veya kubbe şeklinde, kompakt;
dallar düzensiz, çoğunlukla yatay, dikenli, herdem yeşil bir
yaprakla kaplı. Verimli ağaçlar, sonbahar sonu ve kış başında belirgin kırmızı meyveleriyle kolayca ayırt edilebilir.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu kalın, genç ağaçlarda pürüzsüz, pürüzlü, yaşlılarda noktalı, gövdede ve dallarda neredeyse tekdüze kül grisi; genç
sürgünler az çok tüylü, parlak yeşilimsi-sarı, mevsim sonunda pürüzsüz ve
grimsi hale gelir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar kısa, yuvarlak, genellikle künt,
pullar incecik kirpiklidir. Yapraklar her daim yeşil, basit, alternatif, 2-4 inç uzunluğunda, 1-1/2-3 inç genişliğinde, Avrupa'nın
kutsal
ağaçlarıyla karşılaştırıldığında düz, kalın, her iki tarafı pürüzsüz, sarımsı yeşil, üst yüzeyde zar zor parlak, altta daha soluk, eliptik, oval veya oval-dikdörtgen;
tepe ucu sivri, diken uçlu; taban sivri veya küt; kenar dalgalı ve
büyük dikenli dişler arasında çukur, bazen bir veya iki dişli
veya tamamı; altta orta damar belirgin; yaprak sapları kısa, oluklu; stipüller
dakika, bız şeklinde, siyaha dönüşüyor, kalıcı.

=Çiçek salkımı. =--Haziran ayında mevsimin sürgünlerinin tabanında çiçekler;
genellikle ayrı ağaçlarda steril ve verimli çiçekler,--steril olanlar gevşek, az çiçekli kümeler halinde, verimli olanlar çoğunlukla tek; çiçek sapları ve çiçek sapları ince, ortada brakteli; kaliks kalıcı, 4 sivri,
kirpikli diş; taçyaprak beyaz, tek yapraklı, 4 yuvarlak, dikdörtgenimsi
bölümlü; stamenler 4, verimli çiçeklerde taçyaprak loblarıyla dönüşümlü ve daha kısa, ancak steril çiçeklerde daha uzun; yumurtalık yeşil, neredeyse silindirik, sapsız, 4 loblu stigma ile taçlandırılmış. Çiçeğin bazı kısımları
bazen beşli veya altılı.

=Meyve.=--Dışbükey sırtında yivli veya oluklu, geç olgunlaşan ve kışa kadar kalıcı, 4 fındıkçık bulunan donuk kırmızı, meyve benzeri bir çekirdekli meyve. New Bedford, Mass.'te bildirilen sarı meyveli bir form. (_Rhodora_, III, 58).

=Bahçecilik Değeri.=--Güney New England'da dayanıklıdır; nemli, çakıllı tınlı toprağı tercih etmesine rağmen kuru toprakta oldukça iyi gelişir; yavaş büyür; gölgede alçak ekim alanları oluşturmak ve ormanların alt bitki örtüsünü zenginleştirmek için faydalıdır; ara sıra koleksiyoncular tarafından satılır ancak fidanlıklarda nadirdir; fidanlık bitkileri başarılı bir şekilde taşınabilmeleri için sık sık nakledilmelidir; sıradan toplanan bitkilerin yalnızca küçük bir yüzdesi yaşar. Tohum nadiren iki yıldan daha kısa sürede çimlenir.

=Notlar.=--Amerikan ağacına çok benzeyen yetiştirilmiş Avrupa kutsal ağacı, daha koyu yeşil, daha parlak ve daha
dalgalı kenarlı yaprakları ve meyvelerinin daha koyu kırmızı olmasıyla ayırt edilebilir.

"Albay Minot Thayer'in Braintree, Mass.'teki çiftliğinde, yaklaşık bir ayak çapında, yerden bir yarda yükseklikte ve 25 ayak yüksekliğinde birkaç güzel _Ilex opaca_ örneği bulunmaktadır. Bunlar elli yıldan fazla bir süredir mevcut boyutlarını korumuştur."--D. T. Browne'un 1846'da yayınlanan _Trees of North America_ adlı eseri.

Bu arazi artık Bay Thomas A. Watson'a aittir. Bu ağaçlardan birkaçı kesilmiştir, ancak bunlardan biri hala ayaktadır ve yukarıda verilen boyutlara sahiptir. Yüz yıl önce büyüme sınırına ulaşmış olmalı ve şimdi çok belirgin bir şekilde çürüme belirtileri göstermektedir. Ancak bunun nedeni gövdeden bir fit kare veya daha fazla kabuğun kaybı olabilir.

[Resim: LXX. LXX.--Ilex opaca.]

1. Erkek çiçeklere sahip dal.
2. Erkek çiçek.
3. Dişi çiçek.
4. Meyve veren dal.

ACERACEAE. AKÇAAĞAÇ AİLESİ.

=Acer rubrum, L.=

KIRMIZI AKÇAAĞAÇ. BATAKLIK AKÇAAĞAÇ. YUMUŞAK AKÇAAĞAÇ. BEYAZ AKÇAAĞAÇ.

=Habitat ve Menzil.=--Akarsuların, alçak arazilerin, ıslak ormanların,
bataklıkların, kayalık yamaçların sınırları.

Nova Scotia'dan Lake of the Woods'a.

New England'ın her yerinde denizden Katahdin'de 3000 fit yüksekliğe kadar yaygındır.

Güneyden güney Florida'ya; batıda Dakota, Nebraska ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Orta büyüklükte bir ağaç, 40-50 fit yüksekliğinde, bataklıklarda ara sıra 60-75 fit yüksekliğe kadar yükselir; gövdesi 2-4 fit çapında, yerden birkaç fit uzaklıkta farklı açılarda dallar atar; dalları ve dalcıkları ince, çalımsı bir püskül oluşturur, uçları hafifçe yukarı doğru eğimlidir; baş kompakt, genç ağaçlarda genellikle yuvarlak ve simetriktir, en geniş kısmı çatallanma noktasının hemen üzerindedir. İlkbaharın ilk sıcak günlerinde çıplak dalların arasında soluk bir kırmızı parıltı parıldar, bu parıltı sonunda uzun çiçekli sapların bol miktarda kırmızı, kızıl veya sarısında somutlaşır; daha sonra parlak meyve gelir, Haziran ayında solup düşene kadar yaprakların sade yeşiline karşı ana hatları çizilir. Sonbahar yapraklarının renkleri şeker akçaağacının renkleriyle ihtişam içinde yarışmaktadır.

=Kabuk.=--Genç ağaçlarda pürüzsüz ve açık gri, büyük gövdelerde çok koyu ve
çitli hale gelir, yüzey pullara ayrılır ve çok
yaşlı ağaçlarda uzun pullar halinde asılı kalır; genç sürgünler genellikle sonbaharda parlak kırmızıdır, belirgin şekilde dikdörtgen beyaz lekelerle işaretlenmiştir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar önceki yılın sürgünlerinin uçlarında veya yakınında toplanmış, yaklaşık 1/8 inç uzunluğundadır; koyu kırmızımsı pullarla
korunur; iç pullar sürgünün büyümesiyle uzar. Yapraklar
basit, karşılıklı, 3-4 inç uzunluğunda, üstte yeşil ve pürüzsüz, altta daha açık ve az çok tüylü, özellikle damarlar boyunca; sonbaharın başlarında koyu kırmızı veya kızıl renge döner; oval, 3-5 loblu, orta lob
genellikle en uzun, alt çift (5 lob mevcut olduğunda)
en küçük; eşit olmayan şekilde keskin dişli, geniş, sivri sinüslü; tepe
sivri; taban kalp şeklinde, kesik veya künt; yaprak sapı 1-3 inç
uzunluğunda. Kırmızı akçaağaç yaprakları boyut, ana hat, lob ve taban şekli açısından büyük ölçüde değişiklik gösterir.

=Çiçek salkımı.=--1-15 Nisan. Önceki yılın sürgünlerini çevreleyen yakın kümeler halinde yaprakların önünde belirir, renkleri donuk kırmızı veya soluk sarıdan kızıl renge kadar değişir; steril ve verimli çiçekler
çoğunlukla ayrı kümelerde, bazen aynı ağaçta, ancak daha sıklıkla farklı ağaçlarda; çanak yaprakları dikdörtgen ve künt; taç yaprakları
doğrusal-dikdörtgen; çiçek sapları kısa; stamenler 5-8, steril çiçeklerde taç yapraklarından çok daha uzun ve verimli çiçeklerde yaklaşık aynı uzunlukta; pürüzsüz
yumurtalık, iki çok çıkıntılı
stigmatik loba ayrılan bir stil ile taçlandırılmıştır.

=Meyve.=--Haziran ayında olgunlaşan, uzun saplarda asılı duran, kahverengiden koyu kırmızıya kadar değişen meyveler; anahtarlar yaklaşık bir inç uzunluğunda, ilk başta yakınsak, olgunlaştıklarında az çok
ayrışan.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklı; Cinsin diğer türlerinden daha geniş bir toprak aralığında bulunur, ancak köklerinin sürekli bir nem kaynağına ulaşabileceği konumlarda çakıllı veya turbalı tınlı toprağı tercih ediyor gibi görünmektedir. Diğer yerel akçaağaçlardan daha değişkendir ve bu nedenle simetrik bir anahat ve tekdüze bir alışkanlığın gerekli olduğu sokaklar için o kadar iyi bir ağaç değildir. Kolayca
nakledilir, ancak şeker veya gümüş akçaağaçtan daha yavaş canlılığını geri kazanır ve genellikle daha yavaş büyür. Değişken alışkanlığı onu manzarada son derece ilginç bir ağaç yapar.

[İllüstrasyon: LXXI.--Acer rubrum.]

1. Yaprak tomurcukları.
2. Çiçek tomurcukları.
3. Kısır çiçeklere sahip dal.
4. Kısır çiçek.
5. Kısır ve verimli çiçeklere sahip dal.
6. Verimli çiçek.
7. Meyve veren dal.
8. Çeşitli yapraklar.

=Acer saccharinum, L.=

_Acer dasycarpum, Ehrh._

GÜMÜŞ AKÇAAĞAÇ. YUMUŞAK AKÇAAĞAÇ. BEYAZ AKÇAAĞAÇ. NEHİR AKÇAAĞAÇ.

=Habitat ve Menzil.=--Akarsular boyunca, zengin aralıklı arazilerde ve
nemli, derin topraklı ormanlarda, ancak bataklıklarda değil.

New Brunswick'ten Ottawa'ya kadar seyrek, Ottawa'dan Ontario'nun her yerinde bol miktarda.

New England eyaletlerinin her yerinde ara sıra görülür; en yaygın ve en iyi
olarak düşük rakımlardaki nehir ve göl kıyılarında gelişir.

Güneyde Körfez eyaletlerine; batıda Dakota, Nebraska, Kansas ve Kızılderili topraklarına; Ohio ve kollarının havzalarında maksimum boyutuna ulaşır; tüm menzil boyunca kıyıya doğru nadirdir.

=Alışkanlık.=--50-60 fit yüksekliğinde yakışıklı bir ağaç; 2-5 feet çapında gövde, yerden birkaç feet uzaklıkta birkaç büyük, hafifçe ayrılan dala ayrılır. Bunlar, bir süre çıplak kalır ve tekrar tekrar daha geniş açılarla bölünerek çok geniş bir baş oluşturur, tepeye yakın çok daha geniştir. Son dallar uzun ve incedir, genellikle alt dallarda bazen yere kadar uzanan sarkık bir saçak oluşturur. Kışın karakteristik zarif hatlarıyla ve dalcıkların uçlarına belirgin şekilde dağılmış çiçek tomurcuklarıyla; yazın ise derin kesilmiş yapraklarının gümüş beyazı alt yüzeyiyle ayırt edilir. Yeni İngiltere ağaçlarının ilk çiçek açanlarındandır, kırmızı akçaağaçtan bir ila üç hafta önce çiçek açar.

=Kabuk.=--Genç ağaçlarda gövdenin kabuğu pürüzsüz ve gridir, yaşla birlikte daha pürüzlü ve koyulaşır, az çok yivlidir, ince, gevşek pullara ayrılır; genç sürgünler sonbaharda kestane renginde, pürüzsüz, cilalı,
açık noktalarla bolca işaretlenmiş.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları. =--Çiçek tomurcukları dalcıkların uçlarına yakın kümelenmiş, kışın belirgin; pullar iç içe geçmiş, dışbükey, cilalı, kırmızımsı, kirpikli kenarlı; yaprak tomurcukları daha ince, yaklaşık 1/8 inç uzunluğunda, benzer pullarla, iç kısım uzuyor, yaprak genişledikçe düşüyor. Yapraklar basit, karşılıklı, 3-5 inç uzunluğunda, değişen genişlikte, üstte açık yeşil, altta gümüş-beyaz, sonbaharda sarıya dönüyor;
loblar 3 veya daha genellikle 5, derin kesilmiş, keskin dişli, sivri uçlu, az veya çok loblu; sinüsler derin, dar, içbükey kenarlı; taban
yarım kalp şeklinde veya kesik; saplar uzun.

=Çiçek salkımı.=--Mart'tan Nisan'a. Yapraklardan çok önce; önceki yılın kısa dalcıklarından, basit, kalabalık şemsiyeler halinde; çiçekler
nadiren mükemmel, steril ve verimli bazen aynı ağaçta ve
bazen farklı ağaçlarda, genellikle ayrı kümelerde,
sarımsı yeşil veya bazen pembemsi; kaliks 5 çentikli, tamamen dahil
tomurcuk pullarında; taç yaprakları yok; steril çiçekler uzun, stamenler 3-7 çok
dışarı çıkmış, filamentler ince, yumurtalık düşük veya yok: verimli çiçekler
geniş, stamenler kaliks tüpünün uzunluğu kadar, yumurtalık yünlü, iki
stilin tabanda zar zor birleşmiş olması.

=Meyve.=--Meyve Haziran ayında olgunlaşır, New England akçaağaçlarının en erken olanıdır. Anahtarlar
büyük, gençken yünlü, uzunlamasına pürüzsüz, genişçe farklı,
tırpan şeklinde veya düz, sarımsı yeşil, bir anahtar genellikle düşük.

=Bahçe Değeri.=--New England genelinde yetiştirilirken dayanıklıdır. Dallarının zarafeti, yapraklarının güzelliği ve hızlı büyümesi onu
en sevilen süs ağacı yapar. En iyi gelişimini, köklerinin suya ulaşabileceği gölet veya dere kenarına
dikildiğinde elde eder, ancak herhangi bir iyi toprakta iyi büyür. Kolayca nakledilir ve genel olarak sokak veya süs amaçlı kullanılan diğer ağaçlardan daha düşük bir fiyata daha kolay elde edilebilir. Dallar rüzgar ve buzla kolayca kırılır ve kökler uzun bir mesafe boyunca toprağı doldurur ve onun verimliliğini
tüketir.

[İllüstrasyon: LXXII.--Acer saccharinum.]

1. Yaprak tomurcukları.
2. Çiçek tomurcukları.
3. Kısır çiçeklere sahip dal.
4. Verimli çiçeklere sahip dal.
5. Steril ve verimli çiçeklere sahip dal.
6. Kısır çiçek.
7. Verimli çiçek.
8. Mükemmel çiçek.
9. Meyve veren dal.

=Acer Saccharum, Bataklık.=

_Acer saccharinum, Wang._ _Acer barbatum, Michx._

KAYA AKÇAAĞACI. ŞEKER AKÇAAĞACI. SERT AKÇAAĞACI. ŞEKER AĞACI.

=Habitat ve Menzil.=--Zengin ormanlar ve serin, kayalık yamaçlar.

Nova Scotia ve Newfoundland, batıda Lake of the Woods'a.

New England,--bol miktarda, ormanların her tarafına dağılmış, genellikle
kuzey kısımlarında geniş yayla ormanları oluşturuyor; New Hampshire ve Vermont'un dağlık kısımlarında ve Connecticut nehir vadisinde büyük boyutlara ulaşıyor; kıyıya doğru daha az sıklıkta.

Güneyde Körfez eyaletlerine; batıda Minnesota, Nebraska, Kansas ve
Teksas'a.

=Alışkanlık.=--50-90 fit yüksekliğinde asil bir ağaç; gövdesi 2-5 fit çapında, kalın, dik, birincil dallarını
açılı şekilde dışarı atıyor; ikincil dallar düz, ince, neredeyse yatay veya
tabanında aşağı doğru eğimli, gövdeyi daha keskin ve daha keskin açılarda daha yukarıda bırakarak, tekrar tekrar bölünerek, neredeyse tekdüze uzunlukta yoğun ve oldukça sert bir püskül oluşturur; baş simetrik, şekli büyük ölçüde değişir; genç ağaçlarda genellikle dar silindirik, yaşla birlikte piramitsel veya geniş yumurta şeklinde olur; yoğun yaprak kümeleriyle örtülü, ilkbaharda morumsu, yazın açık yeşil ve ormandaki diğer tüm ağaçlardan daha muhteşem, sonbahar turuncuları, sarıları ve kırmızılarıyla kırmızı akçaağaç hariç.

=Kabuk.=--Gövde ve ana dalların kabuğu gri, çok pürüzsüz, sık
ve genç ağaçlarda sert, yaşlı ağaçlarda derin bir şekilde yarılır, genellikle uzun, kalın, düzensiz plakalar halinde bir kenardan ayrılır; mevsimin sürgünleri uzunlamasına parlak kırmızımsı kahverengi, pürüzsüz, çok sayıda soluk noktalı, üçüncü yılda griye döner.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları. =--Tomurcuklar sivri uçlu, kırmızımsı kahverengi, incecik tüylü, terminal 1/4 inç uzunluğunda, yanal 1/8 inç, bastırılmış,
iç pullar sürgünün büyümesiyle uzuyor. Yapraklar basit,
karşıt, 3-5 inç uzunluğunda, biraz daha geniş, morumsu ve
açıldığında az veya çok tüylü, olgunlukta üstte koyu yeşil,
daha soluk, altta tüylü veya tüysüz, sonbaharda parlak kırmızılara
ve sarılara dönüşüyor; loblar bazen 3, genellikle 5, sivri,
az kıvrımlı dişli, sığ, yuvarlak sinüslerle; taban
yarı kalp şeklinde, kesik veya kama şeklinde; damarlar ve damarcıklar belirgin
altta; yaprak sapları uzun, ince.

=Çiçeklenme.=--1-15 Nisan. Yapraklar neredeyse
oturmasız kümeler halinde, terminal ve yanal tomurcuklardan belirir; çiçekler
yeşilimsi sarı, uzun iplik benzeri, tüylü saplarda sarkık; aynı veya farklı ağaçlarda steril ve
verimli, genellikle ayrı, ancak
nadiren aynı kümede; 5 loblu çanak yaprak silindirik veya
çan şeklinde, tüylü; taç yaprak yok; 6-8 stamen, steril çiçeklerde çanak yapraktan çok daha uzun, verimli çiçeklerde zar zor dışarı çıkmış; yumurtalık pürüzsüz,
steril çiçeklerde abortif, verimli çiçeklerde tek bir stil ile taçlandırılmış, iki ayrı, iplik benzeri, stigmatik loblu.

=Meyve.=--Anahtarlar genellikle bir inç veya daha uzun, tüysüz, kanatlar geniş,
çoğunlukla ayrık, sonbaharın sonlarında düşer.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır. Uzun ömrü, asil oranları, güzel yaprakları, yoğun gölgesi, orta derecede hızlı büyümesi, hastalık veya böcek bozulmasından uzak olması ve suyla doymamış hemen hemen her toprağa uyum sağlaması onu yetiştirmede favori yapar; fidanlıklarda kolayca elde edilebilir, kolayca nakledilebilir, canlılığını hızla geri kazanır ve neredeyse tekdüze bir büyüme alışkanlığına sahiptir.

=Not.=--Başka hiçbir yerel akçaağaçla karıştırılamaz, ancak bazen yetiştirilen Norveç akçaağaçları _Acer
platanoides_ ile karıştırılır, ikincisinin kırık yaprak sapından sızan sütlü suyuyla kolayca ayırt edilir.

Norveç akçaağaçının yaprakları daha ince, parlak yeşil ve tüysüzdür ve tuşları düz bir çizgide ayrılır.

[İllüstrasyon: LXXIII. TABAKA.--Acer saccharum.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal. 3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçek, çiçek örtüsünün bir kısmı ve stamenler çıkarılmış.
5. Meyve veren dal.

=Acer saccharum, Marsh., var. nigrum, Britton.=

_Acer nigrum, Michx. Acer saccharinum,_ var. _nigrum, T. & G. Acer
barbatum,_ var. _nigrum, Sarg._

SİYAH AKÇAAĞAÇ.

=Habitat ve Menzil.=--En azından New England'da şeker akçaağacının nadiren görüldüğü veya hiç görülmediği alçak, nemli toprak veya nemli, kayalık yamaçlar.

Görünüşe göre Ottawa'dan Ontario'nun batısına doğru yaygın bir ağaç.

Champlain vadisinden olanlar hariç New England örnekleri, tip ve çeşit arasında şüpheli ara örnekler gibi görünüyor.

Maine,--Rangeley göl bölgesi; New Hampshire,--Connecticut nehri yakınlarında ara sıra; Vermont,--Champlain vadisinin batı kısmında sık, diğer tüm kesimlerde ara sıra, özellikle Connecticut civarında; Massachusetts,--Connecticut nehri vadisinde ve batıda ara sıra, doğu kesimlerinden şüpheli olarak bildirildi; Rhode Island,--şüpheli, Albay Olney'nin
listesinin yetkisine dayanıyor; Connecticut,--şüpheli olarak bildirildi.

Alleghanies boyunca güneye Körfez eyaletlerine; batıya 95. meridyene.

_Nigrum_'un uç biçimleri belirgin çeşit farklılıkları gösterir; ancak
çok az sabit karakter vardır. Bu ilginç bitkilerin durumunu belirlemek için alanda daha fazla araştırma yapılması gerekmektedir.

=Alışkanlık.=--Siyah akçaağaç şeker akçaağaçtan biraz daha küçüktür, kabuğu daha koyudur ve yaprakları daha kasvetlidir. Genellikle
simetrik bir taslağı vardır ve bu taslağı yaşlılığa kadar korur.

=Yapraklar. =--Tamamen büyümüş yapraklar genellikle
tiptekilerden daha büyüktür, üstte daha koyu yeşil, kenarlar bazen sarkık, genişlik uzunluğa eşit veya
aşırı, 5 loblu, kenar künt dişli, dalgalı dişli veya
tamam, alt iki lob küçük, genellikle anahatta bir eğriye indirgenmiştir, genellikle kalp şeklinde olan tabanda geniştir; doku sıkıdır;
açılan yaprakların, genç sürgünlerin,
yaprak saplarının ve yaprakların kendilerinin uzayan pulları tüylü ila yoğun yünlü bir tüylenmeyle kaplıdır. Kısımlar olgunlaştıkça, yünlülük genellikle
kaybolur, ancak orta damar ve ana damarlar hariç, bunlar neredeyse
tüysüzleşir.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır, nemli, verimli, çakıllı tınlı toprağı tercih eder; genç ağaçlar şeker akçaağaçlarınınkinden
çok daha kuvvetlidir ve kolayca nakledilir. Temin edilmesi zordur,
çünkü nadiren satışa sunulur veya fidanlıklar tarafından tanınır, ancak
bazen fidanlık sıralarında şeker akçaağacıyla karışık olarak bulunur.

[Resim: LXXIV. TABLO.--Acer Saccharum, var. nigrum.]

1. Meyve veren dal.

=Acer spicatum, Lam.=

DAĞ AKÇAAĞACI.

=Habitat ve Menzil.=--Nemli ormanlarda, kayalık yayla ormanlarında,
500-1000 fit rakımdaki dağ derelerinin kıyılarında.

Nova Scotia ve Newfoundland'dan Saskatchewan'a.

Maine,--yaygın, özellikle ormanlarda kuzeye doğru; New Hampshire ve
Vermont,--yaygın; Massachusetts,--batı ve orta kesimlerde oldukça yaygın, ara sıra doğuya doğru; Rhode Island,--ara sıra kuzeye doğru;
Connecticut,--kuzey ve orta kesimlerde ara sıra;
Kuzey Branford'a (New Haven ilçesi) kadar güneyde bildirilmektedir.

Georgia'ya kadar dağ sıraları boyunca.

=Alışkanlık.=--Çoğunlukla bir çalıdır, ancak ara sıra 25
fit yüksekliğe ulaşır, yere yakın 6-8 inç çapındadır; kısa, düz bir gövde ve ince dallar; sonbaharda koyu kırmızıya dönen parlak yeşil yapraklar ve olgunlaşan anahtarların ağırlığı altında uzunlamasına sarkan, narin çiçeklerden oluşan uzun saplı, dik salkımlar.

=Kabuk.=--Gövde kabuğu ince, pürüzsüz, grimsi kahverengi; birincil dallar
gri; dalcıklar kırmızımsı kahverengi, yeşil çizgili, ikinci yılda tüylenme izlerini koruyor; mevsimin sürgünleri sarımsı yeşil,
güneşe maruz kaldığında üst tarafı kırmızımsı, azıcık tüylü.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, yassı, sivri, gövdeden hafifçe
ayrık. Yapraklar basit, karşılıklı, 4-5 inç uzunluğunda,
üçte ikisi genişliğinde, açıldığında her iki tarafta tüylü, eninde sonunda
üst yüzeyde tüysüz, merkezin üstünde 3 loblu, genellikle
tabanında iki küçük ek loblu, kaba veya ince dişli, loblar
sivri uçlu; taban az çok kalp şeklinde; damarlanma 3-5 damarlı,
özellikle alt tarafta belirgin, üstte oluklu; yaprak sapları
uzun, tabanda genişlemiş.

=Çiçek salkımı.=--Haziran. Yaprakların genişlemesinden sonra,
uzun saplı, terminal, az çok panikli, dik veya hafifçe
sarkık salkımlarda belirir; çiçekler küçük ve çok sayıda, her iki tür de aynı salkımda, tabana yakın verimli; hepsi çok ince çiçek sapları üzerinde; loblar
kaliks 5, yeşilimsi, tüylü, dönüşümlü doğrusal taç yapraklarının yaklaşık yarısı kadar uzun; stamenler genellikle 8, steril çiçekte taç yaprakları kadar uzun, verimli çiçekte çok daha kısa; pistil rudimenter, steril çiçekte tüylü; verimli çiçekte yumurtalık kısa loblu stigma ile dik bir stil ile taçlandırılmıştır.

=Meyve.=--Uzun salkımlarda, sarkık veya sarkık; anahtarlar, diğer tüm Amerikan akçaağaçlarından daha
küçük, saç benzeri saplara ve geniş ama sabit olmayan bir açıya yerleşmiş; uzunlamasına kırmızımsı, bir tarafında küçük bir boşluk var.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde yetiştirilmeye dayanıklıdır;
kısmi gölgede nemli, iyi drene edilmiş, çakıllı tınlı toprağı tercih eder, ancak herhangi bir iyi toprakta iyi büyür; kolayca nakledilir, ancak canlılığını
oldukça yavaş geri kazanır; hastalıktan ari yapraklar.

Fidanlıklarda nadiren yetiştirilir, ancak kuzeydeki yerel bitki toplayıcılarından kolayca elde edilebilir.

[İllüstrasyon: LXXV. TABLO. --Acer spicatum.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek.
4. Kısır çiçekte abortif ovaryum.
5. Periant ve stamenlerin bir kısmı alınmış verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.

=Acer Pennsylvanicum, L.=

ÇİZGİLİ AKÇAAĞAÇ. MOOSEWOOD. WHISTLEWOOD.

=Habitat ve Menzil.=--Serin, kayalık veya kumlu ormanlar.

Nova Scotia'dan Superior Gölü'ne.

Maine,--özellikle ormanlarda kuzeye doğru bol miktarda; New Hampshire ve
Vermont,--yüksek dağ ormanlarında yaygın; Massachusetts,--batı ve
orta kesimlerde yaygın, kıyıya doğru nadir; Rhode
Island,--kuzeye doğru sık; Connecticut,--sık, Cheshire'a (New Haven ilçesi) kadar güneyde bildirilmektedir.

Güneyde gölgeli dağ yamaçlarında ve Georgia'ya kadar derin vadilerde;
batıda Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--Çalı veya küçük ağaç, 15-25 fit yüksekliğinde, yerden 5-8 inç çapında; ince, güzel çizgili bir gövde ve düz dallarla; açılan yaprakların gül rengi, daha sonra sarımsı yeşile doğru derinleşen; ve sarımsı çiçeklerden oluşan uzun, zarif, sarkık salkımlarla, bol miktarda, sarkık meyveyle karakterizedir.

=Kabuk.=--Gövde ve dalların kabuğu koyu kırmızımsı kahverengi veya koyu yeşil, soluk ve siyahımsı bantlarla uzunlamasına belirgin şekilde çizgili;
açık bej, düzensiz noktalarla pürüzlü; daha genç dallar oval yaprak izleri ve yaprak pullarının çizgisel izleriyle işaretlenmiştir; mevsimin sürgünleri pürüzsüz, açık yeşil, siyah benekli.

İlkbaharda küçük dalların kabuğu kolayca ayrılabilir ve bu da "ıslık ağacı" adının ortaya çıkmasına neden olur.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Uç tomurcuk uzun, kısa saplı, belirsiz
4 kenarlı, küt bir uca doğru incelir; yan tomurcuklar küçük ve düz; açılış
yaprak pembe. Yapraklar basit, karşılıklı; 5-6 inç uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte; üst yapraklar çok daha dar; tamamen büyüdüğünde
üstte açık yeşil, altta daha soluk, sonunda neredeyse tüysüz, sonbaharda sarı,
ortanın üstünde üç derin sivri loba bölünmüş, ince, keskin ve
genellikle iki kat dişli; taban kalp şeklinde, kesik veya yuvarlak;
yaprak sapları 1-3 inç uzunluğunda, oluklu, genişlemiş taban bir sonraki mevsimin
yaprak tomurcuklarını içerir.

=Çiçek salkımı.=--Basit, sarkık salkımlarda, genellikle 5-6 inç uzunluğunda,
yapraklardan sonra Mayıs sonu veya Haziran başında belirir; steril ve
verimli çiçekler çoğunlukla aynı ağaçta ayrı salkımlarda;
ince saplarda
çan biçimli çiçekler; taç yapraklar ve çanak yapraklar
yeşilimsi-sarı; çanak yapraklar dar dikdörtgen, ters yumurtamsı taç yapraklardan biraz daha kısa; stamenler genellikle 8, steril çiçekteki taç yapraklardan daha kısa, verimli çiçekte ilkel, pistil kısır çiçekte düşük veya hiç yok, verimli çiçekte geriye doğru kıvrık bir
stigma ile sonlanır.

=Meyve.=--Uzun, sarkık, soluk yeşil anahtar salkımlarında, geniş
ama tekdüze olmayan bir açıyla; her bir anahtarın yan tarafında küçük bir boşluk bulunan _A.
spicatum_ hariç diğer akçaağaçlardan ayırt edilir; bol miktarda; Ağustos ayında
olgunlaşır.

=Bahçe Değeri.=--Uygun koşullar altında, New England'ın her yerinde dayanıklı. Gölgede, suya yakın zengin, nemli toprağı tercih eder; ancak
bir kez yerleştikten sonra hemen hemen her toprakta iyi büyür, birçok genç bitki
güçlü büyümeye başlayamayabilir. Bazen fidancılar tarafından yetiştirilir, ancak
yerel bitkilerin kuzeyli toplayıcılarından daha kolay elde edilebilir.

[İllüstrasyon: LXXVI. TABLO.--Acer Pennsylvanicum.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Kısır çiçek.
4. Periantının bir kısmı çıkarılmış verimli çiçek.
5. Meyve veren dal.

=Acer Negundo, L.=

_Negundo aceroides, Moench. Negundo Negundo, Karst._

BOX ELDER. KÜLLÜK YAPRAKLI AKÇAAĞAÇ.

=Habitat ve Menzili.=--Derin, nemli toprakta; nehir vadileri ve bataklıkların sınırları.

Doğu Ontario'dan Lake of the Woods'a kadar seyrek; Manitoba'dan batıya doğru 55 derece kuzey enleminin güneyindeki Rocky dağlarına kadar bol miktarda.

Maine,--St. John ve kolları, özellikle Fransız köylerinde, oradaki insanlara göre vahşi durumdan getirilen en yaygın yol kenarı ağacıdır; eyaletin çeşitli yerlerinde ekilen örneklerden kaynaklanan, iyice yerleşmiş genç ağaçlar; New Hampshire, Connecticut boyunca ara sıra, Walpole'da bol miktarda; kuzeye doğru Güney Charlestown'a kadar uzanır (W. F. Flint _edebiyatta_); Vermont, Winooski nehri ve Champlain Gölü kıyıları; Connecticut, New Milford, Cornwall Köprüsü ve Lime Rock istasyonunda Housatonic nehri kıyıları.

Güneyde Florida'ya; batıda Rocky ve Wahsatch dağlarına,
Ohio ve kollarının nehir tabanlarında en büyük boyutuna ulaşır.

=Alışkanlık.=-- 30-40 fit yüksekliğinde, 1-2 fit çapında küçük ama güzel bir ağaç. Gövde, bazen yerden bir veya iki ayak yükseklikte, birkaç geniş yayılan dala ayrılır ve canlı yeşil dalcıklar ve yapraklar, narin çiçekler ve sonbaharın sonuna kadar sarkan bol, uzun, gevşek sarımsı yeşil salkımlarla karakterize edilen geniş, yuvarlak, açık bir baş oluşturur, gövdeler kış boyunca tutunur.

=Kabuk.=--Gençken gövdenin kabuğu, pürüzsüz, sarımsı yeşil, yaşlı ağaçlarda
gri-kahverengi ve sırtlı hale gelir; daha küçük dalcıklar yeşilimsi-sarı;
mevsim sürgünleri soluk yeşil veya bazen kırmızımsı-mor, pürüzsüz ve
parlak veya bazen mavimsi.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, oval, iki donuk kırmızı, dakik tüylü pullarla çevrilidir. Yapraklar tüylü bileşik, karşılıklı; yaprakçıklar
genellikle 3, bazen 5 veya 7, 2-4 inç uzunluğunda, 1-1/2-2-1/2 inç genişliğinde,
üstte açık yeşil, altta daha soluk ve açıldığında yünlü, olgunlukta hafif tüylü, oval veya oval, düzensiz ve uzaktan
çoğunlukla ortada kalın dişli, 3 loblu veya neredeyse tam; tepe
sivri; taban son derece değişken; damarlar belirgin; yaprak sapları 2-3 inç uzunluğunda, tabanda genişleyen, düştüklerinde kış tomurcuklarının ortasında bir açıyla birleşen belirgin
yaprak izleri bırakan.

=Çiçeklenme.=--1-15 Nisan. Yaprak tomurcukları açılmaya başladığında önceki yılın sürgünlerinin uçlarında görünen çiçekler, küçük,
yeşilimsi-sarı; ayrı ağaçlarda steril ve verimli,--steril olanlar
kümeler halinde, uzun, tüylü, sarkık, iplik benzeri gövdelerde; kaliks tüylü,
5 loblu, yaklaşık 5 tüylü saplı, çok çıkıntılı doğrusal anter;
pistil yok: narin, sarkık salkımlarda verimli, yapraklardan
uzaktan zar zor ayırt edilebilir; yumurtalık tüylü,
kaliksten yükseliyor; stiller uzun, ayrık; stamen yok.

=Meyve.=--Gevşek, sarkık, yeşilimsi-sarı salkımlar, 6-8 inç uzunluğunda,
ince saplı tuşlar geniş bir açıyla birleşmiş, en geniş ve
genellikle
uçlara yakın biraz dalgalı, sonbaharın sonlarında kırmızımsı saplardan düşer, bunlar bahara kadar asılı kalır.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır;
akan suyun yakınındaki nemli toprakta veya kayalık yamaçlarda en iyi şekilde gelişir, ancak
kendisini hemen hemen her duruma
uyar; kolayca nakledilebilir. Aynı yaştaki bitkiler, boyut ve alışkanlık bakımından o kadar çok farklılık gösterir ki, onları sokağa dikmek için uygunsuz hale getirir.

Gençken, özellikle sonbaharda meyveyle dolu olduğunda çekici bir ağaçtır. Renkli yaprakları olan birkaç bahçe çeşidi vardır,
bunlardan bazıları ara sıra fidanlıklarda sunulur. Yeni büyümenin mavimsi bir çiçekle kaplı olduğu batı formunun,
tipten daha uzun ömürlü ve daha sağlıklı olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: LXXVII. TABAKA.--Acer Negundo.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır çiçeklere sahip dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçeklere sahip dal.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.

TILIACEAE. IHLAMUR AİLESİ.

=Tilia Americana, L.=

IHLAMUR. IHLAMUR. LİMON. BEYAZ AĞACI.

=Habitat ve Menzil.=--Zengin ormanlarda ve tınlı topraklarda.

New Brunswick'ten Winnipeg Gölü'ne kadar Güney Kanada.

New England'ın her yerinde, deniz kıyısından 1000
fit yüksekliğe kadar sık; 1000 ila 2000 fit arasında nadir. Güneyde dağlar boyunca Georgia'ya; batıda Kansas, Nebraska ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--Connecticut nehrinin üst vadisinde 100 feet yüksekliğe kadar yükselen, 50-75 feet yüksekliğinde büyük bir ağaç; gövdesi 2-4 feet çapında, dik, dallanma noktasına doğru hafifçe azalır; baş, uygun durumlarda, genişçe ovalden ovale, oldukça kompakt, simetrik; dalları çoğunlukla düz, farklı ağaçlarda farklı açılarda dışarı çıkar; çok sayıda ikincil dal çoğunlukla yatay, ince, genellikle uçlarda sarkık, tekrar tekrar bölünerek geniş açılarda yoğun bir
püskürtme seti oluşturur. Yapraklar çok bol, tamamen büyüdüğünde yeşil, neredeyse güneş ışığına karşı geçirimsiz; küçük kremsi
çiçekler çok sayıda küme halinde; soluk, garip şekilli çanak yapraklar ve bezelye benzeri
meyve sonbaharın sonlarına kadar yapraklar arasında belirgindir.

=Kabuk.=--Koyu gri, çok kalın, genç ağaçlarda pürüzsüz, daha sonra
geniş ve sıkı sırtlı hale gelir; yaşlı ağaçlarda düzensiz bir şekilde yivlidir; dallar,
özellikle üst tarafta, koyu kahverengi ve siyahımsı; mevsimin
sürgünleri sarımsı yeşilden kırmızımsı kahverengiye ve çok sayıda pürüzlü noktalıdır.
İç kabuk lifli ve serttir.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Yaprak tomurcukları küçük, konik, kahverengimsi kırmızı,
koyu gövdelerle güçlü bir şekilde tezat oluşturur. Yapraklar basit, dönüşümlü, 4-5
inç uzunluğunda, üçte dördü kadar geniş, her iki tarafta yeşil ve pürüzsüz,
kalın, altta daha soluk, geniş-oval, tek taraflı, tırtıklı, uç
genellikle içe doğru kıvrık; tepe sivri veya sivri; taban kalp şeklinde veya kesik;
orta damar ve damarlar alt yüzeyde belirgin, köşelerde küçük, kırmızımsı
tüy tutamları; saplar pürüzsüz, 1-1-1/2 inç uzunluğunda; stipüller
yakında düşer.

=Çiçeklenme.=--Haziran sonu veya Temmuz başı. Gevşek, hafif kokulu,
sarkık simlerde, pedinkül uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar, iki ucu küt, tepede serbest ve tabanda hafifçe sivrilen, dar dikdörtgen, sarımsı bir
brakte bağlıdır, pedinküller incedir; 5 renkli
çanak yaprağı kaliksi tabana doğru birleşmiştir; 5 taç yaprağı taç yapraklarıyla dönüşümlüdür, genellikle tepede belirsiz dişlidir; taç yapraklarının önünde ve neredeyse aynı uzunlukta 5 taç yaprağı benzeri pul; kaliks, taç yaprakları ve pullar
sarımsı beyaz; stamenler belirsiz, çoğunlukla pullarla birlikte yerleştirilmiş kümeler halinde; anterler 2 hücreli, yumurtalık 5 hücreli; stil 1; stigma 5 dişlidir.

=Meyve.=--Bir bezelye büyüklüğünde, odunsu, küresel, soluk yeşil, 1 hücreli
düşük: 1-2 tohum.

=Bahçecilik Değeri.=--Süs veya sokak ağacı olarak kullanışlıdır; New England'ın her yerinde
dayanıklıdır, kolayca nakledilebilir ve hemen hemen her iyi
drenajlı toprakta hızla
büyür; geç yapraklanır ve sonbaharın başında yapraklarını
döker. Avrupa türleri fidanlıklarda daha yaygındır. Ancak, ağaç
kurdundan ciddi şekilde etkilenirler, oysa yerli ağaçta çok az
şekil bozucu böcek düşmanı vardır. Genellikle tohumdan çoğaltılır. Bazen sarkık dalları olan bir bahçecilik formu yetiştirilir.

=Not.=--Ihlamurlar arasında o kadar yakın bir benzerlik vardır ki
Amerikan türlerini birbirinden veya
Avrupalı ​​akrabalarından ayırt etmek zordur.

Bazen yetiştiricilikte bulunan Amerikan türleri:

_Tilia pubescens, Ait._, _Americana_'dan daha küçük, daha ince yaprakları ve yoğun tüylü sürgünleriyle ayırt edilir.

_Tilia heterophylla, Vent._, yaprakların soluk veya gümüş beyazı alt yüzeyiyle kolayca tanınır.

Yetiştiricilikte az çok yaygın olan birkaç Avrupa türü vardır,
fidanlıklarda ayrım gözetmeksizin _Tilia Europaea_ olarak bilinir. Hepsi, taç yaprağı benzeri pulların olmamasıyla
Amerikan türlerinden kolayca ayırt edilir.

[İllüstrasyon: LXXVIII. TABLO.--Tilia Americana.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Büyümüş çiçek.
4. Stamen kümesi, taç yaprağı pulu, taç yaprağı ve çanak yaprağı olan pistil.
5. Meyve veren dal.

CORNACEAE. KIZILCIK AİLESİ.

=Cornus florida, L.=

ÇİÇEKLİ KIZILCIK. ŞİMŞİR.

=Habitat ve Menzil.=--Ormanlık alanlar, kayalık yamaçlar, nemli, çakıllı
sırtlar.

Quebec ve Ontario eyaletleri. Maine,--Fayette Ridge, Kennebec ilçesi; New Hampshire,--Atlantik kıyısı boyunca ve Connecticut nehrinin çok yakınında, nadiren Batı nehriyle birleştiği
noktadan daha kuzeyde; Vermont,--güney ve güneybatı kesimleri, nadir; Massachusetts,--eyaletin tamamında ara sıra, Connecticut nehri vadisinde yaygın, doğuya doğru sık; Rhode
Island ve Connecticut,--yaygın.

Güneyde Florida'ya; batıda Minnesota ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--15-30 fit yüksekliğinde, gövde çapı 6-10 inç olan küçük bir ağaç. Yayılan dallar açık, yuvarlak bir baş oluşturur, genç dallar uçlarında yukarı doğru kıvrılır. İlkbaharda, bol miktarda, gösterişli beyaz çiçekleriyle süslendiğinde, ormanın en güzel küçük ağacıdır; sonbaharda, yapraklarının ve meyvelerinin zengin kırmızılarında neredeyse daha az güzel.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlarda gövde kabuğu siyahımsı, kırık sırtlı, pürüzlü,
genellikle küçük, sıkı, 4 köşeli veya yuvarlak plakalara ayrılır; dallar
grimsi, beyaz çizgilerle çizgili; mevsimin dalları morumsu-yeşil,
tüylü; tadı acıdır.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Terminal yaprak tomurcukları dar konik, sivri;
çiçek tomurcukları küresel veya dikey olarak yassı, gri. Yapraklar basit,
karşıt, 3-5 inç uzunluğunda, üçte ikisi kadar geniş, üstte koyu yeşil, altta beyazımsı, sonbaharda kırmızılara, morlara ve sarılara döner, oval ila
oval, neredeyse pürüzsüz, her iki yüzeyde de küçük basık tüylenme;
tepe ucu sivri; taban sivri; damarlar belirgin şekilde yukarıda girintili, kaburgalar
yukarı doğru kıvrılıyor ve paralel; yaprak sapı kısa oluklu.

=Çiçeklenme.=--Mayıs-Haziran. Dalların uçlarında sık kümeler halinde açılan yapraklarla birlikte ortaya çıkar, her küme
çok belirgin 4 yapraklı bir involukre (genellikle taç ile karıştırılır ve
çiçeğin tüm güzelliğini oluşturur) tarafından desteklenir, yaprakları
beyaz veya pembemsi, 1-1/2 inç uzunluğunda, ters yumurtamsı, yuvarlak uçta merak uyandırıcı şekilde çentiklidir. Gerçek çiçekler önemsizdir, Compositae'nin tübüler disk çiçeklerini andırır; çanak-tüp yumurtalıkla tutarlıdır,
üzerinde 4 küçük diş vardır; taç yapraklar yeşilimsi-sarı, dikdörtgen,
geri kıvrık; 4 erkek organ; kapitat stile sahip pistil.

=Meyve.=--Yumurta biçimli, kırmızı çekirdekli, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, kümeler halinde birleşmiş, sonbaharın sonuna kadar veya kuşlar tarafından yenene kadar kalıcı.

=Bahçecilik Değeri.=--Güney ve güney-orta Yeni İngiltere'de dayanıklıdır, ancak daha kuzeyde doğrudan veya kar yüzeyine kadar
öldürülebilir; sadece çiçekleri, alışkanlığı ve yaprakları nedeniyle en çekici küçük ağaçlardan biri değil, aynı zamanda gölgeli yerler veya uzun ağaçların altı için en
yararlı olanlardan biridir. Tür, kırmızı çiçekli ve ayrıca sarkık bir çeşittir, önde gelen
fidanlıklarda elde edilebilir. Toplanan bitkiler başarılı olabilir. Oldukça
yavaş büyüyen bir bitkidir.

[Resim: LXXIX.--Cornus florida.]

1. Yaprak tomurcukları.
2. Çiçek tomurcukları.
3. Çiçek açan dal.
4. Çiçek. 5. Meyve veren dal.

=Cornus alternifolia, L. f.=

KIZILCIK. YEŞİL AĞAÇ.

=Habitat ve Menzil.=--Tepeler, açık ormanlar ve koruluklar,
dere ve bataklıkların sınırları.

St. Lawrence nehri vadisi boyunca Nova Scotia ve New Brunswick'ten Superior Gölü'nün batı kıyılarına kadar.

New England'ın her yerinde yaygındır.

Güneyde Georgia ve Alabama'ya; batıda Minnesota'ya.

=Alışkanlık.=--6-20 fit yüksekliğinde, gövde çapı 3-6 inç olan bir çalı veya küçük ağaç; baş genellikle tepeye yakın en geniş, düz; dalları neredeyse yatay, yanal püskürtmeli, canlı yeşil, yoğun yapraklar geniş düzlemlerde uzanır.

=Kabuk.=--Gövde ve daha büyük dallar yeşilimsi, siğilli, gri çizgili;
mevsimin sürgünleri parlak sarımsı yeşil veya morumsu, dikdörtgen noktalı.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar küçük, sivridir. Yapraklar basit, alternatif
veya bazen karşılıklı, dalcıkların uçlarında kümelenmiş, 2-4
inç uzunluğunda, üst tarafta koyu yeşil, altta daha soluk, her iki tarafta da küçük
basık tüylenme, oval ila oval, neredeyse tam; tepe
uzun sivri; taban sivri veya yuvarlak; damarlar yukarıda girintili, kaburgalar
yukarı doğru ve paralel kıvrılıyor; yaprak sapı uzun, ince ve oluklu.

=Çiçek salkımı.=--Haziran. Mevsimin sürgünlerinden, düzensiz açık
simeler halinde; çanak yaprak yumurtalıkla tutarlı, onu 4 küçük dişle taçlandırıyor;
korolla beyaz veya soluk sarı, 4 dikdörtgen taç yaprağı uzunluğunda
geri kıvrık: stamenler 4, dışarı çıkmış; stil kısa, kapitat stigma ile.

=Meyve.=--Ekim. Küresel, mavi veya mavi siyah, ince, kırmızımsı
gövdelerde.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere'nin her yerinde dayanıklı, kendisini çok çeşitli durumlara
uyum sağlar, ancak sürekli
nemli olan bir toprağı tercih eder. Fidanlık veya iyi toplanmış bitkiler kolayca nakledilir. Armut yanıklığına benzer bir
hastalık, onu o kadar sık ​​bozar ki
önemli plantasyonlarda kullanılması arzu edilmez.

[İllüstrasyon: LXXX.--Cornus alternifolia.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Bir taç yaprağı ve iki stameni çıkarılmış çiçek, yandan görünüm.
4. Çiçek, yukarıdan görünüm.
5. Meyve veren dal.

=Nyssa sylvatica, Bataklık.=

TUPELO. SOUR GUM. PEPPERIDGE.

=Habitat ve Menzil.=--Zengin, nemli topraklarda, bataklıklarda ve nehir ve göletlerin
kenarlarında.

Ontario.

Maine,--Kennebec'teki Waterville, şimdiye kadar bildirilen en kuzeydeki istasyon (Dr. Ezekiel Holmes); New Hampshire,--Merrimac vadisinde en yaygın, Beyaz dağların kuzeyinde nadiren görülür; Vermont,--ara sıra; Massachusetts, Rhode Island,
ve Connecticut,--oldukça yaygın.

Güneyde Florida'ya; batıda Michigan, Missouri ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--20-50 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-2 fit olan,
ormanda 60-80 fit yüksekliğe kadar yükselen ağaç; daha güneyde daha büyük boyutlara ulaşır; alt dallar yatay veya eğimli, genellikle uçlarından yere değen, üst dallar yatay veya hafifçe yükselen, köşeli, tekrar tekrar bölünen; dallar çok sayıda, kısa ve sert, düz bir püskürtme yapar; baş son derece değişken, ana hatlarının pitoreskliği açısından benzersiz; genellikle geniş yayılan, düz tepeli veya
biraz yuvarlak; genellikle Nantucket'ta ve Cape Cod'un güney kıyısında 10-15 fit yüksekliğinde bir çalıya veya küçük bir ağaca indirgenir, alçak, yoğun, karışık çalılıklar oluşturur. Yapraklar çok bol, koyu parlak
yeşil, sonbaharda erken parlak kırmızıya döner.

=Kabuk.=--Genç ağaçların gövdesi gri-beyaz, düzensiz ve sığ
çizgilerle, yaşlı ağaçlarda daha koyu, biraz altıgen veya eşkenar dörtgen şeklinde pullara ayrılır; dallar pürüzsüz ve kahverengi; mevsimin sürgünleri
kırmızımsı-yeşil, birkaç küçük noktayla.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar oval, 1/8-1/4 inç uzunluğunda, künt. Yapraklar
basit, düzensiz şekilde dönüşümlü, genellikle sürgünlerin uçlarında kümelendiğinde
görünürde çember şeklinde, 2-5 inç uzunluğunda, yarısı kadar genişlikte; ilk başta
altı parlak yeşil, üstü donuk yeşil, koyu parlak yeşil oluyor
üstte, altı daha soluk, ters yumurtamsı veya ters mızraksı ila oval; tam, az veya
belirsiz dişli veya merkezin üstünde dalgalı kenarlı; tepe az veya çok
aniden sivri; taban sivri; sıkı, pürüzsüz, ince alt damarlı; gövde
kısa, düz, oluklu, en azından gençken dakikalarca kirpikli; stipüller
hiç yok.

=Çiçek salkımı.=--Mayıs veya Haziran başı. Yaprakları küçük yeşilimsi çiçeklerden oluşan koltuk kümelerinde, genellikle
ayrı ağaçlarda, bazen aynı ağaçta steril ve verimli,--basit veya bileşik kümelerde steril çiçekler; çanak yaprak 5 parçalı, taç yaprakları 5, küçük veya
eksik; stamenler 5-12, bir diskin dışına yerleştirilmiş; pistil yok:
verimli çiçekler daha büyük, tek veya birkaç tane sapsız, brakteli
küme; taç yapraklar 5, küçük veya eksik; çanak yapraklar incecik 5 dişli.

=Meyve.=--Drupeler 1-birkaç tane, oval, mavi siyah, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda,
ekşi: taş uzunlamasına çizgili.

=Bahçecilik Değeri. =--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; çoğu duruma
kolayca uyum sağlar ancak suya yakın derin toprağı tercih eder. Nadiren
fidanlıklarda sunulur ve sık sık kök budanmadığı veya taşınmadığı takdirde
nakledilmesi zordur; toplanan bitkiler iyi gelişmez; fideler
çok az zorlukla
yetiştirilir. Birkaç ağaç daha fazla süs
değerine sahiptir.

[İllüstrasyon: LXXXI.--Nyssa sylvatica.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır çiçekli dal.
3-4. Kısır çiçekler.
5. Verimli çiçekli dal.
6. Verimli çiçek.
7. Meyve veren dal.

EBENACEAE. ABANOZ AİLESİ.

=Diospyros Virginiana, L.=

PERSIMMON.

=Habitat ve Menzili.=--Rhode Island,--ara sıra görülen ancak şüpheli yerli;
Connecticut, New Haven'daki Lighthouse Point'te, East Haven sınır çizgisinin yakınında, suyun kenarından yüz fitten daha uzak olmayan, kumlu toprakta, şiddetli rüzgarların ve yoğun kış fırtınaları sırasında etraflarından gelen tuzlu suyun
saldırılarına maruz kalan yaklaşık yüz yirmi beş küçük ağaçtan oluşan bir koruluk vardır. Bu ağaçlar
gelişen bir durumda değildir; birkaçı ölü veya ölmektedir ve yerlerini alacak yeni bitkiler
çıkmamaktadır. Yaşayanlardan herhangi biri kadar büyük olan ölü bir ağacın gövdesinin enine kesiti, yaklaşık elli yıllık halka göstermektedir. Hayatta kalanların daha yaşlı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bu istasyonun 1846 gibi erken bir tarihte bilindiği söylenmektedir; o tarihte, durdukları
zemin çimenli ve verimliydi. Bu ağaçlar, o zamanlar
ayaktaysa, kesinlikle bebeklik döneminde olmalılar. Denizin
gelmesi ve ardından koşulların değişmesi, mevcut çöküntüyü yeterince açıklıyor, ancak genel olarak büyüklüklerindeki benzerlik ve yaşları, yerel büyümeden ziyade tanıtıma işaret ediyor.

Güneyde Florida, Alabama ve Louisiana; batıda Iowa, Kansas ve
Teksas.

=Alışkanlık.=--Rhode Island ağaçlarından birinin tabanı 3 fit 11 inç çevre ölçüsündeydi ve kademeli olarak 40 fitten daha yüksek bir yüksekliğe inceliyordu (L.
W. Russell). New Haven'daki ağaçlar 15-20 fit yüksekliğindedir ve gövde çapı 6-10 inçtir, gövde ve dallar rüzgarlar tarafından çok bükülmüştür. 6-8 fit yükseklikte çıkmaya başlayan dalları, neredeyse yatay düzlemlerde uzanır ve yuvarlak, açık bir baş oluşturur.

=Kabuk.=--Yaşlı ağaçlardaki gövde koyu renkli, pürüzlü, derin olukludur ve küçük,
sert bölümlere ayrılır; büyük dallar koyu kırmızımsı kahverengi; mevsimin
sürgünleri yeşil, kahverengiye dönüyor.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar dikdörtgen, konik, kısa. Yapraklar basit,
alternatif, 3-6 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar genişlikte, koyu yeşil ve çoğunlukla
üstte parlak, biraz daha açık ve ince tüylü (en azından gençken)
altta, oval ila oval, bütün; tepe sivri ila sivri uçlu; taban sivri,
yuvarlak veya kesik; yaprak sapı kısa; stipül yok.

=Çiçeklenme.=--Haziran. Ayrı veya aynı ağaçlarda steril ve verimli çiçekler; belirgin değil, koltuk altı; steril genellikle kümeler halinde,
verimli tek; kaliks 4-6 parçalı; taç yaprak 4-6 parçalı; yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, soluk sarı, kalınca, küp şeklinde, ağızda daralmış ve
kısır çiçeklerde biraz daha küçük; kısır çiçeklerde 16 stamen,
kısır çiçeklerde 8 veya daha az, kusurlu; stil 4, yumurtalık
8 hücreli.

=Meyve.=--Sonbaharın sonlarında olgunlaşan, yuvarlak, yaklaşık bir inç çapında, güneyde daha büyük, kalın, yayılan, kalıcı kaliksli,
sarıdan sarımsı kahverengiye, olgunlaşmamışken çok büzücü, yenilebilir ve
dona maruz kaldıktan sonra tadı hoş; birkaç tohumlu.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın güney kıyısı boyunca dayanıklıdır;
açık alanlarda iyi drene edilmiş toprağı tercih eder; şekil bozucu düşmanlardan uzak; ara sıra fidanlıklarda yetiştirilir ancak
nakledilmesi zordur. Tohumdan üretilir.

[İllüstrasyon: LXXXII. TABLO.--Diospyros Virginiana.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır çiçeklere sahip dal.
3. Kısır çiçeğin dikey kesiti.
4. Verimli çiçeklere sahip dal.
5. Verimli çiçeğin kesiti.
6. Meyve veren dal.

OLEACEAE. ZEYTİN AİLESİ. Fraxinus Americana, L.

BEYAZ KÜL.

=Habitat ve Menzil.=--Zengin veya nemli ormanlar, tarlalar ve otlaklar, derelerin yakınında.

Newfoundland ve Nova Scotia'dan Ontario'ya.

Maine,--çok yaygın, genellikle büyük orman alanları oluşturur; diğer New England eyaletlerinde, yaygın olarak dağılmıştır, ancak nadiren büyük
kütleler halinde görülür.

Güneyde Florida'ya; batıda Minnesota, Nebraska, Kansas ve Teksas'a.

=Alışkanlık.=--50-75 fit yüksekliğinde, gövde çapı 2-3 fit olan uzun bir orman ağacı; Ohio nehrinin zengin dip arazilerinde 100 fit veya daha fazla yükselir, genellikle ormanda bir dalı olmadan yüksekliğinin yarısı kadar. Açık alanda gövde, birkaç fit yükseklikte ayrılarak iki veya üç büyük dal çıkarır ve kısa sürede ince, genellikle hafifçe kıvrılan dalların arasında kaybolur ve hafif ve zarif yapraklarla, kalın, seyrek, tüysüz ve bazen düz bir püskül ile tabanda veya tabana yakın bir yerde en geniş olan oldukça açık, yuvarlak bir baş oluşturur.

=Kabuk.=--Olgun ağaçlarda gövdenin kabuğu, karakteristik gri renk ve tekdüze çizgilerle belli bir mesafeden kolayca ayırt edilebilir; sırtlar belirgin, dar, düz, sert, yüzey pulları olmadan ancak ince enine dikişlerle; oluklar ince ve güçlü, kıvrımlı, paralel veya aralıklarla birbirine bağlı; büyük dallar az çok oluklu; daha küçük dallar pürüzsüz ve gri-yeşil; mevsimin sürgünleri cilalı zeytin yeşili; yaprak izleri belirgin.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar kısa, oldukça belirgin, pürüzsüz, koyu veya
soluk paslı kahverengi. Yapraklar tüylü bileşik, karşılıklı, 6-12 inç uzunluğunda;
yaprak sapı pürüzsüz ve oluklu; yaprakçıklar 5-9, 2-5 inç uzunluğunda, koyu yeşil
ve üstte pürüzsüz, altta daha soluk ve pürüzsüz veya hafif tüylü (en azından gençken); oval ila mızrak-dikdörtgen, tam veya biraz dişli; tepe
sivri; taban künt, yuvarlak veya bazen sivri; yaprakçık sapları kısa,
pürüzsüz; stipüller ve stipeller yok.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Önceki sezonun sürgünlerinin yanal veya terminal tomurcuklarından gevşek salkımlarda, çoğunlukla ayrı ağaçlarda steril ve
verimli çiçekler, çok sayıda, göze çarpmayan; steril çiçeklerdeki kaliks
4 dişli, taç yaprakları yok, stamenler 2-4, anterler dikdörtgen; kaliks
verimli çiçeklerde eşit olmayan 4 dişli veya neredeyse bütün, kalıcı; taç yaprakları
yok, stamenler yok, pistil 1, stil 1, stigma 2-yarık.

=Meyve.=--Erken sonbaharda olgunlaşır ve kışa kadar kümeler halinde
sarkar; 1-2 inç uzunluğunda bir samara veya anahtar, gövde neredeyse terete, kenarsız
altta, uçtan gövdenin iki veya üç katı uzunluğunda bir kanada doğru genişler.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklıdır; zengin,
nemli, tınlı bir toprağı tercih eder, ancak iyi drene edilmiş herhangi bir yerde büyür;
kolayca
nakledilir, genellikle fidanlıklarda elde edilebilir ve
başarıyla toplanabilir. Hızlı ve temiz büyümesi,
hastalıktan uzak olması, orta gölge ve zengin renkli sonbahar yaprakları nedeniyle peyzaj ve sokak ekimleri için en çok arzu edilen yerel ağaçlardan biridir. Yapraklar ilkbaharda geç çıkıp sonbaharda erken düştüğü için, farklı alışkanlıklara sahip diğer ağaçlarla birlikte dikilmesi arzu edilir. Tohumdan
üretilir.

[Resim: LXXXIII. TABAKA.--Fraxinus Americana.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır çiçekli dal.
3. Kısır çiçekler.
4. Verimli çiçekli dal.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.

=Fraxinus Pennsylvanica, Bataklık.=

_Fraxinus pubescens, Lam._

KIRMIZI DÜŞ. KAHVERENGİ DÜŞ. NEHİR DÜŞ.

=Habitat ve Menzil.=--Nehir kıyıları, bataklıklı ovalar, akarsuların
ve göletlerin kenarları.

New Brunswick'ten Manitoba'ya.

Maine,--nadir; New Hampshire,--ara sıra, Merrimac vadisindeki Boscawen'a kadar kuzeye kadar uzanır; Vermont,--Champlain Gölü ve kolları boyunca yaygın (_Vermont Florası_, 1900); diğer bölümlerde ara sıra; Massachusetts ve Rhode Island,--her yerde seyrek olarak dağılmış; Connecticut,--Doğu Hartford, Westville,
Canaan ve Lizbon'dan bildirilmiştir (J. N. Bishop).

Güneyde Florida ve Alabama'ya; batıda Dakota, Nebraska, Kansas ve
Missouri'ye.

=Alışkanlık. =--Orta büyüklükte ila büyük ağaç, 30-70 fit yüksekliğinde, gövdesi 1-3
fit çapında; dik, dalları yayılmış, geniş başlı; genel olarak
beyaz dişbudunu andıran görünüm.

=Kabuk.=--Gövde koyu gri veya kahverengi, genç ağaçlarda pürüzsüz, yaşlı ağaçlarda oluklu, oluklar beyaz dişbudaktan daha sığ; dallar gri;
genç sürgünler genellikle ikinci yıla kadar süren paslı-kadifemsi veya kepekli bir
tüylenmeyle yeşilimsi-gri.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar yuvarlak, koyu kırmızımsı-kahverengi, az çok tüylü, beyaz dişbudaktan daha küçük, kısmen şişkin yaprak sapıyla
kaplı. Yapraklar tüylü bileşik, karşılıklı, 9-15 inç uzunluğunda; yaprak sapı kısa, tüylü, tabanda genişlemiş; yaprakçıklar 7-9, karşılıklı,
3-5 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar geniş, açık yeşil ve üstte pürüzsüz,
daha soluk ve altta az çok tüylü; dış hatlar son derece değişken, oval,
dar-dikdörtgen, eliptik veya bazen ters yumurtamsı, tam veya hafif
dişli; tepe sivri ila sivri uçlu; taban sivri veya yuvarlak; yaprakçık sapları
kısa, oluklu, tüylü; stipüller ve stipüller yok.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Beyaz dişbudak ağacına benzer.

=Meyve.=--Erken sonbaharda olgunlaşır ve kışa kadar kümeler halinde
sarkar; samara veya anahtar yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda; meyvenin gövdesi
dar silindirik, kenarlar merkezden itibaren kademeli olarak
doğrusal veya spatula kanatlara doğru genişler, uçlarda künt veya yuvarlak, bazen
mukronat.

=Bahçecilik Değeri.=--Yeni İngiltere genelinde dayanıklı; Herhangi bir iyi toprakta
kolayca yetişir, ancak ıslak veya nemli, zengin tınlı toprağı tercih eder; gençken beyaz dişbudak kadar
hızlı büyür ve böceklerden veya mantar hastalıklarından ciddi şekilde
etkilenmez; peyzaj plantasyonlarında
ve sokaklarda yer almaya değer, ancak fidanlıklarda sıklıkla bulunmaz; tohumdan çoğaltılır.

[İllüstrasyon: LXXXIV. LXXXIV.--Fraxinus Pennsylvanica.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır çiçekli dal.
3. Kısır çiçekler.
4. Verimli çiçekli dal.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.
7. Olgun yaprak.

=Fraxinus Pennsylvanica, var. lanceolata, Sarg.=

_Fraxinus viridis, Michx. f. Fraxinus lanceolata, Borkh._

YEŞİL DİŞBUDAK.

Nehir vadileri ve ıslak ormanlar.

Ontario'dan Saskatchewan'a.

Maine,--Oldtown'dan Bangor'a kadar Penobscot nehri boyunca yaygındır;
Vermont,--Champlain Gölü boyunca; Gardner adası ve
South Hero'nun kuzey ucu; Rhode Island (Bailey); Connecticut,--sık görülür (J. N. Bishop,
_Connecticut Tarım Kurulu Raporu_, 1895).

Güneyde dağlar boyunca Florida'ya; batıda Rocky dağlarına.

Belirli bir ayrım iddiaları esas olarak genç sürgünlerde, yapraklarda ve yaprak saplarında olağan tüylenmenin olmamasına, yaprakların rengine (üstte parlak yeşil ve altta biraz daha az yeşil),
ortada genellikle daha belirgin olan tırtıklara ve biraz daha
sivri bir tepe noktasına dayanır.

Görünüşe göre _F. pubescens_'in aşırı bir biçimi, türün tüm menzili boyunca sayısız ara biçimle ona bağlıdır.

[Resim: LXXXV.--Fraxinus Pennsylvanica, var.
lanceolata.]

1. Kış tomurcukları.
2. Meyve veren dal.

=Fraxinus nigra, Bataklık.=

_Fraxinus sambucifolia, Lam._

SİYAH DİŞBUDAK. BATAKLIK DİŞBUDAK. SEPET DİŞBUDAK. ÇEMBER DİŞBUDAK. KAHVERENGİ DİŞBUDAK.

=Habitat ve Menzil.=--Islak ormanlar, nehir tabanları ve bataklıklar.

Ontario'dan Anticosti.

Maine,--yaygın; New Hampshire,--Beyaz dağların güneyinde;
Vermont,--yaygın; Massachusetts,--orta ve batı kesimlerinde daha yaygın; Rhode Island,--nadir; Connecticut,--ara sıra
tüm bölgede.

Güneyde Delaware ve Virginia'ya; batıda Arkansas ve Missouri'ye.

=Alışkanlık.=--60-80 feet yüksekliğe ulaşan, 1-2 feet gövde çapına sahip uzun bir ağaç; güneye doğru daha büyük boyutlara ulaşır. Bataklıklarda,
diğer ağaçlar tarafından kapatıldığında, gövde düz, çok ince,
dallanma noktasına kadar hafifçe incelir, uygun koşullar altında açık alanlarda büyük, yuvarlak, açık bir baş oluşturur.
Sabit yaprakçıkları sayesinde diğer dişbudaklardan kolayca ayırt edilir.

=Kabuk. =--Gövde kabuğu yumuşak kül grisi, yaşlı ağaçlarda paralel sırtlarla işaretlenmiş, ince, sık, pullara ayrılmış; dallar açık gri,
pürüzlü siğilli, daha küçük olan belirgin yaprak izleriyle; mevsim sürgünleri
zeytin yeşili, tıknaz; tepede yassı, küçük, siyah, dikey noktalarla.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Tomurcuklar yuvarlak, sivri, çok koyu,
terminal 1/8 inç uzunluğunda. Yapraklar bileşik, karşılıklı, 12-15 inç uzunluğunda;
stipül yok; gövde oluklu ve pürüzsüz; yaprakçıklar 7-11, daha sık
9, 3-5 inç uzunluğunda, 1-1/2-2 inç genişliğinde, her iki tarafta yeşil, altta daha açık ve damarlarda az çok tüylü; dış hatlar değişken, daha
genellikle dikdörtgen-mızrak şeklinde, keskin dişli; tepe sivri; taban künt
yuvarlak, tek tük yaprakçıklar hariç sapsız; sap yok.

=Çiçeklenme.=--Mayıs. Yapraklardan önce, önceki mevsimin yanal veya terminal tomurcuklarından gevşek salkımlarda belirir, farklı ağaçlarda
kısır ve
verimli çiçekler; brakteli; kaliks yok; taç yaprakları yok.

=Meyve.=--Ağustos'tan Eylül'e. Salkımlarda samaralar, 1 inçten biraz daha uzun, her iki uçta yuvarlak: gövde tamamen kanatla çevrili.

=Bahçe Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; herhangi bir iyi
toprakta yetişir, ancak bataklık veya ıslak araziyi tercih eder. Çok uzun, ince yapısı onu bazı konumlarda faydalı bir ağaç yapar, ancak fidanlıklarda
kolayca elde edilemez ve nadiren kullanılır. Tohumdan çoğaltılır.

[Resim: LXXXVI. TABLO.--Fraxinus nigra.]

1. Kış tomurcukları.
2. Kısır çiçeklerle dal.
3. Kısır çiçek.
4. Verimli çiçeklerle dal.
5. Verimli çiçek.
6. Meyve veren dal.
7. Meyve.

CAPRIFOLIACEAE. HONEYSUCKLE FAMILY.

=Viburnum Lentago, L.=

KOYUN ÇİÇEĞİ. TATLI VIBURNUM. NANNY ERİĞİ.

=Habitat ve Menzili.=--Zengin ormanlar, çalılıklar, nehir vadileri, çitler boyunca.

Quebec eyaletinden Saskatchewan'a.

New England'ın her yerinde sık görülür.

Güneyde dağlar boyunca Georgia ve Kentucky'ye; batıda

Minnesota, Nebraska ve Missouri'ye.

=Alışkanlık.=--Çok sayıda dalı geniş yayılmış, kompakt yuvarlak bir baş oluşturan 10-25 fit yüksekliğinde bir çalı veya küçük ağaç; zengin yaprakları, bol, hoş kokulu sarımsı beyaz çiçekleri ve tamamen olgunlaştığında koyu mora dönüşen uzun, sarkık koyu kırmızı meyve kümeleriyle dikkat çeker.

=Kabuk.=--Gövde ve daha büyük dallar koyu morumsu veya kırmızımsı kahverengi, yaşlı ağaçlarda küçük, sert bölümlere ayrılır; dalcıklar grimsi kahverengi; mevsim sürgünleri kırmızımsı kahverengi, noktalı, az çok kepekli.

=Kış Tomurcukları ve Yaprakları.=--Yaprak tomurcukları uzun, dar, kepekli, kahverengi, yaprak benzeri pullarla kaplı; çiçek tomurcukları çok daha uzun, tabanda şişkin, iki yaprak benzeri pul uzun, sivri uçlu bir noktaya kadar uzanmış. Yapraklar
basit, karşılıklı, 2-4 inç uzunluğunda, üst yüzey parlak yeşil, alt
daha soluk ve paslı pullarla kaplı, oval ila dikdörtgen-oval veya dairesel,
keskin ve ince dişli, pürüzsüz, sivri veya aniden sivri; taban
sivri ila yuvarlak veya kesik; gövde ince, dalgalı kenarlı, kanallı
üstte; stipül yok.

=Çiçeklenme.=--Mayıs veya Haziran başı. Terminal, geniş, düz tepeli,
bileşik, sapsız simler; ovaryuma yapışık kaliks tüpü, 5 dişli;
korolla beyaz, tepsi şeklinde, segmentler 5, oval, geriye doğru kıvrık; stamenler 5,
çıkıntılı, anterler sarı; pistil kesik.

=Meyve.=--Bol, kümeler halinde; 1/2 inç uzunluğunda, oval, olgunlaştığında koyu kırmızı, tamamen olgunlaştığında koyu mor, yenilebilir, tatlı: taş gibi düz, oval, pürüzlü, uzunlamasına belirsiz çizgili.

=Bahçecilik Değeri.=--New England'ın her yerinde dayanıklıdır; açık alanlarda veya hafif gölgede zengin bir
toprağı tercih eder. Gösterişli çiçekleri, sağlıklı yaprakları ve kuvvetli büyümesi onu yüksek çalı
plantasyonları ve açık ormanlarda alt bitki olarak arzu edilen bir bitki yapar.
Toplayıcılar ve ara sıra fidancılar tarafından satışa sunulur; kolayca nakledilebilir;
tohumdan veya çeliklerden çoğaltılabilir.

[Resim: LXXXVII.--Viburnum Lentago.]

1. Kış tomurcukları.
2. Çiçek açan dal.
3. Çiçek.
4. Çiçek, yan görünüm.
5. Yaprakları ve stamenleri çıkarılmış çiçek.
6. Meyve veren dal.

EK. Metinde verilen çeşitli ağaçların menzili, 1901 yazında yapılan keşiflerle genişletilmiştir, ancak uygun yerine dahil edilmek için çok geç bildirilmiştir.

_Populus balsamifera_, L., var. _candicans_, Gray.--Connecticut ve Cold nehirlerinin alüvyonundaki en yaygın ve en görkemli ağaçlardan biri; negundo, nehir akçaağacı ve beyaz ve kaygan karaağaçla birlikte, Connecticut boyunca Fall Dağı'nın eteğinde ve Bellows Şelalesi'nin karşısında uzun ve yoğun bir orman oluşturur. Yoğun tüylü yaprak sapları ve geniş kalpli yaprakların kirpikli kenarları bu ağacı genellikle daha küçük ama daha yaygın olan _P. balsamifera_ ("Batı Cheshire İlçesi, N. H.'nin Bazı Ağaçları ve Çalıları" Bay M. L. Fernald,
Rhodora_, III, 233'te).

Yukarıdaki, metnin _Populus candicans_, Ait.'idir.

_Salix discolor_, Muhl.--Fort Kent, Maine'de çok sayıda güzel ağaç var,
bir tanesinin çapı 13 inç. (M. L. Fernald _in lit._,
Eylül, 1901.)

_Salix balsamifera_, Barrett.--Fort Kent'te 25-30 fit
yüksekliğinde, 4-6 inç çapında gövdesi olan güzel bir ağaç. (M. L. Fernald _in lit._,
Eylül, 1901.)

_Crataegus Crus-Galli_, L.--Nantucket, Massachusetts. Genç ağaçlar 1830'da dikildi ve yaklaşık bir buçuk dönümlük bir dikdörtgeni çevreledi. Bunların en
gelişmiş olanları yaklaşık 30 fit yüksekliğe ve 10-12 inçlik bir gövde çapına ulaştı. Şimdi, muhtemelen kuşların aracılığıyla bataklıklar boyunca ve yamaçlarda
yerleşti. (L. L. D.)

_Prunus Americana_, Bataklık.--N. H., Alstead Centre'daki bir çalılıktaki küçük ağaçlardan oluşan bir küme, bu türün karakteristik küresel meyvesine sahiptir. Dikdörtgen, yanlardan yassılaşmış meyveye sahip _P. nigra_, Ait. bol miktarda bulunur. (_Rhodora_, III, 234.)

_Acer Saccharum_, Bataklık., var. _barbatum_, Trelease.--Karakteristik
ağaçlar (Cheshire County, N. H.), küçük, sert, koyu yeşil, üç loblu yapraklarla
çok belirgin görünür, ancak bununla tipik _Acer Saccharum_ arasında birçok geçiş
belirtilir. (_Rhodora_, III, 234.)

_Acer Saccharum_, Bataklık., var. _nigrum_, Britton.--Soğuk nehrinin alüvyonunda ara sıra (Cheshire county, N. H.). Kapalı sinüslere ve yoğun tüylü
yaprak saplarına ve alt yüzeylere sahip büyük, koyu
yeşil, "gevşek" yapraklar, bu ağacı şeker akçaağacının sıradan formlarından hızla ayırır. (_Rhodora_, III. 234.)

_Fraxinus Pennsylvanica_. Bataklık., var. _lanceolata_, Sarg.--Connecticut boyunca Walpole, N. H.'de yaygın (M. L. Fernald _in lit._, Eylül, 1901.)

SÖZLÜK.

=Düşük.= Bir kısmın gelişmemesi nedeniyle kusurlu veya kısır.

=Aküminata.= Uzun sivri.

=Akut.= Keskin ancak uzun olmayan bir uçla biten.

=Yapışkan.= Hızlı büyüyen; adnate anter, tüm uzunluğu boyunca yumurtalığa bağlı.

=Adnate.= Esasen yapışık ile aynıdır, ek olarak doğuştan yapışma fikri vardır.

=Toplu meyveler.= Aynı çiçeğin tüm karpellerinin bir araya toplanmasıyla oluşur; böğürtlende olduğu gibi.

=Ament.= Söğüt, huş, kavak vb. çiçek salkımlarına verilen ad.

=Anter.= Poleni taşıyan stamenin parçası.

=Appressed.= Başka bir organa yakın duran.

=Ascenden.= Yukarı doğru veya eğik olarak yukarı doğru yükselen.

=Axil.= Yaprak sapı veya çiçek sapı ile çıktığı dal arasında üst tarafta oluşan açı.

=Brakt.= Bir çiçeği veya çiçek salkımını destekleyen küçültülmüş yaprak.

=Dallar, birincil.= Doğrudan gövdeden dışarı atılan ve başa genel bir şekil veren öncü veya ana dallar.

=Dallar, ikincil.= Asla doğrudan gövdeden değil, diğer dallardan.

=Desteklenmiş.= Gövdenin köklere dik olarak belirgin bir sırt benzeri genişlemesiyle herhangi bir yönde zorlanmaya karşı desteklenmiş. Bu desteklerden birkaçı genellikle bir ağaca kare bir görünüm verir.

=Caducous.= Gelişimden hemen sonra düşer.

=Calyx.= Çiçeğin yapraklarının dış takımı.

=Campanulate.= Çan şeklinde.

=Capitate.= Baş şeklinde veya bir başın içinde toplanmış.

=Capsule.= Kuru bir bileşik meyve. =Karpel.= Basit bir pistil.

=Kedicik.= Ament'e bakınız.

=Silikat.= Tüylü veya kıllı kenar.

=Koherent.= Bir organın diğeriyle birleşmesi.

=Bileşik.= Yaprak, yumurtalık vb.'ye bakınız.

=Birleşik.= Az çok birlikte büyümüş benzer organlar.

=Bağlayıcı.= Anterin iki hücresini birbirine bağlayan kısmı.

=Koriyal.= Kalın, kösele dokulu.

=Korolla.= Çiçeğin kaliks içindeki yaprakları.

=Koriyal.= Çiçek saplarının merkezi eksen boyunca uzanarak geniş, dışbükey veya düz bir tepe oluşturduğu, çiçeklerin dış kenardan merkeze doğru sırayla açıldığı bir tür çiçek kümesi.

=Krenat.= Yuvarlak dişli kenar.

=Krenülat.= Küçük yuvarlak dişli kenar.

=Cyme.= Düz tepeli veya dışbükey çiçek salkımı, merkezi çiçek
önce açılır; dışa doğru çiçek açar.

=Deciduous.= Sonbaharda yapraklar veya meyve büyümeden önce kaliks ve taç yaprakları gibi
düşen.

=Declining.= Aşağı doğru eğilmiş.

=Decurrent.= Eklemenin altındaki gövdede uzamış yapraklar:
kılçıklar, karaağaçların gövdesi boyunca tüylenme gibi,
çatallanma noktasının altından dışarı fırlar.

=Dentate.= Dişleri dışa doğru bakan.

=Disk.= Bir çiçek başının merkezi kısmı; bir çiçeğin
kabuğunun etli genişlemesi; herhangi bir yuvarlak, düz yüzey.

=Drupe.= Çekirdekli bir meyve; kiraz ve şeftali gibi
ortasında bir taşla birlikte dışarıdan yumuşak.

=Erose.= Aşınmış, sanki kemirilmiş gibi.

=Exserted.= Dışarı doğru çıkıntı yapan, çıkıntı yapan.

=Falcate.= Tırpan şeklinde.

=Fertile.= Meyve üretebilen pistil içeren çiçekler.
Bu tür çiçeklerdeki anterler varsa genellikle düşük olur.

=Fibrovasküler.= Odun liflerinden, kanallardan vb. oluşan demet veya doku.

=Filament.= Anteri destekleyen stamen parçası.

=Mantar.= Mantarlar vb. dahil kriptogamus bitkilerin bir bölümü.

=Furcation.= Dallanma.

=Glabrous.= Tüylülük veya pürüzlülük olmadan pürüzsüz.

=Glandular.= Bez görünümüne sahip bezler veya uzantılar taşıyan.

=Glaucous.= Bir çiçekle kaplı: mavimsi beyaz.

=Globose= veya =globous.= Küresel veya neredeyse küresel.

=Habit.= Bir bitkinin genel görünümü.

=Habitat.= Bataklıklarda, suda, kuru yamaçlarda vb. bir bitkinin doğal olarak yetiştiği yer.

=Hibrit.= İki tür arasındaki bir melez.

=İkili.= Üst üste binen.

=Çiçeklenme.= Çiçeklerin düzenlenme biçimi; bazen çiçek kümesinin kendisine uygulanır.

=İnvolukre.= Bir çiçeğin veya çiçek kümesinin altında bulunan brakteler.

=Omurgalı.= Bir teknenin omurgası gibi merkezi bir sırt sırtına sahip.

=Anahtar.= Kanatlı bir meyve; bir samara.

=Yırtılmış.= Düzensiz bir şekilde yarık, sanki yırtılmış gibi.

=Mızrak şeklinde.= Mızrak şeklinde, tabanın üstünde en geniş, tepeye doğru kademeli olarak daralan.

=Yaprak.= Botanik olarak tamamlandığında genellikle düz bir yaprak, bir ayak sapı ve ayak sapının tabanında iki uzantıdan oluşur; genellikle sadece yapraktan oluşur.

=Yaprak, bileşik.= Ortak bir yaprak sapı veya rachis üzerinde iki veya daha fazla belirgin yaprağa sahip. Bu yapraklar sapsız olabilir veya kendi yaprak saplarına sahip olabilir.

=Yaprak, pinnately bileşik.= Yaprakçıklar rachisin yanları boyunca düzenlenmiştir.

=Yaprak, palmately bileşik.= Yaprakçıkların hepsi yaprak sapının tepesinde
durmaktadır.

=Yaprak yastıkları.= Üzerinde ladin vb. yapraklarının durduğu, kalıcı decurrent ayak saplarına benzeyen organlar; sterigmata.

=Yaprak izi.= Yaprak sapının bağlandığı dalda kalan iz.

=Mercek.= Kabukta lekeler, siğiller ve
dik veya enine çizgiler olarak dışarıdan görünen.

=Doğrusal.= Kenarları neredeyse paralel, uzun ve dar.

=Tek yapraklı.= Taç yaprakları az çok birleşiktir.

=Mukronat.= Küçük, keskin bir ucu olan ani uçlu.

=Sinirli.= Belirgin dallanmamış kaburga veya damarlara sahip.

=Obkordat.= Tersine kalp şeklinde.

=Obovat.= Daha geniş ucu tepeye doğru olan oval.

=Obtuse.= Ucu künt veya yuvarlak.

=Orbicular.= Dairesel veya neredeyse dairesel bir dış hatlara sahip.

=Ovary.= Yumurtaları içeren pistilin parçası.

=Ovoid.= Oval veya oval dış hatlara sahip katı.

=Ovuliferous.= Yumurtalar taşıyan.

=Panikül. = Herhangi bir gevşek ve düzensiz çiçek kümesi için genel terim,
genellikle salkım tipi, pedicellat çiçeklere sahip.

=Pedisel.= Bir çiçek salkımının son bölümlerindeki tek bir çiçeğin sapı.

=Pedunkül.= Tek bir çiçeğin veya bir kümenin sapı.

=Mükemmel.= Hem pistil hem de stamenlere sahip.

=Perianth.= Kaliks, korolla veya her ikisinden oluşan çiçek zarfı.

=Kalıcı.= Uzun süre düşmeyen.

=Petal.= Korollanın bir bölümü.

=Petiol.= Bir yaprağın sapı.

=Petiolule.= Bileşik bir yapraktaki bir yaprakçığın sapı.

=Pistil.= Çiçeğin tohum taşıyan organı.

=Pistillat.= Pistillerle donatılmış; genellikle stamensiz
çiçeklere uygulanır.

=Polen.= Anterlerde bulunan dölleyici taneler.

=Puberulent.= Dakikalarca tüylü.

=Pubescent.= Kısa, yumuşak veya tüylü tüylerle kaplı.

=Raceme.= Ortak bir eksen üzerinde basit bir saplı çiçek kümesi.

=Rachis.= Bileşik bir yaprağın, bir salkımın veya bir başakçığın ana ekseni.

=Ramification.= Dallanma.

=Range.= Bir türün coğrafi kapsamı ve sınırları.

=Reflexed.= Geriye doğru kıvrılmış.

=Reticulated.= Ağ şeklinde; bir ağ biçiminde.

=Revolute.= Kenardan veya tepeden geriye doğru kıvrılmış.

=Samara.= Ana meyve; dişbudak veya akçaağaç gibi kanatlı meyve.

=Scarf-bark.= Genellikle soyulan ince, en dıştaki tabaka.

=Segment.= Bir yaprak gibi düz bir organın bölünebileceği bölümlerden biri.

=Çanak yaprak.= Bir kaliks yaprağı.

=Dişli.= Öne doğru eğimli dişlere sahip.

=Dişli.= Öne doğru eğimli küçük dişlere sahip.

=Saplı.= Yaprak ayası veya çiçek doğrudan dalın üzerinde durduğunda olduğu gibi saplı değil.

=Basit yaprak.= Bileşik değil, bir ayası gövdesiyle birleşmemiş.

=Sinuat.= Güçlü dalgalı kenarlı.

=Sinüs.= Bir yaprağın iki lobu veya bölümü arasındaki aralık; bazen
keskin-açılı, bazen yuvarlak.

=Spatulat.= Yuvarlak bir tepeden aşağıya doğru kademeli olarak daralmış.

=Başak.= Uzatılmış bir eksende saplı veya neredeyse sapsız yanal çiçeklerden oluşan bir küme.

=Spray.= Bir ağacın bütünü olarak ele alınan daha küçük dalları ve son dalcıkları.

=Stamenler.= Bir çiçeğin polen taşıyan organları, her stamen bir filamentten (gövde) ve poleni içeren anterden oluşur.

=Staminat.= Stamenlere sahip.

=Steril.= Çeşitli şekillerde uygulanır: sadece stamenleri olan çiçeklere; antersiz
stamenlere; polensiz anterlere; tohum üretmeyen
yumurtalıklara, vb.

=Stigma.= Poleni alan pistilin bir parçası.

=Stipeller.= Bir yaprağın stipüllerine benzer şekilde bir yaprakçığın ekleri.

=Stipüller.= Genellikle ekleme noktasında bir yaprağın ekleri.

=Çizgili.= Çizgili veya uzunlamasına çok ince sırtlı.

=Stil.= Yumurtalığı stigma ile birleştiren pistilin bir parçası; sık sık eksik.

=Emici.= Yeraltı kökenli bir filiz.

=Dikiş.= Birlikte büyüyen parçalar arasındaki birleşme çizgisi;
çoğunlukla bir yumurtalığın açıldığı çizgiye atıfla kullanılır.

=Terete.= Silindirik.

=Ternate.= Üçlü.

=Tomentose.= Yoğun tüylü veya yünlü.

=Truncate.= Sanki ucu kesilmiş gibi.

=Umbel.= Çiçek saplarının bir şemsiyenin ışınları gibi aynı
noktadan çıktığı bir çiçek salkımı.

=Verticillate.= Bir eksenin etrafında daire şeklinde düzenlenmiş; girdap şeklinde.

=Villose= veya =villous.= Uzun, yumuşak tüylerle.

=Whorl.= Bir eksenin etrafında daire şeklinde düzenlenmiş.

DİZİN.

A

Abele. (Populus alba, L.) 39, 40

  Abies balsamea, Mill. _Köknar balzamı_ 20-22

  =Abietacae.= (=Pinoideae=) 1-22
    Larix 1-4
    Pinus 4-12
    Picea 12-18
    Tsuga 19, 20
    Abies 20-22

  Akasya, (Robinia Pseudacacia, L.) 131, 132
          (Robinia viscosa, Vent.) 132
          Üç dikenli. (Gleditsia triacanthos, L.) 129, 130

  =Aceraceae.= (Akçaağaç ailesi). 140-153
    Acer barbatum, Michx. _Kaya, Şeker, Sert akçaağaç, Şeker ağacı_ 144-146
       barbatum, var. nigrum, Sarg. _Siyah akçaağaç_ 146, 147
dasycarpum, Ehrh. _Gümüş, Yumuşak, Beyaz, Nehir akçaağaç_ 142-144
Negundo, L. _Kulübe akçaağaç, Dişbudak yapraklı akçaağaç_ 151-153
nigrum, Michx. _Siyah akçaağaç_ 146,147
Pennsylvanicum, L. _Çizgili akçaağaç, Moosewood, Whistlewood_ 149-151
platanoides _Norveç akçaağacı_ 146
rubrum, L. _Kırmızı, Bataklık, Yumuşak, Beyaz akçaağaç_ 140-142
saccharinum, L. _Gümüş, Yumuşak, Beyaz, Nehir akçaağacı_ 142-144
saccharinum, Wang. _Kayalık Şeker, Sert akçaağaç, Şeker ağacı_ 144-146
saccharinum, var. nigrum, T. ve G. _Siyah akçaağaç_ 146, 147
Saccharum, Bataklık. _Kaya, Şeker, Sert akçaağaç, Şeker ağacı_ 144-146
Saccharum, Bataklık., var. barbatum, Trelease 172
Saccharum, Bataklık, var. nigrum, Britton. _Siyah akçaağaç_ 146, 147, 172
spicatum, Lam. _Dağ akçaağacı_ 148, 149
Negundo aceroides, Moench. _Ağaç otu, Dişbudak yapraklı akçaağaç_ 151-153
Negundo, Karst, _Ağaç otu, Dişbudak yapraklı akçaağaç_ 151-153

Ailanthus familyası. (=Simarubaceae=) 133

Ailanthus, Cennet Ağacı, Çin sumağı (Ailanthus glanulosus,
Desf.) 133

Kızılağaç, Avrupa. (Alnus glutinosa, Medic.) 70

Alnus glutinosa, Medic, _Avrupa kızılağacı_ 70
Amelanchier Canadensis, Medic. _Shadbush, Haziran meyvesi_, 116, 117
Amerikan karaağacı (Ulmus Americana, L.) 95-97
kutsal ağaç. (Hex opaca, Alt.) 138-146

=Anacardiaceae.= (Sumak ailesi) 134-137
Rhus copallina. _Cüce sumak_, 137
glabra. _Pürüzsüz sumak_, 137
hirta, Sudw. _Geyikboynuzu sumak_, 134, 135
toksikodendron. _Zehirli sarmaşık_, 137
typhina, L. _Staghorn sumak_, 134, 135
venenata, DC. _Kızılcık, Zehirli sumak. Zehirli mürver_, 136, 137
vernix, L. _Kızılcık, Zehirli sumak. Zehirli mürver_, 136, 137

Elma ailesi. (=Pomaceae=) 112-121
Elma ağacı. (Pyrus malus, L.) 1
=Aquifoliaceae.= (Kutsal ağaç ailesi) 138-140
Ilex opaca, Ait. _Amerikan kutsal ağacı_ 138, 140

Dişbudak, Siyah, Bataklık, Sepet, Çember, Kahverengi dişbudak. (Fraxinus nigra,
Bataklık.) 167-168
Avrupa dağ külü. (Pyrus aucuparia) 113, 115
       Yeşil kül.  (Fraxinus Pennsylvanica, var. lanceolata,
                     Sarg.) 166, 172
       Dağ külü. (Pyrus Americana, DC.) 112, 113
       Dağ külü. (Pyrus sambucifolia, Cham. & Schlecht.) 113-115
       Kırmızı, Kahverengi, Nehir külü. (Fraxinus pubescens. Lam.) 164.165
       Beyaz kül.  (Fraxinus Americana, L.) 162-164

  Dişbudak yapraklı akçaağaç. (Acer negundo, L.) 151-153

  Aspen, Büyük dişli. (Populusgrandidentata, Michx.) 31, 32
                        (Populus tremuloides, Michx.) 29, 30


  B

  Gilead Balsamı. (Populus balsamifera, L.) 36, 37
                  (Populus candicans, Alt.). 37-39, 171

  Balsam.         (Abies balsamea, Mill.) 20-22
                  (Populus balsamifera, L.) 36, 37

  Sepet külü.    (Fraxinus nigra, Marsh.) 167, 168

  Ihlamur ağacı.      (Tilia Americana, L.) 153-155

  Meşe ayı.     (Quercus ilicifolia, Wang.) 93, 94

  Kayın ailesi. (=Fagaceae=) 70-94

Kayın (Fagus ferruginea, Alt.) 70-72
Mavi kayın, Su kayını. (Carpinus Caroliniana. Walt.) 59, 60

Betula lenta, L. _Siyah, Kiraz, Tatlı huş ağacı_ 61, 62
lutea, Michx. L. _Sarı, Gri huş ağacı_ 63, 64
nigra, L. _Kırmızı, Nehir huş ağacı_ 55,66
papyrifera. Bataklık. _Beyaz, Kano. Kağıt huş ağacı,_ 68-70
Betula papyrifera, var. minor, Tuckerman. _Cüce huş ağacı_ 68
populifolia, Bataklık. _Gri, Kavak, Oldfield, Yoksulluk, Küçük
beyaz huş ağacı_ 66-68

=Betulaceae.= (Huş ağacı ailesi) 57-70
Alnus glutinosa, Medic. _Avrupa kızılağacı_ 70
Betula lenta, L. _Siyah, Kiraz, Tatlı huş ağacı_ 61, 62
lutea, Michx. f. _Sarı, Gri huş ağacı_ 63, 64
nigra, L. _Kırmızı, Nehir huş ağacı_ 65, 66
papyrifera, Bataklık. _Beyaz, Kano, Kağıt huş ağacı_ 68-70
var. minor, Tuckerman. _Cüce huş ağacı_ 68
populifolia, Bataklık. _Gri, Kavak, Oldfield, Yoksulluk, Küçük
beyaz huş ağacı_ 66-68
Carpinus Caroliniana, Walt. _Gürgen, Mavi kayın, Demir ağacı,
Su kayını_ 59, 60
Ostrya Virginica, Willd. _Şerbetçiotu gürgeni, Demir ağacı, Leverwood_ 57, 58

Huş ağacı ailesi. (=Betulaceae=) 57-70

Huş ağacı. Siyah, Kiraz, Tatlı huş ağacı. (Betula lenta, L.) 61, 62
Kano, Beyaz, Kağıt huş ağacı. (Betula papyrifera, Bataklık.) 68-70
Kırmızı, Nehir huş ağacı (Betula nigra, L.) 65, 66
Beyaz, Gri, Oldfield, Kavak, Yoksulluk, Küçük beyaz huş ağacı
(Betula populifolia, Bataklık.) 66-68
Sarı, Gri huş ağacı. (Betula lutea, Michx. f.) 63, 64

  Kuş kirazı (Prunus Pennsylvanica, L. f.) 124, 125

  Bitternut (Carya amara, Nutt.) 55-57

  Kara dişbudak (Fraxinus nigra, Marsh.) 167, 168
    huş ağacı (Betula lenta, L.) 61, 62
    kiraz (Prunus serotina, Ehrh.) 127, 128
    akçaağaç (Acer Saccharum, Marsh., _var_. nigrum, Britton) 146, 147, 172
    meşe (Quercus velutina, Lam.) 89-91
    ladin (Picea nigra, Link) 12-14
    ceviz (Juglans nigra, L.) 48, 49
söğüt (Salix nigra, Bataklık.) 42, 43

Mavi kayın (Carpinus Caroliniana, Walt.) 59, 60

Şimşir (Acer negundo, L.) 151-153
beyaz meşe (Quercus stellata, Wang.) 77, 78

Şimşir (Cornus florida, L.) 156, 157

Braintree, Mass. Albay Minot Thayer çiftliğindeki _Ilex opaca_'nın güzel örneği 139

Kırılgan söğüt (Salix fragilis, L.) 43-45

Kahverengi dişbudak (Fraxinus nigra, Bataklık.) 167, 168
(Fraxinus Pennsylvanica, Bataklık.) 164, 165

Bur meşesi (Quercus macrocarpa, Michx.) 79, 80

  Balkabagi (Juglans cinerea, L.) 46, 47

  İlik (Platanus occidentalis, L.) 110, 111

  Düğme ağacı (Platanus occidentalis, L.) 110, 111


  C

  Kanada eriği (Primus nigra. Ait.), 122, 123

  Kano huş ağacı (Betula papyrifera, Marsh.), 68-70

  =Caprifoliaceae.= (Hanımeli familyası) 168, 169

    Viburnum Lentas L. _Koyun meyvesi tatlı kartopu. Dadı erik_ 168, 169

  Carpinus Caroliniana, Walt. _Gürgen. Mavi kayın. Ironwood.
    Su kayını_ 59,60

  Carya alba, Nutt. _Shagbark, Shellbark hickory, Ceviz_ 49-51
amara, Nutt. _Bitter nut. Swamp hickory_ 55-57
porcina, Nutt. _Pignut. White hickory_ 53-55
tomentosa, Nutt. _Mockernut. White-heart hickory. Ceviz_ 51-53

Castanea dentata. Borkh. _Chestnut_ 72-74
sativa, _var._ Americana, Watson & Coulter. _Chestnut_ 72-74
vesca, _var._ Americana, Michx. _Chestnut_ 72-74

Cat spruce. (Picea alba, Link) 16-18

Sedir, Arbor vitae. White sedir. (Mazı batılıları, L.) 23,24
    Kırmızı sedir. Savin. (Juniperus Virginiana. L.) 26-28
    Beyaz sedir. (Chamaecyparis sphaeroidea, Spach) 25,26

  Celtis occidentalis. L. _Hackberry, Isırgan otu ağacı, Çember dişbudak,
    Şeker meyvesi_ 100-102

  Chamaecyparis sphaeroidea. Spach.  Beyaz sedir 25,26

  Kiraz.      (Primus Avium, L.) 128
    Chokecherry.   (Prunus Virginiana, L.) 125.126
    Rom, Siyah kiraz. (Prunus serotina, Ehrh.) 127.128
    Yabani kırmızı, İğne, Güvercin, Kuş kirazı Prunus Pennsylvania, L. f. 124.125

  Kiraz huş ağacı.   (Betula lenta, L.) 61,62

  Kestane. (Castanea sativa, _var_. Americana, Watson & Coulter) 72-74

  Kestane meşesi.    (Quercus Muhlenbergii, Engelm.) 84,85
      (Quercus prinus, L.) 82-84

  Çin sumak.     (Ailanthus glandulosus, Tanım) 133

  Chokecherry.    (Prunus Virginiana, L.) 125.126

  Yapışkan keçiboynuzu.      (Robinia viscosa, Vent.) 132

  Cockspur dikeni (Crataegus Crus-Galli, L.) 117, 118, 171

  Kozalaklı familya, (=Pinoideae=) 1-28

  Mantar karaağacı.      (Ulmus racemosa, Thomas) 99.100

=Cornaceae.= (Kızılcıkgiller familyası) 150-160
Cornus alternifolia, L, f. _Kızılcık, Yeşil söğüt otu_ 157, 158
florida, L _Çiçekli kızılcık, Şimşir_ 156, 157
Nyssa sylvatica. Bataklık. _Tupelo, Ekşi sakız, Pepperidge_ 159, 160

Kavak (Populus deltoides, Bataklık.) 34, 35
(Populus heterophylla. L.) 33, 34

Çatlak söğüt. (Salix fragilis, L.) 43-45

Crataegus Arnoldiana, Sarg. _Thorn_ 121
coccinea, L. _Thorn_ 118, 119
coccinea, _var._ mollis, T. & G. _Thorn_, 120, 121
Crus-Galli, L. _Horoz dikeni_ 117, 118, 171
mollis, Scheele _Thorn_ 120, 121
punctata, Jacq. _Horoz dikeni_ 118
submollis, Sarg. _Thorn_ 121
subvillosa, Schr. _Thorn_ 120, 121

=Cupressaceae. = (Pinoideae) 23-28
Cupressus 25, 26
Juniperus 26-28
Thuja 23, 24

Cupressus thyoides, L. _Beyaz sedir_ 25, 26

D

Diospyros Virginiana, L. _Persimmon_ 160-162

Kızılcık ailesi. (=Mısırgiller=) 156-160

  Kızılcık (Rhus vernix, L.) 136, 137
    Çiçekli kızılcık (Cornus florida, L.) 156, 157
    Yeşil sepetçi söğüdü (Cornus alternifolia, L. f.) 157, 158

  Çift ladin (Picea nigra, Link) 12-14

  =Drupaceae.= (Erik ailesi) 122-128
    Prunus Americana, Marsh. _Yabani erik_ 123, 124, 171
      Americana, _var._ nigra, Waugh. _Vahşi, Kırmızı, At,
        Kanada erik_ 122, 123
      Avium, L. _Mazard kirazı_ 128
      zenci, Ait. _Yabani, Kırmızı, At, Kanada eriği_ 122, 123, 171
Pennsylvanica, L. f. _Yabani kırmızı, Pin, Güvercin, Kuş kirazı_ 124, 125
serotina, Ehrh. _Rum, Siyah kiraz_ 127, 128
Virginiana, L. _Chokecherry_ 125, 126

Cüce huş ağacı. (Betula papyrifera, _var._ minor, Tuckerman) 68
kara ladin. (Picea nigra, var. semiprostrata) 12
sumak. (Rhus copallina) 137

E

=Ebenaceae.= (Abanoz ailesi) 160-162
Diospyros Virginiana, L. Hurma 160-162

Abanoz ailesi. (=Ebenaceae=) 160-162

  Yaşlı, Zehirli yaşlı. (Rhus vernix, L.) 136, 137

  Elm ailesi. (=Ulmaceae=) 95-102

  Karaağaç, Amerikan karaağacı (Ulmus Americana, L.) 95-97
    Mantar, Kaya karaağacı (Ulmus racemosa. Thomas) 99, 100
    Kaygan, Kırmızı karaağaç (Ulmus fulva, Michx.) 97, 98

  Avrupa kızılağacı (Alnus glutinosa. Medic.) 70
    üvez (Pyrus aucuparia) 113-115


  F

  =Fagaceae.= (Kayın ailesi) 70-94

  Castanea dentata, Borkh. _Kestane_ 72-74
    sativa, _var._ Americana, Watson & Coulter _Kestane_ 72-74
    vesca, _var._ Americana, Michx. _Kestane_ 72-74

  Fagus Americana, Tatlı _Kayın_ 70-72
    atropunicea, Sudw. _Kayın_ 70-72
    ferruginea, Ait.  _Kayın_ 70-72

  Quercus acuminata, Sarg. _Kestane meşe_ 84, 85
    alba, L. _Beyaz meşe_ 75-77
    iki renkli, Willd. _Bataklık beyaz meşe_ 80-82
    koksinea, Wang. _Kızıl meşe_ 88, 89
    coccinea, _var._ tinctoria, Gri. _Siyah, Sarı meşe_ 89-91
ilicifolia, Wang. _Çalılık, Ayı meşesi_ 93, 94
macrocarpa, Michx. _Bur, Üst-kupa, Yosunlu-kupa meşesi_ 79, 80
minor, Sarg. _Direk, Kutu beyaz meşesi_ 77-78
Muhlenbergii, Engelm. _Kestane meşesi_ 84, 85
nana, Sarg. _Çalılık meşesi, Ayı meşesi_ 93, 94
obtusiloba, Michx. _Direk, Kutu beyaz meşesi_ 77, 78
palustris, Du Roi _Pin, Bataklık, Su meşesi_ 91-93
platanoides, Sudw. _Bataklık beyaz meşesi_ 80-82
prinoides, Willd. _Çalılık beyaz meşesi. Kestane meşesi çalılığı_ 85
prinus, L. _Kestane, Kaya kestanesi meşesi_ 82-84
pumila, Sudw. _Çalılık, Ayı meşesi_ 93, 94
rubra, L. _Kırmızı meşe_ 86, 87
stellata, Wang. _Direk, Kutu beyaz meşe_ 77, 78
tinctoria, Bartram _Siyah, Sarı meşe_ 89-91
velutina, Lam. _Siyah, Sarı meşe_ 89-91

Göknar (Abies balsamea, Mill.) 20-22

Göknar balsamı (Abies balsamea, Mill.) 20-22

Fraxinus Americana, L. _Beyaz dişbudak_ 162-164
lanceolata. Borkh. _Yeşil dişbudak_ 166, 172
nigra. Bataklık. _Siyah, Bataklık, Sepet, Çember, Kahverengi dişbudak_ 167, 168
Pennsylvanica, Bataklık. _Kırmızı, Kahverengi, Nehir dişbudak_ 164, 165

Fraxinus Pennsylvania, _var._ lanceolata, Sarg. _Yeşil dişbudak_ 166, 172
pubescens, Lam. _Kırmızı, Kahverengi, Nehir dişbudak_ 164,165
sambucifolia, Lam. _Siyah, Bataklık, Sepet, Çember, Kahverengi dişbudak_ 167, 168
viridis, Michx. f. _Yeşil dişbudak_ 166, 172

G

Sarımsı söğüt. (Salix discolor, Muhl.) 40, 41

Gleditsia triacanthos, L. _Bal akasyası_ 129, 130

Gri huş. (Betula lutea, Michx. f.) 63,64
      (Betula populifolia, Marsh.) 66-68
    çam. (Pinus Banksiana, Lam.) 8, 9

  Yeşil kül. (Fraxinus Pennsylvanica, _var._ lanceolata, Sarg.) 166, 172
    sepetçi söğüdü. (Cornus alternifolia, L. f.) 157, 158

  Groome malikanesi, Dorchester, Mass., Willow. (_Salix fragilis_, 1890) 44

  Sakız, (Liquidambar Styraciflua, L.) 108, 109
    Ekşi sakız. (Nyssa sylvatica, Marsh.) 159, 160


  H

  Hackberry. (Celtis occidentalis, L.) 100-102

  Hacmatack. (Larix Americana, Michx.) 2-4

  =Hamamelidaceae. = (Cadı Fındığı ailesi) 108, 109
Liquidambar styraciflua, L. _Tatlı sakız_ 108, 109

Sert akçaağaç. (Acer Saccharum, Bataklık.) 144-146
çam. (Pinus rigida, Değirmen.) 6, 7

Hemlock. (Tsuga Canadensis, Carr.) 19, 20

Ceviz. Acı ceviz, Bataklık cevizi. (Carya amara, Nutt.) 55-57
Alaycı ceviz, Beyaz kalpli ceviz. (Carya tomentosa, Nutt.) 51-53
Domuz cevizi, Beyaz ceviz. (Carya porcina, Nutt.) 53-55
Shagbark, Shellbark ceviz. (Carya alba, Nutt.) 49-51

Hicoria alba, Britton. _Mockernut, Beyaz kalpli hickory, Ceviz_ 51-53
glabra, Britton. _Pignut, Beyaz hickory_ 53-55
minima, Britton. _Butternut, Bataklık hickory_ 55-57
ovata, Britton. _Shagbark, Shellbark hickory, Ceviz_ 49-51

Holly familyası. (=Aquifoliaceae=) 138-140

Holly, Amerikan holly. (Ilex opaca, Ait.) 138-140

Bal akasyası. (Gleditsia triacanthos, L.) 129.130

Hanımeli familyası. (=Caprifoliaceae=) 168.169

Çember dişbudak. (Celtis occidentals, L.) 100-102
(Fraxinus nigra, Bataklık.) 167, 168

Şerbetçiotu gürgeni. (Ostrya Virginica, Willd.) 57,58

Gürgen. (Carpinus Caroliniana, Walt.) 59, 60

At eriği. (Prunus nigra, Ait.) 122,123

I

Ilex opaca, Ait. _Amerikan kutsal ağacı_ 138-140

Demir ağacı. (Carpinus Caroliniana, Walt.) 59, 60
(Ostrya Virginica, Willd.) 57, 58

Sarmaşık, Zehirli sarmaşık. (Rhus toxicodendron) 137

J

Jack çamı. (Pinus Banksiana, Kuzu) 8, 9

=Juglandaceae.= (Ceviz ailesi) 47-57
Carya alba, Nutt. _Shagbark, Shellbark hickory, Ceviz_ 49-51
amara, Nutt. _Bitternut, Bataklık hickory_ 55-57
porcina, Nutt. _Pignut, Beyaz hickory_ 53-55
tomentosa, Nutt. _Mockernut, Beyaz-kalp hickory. Ceviz_ 51-53

Hicoria alba, Britton _Mockernut, Beyaz-kalp hickory. Ceviz_ 51-53
glabra, Britton. _Pignut, Beyaz hickory_ 53-55
minima, Britton. _Bitternut, Bataklık hickory_ 55-57
ovata, Britton. _Shagbark, Shellbark hickory, Ceviz_, 49-51

Juglans cinerea, L. _Butternut, Oilnut, Limon ceviz_, 46, 47
nigra, L. _Black walnut_ 48, 49

Haziran meyvesi. (Amelanchier Canadensis, Medic.) 116, 117

Ardıç. (Larix Americana, Michx.) 2-4

Juniperus Virginiana, L. _Red sedir, Savin_ 26-28

L

Labrador ladini. (Picea alba, Link) 16-18

Laconia, N.H., Kedi söğüdü, 35 ft. yüksekliğinde. (Salix discolor, Muhl.) 41

Karaçam. (Larix Americana, Michx.) 2-4

Büyük dişli kavak . . (Populus grandidenta, Michx.) 31,32

Larix Americana, Michx. _Tamarack, Hacmatack, Karaçam, Ardıç_ 2-4
laricina, Koch. _Tamarack, Hacmatack, Karaçam, Ardıç_ 2-4

=Lauraceae.= (Defnegiller familyası) 106-108
Sassafras officinale. Nees. _Sassafras_ 106-108
Sassafras, Karst. _Sassafras_ 106-108

Defnegiller familyası. (=Lauraceae=) 106-108

  =Leguminosae.= (Nabız ailesi) 129-132
    Gleditsia triacanthos, L. _Bal keçiboynuzu, Üç dikenli akasya_ 129, 130
    Robinia pseudacacia. L. _Locust_ 131, 132
      Viscosa, Vent.  _Nemli keçiboynuzu_ 132

  Limon cevizi (Juglans cinerea, L.) 46, 47

  Leverwood (Ostrya Virginica, Willd.) 57, 58

  Kireç.        (Tilia Americana, L.) 153-155

  Ihlamur ailesi. (=Tiliaceae=) 153-155

  Ihlamur.      (Tilia Americana, L.) 153-155

  Liquidambar Styraciflua, L. _Tatlı sakız_ 108, 109

  Liriodendron Tulipifera, L. _Lale ağacı, Akağaç, Kavak_ 104-106

  Çekirge.  (Robinia pseudacacia, L.) 131, 132
    Yapışkan keçiboynuzu (Robinia viscosa, Vent.) 132
    Bal keçiboynuzu (Gleditsia triacanthos, L.) 129.130


  M

  Manolya ailesi. (=Magnoliaceae=) 104-106

=Magnoliaceae.= (Magnolia familyası) 104-106
Liriodendron Tulipifera, L. _Lale ağacı, Beyaz ağaç, Kavak_ 104-106

Malus Malus, Britton. Elma ağacı 115

Akçaağaç familyası. (=Aceraceae=) 140-153

Akçaağaç, Kara akçaağaç (Acer Saccharum, Bataklık, _var._ nigrum,
Britton) 127, 146, 172
Şimşir, Dişbudak yapraklı akçaağaç. (Acer negundo, L.) 151-153
Dağ akçaağacı (Acer spicatum, Lam.) 148, 149
Norveç akçaağacı (_yetiştirilmiş_) (Acer platanoides) 146
Kırmızı, Bataklık, Yumuşak, Beyaz akçaağaç. (Acer rubrum, L.) 140-142
Kaya, Şeker, Sert akçaağaç, Şeker ağacı. (Acer Saccharum,
Bataklık.) 144-146, 172
Gümüş, Yumuşak, Beyaz akçaağaç, Nehir (Acer saccharinum, L.) 142-144
Çizgili akçaağaç, Moosewood, Whistlewood. (Acer Pennsylvanicum,
L.) 149-151

Mazard kirazı. (Prunus Avium, L.) 128

Mockernut. (Carya tomentosa, Nutt.) 51-53

Moosewood. (Acer Pennsylvanicum, L.) 149-151

=Moraceae.= (Dutgiller familyası) 102-104

Morus alba, L. _Beyaz dut_ 104
rubra, L. _Kırmızı dut_ 102, 103

Yosunlu-kap meşesi (Quercus macrocarpa, Michx.) 79, 80

Dağ külü (Pyrus Americana, DC.) 112, 113
(Pyrus sambucifolia, Cham. & Schlecht.) 113-115

Dağ külü, Avrupa. (Pyrus aucuparia) 113, 115
akçaağaç (Acer spicatum, Lam.) 148, 149

Dutgiller familyası. (=Moraceae=) 102-104

Dut, Kırmızı dut. (Morus rubra. L.) 102, 103
    Beyaz dut. (Morus alba, L.) 104


  N

  Dadı eriği (Viburnum Lentago, L.) 168, 169

  Negundo aceroides, Moench. _Kutu yaşlı, dişbudak yapraklı akçaağaç_ 151-153
    Negundo, Karst. 151-153

  Isırgan otu ağacı (Celtis occidentalis, L.) 100-102

  Norveç akçaağacı. (Acer platanoides) 146
    Çam (Pinus resinosa, Ait.) 10, 11

  Nyssa sylvatica, Marsh.  _Tupelo, Ekşi sakız, Pepperidge_ 159, 160

O

Meşe, Siyah, Sarı meşe (Quercus velutina, Lam.) 89-91
Bur, Üst-kap, Yosunlu-kap meşe (Quercus macrocarpa, Michx.) 79, 80
Kestane meşesi (Quercus Muhlenbergii) 84, 85
Kestane, Kaya kestane meşesi (Quercus prinus, L.) 82-84
Pin, Bataklık, Su meşesi (Quercus palustris, Du Roi) 91-08
Direk, Kutu beyaz meşe (Quercus stellata, Wang.) 77, 78
Kırmızı meşe (Quercus rubra, L.) 86, 87
Kızıl meşe (Quercus coccinea, Wang.) 88, 89
Çalılık, Ayı meşesi (Quercus ilicifolia, Wang.) 93, 94
Kestane kestanesi, Beyaz meşe (Quercus prinoides. Willd.) 85
Bataklık beyaz meşesi (Quercus bicolor, Willd.), 80-82
Beyaz meşe (Quercus alba, L.) 75-77

Yağ fıstığı (Juglans cinerea, L.) 46, 47

Eski tarla huş ağacı (Betula populifolia, Bataklık.) 66-68

=Oleaceae.= (Zeytingiller ailesi) 162-168
Fraxinus Americana, L. _Beyaz dişbudak_ 162-164
lanceolata, Borkh. _Yeşil dişbudak_ 166, 172
nigra, Bataklık. _Siyah, Bataklık, Sepet, Çember, Kahverengi dişbudak_ 167, 168
Pensilvanya, Bataklık. _Kırmızı, Kahverengi, Nehir dişbudak ağacı_ 164, 165
Pennsylvania, _var._ lanceolata, Sarg. _Yeşil dişbudak ağacı_ 166, 172
pubescens, Lam. _Kırmızı, Kahverengi, Nehir dişbudak ağacı_ 164, 165
sambucifolia, Lam. _Siyah, Bataklık, Sepet, Çember, Kahverengi dişbudak ağacı_ 167, 168
viridis, Michx. f. _Yeşil dişbudak ağacı_ 166

Zeytingiller familyası. (=Oleaceae=) 162-168

Söğütgiller (Cornus alternifolia, L. f.) 157, 158

Ostrya Virginica, Willd. _Şerbetçiotu gürgeni, Demir ağacı, Leverwood_ 57, 58

Üst fincan meşesi. (Quercus macrocarpa, Michx.) 79, 80


  P

  Kağıt huş ağacı (Betula papyrifera, Marsh.) 68-70

  Armut ağacı (Pyrus communis, L.) 115

  Pepperidge (Nyssa sylvatica, Marsh.) 159, 160

  Trabzon hurması (Diospyros Virginiana, L.) 160-162

  Picea alba, Bağlantı _Beyaz ladin_ 16-18
    Canadensis, B.S.P. _Beyaz ladin_ 16-18
    Zenci, Link. _Kara ladin_ 12-14
nigra, _var._ semiprostrata _Cüce kara ladin_ 12
rubra, Link _Kırmızı ladin_ 15, 16

Güvercin kirazı (Primus Pennsylvanica, L. f.) 124, 125

Fındık (Carya porcina, Nutt.) 53-55

Pin kirazı (Prunus Pennsylvanica, L. f.) 124, 125
meşe (Quercus palustris, Du Roi) 91-93

Çam ailesi: İğne yapraklılar. (=Pinoideae=) 1-28

Çam. Jack, Gray, Scrub, Ladin çamı (Pinus Banksiana, Lamb) 8, 9
Zift, Sert çam (Pinus rigida, Mill.) 6, 7
Kırmızı, Norveç çamı (Pinus resinosa, Ait.) 10, 11
İskoç çamı (_dit_ yanlış olarak İskoç köknarı) (Pinus sylvestris,
L.) 11, 12
Beyaz çam (Pinus Strobus, L.) 4-6

=Pinoideae.= (Çam ailesi: İğne yapraklılar) 1-28
=Abietaceae.= 1-22
Abies balsamea, Mill. _Köknar balsamı, Balsam, Köknar_ 20-22
Larix Americana, Michx. _Tamarack, Hacmatack, Karaçam, Ardıç_ 2-4
laricina, Koch. _Tamarack, Hacmatack, Karaçam, Ardıç_ 2-4
Picea alba, Bağlantı _Beyaz, Kedi, Kokarca, Labrador ladini_ 16-18
Canadensis, B.S.P. _Beyaz, Kedi, Kokarca, Labrador ladini_ 16-18
nigra, Bağlantı. _Siyah, Çift, Bataklık, Su ladini_ 12-14
rubra, Bağlantı. _Kırmızı ladin_ 15, 16
semiprostrata _Cüce siyah ladin_ 12
Pinus Banksiana, Kuzu. _Jack, Gri, Çalılık, Ladin çamı_ 8, 9
resinosa, Ait. _Kırmızı, Norveç çamı_ 10, 11
rigida, Değirmen. _Zift, Sert çam_ 6, 7
Strobus, L. _Beyaz çam_ 4-6
sylvestris, L. _İskoç çamı_ 11, 12
Tsuga Canadensis, Carr. _Hemlock_ 19, 20

=Cupressaceae.= 2, 23-28
Chamaecyparis sphaeroidea, Spach. _Beyaz sedir, Sedir_ 25, 26
thyoides, L. _Beyaz sedir, Sedir_ 25, 26
Juniperus Virginiana, L. _Kırmızı sedir, Savin_ 26-28
Thuja occidentalis, L. _Arbor-vitae, Beyaz sedir_ 23, 24

Zift çamı. (Pinus rigida. Mill.) 6, 7

Çınar ağacı ailesi. (=Platanaceae=) 110, 111
=Platanaceae.= (Çınar ağacı ailesi) 110, 111

Platanus occidentalis, L. _Buttonwood, Sycamore. Buttonball,
Çınar ağacı_ 110, 111

Erik ailesi. (=Drupaceae=) 122-128

Erik, Yabani erik. (Prunus Americana, Bataklık.) 123, 124, 171
Yabani, Kırmızı, At, Kanada eriği. (Prunus nigra, Ait.) 122, 123, 171

  Yaşlı zehir (Rhus vernix. L.) 136, 137
    sarmaşık (Rhus toksikodendron) 137
    sumak (Rhus vernix, L.) 136, 137

  =Pomaceae.= (Elma ailesi) 112-121
    Amelanchier Canadensis, Doktor. _Shadbush, Haziran-berry_ 116, 117
    Crataegus Arnoldiana, Sarg., _Thorn_ 121
      koksinea, L,. _Diken_ 118, 119
      coccinea, _var._ mollis, T. & G. 120, 121
      Crus-Galli, L. _Cockspur dikeni_ 117, 118, 171
      mollis, Scheele _Thorn_ 120, 121
      punctata, Jacq....._Cockspur thorn_ 118
      submollis, Sarg. _Diken_ 121
      subvillosa, Schr. _Diken_ 120, 121

    Malus malus, Britton _Elma ağacı_ 115

    Pyrus Americana, DC. _Mountain ash_ 112, 113
aucuparia _European mountain ash_ 113, 115
communis, L. _Pear tree_ 115
malus, L. _Apple tree_ 115
sambucifolia, Cham. & Schlecht. _Mountain ash_ 113-115

Sorbus Americana, Bataklık. _Mountain ash_ 112, 113
sambucifolia, R[oe]m. _Mountain ash_ 113, 115

Kavak, Lale ağacı, Beyaz ağaç. (Liriodendron Tulipifera, L.) 104-106
Kavak. (Populus tremuloides, Michx.) 29, 30
Balsam, Gilead balsamı. (Populus balsamifera. L.) 36, 37
    Cottonwood. (Populus deltoides, Marsh.) 34, 35
    Kavak, Büyük dişli kavak. (Populus grandidentata, Michx.) 31, 32
    Bataklık kavağı, Cottonwood, Kavak. (Populus heterophylla, L.) 33, 34
    Beyaz, Gümüş yapraklı kavak. (Populus alba, L.) 39, 40

  Kavak huş ağacı. (Betula populifolia, Marsh.) 66-68

  Populus alba, L. _Abele, Beyaz, Gümüş yapraklı kavak_ 39, 40
    balsamifera, L. _Balsam_ 3, 36, 37
    balsamifera, _var._ candicans, Gri. _Gilead Balsamı_ 37-39, 171
balsamifera, _var._ intermedia _Balsam, Kavak, Gilead Balsamı_ 36

Populus balsamifera, _var._ latifolia _Balsam, Kavak,
Gilead Balsamı_ 36
candicans, Ait., _Gilead Balsamı_ 37-39, 171
deltoides, Bataklık. _Pamuk ağacı, Kavak_ 34, 35
grandidentata, Michx. _Kavak, Büyük dişli titrek kavak_ 31, 32
heterophylla, L. _Bataklık kavağı, Kavak, Kavak_ 33, 34
monilifera, Ait. _Pamuk ağacı_ 34, 35
tremuloides, Michx. _Kavak, Kavak_ 29, 30

Direk meşesi (Quercus stellata, Wang.) 77, 78

Yoksulluk huş ağacı (Betula populifolia, Bataklık.) 66-68

Prunus Americana, Bataklık. _Yabani erik_ 123, 124, 171
_var_. nigra, Waugh _Yabani, Kırmızı, At, Kanada erik_ 122, 123, 171
Avium, L. _Mazard kirazı_ 128
nigra, Ait. _Yabani erik_ 122, 123, 171
Pennsylvanica, L. f. _Yabani kırmızı, Pin, Güvercin, Kuş kirazı_ 124, 125
serotina, Ehrh. _Rum, Siyah kiraz_ 127, 128
Virginiana, L. _Chokecherry_ 125, 126

Baklagiller familyası. (=Leguminosae=) 129-132

Söğüt (Salix discolor, Muhl.) 40, 41, 171

Pyrus Americana, DC. _Üvez_ 112, 113
    aucuparia _Avrupa üvez_ 113, 115
    communis, L. _Armut ağacı_ 115
    malus, L. _Elma ağacı_ 115
    sambucifolia, Cham. ve Schlecht. _Üvez_ 113-115


  Q

  Quercus acuminata, Sarg. _Kestane meşe_ 84, 85
    alba, L. _Beyaz meşe_ 75-77
    iki renkli, Willd. _Bataklık beyaz meşe_ 80-82
    koksinea, Wang. _Kızıl meşe_ 88, 89
    coccinea, _var._ tinctoria, Gri.  _Siyah meşe_ 89-91
    ilicifolia, Wang. _Scrub, Ayı meşesi_ 93, 94
macrocarpa, Michx. _Bur, Üst-kupa, Yosunlu-kupa meşesi_ 79, 80
minor, Sarg. _Post, Kutu beyaz meşesi_ 77, 78
Muhlenbergii, Engelm. _Kestane meşesi_ 84, 85
nana, Sarg. . ..._Çalılık, Ayı meşesi_ 93, 94
obtusiloba, Michx. _Post, Kutu beyaz meşesi_ 77, 78
palustris, Du Roi. _Pin, Bataklık, Su meşesi_ 91-93
platanoides, Sudw. _Bataklık beyaz meşesi_ 80-82
prinoides, Willd. _Beyaz çalılık, Kestane meşesi çalılığı_ 85
prinus, L. _Kestane, Kaya kestanesi meşesi_ 82-84
pumila, Sudw. _Çalılık, Ayı meşesi_ 93, 94

Quercus rubra, L. _Kırmızı meşe_ 86, 87
stellata, Wang. _Direk, Kutu beyaz meşe_ 77, 78
tinctoria, Bartram. _Siyah, Sarı meşe_ 89-91
velutina, Lam. _Siyah, Sarı Meşe_ 89-91


  R

  Kırmızı dişbudak (Fraxinus Pennsylvanica, Marsh.) 164, 165
    huş ağacı (Betula nigra, L.) 65, 66
    sedir (Juniperus Virginiana, L.) 26-28
    karaağaç (Ulmus fulva, Michx.) 97, 98
    akçaağaç (Acer rubrum, L.) 140-142
    dut (Morus rubra, L.) 102, 103
    meşe (Quercus rubra, L.) 86, 87
    Çam (Pinus resinosa, Ait.) 10, 11
    erik (Prunus nigra, Ait.) 22, 123
    ladin (Picea rubra, Link) 15, 16

  Rhus copallina _Cüce sumak_ 137
glabra _Pürüzsüz sumak_ 137
hirta, Sudw. _Geyikboynuzu sumak_ 134, 135
toxicodendron _Zehirli sarmaşık_ 137
typhina, L. _Geyikboynuzu sumak_ 134, 135
venenata, DC. _Kızılcık, Zehirli sumak_ 136, 137
    vernix, L. _Kızılcık, Zehirli sumak_ 136, 137

  Nehir külü (Fraxinus Pennsylvanica, Marsh.) 164, 165
    huş ağacı (Betula nigra, L.) 65, 66
    akçaağaç (Acer saccharinum, L.) 142-144

  Robinia pseudacacia, L. _Locust_ 131, 132
    Viscosa, Vent.  _Nemli keçiboynuzu_ 132

  Kaya kestanesi meşesi (Quercus prinus, L.) 82-84
    karaağaç (Ulmus racemosa, Thomas) 99, 100
    akçaağaç (Acer Saccharum, Marsh.) 144-146, 172

  Rom kirazı (Primus serotina, Ehrh.) 127, 128


  S

  =Salicaceae.= (Söğüt familyası) 28-46
    Populus alba, L. _Abele, Beyaz, Gümüş yapraklı kavak_ 39, 40
      balsamifera, L. _Kavak, Balsam. Gilead Balsamı_ 36, 37
      balsamifera, _var._ candicans, Gri. _Gilead Balsamı_ 37-39, 171
balsamifera, _çeşit._ intermedia _Kavak, Balsam_ 36
balsamifera, _çeşit._ latifolia _Kavak, Balsam_ 36
candicans, Ait. _Gilead Balsamı_ 37-39, 171
deltoides, Bataklık. _Pamuk Ağacı, Kavak_ 34, 35 Populus grandidentata, Michx. _Kavak, Büyük dişli titrek kavak_ 31, 32
heterophylla, L. _Kavak, Bataklık kavağı, Kavak_ 33, 34
monilifera, Ait. _Pamuk kavağı_ 34, 35
tremuloides, Michx. _Kavak, Kavak_ 29, 30

Salix alba, L. _Beyaz söğüt_ 43, 45, 46
_var._ caerulea, Koch _Beyaz söğüt_ 45
_var._ vitellina, Koch _Beyaz söğüt_ 4
balsamifera, Barrett 171
discolor, Muhl. _Kedi söğüdü, Sarımsı söğüt_ 40 , 41, 171
falcata, Pursh _Kara söğüt_ 42
fragilis, L. _Çatlak söğüt, Kırılgan söğüt_ 43-45
nigra, Bataklık. _Kara söğüt_ 42, 43

Sassafras officinale, Nees _Sassafras_ 106-108
Sassafras, Karst. _Sassafras_ 106-108

Savin (Juniperus Virginiana, L.) 26-28

Kızıl meşe (Quercus coccinea, Wang.) 88, 89

İskoç çamı (Pinus sylvestris, L.) 11, 12

Kestane meşesi (Quercus prinoides, Willd.) 85 meşe (Quercus ilicifolia, Wang.) 93, 94
çam (Pinus Banksiana, Lamb) 8,9
beyaz meşe (Quercus prinoides, Willd.) 85

Shadbush (Amelanchier Canadensis, Medic.) 116, 117

Shagbark (Carya alba, Nutt.) 49-51

Koyun meyvesi (Viburnum Lentago, L.) 168, 169

Gümüş yapraklı kavak (Populus alba, L.) 39, 40
akçaağaç (Acer saccharinum, L.) 142-144

=Simarubaceae. = (Ailanthus familyası) 133
Ailanthus glandulosus, Desf. _Cennet Ağacı, Çin sumağı_ 133

Skunk ladini (Picea alba, Link) 16-18

Kaygan karaağaç (Ulmus fulva, Michx.) 97, 98

Küçük beyaz huş ağacı (Betula populifolia, Bataklık.) 66-68

Pürüzsüz sumak (Rhus glabra) 137

Yumuşak akçaağaç (Acer rubrum, L.) 140-142
(Acer saccharinum, L.), 142-144

Sorbus Americana, Bataklık. _Üvez ağacı_ 112, 113
sambucifolia, R[oe]m. _Mountain ash_ 113, 115

Ekşi sakız (Nyssa sylvatica, Bataklık.) 159, 160

Ladin, Siyah, Bataklık, Çift, Su. (Picea nigra, Bağlantı) 12-14
Kırmızı ladin (Picea rubra, Bağlantı) 15, 16
Beyaz, Kedi, Kokarca, Labrador. (Picea alba, Link) 16-18

Ladin çamı (Pinus Banksiana, Lamb) 8, 9

Boynuzsu sumak (Rhus typhina, L.) 134, 135

Çizgili akçaağaç (Acer Pennsylvanicum, L.) 149-151

Şeker meyvesi (Celtis occidentalis, L.) 100-102

Şeker akçaağaç (Acer Saccharum, Bataklık.) 144-146
ağaç (Acer Saccharum, Bataklık.) 144-146

Sumak ailesi. (=Anacardiaceae=) 134-137

Sumak, Ailanthus, Cennet Ağacı, Çin sumak
(Ailanthus glandulosus, Desf.) 133
Kızılcık, zehirli sumak. (Rhus vernix, L.) 136, 137
Cüce sumak (Rhus copallina) 137
Pürüzsüz sumak (Rhus glabra) 137
Boynuzsu sumak (Rhus tyhina, L.) 134, 135

Bataklık dişbudak (Fraxinus nigra, Bataklık.) 167, 168
hickory (Carya amara, Nutt.) 55-57
akçaağaç (Acer rubrum, L.), 140-142
meşe (Quercus palustris, Du Roi) 91-93
kavak (Populus heterophylla, L.) 33, 34
ladin (Picea nigra, Link) 12-14
beyaz meşe (Quercus bicolor, Willd.) 80-82

Tatlı huş ağacı (Betula lenta, L.) 61, 62
    sakız (Liquidambar Styraciflua, L.) 108, 109
    kartopu (Viburnum Lentago, L.) 168, 169

  Çınar (Platanus occidentalis, L.) 110, 111


  T

  Tamarack. (Larix Americana, Michx.) 2-4

  Thayer, Albay Minot arazisi, Braintree, Mass.,
     _Ilex opaca_, ince örnek 139

  Diken. Cockspur (Crataegus Crus-Galli, L.) 117, 118, 171
      (Crataegus coccinea, L.) 118, 119
      (Crataegus mollis, Scheele) 120, 121

  Üç dikenli akasya (Gleditsia tricanthus, L.) 129, 130

  Mazı occidentalis, L. _Arbor-vitae, Beyaz sedir, Sedir_ 23, 24

  =Tiliaceae.= (Ihlamur familyası) 153-155
    Tilia Americana, L. _Ihlamur ağacı, Ihlamur, Kireç, Beyazağaç_ 153-155
    Europaea _Ihlamur Ağacı, Ihlamur, Misket Limonu, Akağaç_ 155
    heterofil, Vent. _Ihlamur, Ihlamur, Limon, Beyazağaç_ 155
puebescens, Ait. _Ihlamur, Ihlamur, Limon, Beyazağaç_ 155

Cennet Ağacı (Ailanthus glandulosus, Desf.) 183

Tsuga Canadensis, Carr. _Hemlock_ 19, 20

Lale ağacı (Liriodendron Tulipifera, L.) 104-106

Tupelo (Nyssa sylvatica, Bataklık.) 159, 160

U

=Ulmaceae.= (Karaağaç ailesi) 95-102
Celtis occidentalis, L. _Hackberry_, _Isırgan ağacı_, _Hoop ash_,
_Sugar berry_ 100-102
Ulmus Americana, L. _American_, _White elm_ 95-97
fulva, Michx. _Slippery_, _Red elm_ 97, 98
puebescens, Walt. _Slippery_, _Red elm_ 97, 98
racemosa, Thomas. _Mantar_, _Kaya karaağacı_ 99, 100

V

Viburnum Lentago, L. _Koyun meyvesi_ 168, 169

W

Ceviz ailesi. (=Juglandaceae=) 47-57

Ceviz, Siyah ceviz (Juglans nigra, L.) 48, 49
Ceviz, Yağ cevizi, Limon cevizi. (Juglans cinerea, L.) 46, 47
Alaycı ceviz, Beyaz kalpli ceviz. (Carya tomentosa, Nutt.) 51-53
Ceviz, Shagbark, Kabuklu ceviz. (Carya alba, Nutt.) 49-51

  Su kayını (Carpinus Caroliniana, Walt.) 59, 60
    meşe (Quercus palustris, Du Roi) 91-93
    ladin (Picea nigra, Link) 12-14

  Watson, Thomas, Braintree, Mass., _Ilex opaca_, 139 mülkünde

  Düdük ağacı (Acer Pennsylvanicum, L.) 149-151

  Beyaz dişbudak (Fraxinus Americana, L.) 162-164
    huş ağacı (Betula papyrifera, Marsh.) 68-70
           (Betula populifolia, Marsh.) 66-68
    sedir (Cupressus thyoides, L.) 25, 26
           (Mazı occidentalis, L.) 23, 24
    karaağaç (Ulmus Americana, L.) 95-97
    ceviz (Carya porcina, Nutt.) 53-55
    akçaağaç (Acer rubrum, L.) 140-142
           (Acer saccharinum, L.) 142-144
    dut (Morus alba, L. ) 104
meşe (Quercus alba, L.) 75-77
çam (Pinus Strobus, L.) 4-6
kavak (Populus alba, L.) 39, 40
ladin (Picea alba, Link) 16-18
söğüt (Salix alba) 43, 45, 46

Beyaz kalpli hickory (Carya tomentosa, Nutt) 51-53

Beyaz odun (Liriodendron Tulipifera, L.) 104-106

Beyaz odun (Tilia Americana, L.) 153-155

Yabani erik (Prunus Americana, Marsh.) 171
(Prunus nigra, Ait.) 122, 123, 171
kırmızı kiraz (Prunus Pennsylvanica, L. f.) 124, 125

Söğüt ailesi. (=Salicaceae=) 28-46

Söğüt, Kara söğüt (Salix nigra, Marsh.) 42, 43
Çatlak, Kırılgan söğüt. (Salix fragilis, L.) 43-45
Kedi söğüdü, Sarımsı söğüt (Salix discolor, Muhl.) 40, 41, 171
Beyaz söğüt. (Salix alba, L., _var._ vitellina, Koch) 45, 46

Cadı fındığı ailesi. (=Hamamelidaceae=) 108, 109

Y

Sarı huş. (Betula lutea, Michx. f.) 63, 64
meşe. (Quercus velutina, Lam.) 89-91

Lorin Low Dame ve Henry Brooks'un Yeni İngiltere Ağaçları El Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREES OF NEW ENGLAND ***

***** This file should be named 20467.txt or 20467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/6/20467/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship, Joyce
Wilson and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
