*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ballads of Romance and Chivalry (Romantizm ve şövalyelik baladları)
Yazar: Frank Sidgwick
Yayın Tarihi: January 28, 2007 [EBook #20469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ballads of Romance and Chivalry, by Frank Sidgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ballads of Romance and Chivalry
       Popular Ballads of the Olden Times - First Series

Author: Frank Sidgwick

Release Date: January 28, 2007 [EBook #20469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS OF ROMANCE AND CHIVALRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Paul Murray ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.ne adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






  [Transcriber'ın notu:

  Basılı metin vurgu için küçük başkentler kullandı. Bunlar oldu
  + Marks + ile değiştirilir. Eksik çizgiler gösterildi
  Geniş aralıklı noktalar (tek satırlar) veya yıldız işaretleri (daha uzun
  bölümler). Burada üç kişilik gruplar halinde gösterilirler:

    ... ... ...
  veya
    *** *** ***

  "Maisry": "Maisery" veya "+metin (ler)+" gibi varyant formları:
  "+Metin+" değişmeden. Parantezler orijinalinde, hariç
  dipnotları veya illüstrasyon belirteçlerini çevrelirken. Hatalar listelenmiştir
  metnin sonunda.]

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *


  [İllüstrasyon: Percy Folio MS'in FACSIMILE. (_British Müzesi_,
  Ek. MS. 27, 879, f. 46 _verso_). +Glasgerion+, ilk üç ayet
  (bkz. S. 2), Percy tarafından açıklandı. Tam sayfa 15 1/4 x 6 inçtir.]




  Popüler baladlar
  Eski zaman

  Seçilmiş ve düzenlenmiş
  Frank Sidgwick tarafından

  İlk seri. Balladlar
  Romantizm ve şövalyelik


  Burada ne var? Balladlar?
  'Şimdi dua et, biraz al.'

  A. H. Bullen
  47 Büyük Russell Street
  Londra. MCMIII




 'La rime n'est pas riche, et le style en est vieux:
  Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux
  Que ces colifichets yapmayın le bon sens murdure,
  Et que la Passion Parle La Toute Pure? ''

    Moliere, _le Misanthrope_, I. 2. İçerik
                                                  Sayfa

  Önsöz IX
  Giriş XVII
  İlk seri XLIII'deki balladlar
  Ballad Sözlüğü Sözlüğü XLVI
  Ballad çalışma lii için kitap listesi
  LV illüstrasyonları hakkında not

  Glasgerion 1
  Genç Bekie 6
  Portingale 13 Old Robin
  Küçük Musgrave ve Lady Barnard 19
  Bonny Birdy 25
  Adil Annie 29
  Zalim Anne 35
  Çocuk Suları 37
  Earl Brand 44
    Douglas Trajedisi 49
    Ell 52'nin çocuğu
  Lord Thomas ve Fair Annet 54
  Kahverengi Kız 60
  Adil Margaret ve Tatlı William 63
  Lord Lovel 67
  Lady Maisry 70
  Zalim Kardeş 76
  Fındık Hizmetçisi 80
  Adil Janet 94
  Brown Adam 100
  Willie O 'Winsbury 104
  Sir Gawaine 107'nin evliliği
  Çocuk ve manto 119
  Johney Scot 128
  Lord Ingram ve Chiel Wyet 135
  Twa Sisters O 'Binnorie 141
  Young Waters 146
  Barbara Allan 150
  Gay Goshawk 153
  Brown Robin 158
  Lady Alice 163
  Çocuk Maurice 165
  FAUSE Footrage 172
  Rough Royal 179'dan Adil Annie
  Arka boynuz 185
  Edward 189
  Lord Randal 193
  Lamkin 196
  Fuar Mary of Wallington 201

  Başlık Dizin 209
  Birinci Satır Dizin 211



Önsöz


Ballad seçimleri yapmak sonu yoktur. Bir konu olarak
Editör, Shakespeare'den sadece daha az popüler görünüyorlar ve her
Yıl yeni bir çıktı görüyor. Ama geç saatlerde bir gelenek ortaya çıktı
eskiyi yeni, orijinal ile taklitle karıştırıyor; ve
Uygar günlerin ürünleri, nezaket veya kongre ile 'balladlar' belirlenmiştir
Tıpkı
British Museum'daki Clytie'nin hassas büstü bir sonraki komşu için
Kaba ve cesur 'Bilinmeyen Barbar esir'. Bu tür zorunlu olarak kontrast yapmak
Bay Kipling'in bir şarkısı ile altın dünyanın bir şarkısını yan yana koyma
her ikisi için de haksızlıktır, her biri kendi yolunda mükemmeldir; ve
Rossetti's Ballad ile _edward_ veya _Lord Randal_
sadece çok yıllık cazibesini sergileyen ilgi veya değer
_Refrain_.

Bununla birlikte, dilimizde-sadece bizim
Dil-Oral olarak verilen kafiyedeki anlamlar
Babadan Oğul'a Gelenek O kadar çok yaş, tüm kayıtları
Yazarlık uzun süredir kayboldu. Bunlara yaygın olarak eskisi denir
Balladlar. Geleneksel olarak, her ballad birden fazla formda olabilir;
Çoğu durumda orijinal hikaye birkaç farklı formda giyinir. Mevcut seri, bu balladların en iyilerini içerecek şekilde tasarlanmıştır
İngiltere ve İskoçya'da hala mevcut olan: İrlanda ve Galler
benzer bir popüler literatür sınıfına sahip, ancak her biri kendi başına
dil. Bu nedenle, bunu ilk cilt çıkarırken gereklidir.
Düzenlemede kullanılan yöntemler hakkında biraz bilgi vermek ve
Seçme.

Yore'un şarkısı editörleri belki de iki, belki de yirmi, ile karşı karşıya kaldılar.
her ballad versiyonları; Bazı anlaşılmaz bir parçalı, bazıları
anlaşılır bir şekilde tamamlandı; Bazıları basılı, bazıları el yazması, bazıları,
Perchance, kendi anılarında. Bunları harmanlayarak,
Metinten dakikaya revizyon, atlama ve ekleme, değiştirme ve ekleme,
Kişisel zevklerine ve standartlarına, edebi veya kibarlara uymak; ve sahip olmak
Böylece bitti, eylemi kaydetmeyi unuttum ve hiçbir neden görmedim
Bunun için özür dilerim.

Thomas Percy, Dromore Piskoposu ve Sir Walter Scott gibi öncüler Mayıs
genel sansürü mazur görecek. Eski, yaşayan ve pandering
Bu keyifli edebi icat eden ve uygulayan bir çağa
'zarif' ve 'ustaca' sıfatlar, daha fazlası ile affedilebilir
Samimiyet İngilizce mektuplarda kullanılan etkiyi hatırlarsa
onun yayını. Bu konuda Percy'nin rolünü oynayan ikincisi
İskoç Ballads ve çocukluğundan beslendi
_Reliques_, ilk kez hala birçok ballad basılı
Sınıflarının en iyisi ve tam bir beceri ve tat ile hediye edildi.
Dahası, her ikisi de, çalışmalarını bilimsel olarak yaptı,
ışıklar; Ve her ikisi de en azından bir kısmını arkalarında bıraktı.
Belki de genel kınamaya bir istisna daha vardır. İle ilgili
William Allingham'ın _Ballad Book_, Palgrave's gibi gerçekten bir _vade mecum_
Aynı 'Altın Hazine' serisinde lirik antoloji, konuşurdum
belki sadece duygusal nedenlerle, her zaman saygıyla, hayran olmak
Düzenlemenin sonuçları, yönteme bakarken, karışık çünkü karışık
malzemeleri ve tarif bırakmadı.

Ancak vakaların çoğunda bu 'omnium için belirgin bir mazeret yok
colleum 'süreci. Çoğu ballad editörünün kendi empoze edilen işlevi
_Rifacimti_'nin derlemesi gibi görünüyor
Bir şarkının ne olması gerektiğine dair özel fikirleri. Ve böyle bir durum
Şüphesiz işlere izin verildi, o zamanki yaygın olanın bir göstergesi
Bu anıtlara karşı varsayılan yarı ilgilenen toleransın tutumu
antik çağ.

Bununla birlikte, Ballad editörü,
Edebiyatta nispeten yeni bir okulun hala bitmemiş işçileri
bilim. Bunlar son zamanlarda ingilizce ve İskoçya ile doruğa ulaştı
Popüler ballads_, rahmetli Profesör Francis James Child tarafından düzenlendi
Harvard Üniversitesi. Bu çalışma, beş büyük ciltte, onda yayınlandı
1882 ile 1898 arasındaki aralıklarla parçalar ve editör tarafından bırakıldı.
Ölüm tamamlandı ancak giriş için --_ valde deflendus _--
Üç yüz beş baladın tüm bilinen varyantlarının tamamı
Editör tarafından gerçekten 'popüler', her birine ön ek olan bir deneme ile
Ballad, tarihi, kökenli, folklor vb. ve notlar, sözlük,
bibliyografyalar, ekler vb.; Bir bütün rakipsiz olarak sergilemek
Özel bilgi, büyük bilimsel sezgi ve yıllarca hasta
Muhabirler, öğrenciler ve tüm
Profesör Child'ın tanıtımından yoksun, dünyanın bazı bölümleri, yapamayız
'popüler' bir şarkının tanımının tam olarak ne olduğunu veya ne
Bir baladdaki nitelikler koleksiyonundan dışlanmayı ima etti --_ ör ._
ahşaptaki çocukları kabul etmez_: aksi takdirde bulabilirsiniz
Bu anıtsal çalışma tüm tarih ve neredeyse tüm versiyonları
Bütün balladlar.

Profesör Child'ın akademik yönteminin uygun olduğu açık olacak
daha ziyade genel okuyucudan daha bilgin. Kural olarak, bir metin
Her ballad, gerekli olan her şeydir, bu nedenle seçilmelidir-ama
Hangi kurallara göre? Bilgin için, genellikle en eski olanı
ve en az işlenmiş metin en ilginç olanıdır; Ama bunlar da
sık sık eksik ve anlaşılmaz. Edebi dilettan olabilir
Bir Percy veya Scott tarafından zevkli süslemeleri tercih edin; Şüphesiz Buchan
Bazı hayranlar: Ama öğrenci zambakın bu resmini nefret ediyor.

Bu nedenle-her zaman tehlikeli bir uygulamadan-tehlikeye attım ve var
kararımın en iyisini yapmak için, bu yetkili metin
En iyi şekilde en iyi şekilde söyleyen her ballad
Hikaye veya Plot_. Bazı istisnalar yapmaya zorlandım, ancak
Yukarıdaki kuraldan tüm kalkışlar, güveniyorum, ki bu nedenler verdim,
prosedürü haklı çıkarmak için bulunacaktır; Ve her durumda kaynaklar
Metnin her metni veya bir kısmı belirtilir.

Oldukça sorulabileceğinin farkındayım: Neden
Bir ballad editörünün eski ayrıcalığı ve bir metin için
kendin? Neden, bir şarkının herhangi bir metni olduğunda, itiraf ettiğiniz gibi, sadece bir
Paralel ve benzeri geleneksel versiyonların temsilcisi,
Bu diğer varyantlardan derlemeyin.
Her birinin mükemmellikleri ve bize krema mı veriyor?

Bu kursa birkaç itiraz var. Ancak beceriksiz,
İlgili emekten küçülmemeliyim; Ben de tamamen onaylamıyorum
Editörlerde Almanca Bakanlığı ve Kesinlik için artan talep. Ancak,
Birincisi, ballad sadece içindeyken varyasyona tabi olmalıdır
oral dolaşım. İkincisi, editoryal süsleme abartıldı
Zaten ve bu yöntemi benimseme isteksizliğim,
Editörlerin çoğunluğunun birkaçının başarısı olarak başarısız olması.
Son olarak, _chacun bir oğlu gut_; Bir tür edebi bencillik var
kişinin özel zevkine uyacak şekilde yayılması ve yamalanması ve herhangi biri
Bunu yapmak isterse, eğer yaparsa sonuçtan en çok memnun olacak
kendisi için.

Bu uzun _APOLOgia_, her zamankiden ayrılma ile gerekli
Ballad düzenleme özel. Geri kalanı için,
Profesör Child boyunca açık olacak. En ilginç en ilginç
Metinler ilk kez özel ellerde el yazmalarından basılmıştır.
Bunlar çarpışmaya çalışmadım, gerçekten de ona hakaret edecek
doğruluk ve bakım. Ancak Percy folio'dan metinler durumunda,
Emek, doğru bir şekilde kopyalanmaktan ziyade deşifre etmektir,
sadece Hales ve Furnivall'ın yeniden basımına değil, aynı zamanda
Folio'nun kendisi. Bu MS'in tuhaf yazımı. beni kadar memnun ediyor
Tahriş ediyor ve bazı balladlara girdim, _e.g._
_Glasgerion_, modernize etmek için ve diğerlerinde _e.g._ _old robin of robin
Portingale_, tutmak için _literatim_: her iki durumda da
Tekdüzelik Uygun isimlerin ortografisi. Diğerlerinden transkriptler
MSS. dururken çoğaltılır.

Genel girişte, oluşumu çizmeye çalıştım ve
Ballad'ın Tarihi Çeşitli yönleriyle tarafsız bir şekilde,
akademisyenler ve bilenler, ama öğrenmeye hazır olanlar için. Tedarik etmek
Eksiklikler, öğrenciye faydalı bir kitap listesi ekledim.
İngiliz baladları-daha uzaklara gitmem. Her ballad da öngörülür
Bir giriş ortalamasıyla, metnin kaynağının yanı sıra,
Doğrulukla tutarlı olduğu gibi, bilindiği zaman türetme,
hikayenin; benzer yabancı balladların planı; ve noktaları
folklor, tarih veya belirli bir
Ballad. Hikayenin parçalı olduğu yerde bir tartışma ekledim. BT
bu tür tanıtımların en iyisi olduğu fark edilecek
yazılabileceklerin binde bir kısmı; Ama eğer oynayacaklarsa
_Hors d'Oeuvres_'nin bir kısmı ve daha sağlam ilerleme iştahını uyandırın
Yiyecek, emek kaybolmayacak.

Metindeki zorluklar dipnotlarda açıklanmaktadır. Birkaç şey daha fazla
bir okuyucuya bir sözlük için sürekli referans olmaktan çok canlandırıcı; ama
Bu şekilde kaybedilen eğitim değeri için tazminat, dipnotlar
belli bir dereceye kadar, ilerici; Yani, zaten açıklanmış bir kelime
Yukarıdaki bir baladda her zaman tekrar açıklanmaz; Ve en iyisi
yeteneğim notları gözlemlenebilir grotesk gaflardan kurtardım
Balladların çoğu modern baskısında.

Bibliyografik olarak bahsedilen kitaplara borçluluğumun yanı sıra
Liste, Rev. Sabine Baring Gould'a teşekkürlerimi kabul etmeliyim,
_The Brown Girl_ versiyonunu kullanma izni için; Bay E.K.
Odalar, genel girişi nazikçe okumak için; Ve arkadaşım için
ve ortak Bay A. H. Bullen, sürekli öneriler ve yardım için.

  F. S.




GİRİİŞ

  'Y-A-T-IL DONC, Dans Les Contes Populaires, Quelque seçti
  D'Interessant Unu ESPRIT SERIEUX? ''-Cosquin.


İngiltere ve İskoçya'nın eski şarkıları, örümcek ağı ile iyi şaraptır
şişeler; ve birçoğu çok fazla dikkat etme hatasını yaptı.
Örümcek ağları ve şaraba yeterli dikkat değil. Bu hata
Converse olarak suçlu: İçini ve dışarıyı almalıyız
birlikte.


+İ. Ballad nedir?+

'Ballad' kelimesinin en eski duygusu veya daha doğrusu Fransızcası ve
Provencal selefors, _balada_, _balade_ (geç Latince'den türetilmiştir
_Ballare_, dans etmek için), 'eşlik eden bir şarkıydı
Dans, 'uzun bir duyguya sahip. [1] Sonra anlam geldi, basit bir şarkı
her biri söylenen iki veya daha fazla ayet veya daha fazla duygu veya romantizm
Aynı hava, eşlik melodisine tabidir. Bu
Hala 'ballad-concert'lerimizde' kullandığımızı düşünüyoruz. Başka bir anlamdı
sadece popüler bir şarkı veya günün ditty, lirik veya anlatı,
Genellikle geniş sayfa olarak basılmış tür. Lirik _or_ anlatısı, çünkü
Elizabethans ikisini ayırt etmiyor gibi görünüyor. Örneğin,
_The Winter's Tale_'de iyi bilinen sahne (Act IV. Sc. 4); Burada var
Dorcas ve Mopsa tarafından söylenen hem lirik ballad, Autolycus
'çünkü onun mesleği olduğu için' rolünü taşır; Ve ayrıca 'Ballad
'Mopsa'nın sevdiğini söylediği-' çünkü o zaman bunun doğru olduğundan eminiz '.
Ancak hemen sonra, 'Baskıda Ballad'ın
Broadside, anlatı şarkısı, bir tacizcinin karısının söylendi
bir yükte yirmi para çantası veya görünen bir balık yatağı
Kıyı Çarşamba günü Nisan Dörtlü: Kısacası, _martin olarak
Mar-Sixtus_ diyor (1592), 'Kıt bir kedi oluktan dışarı bakabilir ama dışarı
Halfpenny bir kronikleştirici başlar ve şu anda uygun yeni bir bale
Garip bir manzara düzenlendi. ' Bu 'Halfpenny Kronikler' arasında şef
Camden'in kendini silahlandırdığını kaydeden William Elderton
Ale ile (yaşlı Peder Ennius'un şarapla yaptığı gibi) o toplanırken 've
böylece ayetleri kadar kutlanan kırmızı bir burun aldı; Thomas
Deloney, 'Norwich'in Balon Silkweaver'ı'; ve Richard Johnson,
Çelenk üreticisi. Böylece Milton'a, Addison'a ve hatta Johnson'a,
'Ballad' aslında şarkı söylemeyi ima eder; Ama yaklaşık ortasından
On sekizinci yüzyıl kelimenin modern yorumu gelmeye başladı
genel kullanıma.

  [Dipnot 1: Ballad'ın kökeni ve onun
  Dans halkasının _Ballatio_'sinde kaçın, bkz.
  Şiir_, Profesör Francis B. Gummere, özellikle Chap. v.
  Tüm öznenin başlangıcı evrensel ve
  Bir
  ritmik ilahi veya şarkı ve festival şarkı ve dans.]

1783'te, mektuplarından birinde şair cowper diyor ki: 'Ballad
Şiir türleri, inanıyorum, bu ülkeye özgü .... sadelik
ve kolaylıkları doğru özellikleridir. ' Burada bir tane var
Bir şarkının modern anlamını tanımlamak için en erken girişimler. Yüzyıllar
Kelimenin kullanımı ve kötüye kullanılması bize kesin bir isim bırakmadı
Ballad ve biz de epitetlerle nitelendirmeye zorlanıyoruz. 'Geleneksel'
yeterli kabul edilebilir; Ama 'popüler' veya 'ortak' daha fazla
Kesin. Burada Profesör Child-'Popüler' tarafından kullanılan kelimeyi benimsiyoruz.

Öyleyse, 'popüler balladlar' ifadesi ile ne ifade etmeyi planlıyoruz?
En önemli nokta,
İnsanların şiiri ve okulların bilinçli sanatsal şiiri.
İki ünlü kardeşin daha az didaktik olan Wilhelm Grimm,
Ballad, gereksiz veya gerçek dışı bir şey söylemiyor ve dışsal olarak hor görüyor
süsleme. Homeric sorunun büyük eleştirmeni Ferdinand Wolf,
Ballad'ın saf, objektif, duygusal değil, canlı ve
anlatısında düzensiz, süslemeden, ama çok
pitoresk canlılık.

Şiir _of_ arasındaki çizgiyi keskin bir şekilde tanımlamak daha da gereklidir.
İnsanlar ve Şiir _For_ insanlar. [2] İkincisi hala olabilir
yazılı; Birincisinin yapımı kayıp bir sanattır. İnsanların Şiiri
ya lirik ya da anlatı. Bu fark kabaca şarkı arasında
ve ballad. 'Bizimle,' diyor Ritson, 'Duygu, İfade Şarkıları veya
Açıklama bile, uygun bir şekilde adlandırılır,
Sadece balladları denetlediğimiz sadece anlatı kompozisyonları. ' Bu
Tanım, elbette, esasen moderndir; Hala ısrar etmeliyiz
Gerçek balladların söylendiği gerçeği: 'Musgrove şarkı söylüyorum' [3] diyor efendim
Davenant'ın _the Wits_ 'de Thwack ve Chevy Chase için hiçbir şey gelmez
Yakınımda. ' Son olarak, eşliğin
kelimelerin söylendiği hava tarafından baskın. Duydum
'Kelimeleri duyduğunuz tür' olarak tanımlanan modern çizgi roman,
böylece onu kelimelerin olduğu çizim odası şarkısından ayırma
(mutlu bir şekilde) kural olarak melodiden daha az duyulabilir. Ballad'da
Sung, kelimeler en önemli; Ama bu hayati önem taşıyor
Balladların zikredildiğini unutmayın.

  [Dipnot 2: '"Popüler Şiir" nedir? içinde
  _ İyi ve evil_, W. B. Yeats (1903) tarafından
  ayrım tanınmaz.]

  [Dipnot 3: _Little Musgrave ve Lady Barnard_ (bkz. S. 19, vb.).]


+İi. Halkın Şiiri.+

Şimdi bu 'insanların şiiri' nedir? Bir teori aşağıdaki gibidir. Her
ulus veya gelişme yolundaki insanlar bir
homojen, kompakt bir topluluktan oluştuğu aşama,
Sınıf farklılıkları tarafından bölünmemiş duygular, böylece tüm aktif
Vücut pratik olarak bir bireyi oluşturur. Soruyu yalvarmak,
Şiir böyle bir beden tarafından üretilebilir, bu şiir doğal olarak bir
somut ve anlatı karakteri ve sanat şiirinden önce.
'Bu nedenle,' diyor Profesör Child, 'her şarkıya sahipken
kendine özgü, kişiliğin bir ifadesi olmayacak
bireyler, ancak kolektif bir sempati; Ve temel
Bu nedenle popüler balladların karakteristiği
öznellik ve öz-bilinç. "Yazmasalar da
kendileri, "Wilhelm Grimm'in dediği gibi-bir insan değil, bir adam değil
onları besteledi, hala yazar hiçbir şey için sayılmıyor ve
Sadece kaza, ama en iyi sebeple, bize geldiler
anonim.'

Bunu belirterek, en son ve en bilgiliden birinin belirlenmesi
Ballad-sholars, argümanımızın başlarında, bir yüzyıl veya
daha fazla eleştiri ve karşı eleştiri, devleri
Edebiyat kendilerini iki partide değiştirdi ve bir
Şimdi bile bitmemiş olan savaş-royal. En çok olacak
Bir tarafı,
ortak veya 'nebular' yazarlık teorisi, diğeri ise
Anti-topluluğu veya 'sanatsal' teori. Eski tarafın ilkesi
zaten ortaya konmuş, yani insanların şiiri bir
O aşamasında bir topluluğun doğal ve spontan üretimi
Tüm pratik amaçlar için varoluş bir birey. .
'Sanatsal' okulun teorisi, balladların ve halk şarkılarının
skalds, âşık, ozan, troubadours veya diğer yapımları
Vagrant profesyonel şarkıcılar ve çeşitli dönemlerin recitörleri; öyle
Bununla birlikte, tamamen sözlü bulaşmaya tabi olmak,
Bu balladlar ve şarkılar sonsuz varyasyona açıktır.

Kıta'da Herder, her ikisi de popüler iddiaların öncüsü oldu
şiir ve yazarlığın nebular teorisi. Şövalyelik gelenekleri,
Halkın ağızlarında şiir olduğunu söylüyor; Ama onun tanımı
Popüler şiirin oldukça genişletilmiş sınırları vardır. Herder'in coşkusu ateş etti
Goethe (ancak 'nebular' teorisine tamamen katılmadı)
Konuyu inceleyin ve etki yakında kendi şiirinde fark edildi.
Sonra isimleri tutulacak iki büyük kardeş geldi
Folklor'un incelendiği veya folkalların okunduğu onur, Jacob ve Wilhelm
Grimm. Jacob, daha ateşli ve kimyasal, ortakta ısrar etti
Halkın Şiiri Yazarlığı; Ballad ya da şarkı 'kendini söylüyor.'

Hem Grimms hem de özellikle Jacob,
Sanatçıya ısrar eden eleştirmen Schlegel. Schlegel'e borçluyuz
popüler şiirin bir kule olduğu ünlü görüntü ve şair bir
mimar. Yüzlerce kişi getirebilir ve taşıyabilir, ancak hepsi işe yaramaz
mimarın yönü. Bu fiili bir argüman; Ama yapabiliriz
Schlegel'e bir mimarın ancak sonuç olduğunda istendiği
sanatsal bir bütün olmak için gerekli. Babel Kulesi tarafından inşa edildi
Yüzlerce adam müfettişlik altında. Ancak Schlegel'in niyeti,
Jacob Grimm'den daha az net değil ve ikisi taban tabanından
karşıt.

İngiltere'de, cilasız barbarlara karşı edebi önyargı ve
Baladın kaba olmayanları hiçbir zaman olduğu gibi belirgin değildi
Kıta ve özellikle Almanya'da, son yarısında
On sekizinci yüzyıl. Gerçekten de, aralıklarla, en çok öğrenilen ve fantastik
İngiltere'deki eleştirmenler halkın şiirine dikkat çekeceklerdi. Sayın
Philip Sidney'in özür dileyen sözleri iyi biliniyor:- 'Kesinlikle yapmalıyım
Kendi Barbarousnes'ımı itiraf et, _percy_ ve Olde şarkısını hiç duymadım ve
_DUGLAS_, kalbimin bir trompetle daha fazla inişli olmadığını bulamadım. '
Addison daha cesurdu. Her şeyin olması imkansız
evrensel olarak tatlandırılmış ve çokluk tarafından onaylanmıştır, tho 'onlar sadece
İçinde olmayan bir ulusun Rabble'ı memnun etmek için tuhaf bir eğilim
ve insanın zihnini tatmin edin. ' Bunlar ve diğer teşviklerle
İngiltere'nin popüler şiiri görüşe kaybolmadı; ve 1765'te çalışması
Dromore'un iyi piskoposu balladlara edebiyatta bir yer verdi.

Percy'nin baladları âşetlere atfeten açılış sözleri
Zeki, sert vuruşlu Joseph Ritson'un alayları olarak bilinir.
Percy'nin teorilerini küçümseyen bir şekilde reddetti [4] ve herhangi bir
Ballad, Elizabeth'in döneminden daha erken kökenli olacak. Sir Walter
Scott, şarkıları yapımları olarak kabul etmeye oldukça hazırdı.
ya 'kendi kendini öğretmenin ara sıra efüzyonları olarak
bard, 'veya günlerden sonra geleneğin masallarından kısaltıldığı gibi,
Alfred de Musset'in dediği gibi, 'Eski romantizmlerimiz altın kanatlarını yaydı
büyülü dünyaya doğru. '

  [Dipnot 4: 'Gerçek gerçekten ikisi arasında yatıyordu, çünkü
  ortak bir adın kapsadığı geniş çeşitliliği takdir etti '(_The
  Ortaklık Stage_, E.K. Chambers, 1903). Bkz. Özellikle Bölümler III.
  ve iv. takdire şayan ve aydınlatıcı bir
  sadakatin hesabı.]

Bu bizi kendi günümüze yaklaştırıyor. Argüman kapalı değil,
Her iki taraftan imtiyaz tekliflerini ayırt edebiliriz. Svend
Grundtvig, Danimarkalı balladların muazzam koleksiyonunun editörü,
Ballad'ı her türlü sanatsal edebiyattan ayırt etti ve
sanatçının gözden uzak kalmasını sağlayacaktı; Nyrop ve İskandinav
Akademisyenler ise tamamen toplumsal kavramdan vazgeçti
yazarlık. Bununla birlikte, modern eleştirinin eğilimi, [5] genel olarak
belirtilebilecek çoğu ballad ile ilgili ortak bir inanca doğru
Yine, Profesör Çocuğun Sözleriyle: 'Bir insan değil, bir insan olmasa da
onları besteledi, hala yazar hiçbir şey için sayılmıyor ve
Sadece kaza, ama en iyi sebeple, bize geldiler
anonim.'

  [Dipnot 5: En son tartışmalar için bkz. Kaynakça,
  P. lii.]


+İii. Balladların büyümesi.+

O zaman görelim, ancak belirsiz ve belirsiz bir şekilde, bir
Ballad. Çeşitli ırkların folklorlarının
Dünya ortak özellikler sergiliyor ve inançların, batıl inançların,
Masallar, hatta bir ırkın gelenekselliği bile,
Bir diğerine sabit ve dikkat çekici benzerlikler sunar.
Bu benzerliklerin sadece tesadüfler olup olmayacağı veya
Onlar, ortak bir soyun teorisi ile açıklanmalıdır.
Dünyanın beşiği, içinde düşünmediğim bir yan sorunu
girmek. Gerçeğin doğru olduğu, özellikle de
Hint-Avrupa dillerini konuşun. Temeli için olan irfan
İnsanlığın kalplerindeki kalıcı ve evrensel kabul korunur
geleneklere göre ve uygulanan kriterlerden bağımsız kalır
içgüdüsel ve bilinçsizce sanatsal kompozisyonlar için. Topluluk
biri kalbinde, biri akılda, biri ifade yönteminde. Masallar
okudu, ayetler zikretti ve bir klanın şarkıcısı bir versiyonunu yapar
Popüler hikaye. Eşzamanlı olarak diğer şarkıcılar, başka klanlar olabilir
Aynı yarış ya da başka bir yarışın tamamen versiyonlarını ayrıntılı olarak açıklayın
ortak temanın. Bu arada ilk şarkıcı tekrar okudu veya
Ballad'ı zikretti ve kesin ifadeleri unuttuktan sonra değişti
ve belki de iyileştirmeler getirdi. Aynı şey diğerinde de olur
vakalar. Çeşitli kitleler hatırlayabildikleri kadar uzaklaşıyor,
ve versiyonlarını, yine bireysel ihmaller, değişiklikler,
ve eklemeler. Böylece, sürekli genişleyen çevrelerle, hikaye dağıtılır
sınırsız bir alanda sayısız formda. Hikayenin unsurları
Tamamen veya kısmen, edebi kıyafetler değiştirilirken
Reciter'in 'tadı ve süslü'. Lore şimdi
Geleneksel, ister nesir olsun, Maerchen olarak ister ayette, ballad olarak olsun.
Ve böylece oral dolaşımda kalır ve bu nedenle hala sorumludur
Varyasyon-yazılana veya basılana kadar. 'Ustasız' kaldı
imzasız; Orijinal yazarın kompozisyonu için, sadece bir kelime olabilir
veya iki kalıntı. Birçok ağızdan geçti ve yapıldı
sayısız zamandan fazla. Ancak yazıldıktan sonra _virum volitare
Ora_ başına; Baskının icadı, insanın güçlerini bozdu
hafıza.

Şimdi on beşinci yüzyılda masal alabiliriz; Bundan sonra yapalım
Dikkatimizi İngiltere ile sınırlayın. Her tarafta kabul edilir
On beşinci yüzyıl, en azından İngiltere'de balladların
İlk olarak önemli bir özellik oldu. Tarihi balladların, _ avlanması
Cheviot_ muhtemelen 1400 gibi erken veya daha önce oluşturulmuştur. .
Romantizm çağdaş bir değişiklik geçirdi ve daha yakın bir form aldı
Ballad'ınkine. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Konu, edebi kıyafet-dil, ifade şekli,
Colour-Ballad hiçbir, şu anda sahip olduğumuz gibi, 1400'den daha erken. .
Bu ifadenin yalnızca olası istisnaları, Robin'den bir veya iki
Hood Ballads-Profesör Child tarafından on üçüncü yüzyıla atıfta bulundu,
Ancak _adhuc sub judice _-- ve bir kutsal efsane şarkısı --_ judas _--
Trinity Kütüphanesi'nde on üçüncü yüzyılda bir el yazması var
Kolej, Cambridge.

On beşinci yüzyılda, hala sadece anlatı olan balladlar
Alanın uzunluğu ve genişliği boyunca yurtdışına dökülür,
Sürekli değişiklikler, değişiklikler, genişlemeler, daha iyi veya daha kötü için.
Romantizm ve şövalyelik, tarihi, yarı tarihsel ve
Mythico-tarihsel eylemler, kilise ve kutsal geleneklerin
efsane ve en popüler kahramanları toplayan lore,
Robin Hood. En eski baskılı İngiliz şarkısı Robyn'ın en büyüğüdür
Hode_, şimdi on beşinci sırada kalan bir parçada kalan
yüzyıl.

On altıncı yüzyıl, popülerleşme sürecine devam etti.
balladlar. Bir sınıf olarak, yavaş yavaş yok olan âşıklar
Baskının icadından bu yana artık vagrantlar ve mesleğe
çökmüştü. Yüzyılın sonuna doğru Richard Sheale'i duyuyoruz,
Sözde sonuncunun ilkinin ilki olarak tanımlayabiliriz
Âşıklar. ' Kendisini Tamworth'un bir âşeti olarak tanımlıyor,
Balladları zikretmek ve masalları anlatmak. Balladın _The
Cheviot'un avlanması repertuarının bir parçasıydı, çünkü
Ashmolean MSS'de hala korunan versiyon. Sonunda
On altıncı yüzyıl, en azından İngiltere'de minikler düşmüştü,
tüm bozulmaya. 1597'de Percy, Elizabeth'in Tüzüğü
'Minstrels, yurtdışında dolaşıyor' dahil olmak üzere geçti.
'Rogues, Vagabonds ve sağlam dilenciler'; ve elli yıl sonra Cromwell
çok benzer bir yönetmelik yaptı. [6]

  [Dipnot 6: Ama bunlar sadece mevcut yasaların yeniden canlandırılmasıydı. Görmek
  Chambers, _mediaeval aşaması, _ i. P. 54.]

Elizabeth'in saltanatında ilk olarak ballad-mongers ile buluşuyoruz ve
Balladların profesyonel yazarları. Eşzamanlı olarak, ya da neredeyse öyle geliyor
'Ballad' kelimesinin bozulması, ya orijinal olanı ifade edene kadar
Popüler ballad, hicivli bir şarkı ya da bir Broadside ya da neredeyse herhangi bir ditty
günün. Ballad-Mongers'dan Elderton, Deloney'den bahsettik.
ve Johnson. Anthony Munday'dan yüzlerce başka ekleyebiliriz.
Martin Parker ve hatta Tom Durfey, her biri büyük ölçüde katkıda bulunan
Güçlü ve güçlü bir şekilde gelişen geniş mantar edebiyatı
gelecek yüzyıl için. Chappell, yedi yüz ve
Doksan altı balad, 1560'ın sonunda dolaplarında kaldı.
Yeniden aktarma için kırtasiye şirketinin konsey tesisatı
sonraki yılın bekçileri. Bunlar elbette, esasen oluşur
geniş yönlerde: garip olayların, canavarlıkların veya 'doğru
Günün masalları.

Gerçek popüler balladların çoğunun yeniden yazıldığı doğrudur.
Çağdaş tadı giyin. Ama on yedinci yüzyılın tarzı
Balladlar asil açıklık ile karşılaştırılamaz ve
Eski şarkının sadeliği. İlk olarak yan yana yerleştirelim
Cheviot_ _hunting'in stanza ve _Fair'in ilk birkaç ayeti
Rosamond_, Deloney'nin çalışmasının çok adil bir örneği.

Popüler antik ballad, ön hazırlıklarda zaman ayırmaz [7]:-

  [Dipnot 7: Eski balladların nasıl olduğu konusunda iyi bir kavram
  Plunge _in medias res_, ilk indeksini okuyarak elde edilebilir
  Çizgiler.]

  'Northombarlonde'dan ayrılıyor
    Ve Tanrı'ya avowe o,
  Mowntayns'ta Hunte'yi alacağını
    Günler içinde Chyviat kapalı,
  Doughte Dogles Magger'da;
    Ve onunla birlikte olan her şey. '

Şimdi süt ve su için:-

  `` Kral Henry bu araziyi karşıladığında,
    Bu ismin ikincisi,
  Queene'nin yanı sıra çok seviyor
    Bir Faire ve Comely Dame.

  Çoğu Peerlesse onun Beautye Founde idi,
    Onun lehine ve yüzü;
  Bu dünyada daha tatlı bir yaratık
    Asla prens kucaklayamazdı. Crisped kilitleri Golde iplikleri gibi
    Her insanın görüşüne görünür;
  Orient Pearles gibi ışıltılı gözleri,
    Göksel bir ışık verdi. '

Ritson'un tadı, yukarıdaki ikisini karşılaştırırken aslında onu yönetti
Ayetler, ikincisini tercih etmek için.

Ya da yine kontrast oluşturabiliriz _sir Patrick Spence _--

  Kral Dumferling Towne'da oturuyor
    Blude Reid şarabı içmek:
  "Ey ne bir rehber denizci alacağım,
    Bu gemime yelken açmak için? "'

ahşaptaki _bildren ile _:-

  Şimdi iyi düşünün, sen ebeveynler Deare,
    Yazacağım bu sözler;
  Dinleneceğin küstah bir hikaye,
    Zamanla ışığa getirildi. '

Yapay, sıkıcı, didaktik. Eski şarkının yazarı nadiren
Puanlar ve asla çizmez, bir ahlaki ve sınırsız inancına sahip
seyircinin güvenilirliği. On yedinci yüzyıl balladistleri
Midden'e doğru doğa.

Bu kompozisyonlar yazıldığı anda veya kesin olarak yazıldığı için basıldı.
Basın için yazıldılar. Şimdi onları geniş yön olarak sınıflandırıyoruz,
kağıdın bir tarafına basılmış balladlar. Arasındaki fark
Bunlar ve gerçek ballad, sanat ve doğa arasındaki farktır. .
Broadside şarkısı bir sanat biçimi ve düşük bir sanat biçimiydi. Onlar
Basın için hack'ler tarafından yazılmış, sokaklarda satılan ve
Evlerin veya Odaların Duvarları: Jamieson'un bir kopyası vardı _young beichan_
Piccadilly'de bir duvar seçti. Genellikle süslenmişlerdir
kaba ağaç boşlukları, sanatsal eksiklikleri ve
doğaya sadakatsizlik. Johnson'ın tanınmış çizgileri-aslında bir
Percy'nin Karikatürü _ Warkworth _-ustaca parodi.
Stil:-

  Kafamın üstünde şapkamda olduğu gibi,
    Strand boyunca yürüdüm
  Orada başka bir adamla tanıştım
    Şapkası elinde. '

Broadside balladları, birkaç gerçek antik ballad dahil, hala
Belli bir popülerliğin tadını çıkarın. Bir zamanlar ünlü Catnach basını hala hayatta kalıyor
Yedi kadranda ve Borough'daki Union Street'ten Bay böyle
Muhtemelen şu anda en büyük genişlik stoğu olanı korur
_Lady Isabel ve Elf Knight_ (veya _May colvin_) dahil varlık,
Belki de en yaygın dağınık ballad.

Her türden âşık, bu zamana kadar neredeyse yok olmuştu, biz yüz yüze
İsim değil; Halefleri Broadsides'ın satıcılarıydı.
Bununla birlikte, baladların gerçek güzergah recitörlerinden kurtulanlar
neredeyse günümüze kadar aralıklarla keşfedildi. Sir Walter
Scott, 'Roswal ve Lillian adını alan bir kişiden bahsediyor,
1770'de Edinburgh sokakları hakkındaki bu romantizmi söylemekten veya
oralarda. Daha da 'John Graeme, Sowport'tan
Cumberland, genellikle Long Quaker olarak adlandırılan, son zamanlarda canlı. ' Ritson
Derbyshire'ın bir nadirinden ve Gloucester'dan bir diğerinden bahsediyor.
_Lord Thomas ve Fuar Eleanor_ Ballad'ı. 1845'te J. H.
Dixon tanıştığı birkaç adamı yazdı, başta Yorkshire Dalesmen değil, değil
Vagrants, ama yerel bir yerleşimle, Noel gelgesinde şarkı söylerdi
Eski şarkılar. Bunlardan biri Francis King'di, o zamanlar bilinen
Yorkshire'ın Batı Dales'i ve hala hatırladı, 'Skipton
Âşık. ' Mutlu Noeller toplantısından sonra, 1844 yılında yürüdü
Gargrave yakınlarındaki nehre, Craven'de ve boğuldu. Gargrave'de
kilise-yarda belki de gerçek 'sonuncunun kalıntıları
âşıklar. '[8]

  [Dipnot 8: Bu ayrımı kör olana bağlayamadıkça
  Altmış yıl önce gelişen İrlandalı Bard Raftery. Çeşitli görmek
  Lady Gregory (_poets ve Dreamers_) tarafından verilen hesapları ve
  W. B. Yeats (_The Celtic Twilight_, 1902). Ama öyle görünüyor
  bir antrenörden çok bir doğaçlama oldu.]


+IV. Koleksiyoncular ve editörler.+

Şimdi koleksiyoncular ve editörler için bir veya iki kelime. Almak için
Broadsides önce, en büyük koleksiyonlar Magdalene College'da,
Cambridge (Selden ve Pepys tarafından toplanan on sekiz yüz genişlik),
Oxford'daki Bodleian ve British Museum'da. Bodleian
Anthony-A-Wood, Douce ve Rawlinson tarafından yapılan koleksiyonları içerir; .
İngiliz Müzesi, Büyük Roxburghe ve Bagford Koleksiyonları
William Chappell ve Rev. J. W. tarafından yeniden basıldı ve düzenlendi.
Ballad Society için Ebsworth ve diğer küçük hacimler
balladlar.

Ancak en asil balladlarımızın bulunduğu geniş yönler arasında değil.
Popüler baladları toplamaya ilk deneme, derleyicisi tarafından yapıldı.
1723 ve 1725'te verilen üç cilt. Editörün
Adı ve stili kelimeyi üretmek için birleştirilen Ambrose Phillips
'Namby-Pamby.' Sonra Allan Ramsay geldi, '_evergreen_,
Instenious tarafından 1600'den önce yazılan İskoç şiirlerinden oluşan bir koleksiyon.'-- '
ustaca, 'not ediyoruz; 'Zarif' tarafından değil. Gelgit zaten
dönmeye başlamak; Pitch-Forked doğa geri dönecek. Takip etti
_Tea-masa miscellany_, ayrıca Allan Ramsay tarafından derlenen,
Yaklaşık yirmi popüler balad, geri kalanı modern şarkılar ve şarkılar
kompozisyon. Metinler elbette, doğranmış ve budamıştı
çağdaş tat. Bir özür dilemek hala gerekliydi
Bu barbar ve kaba antikal kalıntılar adına tutum.

Bu kitaplar yüzyılın büyük edebi zaferine yol açtı.
Percy's _Reliques_'in ilk baskısı üç ciltte yayınlandı,
1765.
Patronaj ve daha sonra, sonraki yüzyılların minnettarlığı.

Yine de, Percy'nin kendisi şimdiye kadar onun etkisi altındaydı
Özür dilemeyi benimsemenin gerekli olduğunu düşündüğü çağdaşlar
davranış. Önsözünde şöyle yazdı:- '
Şimdiki, bu antik çağların çoğunun birçoğunun
onlar için büyük ödenekler gerektirir. ' Ve tekrar:- 'kefaret etmek
Daha eski şiirlerin kabalıkları için, her ciltle sonuçlanır.
aynı tür yazıda birkaç modern girişim; Ve havalandırmak için
Daha uzun anlatıların sıkıntısı, her yerdeler
lirik türün küçük zarif parçalarıyla iç içe geçti. ' Kısacası,
O büyük çocuğa, İngiltere halkı, onu almak için
Geleneksel Treacle olmadan toz doz. Metaforu değiştirmek için,
Bir Külkedisi olarak gördüğü ünlü foli el yazması ve onun içinde
Peri vaftiz annesi olarak onu dünyaya tanıtmayı reddetti
Sürtükün kaba kıyafetlerini iyi bir raiment altında saklamadan. Hangisine
Son, 'küçük zarif parçalar' eklemenin yanı sıra, yeniden yazdı ve yeniden yazdı
Birçoğu doğrudan folyodan gelen daha eski şiirler
El yazması. Gününün tadına vardığı için onu suçluyor muyuz?

Her birini tatmin etmedi. Ritson'un hemen saldırısı ünlüdür-ve
Ritson neredeyse yalnız durdu. Gerçekten de,
Folio el yazmasının varlığı ve Percy onu yatıştırmak zorunda kaldı
üreterek. _Reliques_'in sonraki baskılarında Percy aradı
metinlerini gözden geçirerek onu uzatmak, böylece daha fazla yaklaşmak için
Orijinallerine yakından, ama yine de Ritson bütün için haykırdı
gerçek ve gerçekten başka bir şey. Ve bu zamana kadar destekçileri vardı.
Fakat folio ile ilgili tüm gerçek henüz açıklanmayacaktı. .
El yazması en kıskançlıkla korunuyordu.

Bu arada yayının etkisi etkisi oldu. .
Okulların Şiiri, Aklın Şiiri, Sanat Şiiri,
Dryden ve Pope gibi yazarlar tarafından en yüksek sahaya getirilen
raflı; metrik olarak kesin diksiyon, ifadenin yapaylığı,
Dikkatlice dengeli antitezler ve tüm mekanik cihazlar
Okul Abeyance'a yerleştirildi. Doğaya genel bir dönüş vardı
Bununla birlikte, basitlik, hayal gücü olmadan değil. Wordsworth, ısrar etmenin yanı sıra, ünlü bir pasajda, önsöz
_LYRical Ballads_, iyi şiirin kendiliğindenliği üzerine,
_Reliques_: 'yetenekli bir yazar olduğunu düşünmüyorum
günümüzün ayetinde, onu kabul etmekten gurur duymayacak
_Reliques_. ' Sık sık başarısız olurken
Eski Şiir-Chaucer'dan Çevirileri-Wordsworth
ruhla dolu-owl ve
Nightingale _-- ve en iyisi Coleridge'e teslim etti. [9] Bu iki
önceki yüzyılın sözleşmelerine karşı yan yana savaştı,
Dryden, Addison, Papa ve son olarak, ancak en önemlisi Johnson'a karşı. Bazı
yıl içinde kesin dönüş noktasını yerleştirecek kadar ileri gitti
1798, _LYRical Ballads_ yayın yılı. Coleridge's
_Annus mirabilis_ 1797 idi ve _ antik denizcinin yayınlanması_
değişim önemlidir. Ama kendimizi herhangi birine bağlamamız gerekmiyor
verilen yıl. Devrimin etkilenmesi ve
Neredeyse tamamen çünkü neredeyse hiç abartı
_Reliques_.

  [Dipnot 9: 'O [Coleridge] _LYRICAL BALLADS_
  O ve Wordsworth tarafından denenmek üzere deneme, ne kadar uzakta olduğunu görmek için
  Kamusal tadı, daha doğal ve
  şimdiye kadar denenmiş olan basit stil; Tamamen Atma
  şiirsel diksiyonun yapıları ve sadece bu tür kelimelerin kullanımı
  Muhtemelen en sıradan dilde yaygın olduğu için
  Henry II. '-_ Hazlitt._]

Sir Walter Scott, ölüm gününü onun bulunduğu yeri hatırladı
İlk olarak _Reliques_ ile on üçüncü yılında tanıştı. 'BEN
Bu ciltleri ilk kez okuduğum noktayı iyi hatırlayın. BT
büyük bir platanüs ağacının altında, ne olduğu kalıntılarında
Bahçedeki eski moda bir çardak için tasarlandı. .
Yaz Günü, keskin iştahına rağmen, o kadar hızlı bir şekilde hızlandı
On üç kişi, akşam yemeğinin saatini unuttum, endişe ile arandı,
ve hala entelektüel ziyafetime dahil edildi. '

Hemen hemen rakipler sahada ortaya çıktı ve özel
İskoçya'ya kanıtlandığı gibi son derece zengin bir zemine dikkat edildi.
1769'da David Herd, _anansent ve modern koleksiyonunu yayınladı
İskoç şarkıları, kahramanca balladlar, vb. O zaman, iki veya üç aralıklarla
Sadece yıllar, Evans, Pinkerton, Ritson, Johnson'ın derlemeleri geldi;
1802'de Sir Walter Scott'ın İskoç Sınırının
_Reliques_ ile yan yana yerleştirilebilir; 1806'da Jamieson'un _Popular
Balladlar ve şarkılar_; Sonra Finlay, Gilchrist, Laing ve Utterson. 1828'de
Özenli Peter Buchan, _anctient balladları ve
İskoçya'nın kuzeyinde, şimdiye kadar yayınlanmamış_. Buchan bir
Pedlar veya Beggarman-'Homer'ın zanaatının bir Wight'-
İskoçya balad almak için; Ve ikisinden biri-muhtemelen buchan-
güçlü yaratıcı fakültelere sahipti. Buchan'ın her biri
Balladlar, muazzam ve gereksiz uzunluklara sıkıcı bir şekilde döndü ve
Ruhla oldukça tutarsız olan solecizm ve inansızlıklarla dolu
gerçek şarkının. Ama Buchan şüphesiz taze malzeme kazandı,
Ne kadar çok giyindi; Ve balladları şimdi yeniden basılmıştır.
Profesör Child diyor ki, aynı sebepten dolayı hırsızlar
fotoğraflandı.

İskoçya çalışmaya iki mükemmel öğrenci ve öncü ile devam etti,
George Kinloch ve William Motherwell. Sonra Robert Chambers bir
Seksen ballad koleksiyonu, bazıları sahte. Bu 1829'daydı.
Otuz yıl sonra Chambers, 'yüksek sınıf
İskoçya'nın romantik baladları ...
on sekizinci yüzyıl ve esas olarak tamamen olmasa da,
bir zihin. Ve bu bir zihin, muhtemelen Elizabeth'inkinin olduğunu düşünüyor,
Lady Wardlaw, Ballad _hardyknute_'nin kabul edilen sahte.
çok aldattı. Odalar, elbette, saçma bir şekilde yanılıyordu.

Böylece on dokuzuncu boyunca ilerledi.
Yüzyıl, Profesör Child's'ın son baskısında doruğa ulaşana kadar
_English ve İskoç Popüler Ballads_. Ama bu bile neredeyse hiç
Balladların çalışmasına en büyük yarar. İtiraf etmeliyiz ki
Bu Amerikalı bilgin, Percy folio'nun ısrarı için değil
El yazması mühürlü bir kitap olarak kalacaktı. Altı yıl profesör çocuğu
Dr. Furnivall'a zulmetti, bu da sahiplerinin sahiplerine zulüm gördü
Folio, hatta MS'i yazdırma izni için miktarlar bile sunuyor.
Sonunda başarılı oldular ve sadece dünyaya vermeyi başaramadı
tam bir yeniden baskı, [10] ama aynı zamanda herkes için değerli olanı güvence altına aldı
Şimdi kaldığı British Museum için orijinal. [11]

  [Dipnot 10: _Bishop Percy's Folio elyazması_, J. W. tarafından düzenlendi.
  Hales ve F.J. Furnivall, 4 cilt, 1867-8. Erken için basılmış
  İngilizce metin toplumu ve aboneleri.]

  [Dipnot 11: Ek MS. 27, 879.]

Ve bu makale nedir? Kısacası, bu bir örnektir.
on yedinci yüzyılda bol olan sıradan kitaplar. Ama öyle
Erken romantizm ve balladların büyük bir kısmını içermede benzersiz,
günün sözleri. Yüzlerce sıradan kitaptan
O yüzyılda yapılan, böyle bir örnek bilinmemektedir.
Madde, böyle bir meselenin açık ve basit bir nedeni için
hor görüldü. [12] El yazısı yaklaşık 1650'de uzmanlar tarafından konur; Yapamaz
Daha sonra olun ve içindeki bir şarkı,
1643 yılına kadar bu şarkının tarihi. Percy, 'Yalan söylemek kitabını keşfetti
Arkadaşı Humphrey'in salonundaki bir büro altında kirli
Shifnal Pitt, Shropshire'da, 'Hizmetçiler tarafından ateşi yakmak için kullanılmak'.
Bay Pitt'in yangınları, kıyaslanamaz bir şekilde yırtılmış yarım sayfa ile aydınlatıldı
Bazı Robin Hood ve diğer şarkıların erken ve değerli versiyonları.
Percy, ilk elinde bulunduğunda çok genç olduğunu
Ve daha sonra saygı duymayı öğrenmemişti. O'na koyduğunda
Dr. Johnson'a ödünç almak için tahtalar, Bookbinder marjları parlattı ve kesti
üst ve alt çizgiler. _Reliques_'i düzenlerken, Percy aslında
'Kopyalama zahmetini kurtarmak için' sayfaları yırttı. Hepsine rağmen,
Eşsiz ve tahmin edilemez değerli bir el yazması olmaya devam ediyor. Yazarı
Muhtemelen bir Lancashire adamı, belirli lehçe kelimelerini kullanmasından ve
kesinlikle hafif bir eğitime sahip bir adamdı; Yine de bir ulusal
hayırsever.

  [Dipnot 12: CP. _Love'nin emeği kaybı _:-

  + Armado.+ Kral ve dilencinin bir şarkısı, oğlu yok mu?

  + Güve.+ Dünya böyle bir şarkıyı üç çağdan çok suçluydu
  o zamandan beri; Ama bence şimdi bulunmamalı.]

El yazmalarından bahsetmişken, İskoçya'dan bahsetmemeliyiz
koleksiyoncular. Çoğu doğru şekilde çalışmaya gitti, yaşlı
İskoçya'nın yol dışı köşelerinde erkekler ve kadınlar ve
Balladları dudaklarından. Bu editörleri için kınarsak
Daha sonra geleneksel versiyonları süsleyen,
yine de okuyabilmemiz için el yazmalarını korumak için onları
Onları aldıkları gibi balladlar. İskoçya'nın yaşlı bayanlar
yaşlı adamlardan daha iyi anılara sahipti. Sir Walter Scott'ın yanı sıra
anonim 'yaşlı bayan', bazılarına borçlu olduğumuz başka bir şey vardı
İskoç baladlarının en iyi versiyonları. Bu Bayan Brown, kızı
Aberdeen Profesör Gordon. 1747 doğumlu, çoğunu öğrendi
on iki yaşından önce veya 1759'dan önce balladlar
Teyzesi, Braemar'dan Bayan Farquhar'ın şarkı söylüyor. Yaklaşık yirmiden
Kırk yıl sonra, ilk olarak Jamieson'a balladlarını tekrarladı ve
Daha sonra her biri bir el yazması derleyen William Tytler'e. .
İkincisi, Tytler-Brown MS. maalesef kayboldu, ancak balladlar
pratik olarak diğer makale ve çeşitli kaynaklardan bilinir.

Belki de stokumuzun en zengin kısmı İskoç ve sınırdır
balladlar. Onların yanında, Mawkish İngiliz baladlarımızın çoğu solgun görünüyor ve
solmuş. Belki de, doğalın etkisi ile izlenebilir
Edebiyatta çevre. İngiliz balladları basıldı veya yazıldı
koleksiyon tarihine kıyasla erken olan bir dönemde
İskoç balladları. Aslında, sadece son yüz ve
İskoçya'nın baladlarının oraldan kurtarıldığı otuz yıl
gelenek. Dağlık bölgelerde, iletişim araçları ve
İlişki doğal olarak sınırlıdır, geleneklerden daha sert ölür
Böyle engellerin olmadığı ülkeler. Dahası, profesör çocuk olarak
Dikkat çekici, 'yazılmamışların sözlü bulaşması korkulmamalıdır
neredeyse âşıklar gibi, ne kadar
modern editörler. ' Svend Grundtvig bunu yirmi dokuzdan göstermektedir.
Danimarkalı şarkının versiyonları 'Ribold ve Guldborg'. Versiyonlarda
okuma, sahip olan bazı ayetler olduğunu gösterdi
asla basılmamış, ancak eski el yazmalarında bulunan; Ve bunlar
Anı versiyonlar ayrıca hiç olmamış ayetler de içerir
Danca'da basılı veya yazılmış, ancak hala bulunacak olan
Sadece Norveç ve İsveç versiyonlarında değil, aynı zamanda
İzlanda geleneği iki yüz yıllık duruş.


Öyleyse, balladlarımızın tarihi, belirtilebileceği kadar
Birkaç sayfa. Kökenlerle ilgili olarak, 'Nebular' teori
Özetle reddedildi; [13] Ancak, kanıtları ve argümanları tarttıktan sonra,
Olasılık dengesi,
Modifiye edilmiş bir biçimde 'sanatsal' teori. Ballad, topsy ile diyebilir,
'Ben büyüdüm'; Ama _vires adquirit eundo_ sadece ballad için doğrudur
belli bir noktaya; baskının icadını içeren ilerleme
ve sofistike olmayan kırsal nüfusun şehirlerine emilim,
o zamandan beri şarkının oral dolaşımını öldürdü. Böylece bir
Orta Çağ'da, kural olarak balladların
ihmal edildi; Bu ihmal için,
Kaynaklar neredeyse imkansız, balladları bir süre verdi
Doğal sahiplerinin, sıradan insanların güvenli tutulması.
Medeniyet, bazı ülkelerde diğerlerinden daha hızlı ilerlemek,
burada zengin mağazalar bıraktı ve orada çok az. Bizim yakın akrabalarımız
Danimarka ve İskandinavya'nın geri kalanı,
Gururlu olmak için iyi yaparlar; ve İspanya'nın bile miras aldığı söyleniyor
Daha iyi miraslar. Yerli baladlarımızın bir çalışması çok ilgi gösterir,
çok zevk ve çok pişmanlık duyunun nispeten öyle
küçük. Ama hala sahip olduğumuz şey muazzam bir değere sahip. Balladlar olmayabilir
İngiliz edebiyatını uçuşlardan iptal etmeniz istenmelidir
yapaylık ve öznellik; Ama hayatında bir yaprak oluşturuyorlar
İngilizler, insan doğasının haysiyetini destekliyorlar, bizi taşıyorlar
Efsanelere, romantizmlere, inançlara, geleneklerine
atalar ve bizi dikkatsizce filolamak için kendimizden çıkar,
Altın dünyada olduğu gibi. '

  [Dipnot 13: Profesör Gummere (_The Şiirin Başlangıçları_)
  Belki de bu teorinin en güçlü şampiyonu ve aşırı
  görüş.]




İlk serideki balladlar



Balladları sınıflandırmanın tek yöntemi,
konu; ve böylece sınır çizgileri sıklıkla
bulanık. Bununla birlikte, bunları kabaca birkaçına bölmek mümkündür
romantizm ve şövalyelik şarkıları gibi ana sınıflar; Balladlar
batıl inanç ve doğaüstü; Arthurian, tarihi, kutsal,
yerli balladlar; Robin Hood'un baladları ve diğer kanun kaçakları; ve benzeri.

Mevcut cilt romantizm ve şövalyelik baladları ile ilgilidir;
Ancak bu başlığın uygunluğuna çok fazla baskı yapmak işe yaramaz. Örneğin, fındık hizmetçisi_, hiç gerçek bir ballad değil,
amobebaan idil veya dramatik lirik. Ama genel olarak, bu balladlar
esas olarak yaşam, sevgi, ölüm ve insan tutkuları, intikam ve
Cinayet ve kahramanlık tapusu.

                  'Bunlar hayat:
  Ve hayat, bazıları düşünüyor, ilham perisine layık. '

Bize geldikleri için beklenmedik kalırlar: özür dilemek için
Artık söylenmemiş olan şeyler sadece kahramanlık için özür dilemek olurdu
doğdukları dönem, aynı zamanda insan doğası için de.

Ve o kahramanca çağın ne kadar dolu olduğu! Hangi boy lord olmalı
William'ın Steed, Lady Maisry bir mil hapşırmasını duyabilseydi
uzak! Gawaine'nin kralını kurtarmak için çirkin bir gelini evlendirmesi ne kadar şövalye
Söz ve onu yarın onu keşfetmek ne kadar romantik ve keyifli
İyi beslenmiş bir Mayıs'a dönüşmüş!

Popüler Muse, olasılıkla değil. Eski Robin,
Portekiz, Linne Belediye Başkanı'nın kızıyla, bilinmeyen kasaba ile evlenir
Balladlara çok canım. _Young bekie_, Burd Isbel'in kalbi harika
Sair, sevgilisini kurtarmak için, cesur farelerin ve farelerin sahip olduğunu
sarı saçlarını yedi. En cesur olana itiraz etmeyi düşünmemeliyiz
Sıçan asla canlı bir mahkumun saçını yemezdi, ama sadece alkışlayın
Pitoresk Durance Vile göstergesi.

Aynı şarkımda, Burd Isbel, 'onu düşünmekten alıkoymak için
Lang '-yaygın bir şikayet-ona' Twa Marys 'alması söylendi
seyahat. Birdenbire burdu eğlendirmek için ne kadar az olduğunu anlıyoruz
Yore Isbels. TWA Marys bir hafta sürüşü sağlar. Aksi takdirde sadece
meslek, altın saçlarını Kemb'ye olurdu, ya da belki de
Adil Annie, tenini korumak için wan su iç.

Fakat meslekleri az olsaydı, duyguları ve duyguları
güçlü. Ellen, çocuk sularından hakaretten sonra hakarete dayanır.
Bir griselda sadık sabrı. Hector the Hound Burd Isbel'i tanıyor
Yıllarca ayrılmadan sonra. Bir elçiye ihtiyacı olan herhangi bir Lord veya Lady miydi,
Yakında işlerini çalıştırmak için elinizde küçük bir çocuk olacağından emindi,
ölüme sadık. Acı verici haberlerin alındığında,
Masa ve gümüş plaka ateşe uçtu. Rouse edildiğinde erkekler
Kahverengi bir kılıç ve penkifli bayanlar ile öldürüldü. Biz kaldık
Zalim annenin onun için bir mezarı da 'nasıl' yapmadığından emin değil
Bu uygulama ile öldürülen bebeğim.

Ancak okuyucular kolayca seçecek ve kendileri için tadını çıkaracaklar
Bu balladlarda saf ve pitoresk örnekler.




Ballad ortak yerlerinin sözlüğü


Balladlarda birkaç geleneksel kelime öbeği var, bazıları
bir anlayışın ötesinde gelenek tarafından korunmuş gibi görünüyor
ithalatları. Burada daha ilginç olanlardan birkaçı kısa notlar veriyorum
Mevcut ciltte görünen ifadeler ve kelimeler, açıklamalar
Dipnotlar için çok cumbrous.


+Yay.+

'Yayını büktü ve yüzdü,' _lady maisry_, 21.2; _Johney Scot_, 10.2; _Lord
Ingram ve Chiel Wyet_, 12.2; vesaire.

'Bükülmüş yayını göğsüne koy,' _lady maisry_, 22.3; _Lord Ingram ve
Chiel Wyet_, 13.3; _FAUSE footrage_, 33.1; vesaire.

  Çocuk, bu çarpıcı ifadenin açıklanması girişiminde bulunmaz, ki
  İnanıyorum ki, tüm editörler açıkça ya da sessizce ihmal edildi.
  Belki 'Bent', yay ipi ile _un_-bent, _i.e._ anlamına gelebilir
  gevşek. Eğer öyleyse, yüzmeden önce hangi nedenle yapıldı? Yapabiliriz
  Dizeyi kuru tutmanın avantajlı olacağını anlayın, ancak
  Untrung olduğunda nasıl daha iyi korunur? Ya da yine taşındı mı
  Yüzmeden önce tam ve kelimenin tam anlamıyla 'büküldü'? Ya da yay sağlam mıydı
  Suda destek olacak mı?

  Bu açıklamalardan bazıları ilk ifadeyi tatmin edebilir (
  yüzme ile ilgili); Ama haberci neden bükülmüş yayını ayarlıyor
  Memesi 'kale duvarını sıçramadan önce mi? Bana öyle geliyor ki
  İki ifade birlikte durmalı veya düşmelidir; Bu nedenle bütün
  İkinci ifadeyi açıklamak için öneri eksikliği beni yönlendiriyor
  Birincisi için verilen açıklamalardan herhangi birinin güvensizliği. Son zamanlarda bana yapılan bir öneri, her şeyi elden çıkarıyor gibi görünüyor
  zorluklar; Ve bir kez yapıldığında, çok açıklığıyla ikna edicidir.
  'Yay' 'dirsek' veya sadece 'kol' anlamına gelir. İlk cümle
  Daha sonra en yaygın ballad-conventionaliteler biçimini sergiler,
  Pitoresk artıklık: Paralel ifade 'Shoon'unu gevşetti
  ve koştu. ' İkinci ifadede, gerçekten de varsaymak gereklidir
  Meme yüksekliğinde duvar; Messenger bir dirseği üzerine yerleştirir
  Duvar, kendini yukarı çeker ve tonozlar.

  Sözlükbilimciler eski İngilizce _b [-o] g_ veya
  _b [-o] h_ (o.h.g. buog = kol; sanskrit, bahu-s = kol), yani kol anlamına gelir,
  bir geminin kemer, dal veya yay; ve eski İngilizce _boga_ (O.H.G.
  Bogo), yani okçunun yayı anlamına gelir. Ayrım devam ediyor
  Orta İngilizce, on ikinciden on beşinci yüzyıla kadar. Örnekler
  Kelimenin 'kola' eşdeğer olarak kullanılması eskide bulunabilir
  _King Alfred'in Gregory'nin Pastoral Bakımının Çevirisinde İngilizce
  (E.E.T.S., 1871, ed. H. Sweet) Batı Sakson lehçesinde yazılmış
  dokuzuncu yüzyıl.

  Sözün bu anlamda başka bir yerde hayatta kalmadığı doğrudur,
  Ama değerinin önerisini veriyorum.


+Briar.+

'Briar ve Rose,' _douglas trajedi_, 18, 19, 20; _Fair Margaret ve
Tatlı William_, 18, 19, 20; _Lord lovel_, 9, 10; vesaire.

'Briar ve Birk,' _Lord Thomas ve Fair Annet_, 29, 30; _Fair janet_,
30; vesaire.

'Güller,' _Lady Alice_, 5, 6.
P. 67.)

  Bu hoş anlayışı sergileyen balladlar
  Ölüm, talihsiz sevgililerin ruhları bitkilere, ağaçlara veya
  Mezarlarından yayılan çiçekler, Avrupa ile sınırlı değil
  folklor. İngilizce, Gaelic, İsveççe, Norveççe görünmesinin yanı sıra
  Danimarka, Almanca, Fransızca, Roumanian, Romaik, Portekizce, Servian,
  Wendish, Breton, İtalyan, Arnavut, Rusça vb.
  Afganistan ve Pers'de meydana geliyor. Kural olarak, dalları
  Ağaçlar iç içe; Ancak bazı durumlarda sadece her birine doğru eğilirler
  Diğer, ve rüzgar esdiğinde öp.

  Bir Ermeni masalında meraklı bir katkı yapılır. Genç bir adam,
  Babası tarafından sevgilisinden ayrıldı çünkü o
  Farklı din, onunla öldü ve ikisi tarafından gömüldü
  arkadaşları tek bir mezarda. Güller mezardan büyüdü ve
  iç içe geç, ama aralarında bir _thorn-bush_ fırladı ve önlendi
  BT. Buradaki diken dini inancın sembolüdür.


+Pin.+

'Bir pim üzerinde heyecanlandı,' _glasgerion_, 10.2.

'Yüzüğe çarptı,' _Fair Margaret ve Sweet William_, 11.2.

(_Cp._ 'pimi kaldırdı' _Fair janet_, 14.2.)

  İskoç balladları boyunca ifade 'pimde Tirl'd' ifadesi
  _i.e._ pimi sarstı veya büktü.

  Pim, kapı kapağının dış kısmı gibi görünüyor,
  Geceleri bir deyern tanga aracılığıyla güne bağlı
  herhangi bir istenmeyen misafirin önlenmesi için mandal ile bağlantısı kesildi
  giriyor. Böylece herhangi biri 'Pin'de Tirling' açmaya çalışmaz
  kapı, ama onun varlığını içindeki varlığını ifade eder.

  Yüzük sadece sıradan bir nakliyenin parçasıydı ve
  Kapının kilitlenmesiyle yapın.


+Kılıç.+

'Parlak kahverengi kılıç,' _glasgerion_, 22.1; Portingale'den _old Robin_,
22.1; _Child maurice_, 26.1, 27.1; 'İyi Browne Sword,' _ _
Gawaine_, 24.3; vesaire.

'Kolunda kurutuldu,' _glasgerion_, 22.2; _Child maurice_, 27.2 ('açık
Grasse, '26.2); 'Bir Strae o'er,' _bonny Birdy_, 15.2;
'ovaya vurdu,' _Johney Scot_, 32.2; vesaire.

  Anglo-Sakson'da, bir kılıca uygulanan 'brun' epithet
  ya kılıcın bronz olduğunu veya
  Kılıç parladı. Ayrıca kılıç bıçaklarının olabileceği öne sürüldü.
  modern silah namlusları gibi yapay olarak bronzlaşmıştır.

  'Saman' ve birçok benzer ifadenin hepsi
  Bir kılıcın uyandırmasına, genellikle kullanmadan hemen önce. Pipet
  ('Strae' ve 'saman' başka bir şey ifade etmedikçe)
  Kılıçları keskinleştirmek için çok fakir şeyler, ama Glasgerion'un Kolu
  daha az etkili olurdu; Ancak belki de 'kurutulmuş' olmalı
  'sınanmış.' Johney Scot kılıcını yere keskinleştirdi.


+Çeşitli.+

'Gare' = Gore, bir kadının elbisesinin bir parçası; _Brown robin_, 10.4; CP.
_Glasgerion_, 19.4.

  Genellikle bir bıçak, görünüşe göre bir Chatelaine'de. Ama _lamkin_
  12.2, bir erkeğin elbisesinden.

'Linne,' 'lin,' _young bekie_, 5.4; Portingale'den _old Robin, 2.1.

  Bir stok ballad-yerellik, kale veya kasaba. Belki de tanımlanmalı
  Lincoln şehri ile, belki de Lynn veya King's Lynn ile birlikte
  Norfolk, on dördüncü yüzyılın hacılarının Rood'u ziyaret ettiği
  Walsingham'a giderken Lynn Leydi Şapeli; eşit
  olasılık bilinen herhangi bir kasabada hiç tanımlanmamalıdır.

'atış penceresi,' _gay goshawk_, 8.3; _Brown robin_, 3.3; _Lamkin_, 7.3;
vesaire.

  Bu sıradan ifade anlam olarak değişiyor gibi görünüyor. Bu bir
  Üstünde birkaç inç cam ile kereste deklanşörü '(Wodrow's
  _ İskoçya Kilisesi'nin Actrelerinin Historisi_, Edinburgh,
  1721-2, 2 cilt., Vol. ii. P. 286); sadece bir pencere olabilir
  açık ve kapat, 'Ritson'un açıkladığı gibi; veya tekrar, ima edildiği gibi
  Jamieson'un İskoç Dilinin _etimolojik Sözlüğü_,
  Çıkış penceresi veya yay penceresi. Son kesinlikle öyle görünüyor
  belirli durumlarda tasarlanmıştır.

'Düşünce Lang' _young Bekie_, 16.4; _Brown Adam_, 5.2; _Johney Scot_,
6.2; _FAUSE Footrage_, 25.2; vesaire.

  Bu sadece 'uzun düşünce' ya da 'yavaş düşündü' anlamına gelir.
  Modern argoda söylemeliyim; Kısacası, 'sıkıldı' veya 'yorgun'.

'Vahşi Yabani Domuz,' Sarhoşluk için Bir Simil, _brown Robin_, 7.4; _AUSHE
Footrage_, 16.4.

  _Cp._ shakespeare, _all iyi biten iyi_, eylem iv. 3, 286:
  'Sarhoşluk onun en iyi erdemidir; çünkü domuz etli olacak. ' BT
  Popüler bir karşılaştırmadan başka bir şey gibi görünmüyor.




İngilizce okuyucular için balad çalışması için kitapların listesi


A.-balladların edebi tarihi

Girişler, vb.

1861. _David Irving._ İskoç Şiir Tarihi.

1871. _Thomas Warton._ İngiliz Şiir Tarihi, ed. W. Carew Hazlitt.
4 cilt.

1875. _Andrew Lang._ Ansiklopediye Makalesi Britannica (9. Baskı),
Vol. III.

1876. _Stopford Brooke._ İngiliz Edebiyatı. Yeni baskı, büyütülmüş,
1897.

1883. _W. W. Newell._ Amerikalı Çocukların Oyunları ve Şarkıları. New York.

1887. _Andrew Lang._ Efsanesi, Ritüel ve Din. 2 cilt.

1893. _John Veitch._ İskoç sınırının tarihi ve şiiri. 2 cilt.

1893. _f. J. Child._ Johnson's Cyclopaedia, Cilt. Ben.
464-6.

1895-97. _W. J. Courthope._ İngiliz Şiir Tarihi. Vols. Ben.
ve ii.

1897. _g. Gregory Smith._ Geçiş Dönemi: Vol. IV. ile ilgili
İngiliz Edebiyat Dönemleri, ed. G. Saintsbury.

1898.

1901. _F. B. GUMMERE._ Şiirin Başlangıcı.

1903. _E. K. Chambers._ Ortaçağ Aşaması. 2 cilt.

1903.

1903. _J. H. Millar._ İskoçya'nın Edebi Tarihi.


B.-ballad koleksiyonları

[_Bu liste kapsamlı gibi davranmaz, ancak daha fazlasını vermek
Önemli koleksiyonlar, özellikle güvenilir olanlar
Giriş._]

1723-25. En iyi ve en çok düzeltilmiş eski ballad koleksiyonu
Eski kopyalar var. 3 cilt. Londra.

1724. _Allan Ramsay._ Her Zaman Yeşil. 2 cilt. Edinburgh.

1724-27. _ALLAN RAMSAY._ ÇAY TABLE MISCELLANY. İlk Sekiz Baskı
3 ciltte Edinburgh, Dublin ve Londra. Dokuzuncu ve sonraki baskılar
Dört ciltte veya dört ciltte, Londra'da.

1765.
Şiir. 3 cilt. Londra.

1769. _david sürüsü.
vb. Edinburgh. İkinci baskı, 1776, biraz farklı bir
başlık. 2 cilt. Edinburgh.

1781. _John Pinkerton. _ İskoç trajik balladlar. Londra.

1787-1803. _James Johnson._ İskoç Müzik Müzesi. 6 cilt. Edinburgh.

1790. _Joseph Ritson._ Eski Şarkılar, vb. Londra. (Basılı 1787, tarihli
1790 ve yayınlandı 1792.)

1791. _Joseph ritson._ eski popüler şiir parçaları. Londra.

1794. _Joseph Ritson._ Scotish Şarkısı. 2 cilt. Londra.

1795. "" Robin Hood. 2 cilt. Londra.

1802-3. _WALTER SCOTT._ İskoç sınırının âşıklığı. 3 cilt. Kelso
ve Edinburgh.

1806. _Robert Jamieson._ Popüler Balladlar ve Şarkılar Gelenek,
El yazmaları ve kıt baskılar. 2 cilt. Edinburgh.

1808.
antik. 2 cilt. Edinburgh.

1822. Aberdeen.

1823. Aberdeen.

1823. _Charles Kirkpatrick Sharpe._ Bir Ballad Kitabı. Edinburgh.

1824. Edinburgh.

1826. _Robert Chambers._ İskoçya'nın Popüler Tekerlemeleri. Edinburgh.

1827. _George Kinloch._ Eski İskoç Ballads. Londra ve Edinburgh.

1827. Glasgow.

1828.
İskoçya. 2 cilt. Edinburgh.

1834. Evrensel Songster. 3 cilt. Londra.

1845. Glasgow,
Edinburgh ve Londra.

1846. _James Henry Dixon._ Eski Şiirler, Balladlar ve Şarkılar
İngiltere köylülüğü. Londra.

1847. 2 cilt.
Londra.

1855-59. _William Chappell._ Eski Zamanın Popüler Müziği. 2 cilt.
Londra.

1857.
İngiltere. Londra.

1857-59. _Francis James Child._ İngilizce ve İskoç Ballads. 8 cilt.
2. baskı, 1864.

1864. _William Allingham._ Ballad Kitabı. Londra.

1867-68. _J. W. Hales_ ve _f. J. Furnivall_. Bishop Percy'nin folio
El yazması. 4 cilt. Londra.

1882-98. _Francis James Child._ İngiliz ve İskoç Popüler
Balladlar. 5 cilt. Boston, New York ve Londra.

1895. _Andrew Lang._ Sınır Balladları. Londra: Lawrence ve Bullen.

1897. _Andrew Lang._ Bir ballad koleksiyonu. Londra: Chapman ve Hall's
'Elmas Kütüphanesi.'

1897. _Francis B. Gummere._ Eski İngiliz balladları. Boston, ABD Athenaeum
Basın Serisi.

1902. _T. F. Henderson._ İskoç sınırının âşıklığı, efendim
Walter Scott. Yeni baskı. 3 cilt. Londra.




İllüstrasyonlarla ilgili not


28, 75 ve 118 üzerindeki çizimler Royal MS'den alınmıştır. 10. E.
IV. (on dördüncü yüzyılın) İngiliz Müzesi'ndeki, burada
34 _verso_, 215 _recto_ ve 254 _recto_ foliolarında. .
Orijinal formda tasarımlar her birinin dibinde dekore edilmiş bir marj
sayfa ve mürekkeple özetlenir ve kabaca üç veya dörtte renklendirilir
renkler. J. J.
Jusserand'ın Orta Çağ'da _English Wayfaring hayatı_ nerede
M. Jusserand haklı olarak bu MS'ye dikkat çekiyor. Belki hiç böyle olmamıştı
hak ettiği gibi iyice çalıştı. '




Glasgerion


  Herde bir harp üzerinde pleyen
  Bu Bote Wel ve Sharpe,
  Orpheus ful, zafer,
  Ve onun syde'de oruç tutuyor,
  Harper Orion'a oturdu,
  Ve chiron,
  Ve diğer harpers birçok oon,
  Ve Bret [a] glascurion.

      --Chaucer, _ Hous of Fame_, iii.


+Metin+, Percy folio'dan, neyse ki tamamlandı,
İki çizginin ihmal edilmesi. Birkaç bariz düzeltme yapıldı,
ve bir dipnotta verilen folio okuması. Percy şarkıyı yazdırdı
_Reliques_, normalden çok daha az değişiklik ile.

+ Hikaye+ Süt ve Su Scotch versiyonunda da anlatılır,
_Glenkindie_, şüphesiz Jamieson tarafından yanlış kullanıldı, onu 'geliştiren'
iki geleneksel kaynak. Takdire şayan İngiliz şarkısı çarpıcı bir
Feodal günlere uygun 'Churles Blood' dehşetinin resmi.

Yukarıdaki alıntıda Chaucer, Glascurion'u Orpheus, Arion ile yerleştirir,
ve Chiron, dört büyük Harper. Glascurion ve
Glasgerion Galler Bard Glas Keraint'i temsil eder (Keraint the Blue Bard,
mavi bir ofis bornozu giyen Şef Bard),
seçkin şair, Owain'in oğlu, Glamorgan Prensi.

'Oak ve Ash ve Thorn tarafından alınan yemin (Stanza 18) çok kalıntısı
erken zamanlar. 'Mısır tarafından' yemin _young avcılığında.

  [Dipnot A: Skeat's Edition'dan: Başka Yerlerde Alıntılanan 'Gret
  Glascurion. ']


Glasgerion

  1.
  Glasgerion bir kralın kendi oğluydu,
    Ve bir Harper O iyiydi;
  Kralın odasına karıştı,
    Fincan ve mumun durduğu yer,
  Ve o da kraliçenin odasında yaptı,
    Bayanlar ahşap mumlu olana kadar.

  2.
  Ve sonra kralın kızını izleyin,
    Ve bu sözler böylece şunları söyledi:
  ... ... ...
  ... ... ...

  3.
  Dedi ki, 'grev, grev, glasgerion,
    Striking'iniz BLIN;
  Bu arpın üzerinden asla inme gelmez
    Ama içerideki kalbimi memnun ediyor. '

  4.
  'Adil düşebilirsin, bayan,' Quoth o;
    Şimdi sana konuşmayı kim öğretti?
  Seni sevdim bayan, yedi yıl;
    Kalbim mola veriyorum. '

  5.
  'Ama Bower'ime, Glasgerion'a gel,
    Bütün erkekler dinlenirken;
  Sözüm için doğru bir bayan olduğum için
    Hoş bir misafir olacaksın. '

  6.
  Ama ev sonra Glasgerion geldi
    Memnun bir adam, Rab, o muydu!
  "Ve sen o zamana gel, Jack, oğlum,
    Bana gel bana.

  7.
  Kralın Normandiya'nın kızı için
    Sevgisi bana verildi
  Ve horozdan önce Crowen
    Odasında olmalıyım. '

  8.
  'Ama gel sende usta,' quoth o,
    'Başını bu taşa yatırın;
  Çünkü seni uyandıracağım usta canım,
    Sonra gitme zamanı geldi. '

  9.
  Ama o zaman o LDY LAD'i yükseltti
    Ve Hortum ve Shoon'da yaptı;
  Boynuna döktüğü bir yaka,
    Bir beyefendi gibi görünüyordu.

  10.
  Ve o bayan odasına geldiğinde,
    Bir iğne üzerinde heyecanlandı.
  Bayan onun sözü için doğruydu,
    Ayağa kalktı ve içeri gir.

  11.
  Lady Gay almadı
    Desteklemek veya yatak yok,
  Ama onun odasının üzerine
    Dolu yakında onun koydu.

  12.
  O bayan eşcinsel öpüşmedi
    O geldiğinde ne zaman yode;
  Ve ağrılı o bayan eşcinsel
    Bazı Churles kanıydı.

  13.
  Ama o zaman o zaman o lady geldi
    Ve hortumunu ve shoon'u yaptı.
  Ve o yakayı boynundan attı;
    O bir Churles oğluydu:
  'Uyan,' quoth o, 'efendim canım,
    Gitmek için zaman ayırıyorum.

  14.
  'Atını üzdüğüm için usta,
    İyi dizginliyim, senin çenen var;
  İyi bir kahvaltı yapmadım mı?
    Zaman geldiğinde ihtiyacım var. '

  15.
  Ama sonra iyi glasgerion Rose,
    Hem hortum hem de shoon'da yaptı,
  Ve boynuna bir yaka attı;
    O bir Kral oğluydu.

  16.
  Ve o bayan odasına geldiğinde,
    Bir iğne üzerinde heyecanlandı;
  Bayan sözü için doğruydu,
    Ayağa kalktı ve içeri gir.

  17.
  Diyor ki, 'Benimle birlikte mi kaldın
    Bileziğiniz mi yoksa eldiveniniz mi?
  Yoksa tekrar geri döndün mü
    Aşkımı daha fazla bilmek için? '

  18.
  Glasgerion tam harika bir yemin etti
    Meşe ve Ash ve Thorn tarafından,
  Leydi, asla senin odanın içinde değildim
    Doğduğum zaman. '

  19.
  `` O zaman senin küçük ayak sayfanızdı
    Yanlış bir şekilde beni şaşırttı ':
  Ve sonra küçük bir kalem bıçağı çekti
    Diziyle asılı,
  'Asla Churles Kanı Olmayacak
    Vücudumun içinde bahar. '

  20.
  Ama ev sonra Glasgerion'a gitti
    Kederli bir adam, iyi [Rab], o muydu;
  'Gel, sen Jack, oğlum,
    Bana öyle gel.

  21.
  Çünkü gece bir adamı öldürmüş olsaydım,
    Jack, sana söylerdim;
  Ama eğer bir adamı geceye öldürmediysem,
    Jack, üçü öldürdün! '

  22.
  Ve parlak kahverengi kılıcını çıkardı,
    Ve onu kolunda kurutdu,
  Ve o lad'in kafasını attı,
    Ve kimseye izin yok sordu.

  23. Kılıcın noktasını göğsüne kadar koydu,
    Bir taşa kadar kulp;
  O lady'nin bu saçmalık
    Bu üç hayat gitti.

  [Ek açıklamalar:
  1.4: Folio:- 'Nerede Cappe & Candle Yoode.' _Reliques_'de Percy
    (1767) 'Cuppe ve _caudle_ stoode' basılı.
  1.6: 'Ahşap', deli, vahşi (zevkle).
  3.2: 'Blin,' durur.
  4.4: _I.E._ Durst asla aklımı konuşmuyor.
  6.1: 'Ev'; Folio _whom_.
  7.3,4: Bu çizgiler folyoda tersine çevrilir.
  9.1: 'Lither,' boşta, kötü.
  10.2: 'Heyecanlı,' döndü veya çıngırak; CP. 'Pin'de Tirled,' bir stok
    Ballad ifadesi (İskoç).
  12.2: 'Yode,' gitti.
  14.4: 'Zaman': Folio _Times_.
  17.3: folio _ sen_.
  22.2: Balladların bir başka sırası. Scotch varyantı
    Genellikle, 've onu saman' üzerinde çizer. Özel bölüme bakın
    Giriş.
  23.1,2: 'Till', karşı, karşı.]




Genç Bekie


+ Metin+ Jamieson-Brown MS.,
Bayan Brown'un 1783 civarında okunması. Balad basarken Jamieson
Yukarıdaki diğer iki İskoç kopyasıyla, biri MS., diğeri
Stop-Copy, İngiltere'nin kuzeyindeki okumadan üçte biri, dördüncü
Editör tarafından 'Piccadilly'de eski bir duvarı seçti'.

+ Hikaye+ sayısız versiyonda birkaç ayrıntı varyasyonuna sahiptir
Bilinen (Genç Bicham, Brechin, Bekie, Beachen, Beichan, Bichen, Lord
Beichan, Lord Bateman, Young Bondwell, vb.), Ancak buradaki metin
En eksiksiz ve canlı olanlardan biri ve bir özelliğin yanı sıra
('Göbek Blin') Biri dışında diğer tüm versiyonlarda kaybetti.

Benzer bir hikaye, İskandinavya'nın ballad edebiyatında güncel,
İspanya ve İtalya; Ancak İngiliz masalı şüphesiz etkilendi
Saint Thomas'ın babası Gilbert Becket'in büyüleyici efsanesi,
Saracen prensi Admiraud tarafından yakalanmış ve Durance'da düzenlenmiştir
Vile, daha sonra onu takip eden Amiraud'un kızı tarafından serbest bırakıldı
İngiltere, 'Londra' ve 'Gilbert' dışında İngilizce bilmiyor; Ve çok sonra
Sıkıntı, onu buldu ve onunla evlendi. 'Becket' yeterince
'Bekie' yakınında kontaminasyonu kanıtlamak için, ancak efsanenin
Ballad'ın kökeni.

Göbek Blin (Billie Blin = Billie, Bir Adam; Blin ', Kör ve Böylece Billie
Blin = Blindman'ın Buff, eskiden Hoodman Blind olarak adlandırılır) kesin olarak gerçekleşir
_cospatrick_, _willie'nin bayan_ ve _night gibi diğer balladlar
ve çobanın kızı_; Ayrıca Percy'nin sakatlanmış bir şarkısında
Folio, _King Arthur ve Kral Cornwall_, Burlow Beanie adı altında. İçinde
İkinci dava, 'Seuen Heads ve
Bir beden, 'Ateş nefes alıyor; Ama genel olarak o hizmet edilebilir bir hane halkı
iblis. CP. Alman _bilwiz_ ve Hollandalı _Belewitte_.


Genç Bekie

  1.
  Genç Bekie cesur bir şövalyeydi
    Denizde her zamanki gibi;
  Bir 'onu Fransa mahkemesine yapıyor,
    Et ve ücret için hizmet vermek.

  2.
  Fransa Mahkemesi idi
    Bir on iki Nor Sae Long,
  Kralın kızına aşık olana kadar
    Bir 'hapis cezasına çarptırıldı.

  3.
  Sahip olduğu kral ama kızı,
    Burd Isbel onun adıydı;
  Bir 'hapishane evine,
    Mahkumun yeleğini duymak için.

  4.
  "Bir bayan beni ödünç alacak
    Üzenek ayaklarında Rin'i woud;
  Ya da bir dul wad beni ödünç al
    Onun oğlu olduğum için yemin ederim.

  5.
  Ya da bakire bir bakire beni ödünç al
    Onunla bir yüzükle evlendim;
  Ben onun ha ', onun bowers gie,
    Bonny Tow'rs O 'Linne.

  6.
  Ey yalınayak, yalınayak gaed ama,
    Bir 'yalınayak geldi ben;
  Bir 'hortumun bir' hortumu için yoktu,
    Ne de onları giyme zamanı;

  7.
  Ama bir 'babasının sevdiği korku için,
    Din yaptığını duymuştu:
  Hapishane evinin anahtarlarını çaldı
    Bir 'mahkum çetesini latten.

  8.
  Ey onu gördü, genç Bekie,
    Kalbi harika Sair'di!
  Fareler için ama 'cesur rottons
    Yallz saçlarını yemişti.

  9. O sakalı için bir tıraş makinesi,
    Saçına kadar bir hile,
  Cebinde beş hunder pound,
    Spen 've Nae'ye Spair'e.

  10.
  O ona gi'en bir çentik ihtiyaç duyuldu
    Bir 'eyer o' kraliyet kemiği,
  Bir tasma o 'tökezleme, çöp,
    Bir 'hector olarak adlandırılır.

  11.
  Bu iki kez bir yemin yapıldı,
    Twas tam olarak ciddiyetle yaptı,
  O ya da üç yıl geldi ve Gane,
    İyi evliler.

  12.
  Nae'nin Ain ülkesinde bulunmuştu
    Bir sonuna kadar on iki
  Bir Dükün Kızı ile evlenmeye zorlanıncaya kadar,
    Ya da onun topraklarını kaybetmekten.

  13.
  'Ahon, ne yazık ki!' diyor genç Bekie,
    `` Ne dee yapacağımı bilmiyorum;
  Burd Isbel'e Canno kazanıyorum,
    Ve bana gelmesi için Kensnae. '

  14.
  O bir gün bir kez düştü
    Burd Isbel uykuya daldı
  Bir 'yukarı göbek bini başlar,
    Bir 'yatağında durdu.

  15.
  `` Uyan, uyan, Burd Isbel,
    Nasıl uyuyabilirsin
  Bu Bekie'nin düğün günü,
    Bir 'evlilik kazancı' mı?

  16.
  "Senin bow'r'a yap,
    Ne günahı ne de utançla düşünün;
  Mither's Marys,
    Frae'nin Lang'i düşünmesini sağlamak için.

  17.
  Kırmızı Scarlet'te 'SİZİN KULLANIN'
    Bir 'Dainty Green'deki Marys'iniz,
  Bir 'çukur, ortalarınız hakkında kuşatır
    Woud bir kulak al.

  18.
  'Yon Sea Side tarafından çete,
    'Yon Sea-Stran tarafından';
  Sae bonny hollans tekneleri olacak
    Han'a kadar gelin '.

  19.
  'Süt beyaz ayağını Abord ayarlıyorsun
    Ağla, selam, domine!
  Bir 'Steerer olmaz
    Denizden kurtulmak için. '

  20.
  Onun bow'r'a kadar onu yatıştırıyor
    Ne günahı ne de utanç düşündüm
  Bir 'Mither's Marys'i aldı.
    Frae'nin Lang'ı düşünmesini sağlamak için.

  21.
  Kırmızı kızılları 'ben' giydirdi.
    Onun Marys ben zarif yeşil,
  Ve onların ortalarıyla ilgili kuşakları patlatıyorlar
    Woud bir kulak al.

  22.
  Bir 'Yon Sea Side tarafından Gidler,
    'Yon Sea-Stran tarafından';
  Sae Bonny Hollan teknelerini yaptı
    Gelin Han'larına gelin '.

  23.
  Süt beyaz ayağını gemiye koydu,
    Diye bağırdı 'Dail Ye, Domine!'
  Bir 'göbek blin, dirençiydi
    Onu denizden satmak için.

  24.
  Whin genç Bekie'nin kapısına geldi,
    Müzik oyununu duydu;
  Sae iyi o kent frae a 'duydu,
    Onun düğün günüydü.

  25.
  Hanını cebine çekiyor,
    Porter gine üçünü cin;
  'Hae, al bunu, gururlu Porter,
    Gelin damatını bana teklif et. '

  26.
  Ey o merdivenden yukarı doğru kamera,
    Dizine düştü:
  Kralı selamladı, kraliçeyi selamladı ',
    Bir 'Hail', genç Bekie.

  27.
  "Ben kapılarında Porter oldum
    Bu otuz yıl üç;
  Ama şimdi üç bayan var,
    Onların hiç görmediğim gibi.

  28.
  Kırmızı Scarlet içinde giyinmişler var.
    Ve Dainty Green'de Twa,
  Bir 'onlar ortalarında kuşatırlar
    Woud bir kulak al. '

  29.
  Sonra bierly gelini fırlat,
    Çeneye bir kılçıydı:
  'Cinsiz kılıf olacak' diyor,
    'İçeride Braw gibi.'

  30.
  Sonra onu başlattı, genç Bekie,
    Bir 'Gözyaşları EE'deydi:
  Hayatımı koyacağım Burd Isbel,
    Bana denizden gel. '

  31.
  O çabucak merdivenden aşağı koştu,
    Bir 'gördü' iki twas,
  Nazikçe onu kollarına aldı,
    Ve onu şefkatle öptü.

  32.
  'Ey Hae Ye unutuldu, genç bekie
    Bana yaptığınız yemin,
  Hapishaneyi güçlü bir şekilde dışarı çıkardım
    Ölmek için kınandınız?

  33.
  `` Sana bir çentik iyiydi, iyiydi
    Bir 'eyer o' kraliyet kemiği,
  Bir tasma o 'tökezleme, çöp,
    Bir 'hector olarak adlandırılır'.

  34.
  Kent'in söylediği şey iyi oldu,
    Bir Lee olduğunu,
  Ilka Word the Lady Spake,
    Hound dizine düştü.

  35.
  Tak Hame, Tak Hame kızını canım,
    Bir nimet gae onun wi ',
  Çünkü MAUN BURD ISBEL ile evlen,
    Bana denizde geliyor. '

  36. 'Bu özel mi?
    Ya da moda o 'senin Lan'ınız',
  Mayıs sabahı bir hizmetçiyle evlenmek için,
    Bir 'onu eşit olarak geri mi gönder?'

  [Ek açıklamalar:
  4.1: 'Ödünç, fidye.
  6.1,2: 'Ama ... Ben,' dışarı ... içeri.
  7.3: 'Stown,' çalındı.
  8.3: 'Rottons,' sıçanlar.
  15.2: MS. 'Nasılsın' yazıyor.
  16.3: 'Marys,' hizmetçileri.
  29.1: 'Bierly', görkemli.]




Portingale eski Robin


+Metin.+- Percy folio bu mükemmel için tek otorite
Ballad ve MS Metni. bu nedenle burada verilir _literatim_,
'Önemli düzeltmelerle' hizmet verilen kopyaya tercih
_Reliques_'de Percy. Ancak, birkaç bariz yerine geçtim
Profesör Child tarafından önerilen ve folio okumasını bir
dipnot.

+ Hikaye+ _Little Musgrave ile pratik olarak aynıdır ve
Lady Barnard_; Ama her biri çok iyi, ancak farklı bir damarda,
İkisi de hariç tutulamaz.

Son stanza, eti üzerinde bir haç yakma uygulamasını anlatıyor
Kutsal Topraklara doğru ilerlerken sağ omuz-bir uygulama
sadece haçlıların çok dindar veya batıl inançları arasında elde edildi.
Genellikle ceketin sağ omzuna bağlı kırmızı bir bezin haçı
yeterli kabul edildi.


Portingale eski Robin

  1.
  Tanrı! Neuer neuer yaşlı bir adam
    Evlen soe yonge a wiffe
  Portingale Old Robin gibi!
    Liffe'nin tüm günlerini tutabilir.

  2.
  Fior'un Lin'in kızı için, tanrı Wott,
    Onu karısına seçti,
  & somutluğunda haue liued düşündüm
    Onunla Liffe'nin tüm günleri.

  3.
  Çar yatağında bulunmadılar,
    İkisi de Sleepe'deydi
  Ama VPP O yükseldi ve ileri gidiyor
    Sir Gyles için ve hızlı ağlayabilir.

  4.
  Saies, 'uyu, uyan, fuar Sir Gyles
    Yoksa içinde değil misin? '
  ... ... ...
  ... ... ...

  5.
  'Ama uyanıyorum tatlım,' dedi,
    Leydi, iraden nedir?
  `` Beni bir tuhaftan çıkarıyorum,
    Nasıl evli efendim dökeceğiz.

  6.
  'Dört ve yirmi şövalye,' dedi.
    'Bu towne hakkında yaşıyor,
  Eene bir sonraki cozenlerimin dört ve yirmi
    Downe'yi gözden geçirmeye yardımcı olacak. '

  7.
  Onunla birlikte onun litle foote sayfası,
    Efendisinin atını sularken,
  SOE ... ... ...
    Verry kalbi kanadı;

  8.
  Yas tuttu, sikt ve tam ağrıya ağladı;
    Kutsal Roode tarafından yemin ederim
  Efendisi için gözyaşı attı
    Karışım su & bloude vardı.

  9.
  Bu bıkarımla onun efendisi
    Bahçe Satışında olduğu gibi;
  Sayes, 'Euer alacke, litle sayfam,
    Ne sebep olmaya ne sebep olur?

  10.
  "Sana Wragon'a biten herhangi biri
    Buradaki arkadaşlarınızdan herhangi biri?
  Yoksa iyi arkadaşlarından herhangi biri öldü mü?
    Hangi seni böyle gözyaşı döküyor?

  11.
  Ya da bu benim kafam varsa adamım
    Greied tekrar o shalbe,
  Ne de benim howse içinde noe adam
    Sana yanlış yapmalı. '

  12.
  'Ama bu senin kafan değil adamım
    Ne de onun derecesi,
  Ama ya da yarın bu kimse değil,
    Ölmek için kabul ediliyorsunuz;

  13.
  'Ve bu kafandan teşekkür ederim,
    & eşcinsel hanımefendinizden sonra. '
  'Doğru ise, litle foote sayfam,
    Ile seni tüm toprağımdan çıkar. '

  14.
  'Doğru değilse, Deari Master,
    Tanrı bana neuer thy. '
  'Doğru değilse, ayak sayfasını çıkarıyorsun,
    Ölü bir corse olacaksın. '

  15.
  Downe başını Kooke'nin adamını aradı:
    'Cooke, Mutfak Süper To Derse':
  'All & Anon, Deari Master,
    Anon isteğinize katılın. '

  16.
  "
    Bu gece benimle desteklemek için. '
  ... ... ...
  ... ... ...

  17.
  & Dowe sonra o Fayre Lady geldi,
    Hepsi mor & palle, cladd,
  Parmaklarını vpon olan halkalar
    Salona ışık tutun.

  18.
  Senin iraden nedir, benim için evliyim Lord,
    Benimle iraden nedir? '
  'Ben Sicke, Fayre Lady,
    Sicke ve boyamayı seviyorum. '

  19.
  'Ama sen sicke olacaksın, benim owne ev lordum,
    Soe ağrılı mee,
  Ama benim 5 maydenim ve benliğim
    Goe ve yatağını yapacak

  20. '& ilk uykunuzun uyanışında,
    Bir hott drinke'nin yaptığı bir hott haue olacaksın
  & bir sonraki uykunuzun uyandığında
    Üzüntünüz bir slake olacak. '

  21.
  Backe'sine bir ipe cote koydu,
    13 inç katkıydı,
  & Steele Cap Vpon başını koy,
    İyi kırmızı altınla yaldızlandı;

  22.
  & onun yanında parlak bir browne kılıç yatıyor
    & başka bir ffeete,
  & tam iyi biliyordu eski robin o zaman
    İster uyanma ister uyur.

  23.
  & gecenin orta saati hakkında
    24 iyi şövalye geldi
  Sir Gyles O'nun resmist adamıydı,
    Soe iyi o ginne biliyordu.

  24.
  Parlak Browne Kılıçlı Eski Robin
    Sir Gyles'ın kafası Winne yaptı
  SOE o hepsini 24 yaptı,
    Neuer a biri quicke'ye gitti [agen];

  25.
  Hiçbiri bir litle ayak sayfası
    Bir taş penceresinde ileriye doğru sürüldü,
  & içeri girdiğinde 2 kolu vardı
    Ve [dışarı çıktığında hiçbiri yoktu].

  26.
  VPP sonra o Ladie Light geldi
    Meşaleler parlak yanıyor;
  Haue'nun Sir Gyles'a Drinke getirdiğini düşündü,
    Ama Shee Owne Wedd Şövalyesini buldu;

  27.
  & bu bayanın tökezlediği ilk şey,
    Onun ffoote Sir Gyles;
  Sayes, 'Euer Aleacke ve Woe benim,
    Heere lyes benim tatlım hart roote! '

  28.
  & 2d. Bu hanımefendi tökezlediği şey
    Sir Gyles'ın başı idi;
  Sayes, 'Euer Aleacke ve Woe benim,
    Heere lyes benim gerçek loue Deade! '

  29.
  Hee cutt the papps onun Brest,
    & kötü niyetinde iradesi,
  & başının yanındaki kulakları keser,
    & hala isteğini yerine getirdi.

  30.
  Mickle, harcadığım adamın kanı
    Seni yapmak ve bana biraz iyi ';
  Sayes, 'Euer alacke, benim fayre bayan,
    Woode olduğumu inceliyorum! '

  31.
  O zaman litle foote sayfasını vp aradı,
    & onu tüm topraklarından yaptı,
  ... ... ...
  ... ... ...

  32.
  & sağ sholder'daki Crosse'u Shope
    Beyaz Et ve Redd,
  & onu Kutsal Topraklara gitti,
    Nerede Mesih Quicke ve öldü.


  [Ek açıklamalar:
  2.1: 'Lin', Stok Ballad-Yerellik: Cp. _Young Bekie_, 5.4.
  5.3: 'Vnbetought.' Aynı ifade diğer iki yerde de gerçekleşir
    Percy folio'da, görünüşe göre her seferinde aynı anlamda
    'O'nun [].'
  6.1,3: 'Dört ve yirmi': folyo her durumda '24' verir.
  8.1: 'Sikt,' içini çekti. Folio _SIST_ okur.
  11.1, 12.1: folio okur _bookes man_; Ama bkz. 15.1.
  14.2: 'thye,' Thrive: folio _DYE_ okur.
  19.1: '&' = an, if.
  20.3: 'Sonraki': Folio tekrar _first_ okur; Muhtemelen kopyacının
    hata.
  23.4: 'Ginne,' kapı mandal.
  24.4: 'Quicke,' canlı. Son kelime Folio'da Percy tarafından eklendi.
  25.4: Hales ve Furnivall tarafından eklendi.
  26.1,2: _light_ ve _bright_ folyoda değiştirilmiştir.
  32.3: 'gitti': folyo _Sent_.]




Küçük Musgrave ve Lady Barnard


+ Burada verilen metin, çok az varyasyonla yazdırılan sürümdür,
_wit restor'd_, 1658, _wit ve drollery_, 1682, Dryden's
_Miscellany_, 1716 vb. Percy folio, parçalı bir versiyon içerir,
Bazı düzine stanzadan oluşur. Çocuk tüm İskoçların
Sürümler geç ve muhtemelen oraldan alınmış olsa da türetilmiş
Gelenek, basılı kopyalardan. Tecergeleme olarak, Scotch _Bonny'ye sahibiz
Birdy_.

+ Hikaye+ tamamen İngilizce gibi görünüyor. Uzun süredir popüler olduğunu
Bilinen en eski metin eskiden alıntılarla kanıtlanmadan önce
Oyunlar: _Fair Margaret ve Sweet William_. Merrythought in _The
Şövalye Burning Pestle_ (1611) bu ballad'dan bir versiyonu söylüyor
Stanza 14 ve Beaumont ve Fletcher da ağızlara alıntı koydu
_bonduca_ (Circ. 1619) ve _Monsieur Thomas_ (Circ.
1639). 1650'den önceki diğer oyunlar da bundan bahsediyor.

Okuyucu, bir kez, bu yüklerin olacağını hatırlamalıdır.
Her ayette tekrarlanır, ancak sadece birincisinde basılmıştır.


Küçük Musgrave ve Lady Barnard

  1. Kutsal bir gün düştüğü için
        _Hay Downe_
    Birçoğu yılda olduğu gibi
  Genç erkekler ve hizmetçiler birlikte gittiğinde,
    Mattins ve Mass gibi Heare;

  2.
  Kiliseye küçük Musgrave geldi;-
    Preist özel maskedeydi;-
  Ama Faire kadınlarından daha fazla Minde vardı
    Sonra Lady ['s] lütfu vardı.

  3.
  Bunlardan biri yeşil ile kaplanmıştı,
    Bir diğeri palyaya kaplanmıştı,
  Ve sonra Lord Barnard'ın karısına geldi,
    Hepsini en adil bir şekilde toplar.

  4.
  Küçük Musgrave'e göz attı,
    Yaz güneşi kadar parlak;
  Ve sonra bu küçük musgrave,
    'Bu bayanın kalbi ben woonn var.'

  5.
  Quoth o, 'Seni sevdim, küçük musgrave,
    Tam uzun ve günde birçok ';
  Seni sevdim, adil bayan,
    Yine de asla söylemiyorum. '

  6.
  Bucklesfordbery'de bir Bower var,
    Düzgün bir şekilde Deight;
  Eğer o zaman olacaksa, küçük bir musgrave,
    Bütün gece benimki olan lig. '

  7.
  Quoth o, 'Yee'ye teşekkür ederim, adil bayan,
    Bu türden bana gösteriyorsun;
  Ama isterim ya da kederli olsun, olsun
    Bu gece seninle lig yapacağım. '

  8.
  Bununla birlikte, küçük bir tyne sayfası,
    Ladye'nin koçu tarafından koşarken:
  'Her ne kadar benim hanımımın ayak sayfası olmama rağmen
    Yine de Lord Barnard'ın adamıyım.

  9.
  Lordum Barnard bunu bilecek,
    İster batıyor olsam da yüzmem ';
  Ve köprülerin broake olduğu her zaman
    Onu yüzmek için Downe'yi koydu.

  10.
  Bir uyku ya da uyanma, sen Lord Barnard,
    Sen bir hayat adamı gibi
  Little Musgrave için Bucklesfordbery'de,
    Kendi evli karınızı olan bir yatak. '

  11.
  'Bu doğruysa, küçük teneke gibi sayfa,
    Bu şey bana söyledin
  Sonra Bucklesfordbery'deki tüm arazi
    Sana özgürce vereceğim.

  12.
  Ama eğer bir ly ise, küçük teneke gibi sayfa,
    Bu şey bana söyledin
  Bucklesfordbery'deki en iyi ağaçta
    O zaman sen asılı kaldın. '

  13.
  Mutlu erkeklerini hepsini çağırdı:
    'Gel bana Steed'im;
  Bu gece Bucklesfordbery'ye yapmalıyım
    Çünkü hiç ihtiyacım olmadı. '

  14.
  Ve bazıları ıslık çaldı ve bazıları söylendi,
    Ve bazıları bu sözler dedi ki
  Ve Lord Barnard'ın boynuzu patladığında,
    'Uzak, Musgrave, uzakta!'

  15.
  'Methinks Tepeli-Cock'u duyuyorum,
    Methinks Jaye'yi duyuyorum;
  Methinks Lord Barnard'ımı duyuyorum
    Ve ben uzaktaydım! '

  16.
  `` Lye hala Lye hala, sen küçük musgrave,
    Ve beni soğuktan huggell;
  Bir Shephard'ın oğlundan başka bir şey yok
    Koyunlarını katlamak.

  17.
  Bir levrek üzerine hawke değil,
    Steed'iniz yulaf ve saman yiyor,
  Ve sen senin armılarında adil bir bayansın
    Ve arı mıydın? '

  18.
  Benim Lord Barnard ile Dore'a geldi
    Ve üzerine bir taş yaktı;
  Üç gümüş anahtarı kopardı
    Ve her birini açtı.

  19.
  Coverlett'i kaldırdı,
    Sayfayı kaldırdı:
  `` Şimdi nasıl, nasılsın, küçük bir musgrave,
    Hanımımı tatlı buluyor musun? '

  20.
  'Onu tatlı buluyorum', quoth küçük Musgrave,
    Paine'm için daha fazla 'bu;
  Üç yüz pound memnuniyetle verirdim
    Sende olduğumu söyledi. '

  21.
  `` Ortaya, ortaya çık, sen küçük musgrave,
    Ve kıyafetlerini giy;
  Benim ülkemde söylenecek
    Çıplak bir adamı öldürdüm.

  22.
  Bir uyuzda iki kılıç var
    Tam Deere onlar çantama mal oldu;
  Ve onların en iyisine sahip olacaksın
    Ve daha da kötüleşeceğim. '

  23.
  O küçük musgrave inme ilk vuruş,
    Lord Barnard'a zarar verdi;
  Lord Barnard inme bir sonraki vuruş,
    Küçük Musgrave Nere daha fazla vurdu.

  24.
  Bu imtiyazla bu Faire bayan,
    Oysa yatarken:
  `` Ölü olmana rağmen, küçük bir musgrave,
    Yine de senin için dua edeceğim.

  25.
  'Ve senin soule için iyi dileklerimle
    Hayatım olduğu sürece;
  Senin için olmayacağım Barnard,
    Ben evli eşim olmasına rağmen. '

  26. Kaplarını Brest'ten kesti;
    Harika pitty görmekti
  Bu bayanlar kalbinin kanından bazı damlalar
    Dizini Downing Damling'e koştu.

  27.
  Sana değer, kederli, benim mery adamlarım, hepsi,
    Benim iyiliğim için doğmuştun;
  Neden elimde kalmayı teklif etmedin
    Beni bu kadar odun balmumu gördüğünde?

  28.
  'Çünkü en cesur Sir Knight slaine var
    Bu hiç steed'e bindi;
  Öyleyse en adil bayanı yaptım mı
    Bu kadının tapusu yaptı.

  29.
  Lord Barnard, 'Bir mezar, bir mezar,' ağladı
    'Bu sevgilileri içeri koymak;
  Ama hanımımı üst elle yat,
    Çünkü daha iyi akrabadan geldi. '


  [Ek açıklamalar:
  3.2: 'Pall,' Bir Pelerin: Bazı sürümler _pale_ okur.
  6.2: 'Deight,' _i.e._ Sight, güverte, giyinmiş.
  15.1: 'Tepeli-Cock,' Throstle, Pamukçuk.
  27.4: 'Ahşap', vahşi, şiddetli.]




Bonny Birdy


+Metin.+-Jamieson-Brown MS'den. Jamieson, bu şarkıyı basarken,
Diyaloğun bir parçası haline getirerek çoğunu genişletti ve yeniden yazdı
boyunca.

+ Hikaye+ _Little Musgrave ve Lady ile aynıdır
Barnard_; Ancak bir bütün olarak ballad,
Lirik ortamı uğruna daha uzun İngiliz ballad.


Bonny Birdy

  1.
  Bir yaz gecesinde bir şövalye vardı,
    Lee'ye biniyordu, _ (diddle) _
  Bir 'Bonny bir kuş gördü,
    Bir ağacın üzerine şarkı söylüyordu. _ (Diddle) _

      Ey WOW gün için! _ (Diddle) _
      Bir 'Sevgili Cin, gündü! _ (Diddle) _
      Cin bu gündü, 'uzaktaydım bir cin,
      Çünkü kalma zamanı. _ (Diddle) _

  2.
  'Hast yap, acele et, nazik şövalye,
    Seni burada bu kadar geç tutan nedir?
  Gin Ye Kent Hame'de ne yapıyordu,
    Korkarım ki blese bak. '

  3.
  'Ey bir geceye ihtiyaç duyuyorum' bir gece,
    Adil bedenim öldürmek için
  Whan, benim komutumdaki şövalyeler ',
    Bir 'Ladys benim iradem?'

  4.
  'Ye Lee, Ye Lee, Ye nazik şövalye,
    SA LOUD'lar seni duyuyorum Lee;
  Leydi kollarında bir şövalye
    O çok daha iyi ne de sana. '

  5.
  'Ye Lee, sen Lee, sen Bonny Birdy,
    Nasılsın tatlım!
  Bonny yayımı çıkaracağım
    Bir 'Troth'da sana kağıt.'

  6.
  'Ama senden sonra yay iyi büküldü,
    Bir 'A' okların yay,
  Başka bir ağaca kadar kaçacağım
    Whare daha iyi ücret alabilirim. '

  7.
  `` Ne whare aldın ve ne tıkalı mıydın?
    Bonny Birdy'm, söyle bana;
  `` O iyi yeşil ahşapla sıkıştım,
    Holly Tree Intill;
  Bir beyefendi yuvam herryed
    Beni onun hanımına 'ga'.

  8.
  'Wi' iyi beyaz ekmek bir 'farrow-ind sütü
    Beni arkada beslemesini sağladı
  Bir 'ga' ona küçük bir kaynamaya kızılcık,
    Bana Sindle ve Seft Ding.

  9.
  'Wi' iyi beyaz ekmek bir 'farrow-ind sütü
    Beni boşatla besledim
  Ama biraz çiş kaynatan-kız
    Bana bir 'kıç:
  Gin BADE'sin olarak Deen vardı,
    Nasıl işlediğini söylerdim. '

  10.
  Şövalye ve Birdy uçtu,
    Canlı-Lang Kızıl Gecesi,
  O, hanımının yay kapısına kadar gelene kadar,
    Sonra bile ışık yaptı:
  Birdy bir ağacın saçmalıklarına oturdu,
    Bir 'ben şarkı söyledi fu fu'.

  11.
  "Vay gün için vay! _ (Diddle) _
    Bir 'Sevgili Cin, gündü! _ (Diddle) _
  Gin bu gündü ve ben uzaktaydım,
    Çünkü ben 'na Lang kalma zamanı'. _ (Diddle) _

  12.
  'Günlüğüne Lang'e ihtiyaç duyan şey, _ (Diddle) _
    Uzakta olsaydın bir dilek? _ (Diddle) _
  Senin tazı benim mahzen.
    Beyaz yemek ve gri yemek mi? ' _ (Diddle) _
              'Ey WoW gün için' _etc._

  13.
  'Nae sen benim ahırımda sen [r]
    İyi mısır mı yiyor?
  Bir 'nae senin şahin mi?'
    Sadece avı için tünemiş misin?
  Bir 'nae senden mi' kollarım iki?
    O zaman gün boyunca nasıl lang yapabilirsiniz? '

  14.
  "Vay gün için vay! _ (Diddle) _
    Bir 'Sevgili Cin, gündü! _ (Diddle) _
  Çünkü o yatakta wi 'anman karısı
    Kalma zamanı asla yoktu. ' _ (Diddle) _

  15. Sonra şövalye kılıcını çizdi,
    Bir 'Straiked It O'er Bir Strae,
  Fa'se Şövalyesinin Atıkları
    Gard Cauld Iron Gae:
  Bir 'umarım ilk ane sal sae hizmet edilir'
    Bu dürüst adam sae davranır.


  [Ek açıklamalar:
  2.4: 'Blate', şaşkın, abashed.
  7.1: 'Clecked', yumurtadan çıktı.
  8.1: 'Farrow inek, sonraki ikinci yılda süt veren bir inektir.
    O yıl buzağı yok. '-Holme's _Armoury_, 1688.
  8.3: 'Wanny,' asa, çubuk: 'Simmer-Dale', görünüşe göre = yaz-dale.
  8.4: 'Sindle,' nadiren.
  10.5: 'Bok,' üst.
  10.6: 'Dight, özgürce, kolayca.
  15.1-4: CP. _Cerk Sanders_, 15.]


  [İllüstrasyon]




Adil Annie


+ Metin+ Scott'ın _minstrelsy_, '
yaşlı bir kadının. ' Scott, şarkıyı 'Lord Thomas ve Fuar Annie' adını veriyor.
Lord Thomas ve Fuar ile zaten var olan karışıklığa ek olarak
Annet. '

+Hikaye.+-Adil Annie, babasının evinden çalındı, Earl
Wemyss, 'deniz dışarı bir şövalye' tarafından, ona yedi oğlu verdi.
Şimdi evini gerçek gelini karşılamaya hazırlanmasına teklif veriyor ve uysalca
Obys, gözyaşlarını zorlukla bastırıyor. Lord Thomas ve onun
Yeni gelen gelin, gelin odalarının duvarından Annie
Onun partisini şaşırtmak ve yedi oğlunun hiç doğmamış olmasını dilemek. .
Gelin onu rahatlatmaya gider, uzun süredir kayıp bir kız kardeşi keşfeder ve
Ayrılıyor, Cennete teşekkür ederek bir kıza gitti.

Bu şarkının, sürü 1769'da bir parça bastı, bazı stanzalar
mevcut versiyona dahil edildi. Benzer masallar
İskandinavya, Hollanda ve Almanya Folkloru. Ama üç yüz yıl
Ballad'ın herhangi bir versiyonundan daha eski Marie de France, _le
Lai de Freisne_; yine de, sadece bazılarının başka bir dalı
keşfedilmemiş ortak köken.

Annie'nin saçlarını bir işaret olarak _braid_ yapması zorunludur (4.4'te)
Bekaret: Evli kadınlar sadece saçlarını bağladı veya bir
kapak.


Adil Annie

  1.
  `` Dar, dar, yatağını yap,
    Ve şeridini yalanlamayı öğrenin;
  Çünkü ben Ga'n O'er the Deniz, adil Annie,
    Hame'i getirmek için bir braw gelini.
  Wi 'Gowd ve dişli alacağım;
    Wi 'sen nane var.

  2.
  Ama gelin ekmeğimi ne pişirecek,
    Yoksa gelin ale'imi demlemek mi?
  Ve Wha, tempolu gelinimi karşılayacak,
    Dale'i mi getirdiğimi? '

  3.
  'Gelin ekmeğini pişireceğim
    Ve gelin ale'inizi demleyin;
  Ve tempolu gelini karşılayacağım,
    Dale'i getirdiğini. '

  4.
  Ama o benim tempolu gelinimi karşılayan
    Maun Çetesi Maiden Fuarı gibi;
  Çöp sae jimp üzerinde Maun Dantel,
    Ve sarı saçlarını örüyor. '

  5.
  Ama nasıl kızlık gibi çete yapabilirim
    Ne zaman ben Nane'im?
  Sana yedi oğlu doğmadım mı
    Ve yine çocukla mı? '

  6.
  Küçük oğlunu kollarında taen,
    Elindeki başka,
  Ve o en yüksek kuleye bağlı,
    Onun karaya geldiğini görmek için.

  7.
  'Gel, gel, en büyük oğlum,
    Ve bak, deniz dizisi,
  Ve babanızın yeni gelen gelini görün,
    Karaya gelmeden önce. '

  8.
  Aşağı, aşağı in, annem canım,
    Gel kale wa '!
  Korkarım, eğer Langer orada durursan,
    Seninkini indireceksin.

  9.
  Ve o yere düştü ve daha aşağı indi,
    Aşkının görmek için gemisi,
  Ve topmast ve Mainmast
    Gümüş ücretsiz gibi parladı.

  10.
  Ve o Gane aşağı ve daha uzakta,
    Gelinin gemisi,
  Ve topmast ve Mainmast
    Tıpkı altın gibi parladılar.

  11.
  Elinde yedi oğlunu taen,
    Başarısız olduğunu;
  Lord Thomas ve geliniyle tanıştı,
    Onlar geldikçe Dale.

  12.
  Evine rica ederim Lord Thomas,
    Toprağınıza hoş geldiniz;
  Adil hanımefendinize hoş geldiniz,
    Elinden geçersen.

  13.
  `` HA'larına hoş geldiniz, Lade,
    Bowers'a hoş geldiniz;
  Hame'ye rica ederim Lade,
    İçin 'bu seninki senin.'

  14. Sana teşekkür ederim Annie, sana teşekkür ederim Annie,
    Sana teşekkür ederken çok sevgili;
  Sen kız kardeşim Annie gibi
    Gördüğüm kadarıyla.

  15.
  Deniz dışarı çıktı, bir şövalye geldi
    Ve kız kardeşimi çaldı;
  Şirketindeki utanç poup,
    Ve nereye gae! '

  16.
  Kapıya Ae Peçete Asmak,
    Ha 'diğeri,
  Ve bir 'damlayan gözyaşlarını silmek için,
    SAE FAK yaptıkları gibi hızlı.

  17.
  Ve evet uzun masalara hizmet etti
    Beyaz ekmek ve şarap ile;
  Ve evet suyunu içti,
    Onun rengine sahip olmak için.

  18.
  Ve lang masalarına hizmet etti,
    Beyaz ekmek ve kahverengi ile;
  Ve onu döndürdü
    Sae hızla gözyaşları düştü.

  19.
  Ve o ipek peçete aşağı taen,
    Gümüş bir pim üzerinde asılı,
  Ve evet gözyaşı damlatıyor
    Bir 'yanağından ve çenesinden aşağı.

  20.
  Ve evet onu döndürdü
    Ve adamlarını Amang'a soktu;
  Diyor ki, 'En iyi yaşlı hanımefendi gibi,
    Yoksa bu yeni mi geliyor Hame? '

  21.
  Çanlar bastırıldığında ve kütle söylenirken,
    Ve 'yatağa bağlı bir adam,
  Lord Thomas ve yeni gelen gelini
    Odalarına gaeddiler.

  22.
  Annie yatağını biraz terk etti,
    Ne söyleyebileceklerini duymak;
  'Ve hiç ne yazık ki,' diye bağırdı adil Annie,
    'Bu günü görmeliyim!

  23.
  'Gin yedi oğlum yedi genç sıçandı
    Castle Wa'da koşmak ',
  Ve ben gri bir kedi myselliydim
    Yakında onları endişelendirirdim '.

  24.
  'Gin yedi oğlum yedi genç tavşandı
    O'er Yon Lilly Lee,
  Ve ben büyümüş bir tazı myselliydim
    Yakında bir 'olmalı' diye endişeleniyorlar.

  25.
  Ve wae ve üzücü adil Annie oturdu,
    Ve Drearie onun şarkısıydı,
  Ve her zaman, o sobb'd ve minnet gibi,
    'Wrang'ı yapan adama wae!'

  26.
  `` Elbetim açık, '' dedi yeni gelen gelin,
    Ayakkabılarım ayaklarımda
  Ve Annie'nin Odasını Adil Yapacağım,
    Ve onun neyi selamladığını görün.

  27.
  'Ne rahatsız ediyor, ne var, adil Annie,
    Sic'i bir inilti mi yapıyorsun?
  Şarap fıçılarınız Girds'i mi attı?
    Yoksa beyaz ekmeğin gitti mi?

  28.
  `` Ey ne değildi baban Annie,
    Ya da annen ne değildi?
  Ve sen ony kız kardeşim Annie,
    Yoksa kardeşim var mıydı? '

  29.
  Wemyss Kontu babamdı,
    Annemin Wemyss Kontesi;
  Ve bir 'ev hakkındaki halk
    Benim için kız kardeş ve erkek kardeş vardı. '

  30.
  Wemyss Kontu baban olsaydı,
    Ben o benimdi;
  Ve bu GOWD eksikliği için olmayacak
    Sen senin aşkın Sall Tyne.

  31.
  'Mayın yedi gemim var,
    Bir 'ağzına yüklenmiş,
  Ve onlara bir 'sana'
    En büyük oğluna dört tane wi:
  Ama 'cennetteki güçler sayesinde
    Ben Maiden Hame! '


  [Ek açıklamalar:
  15.3: 'Scoup', uç, acele.
  17.4: 'vardı' = haud, bekle.
  22.1: 'Forbye', ayrı.
  24.2: 'Lilly Lee,' Lovely Lea.
  30.4: 'Tyne,' kaybet.]




Zalim anne


+ Metin+ Motherwell'in _minstrelsy_, önceki sürümlerinden verilir
sadece parçalı olmak.

+ Hikaye+ Danimarkalı bir baladda yakın bir paraleldir; Ve başka bir
Almanya'nın her yerinde popüler, aynı temanın bir varyasyonudur, ancak yerinde
Alman baladında annenin son kıyametinden sadece bahsediliyor
Aslında şeytan tarafından taşınıyor.

Küçük bir grup baladda, penkife ideal silah gibi görünüyor
cinayet veya intihar için. Bkz. _Twa Brothers_ ve _Bonny Hind_.


Zalim anne

  1.
  Onu bir diken haline getirdi;
    _ Üç, üç ve üç
  Ve orada iki bebeği doğdu.
    _ Üç, üç ve otuz üç.

  2.
  Şerit kemeri için frae aldı,
  Ve orada onları el ve ayak bağladı.

  3.
  O çiş bıçağını dışarı attı,
  Ve orada Baith'i hayatlarını sona erdirdi.

  4.
  Derin ve geniş bir delikle baith bir delik aldı,
  Onları yan yana Baith'e koydu.

  5.
  Onları bir mermer stane ile kapladı
  Kız Hame'yi çete olacağını düşünerek.

  6. Babasının kalesi tarafından yürürken ',
  Twa Pretty Babes'in BA'da oynadığını gördü.

  7.
  'Ey Bonnie Babes, Gin Ye benim,
  Seni saten iyi giydirirdim.

  8.
  "Seni ipek içine giydirirdim
  Ve seni sabah sütünde yıka. '

  9.
  'Ey acımasız anne, biz seninkiydik,
  Ve bizi sicim giymemizi sağladın.

  10.
  'Ey lanetli anne, cennetin zirvesi,
  Ve işte burada ne kazanamayacaksın.

  11.
  `` Lanetli anne, cehennem derin,
  Ve orada adım adım gireceksin. '


  [Ek açıklamalar:
  9.2: 'sicim,' kaba kumaş; _i.e._ örtü.]




Çocuk suları


+ Metin+ Percy folio'dan verilir, bazı emendiler
Çocuk tarafından önerildi.

+Hikaye+, hizmetçinin sevgisine uygulanan zor testleri atlarsak,
Bir dizi İskandinav baladında yaygın olarak popüler,-Danimarkalı, İsveççe,
ve Norveç; ve Percy's Edition (_Reliques_'de) popüler hale getirildi
Almanya'da Buerger'in çevirisi.

Burada tutulan son hakaretin (stt. 27-29) hoşnutsuz doğası
Sadece orijinal metne sadakat uğruna, paralel olabilir.
_Nut-Brown Maid_'de benzer şekilde ani tadı. Yapabiliriz ama
Umut-gerçekten olası olduğu gibi-sakıncalı çizgiler her birinde
kasa enterpole edildi.

'Çocuk', 'Child Roland' gibi olduğu gibi vb.


Çocuk suları

  1.
  Childe Watters, ahırında staisinde,
    & Milke-White Steede'yi stroaket;
  Ona bir ffaire genç hanımefendi geldi
    Giyen kadın weede gibi.

  2.
  Saies, 'Mesih sen saue, iyi chyld suları!'
    Sayes, 'İsa Saue ve Gördün!
  Çok uzun boylu altın kuşak
    Şimdi mee için kısa.

  3.
  'Ve her şey bir chyld'le
    Ben sturre fele sturre benim tarafıma:
  Greene elbisem, başıboş olmak;
    Geniş olmadan önce. '

  4.
  'Çocuk benim olursa, Faire Ellen,' O Sayd,
    Benim ol, benim söylediğin gibi,
  Her ikisi de Cheshire & Lancashire al
    Onları arı için al.

  5.
  'Çocuk benim olursa, Ffaire Ellen,' dedi,
    Benim ol, yemin ederken,
  Her ikisi de Cheshire & Lancashire al
    & o çocuğu heyre yap. '

  6.
  Shee saies, 'Ben bir Kisse'yi çok daha çok almıştım
    Çocuk suları, ağzının,
  O zaman Cheshire & Lancashire ikisini de olurdu,
    Kuzey ve Güney tarafından bu lyes.

  7.
  'Ve ben bir parıldayan bir şey vardı,
    Çocuk suları, gözünüzün
  O zaman Cheshire & Lancashire ikisini de olurdu,
    Onları benim one'ye almak için arı! '

  8.
  Yarın, Ellen, Ryde'yi ileri sürmeliyim
    Kuzey ülkesine soe ffar;
  Ffin yapabileceğim en iyi bayan,
    Ellen, benimle gitmeli. '
  'Ve euer sana dua ediyorum, çocuk sarkıkları,
    Ffootpage'iniz arı yapmama izin ver! '

  9.
  'Ffootpage'im olacaksan Ellen,
    Yaparken söylerken Itt Mee,
  O zaman Greene Gownne'yi kesmelisin
    Dizinizden bir inç.

  10.
  'SOE sarı kilitlerinizi yapmalısın
    Gözünüze başka bir inç daha;
  Hiç kimsenin benim adım olduğunu söylememelisin;
    Benim ffootpage o zaman arı olacaksın. '

  11.
  Tüm bu uzun günlük çocuk suları sürdü,
    Shee yanında çıplak Ffoote koştu;
  Henüz neuer soe bir şövalye kurdu,
    'Ellen, ryde mi?'

  12.
  Ama tüm bu gün çocuk suları sürdü,
    Broome'u Barffoote Thorow'u koştu!
  Yine de neuer soe bir şövalye kurdu
    Söyleyecek, 'Kısa.'

  13.
  `` Yumuşak binmek, '' dedi Shee, 'Çocuk Watters:
    Neden Ryde Soe Fasts?
  Çocuktan başka adam olmayan çocuk,
    Vücudum patlayacak. '

  14.
  Suyu görüyor, seni görüyor, Ellen,
    Banke'den ağzına kadar mı? '
  'Tanrı'ya güveniyorum, çocuk suları,' Shee Sayd,
    'Mee Swime'ı göreceksin.'

  15.
  Ama shee su tarafına geldiğinde,
    Çeneye söylendi:
  Heauen'in efendisi dışında benim hızım
    Şimdi sallamayı öğrenmeliyim. '

  16.
  Tuz suları çıplak VP Ellens kıyafetleri,
    Bizim bayan çıplak vpp onun çenesi,
  & Child Waters kederli bir adamdı, iyi Tanrım,
    Faire Ellen Swime'a ssee.

  17. & shee ouer olduğunda,
    Daha sonra dizine geldi:
  'Gel, FFAIRE ELLEN,
    Ne gördüğümü yonca!

  18.
  "Salon değilsin, Ellen?
    Redd Gold Shine the Yates;
  Dört ve yirmi ffayre hanımefendi var
    Ffairest'im benim sözüm.

  19.
  "Salon değilsin, Ellen?
    Redd Gold'un kulesi parlıyor;
  Dört ve yirmi ffaire hanımefendi var
    En adil benim paramoure. '

  20.
  Şimdi salonu görüyorum, çocuk suları,
    Redd Gold'un Yates'i parlatıyor;
  Tanrı giue o zaman kendi kendine
    & Wordlye Make!

  21.
  Şimdi salonu görüyorum, çocuk suları,
    Redd Gold'un Kule parıltısı;
  Tanrı giue o zaman kendi kendine
    Ve paramoure'niz! '

  22.
  Dört ve yirmi bayan vardı
    Topu oynuyorlardı;
  & Ellen, en iyi bayandı,
    Steed'ini duraklara getirmeli.

  23.
  Dört ve yirmi faire hanımefendi vardı
    Chesse'de oynuyordu;
  & Ellen, Shee en iyi bayandı,
    Horsse'sini Grasse'ye getirmeli.

  24.
  & sonra çocuk sular kız kardeşi,
    & bunlar söylenen sözlerdi:
  `` Sen en güzel ffootpage, kardeşim,
    Benim gözüyle gördüm;

  25.
  'Ama karnının o soe bigg,
    Onun kuşak harika Hye'ye gider;
  & euer sana dua ediyorum, çocuk suları,
    Benimle odaya girmesine izin ver. '

  26.
  Litle bir ffootpage için daha fazla buluşma,
    Mosse ve Mire'den geçti,
  Akşam yemeğini almak için dizini almak
    the Kitchin Fyer tarafından Sitt Dowe,
  Sonra herhangi bir bayanla odaya gitmek için
    Bu çok [zengin] Attyre giyiyor. '

  27.
  Ama euery bir tane yaptığında,
    Bedd için yola çıkıyorlar;
  O Sayd, 'Gel, litle ayak sayfam,
    Ne dediğimi duyuyorum!

  28.
  'Ve seni yonder towne'ye götürmek
    & caddeye alçak;
  Bulabileceğin ffarest hanımefendi
    Hyer onu benimkinde uykuya dalmak için
  & Başkan Yardımcısı'nda iki tane al, iki tane,
    Ffeete'nin filinge için. '

  29.
  Ellen Towne'ye girdi,
    & Sokakta Düşük:
  Soğuk bulduğu en adil hanımefendi
    Armlarında uyumak için bülbüldü
  & onu kollarında iki, iki
    Ffeete'nin dosyalanması için.

  30.
  Şimdi sana dua ediyorum, iyi çocuk suları
    Bedds Feete'de Creepe'de Creepe,
  Çünkü bu ev hakkında noe yer var
    Bir uyku diyebilirim. '

  31.
  Bu [gece] ve afterward'da droue
    ITT güne kadar:
  O Sayd, 'Rise Başkan Yardımcısı, Litle Ffoote sayfam,
    & giue benim steed corne & saman;
  & SOE iyi Blacke Oates,
    Beni daha iyi taşıyabileceğini. '

  32.
  Ve VP daha sonra Rose Ffaire Ellen,
    & Steed Corne & Hay'ı verdi,
  & Soe Shee yaptı ve iyi Blacke Oates,
    Onu daha iyi taşıyabileceğini.

  33.
  Shee onu Backe'yi yönetici tarafına bıraktı,
    & Greiourlye troane yaptı;
  & annesi Deere'yi kutladı,
    Ve onu Moane yaptığını duydu.

  34.
  Shee dedi ki, 'Rise Başkan Yardımcısı, sen çocuk suları!
    Ben lanetli bir adam sanat;
  Çünkü sen ahırda bir hayalettir,
    O greiourly doth troane,
  Yoksa bazı kadınların çocuk emekleri,
    Shee Soe Woe Begone! '

  35.
  Ama VP sonra Rose Child Waters,
    & Silke gömleğini yaptı;
  Sonra diğer kıyafetlerini giydi
    Vücudunda Milke kadar beyaz.

  36.
  & istikrarlı dore'a geldiğinde,
    Hee'nin durduğunu hala tam olarak
  Hee'nin şimdi Faire Ellen'i duyabileceğini,
    Shee onu nasıl monand yaptı.

  37.
  Shee dedi ki, 'Ninner, Owne Deere çocuğum!
    Lullabye, Deere Child, Deere!
  Ben baban bir kral olacaktı
    Annen bir beere üzerinde yatıyor! '

  38.
  `` Şimdi barış, '' dedi, 'İyi Faire Ellen!
    & iyi cheere ol, dua et,
  & Bridall & Churching her ikisi de,
    Bir gün vpon olacaklar. '


  [Ek açıklamalar:
  2.2: 'Bakın' koru. Bu ifadede sürekli.
  18.2: 'Yates,' Gates.
  18.3: Her durumda folyo 'dört ve yirmi' için '24' verir.
  18.4: 'Wordlya Make,' dünyevi dostum.
  26.6: Percy tarafından eklendi 'Zengin'.
  28. 6: 'Filinge için', kurutmayı kurtarmak için.
  30.4: 'Deyin' deneme, deneme.
  31.1: 'Gece.' Çocuğun Çözümü. Percy okudu: 'Bu bitti, Nighte
    APACE'de sürdü. '
  32.3: 've'; Folio _on_.
  36.4: 'Monand,' İnliyor.]




Earl Brand, Douglas Trajedisi ve ELL'in çocuğu


Burada Ballad formunda üç versiyonun yan yana koyulması var.
Aynı hikaye, iki ikinci durumda parçalanmış olsa da, sadece
Her biri iyidir, ancak popüler bir şekilde varyasyon olanaklarını göstermek için
hikaye. Sir Walter tarafından basılan başka bir şarkısı daha var, _erlinton_
Neredeyse aynı hikayeyi somutlaştırarak _minstrelsy_ scott. _All
Brand_, çok eski bir hikayenin özelliklerinin çoğunu daha fazlası ile korur
Diğer geleneksel şarkılardan daha kesinlik. Ama bu durumda, olduğu gibi
çok daha fazlası, tam için bir İskandinav şarkısına dönmeliyiz
hikayenin şekli. Danimarkalı bir ballad, _ribold ve guldborg_,
İnce Masal Böylece:-

Guldborg'a aşık bir kralın oğlu Ribold, onu taşımayı teklif ediyor
Ölüm ve üzüntünün gelmediği bir toprak için, tüm kuşların bulunduğu yer
tüm çimlerin pırasa olduğu, tüm akarsuların
şarap.' Guldborg istekli, ancak katıdan kaçıp kaçamayacağından şüphe ediyor
İzle, ailesi ve nişanlanmış sevgilisi tarafından onu tuttu. Börek
Onu zırhında ve pelerininde gizler ve uzaklaşırlar. Moor üzerinde
'Nereye uzakta?' Ribold, onun
En küçük kız kardeşini bir manastırdan alıyor. Bu aldatmaz
Earl, ne de rüşvet ağzını kapatmaz; ve Guldborg'un babası, öğrenme
Ribold ile uzakta olduğunu, oğulları ile birlikte sürüyor. Börek
Teklif Guldborg atını tutar ve savaşmaya hazırlanır; Ona şunu söyler,
Şans ne olursa olsun, onu isimle aramamalı. Ribold onu öldürüyor
Baba ve bir kısmı akrabası ve altı kardeşi; Sadece onun en küçüğü
Kardeş kaldı: Guldborg Cies, 'Ribold, onu yedekle', taşıyabilir
annesine haber verileri. Hemen Ribold ölümlü bir yara alır. O
Dövmeyi bırakır, kılıcını kılıf eder ve ona, 'Eve gideceksin
Tekrar annene, yoksa çok üzücü bir kukla mı takip edersin? ' Ve diyor
Onu takip edecek. Sessizlik içinde binerler. 'Sanat neden neşeli değilsin
önce?' Guldborg'a soruyor. Ve Ribold cevapları, 'Kardeşin kılıcın
Kalbimde. ' Evine ulaşırlar: Birini almasını ister.
at, bir rahip almak için bir diğeri; Çünkü kardeşi Guldborg'a sahip olacak.
Ama reddediyor. O gece Ribold ölür ve Guldborg kendini öldürür ve
kollarında ölür.

İkinci ve hatta daha dramatik bir ballad, _hildebrand ve hilde_,
Benzer bir hikaye.


Yukarıdaki masalın _earl brand_ ile karşılaştırılması
olayların çoğunda anlaşma. İngiliz şarkısındaki baş kaybı
Ribold'un isteği mi, Guldborg'un ismini konuşmamalı
kavgalar. 'Marka' adı şüphesiz doğrudan bir türevdir
'Hildebrand.' Winchester (13.2), bir rahibe ima ettiği gibi,
Danimarkalı baladdaki manastır. Earl Brand annesini yönlendirir
Kralın kızı en küçük kardeşiyle evlenmek; Ama onun reddi, eğer
Guldborg'un yaptığı gibi yaptı, kayboldu.


_The Douglas Tragedy_, güzel ama parçalı bir versiyon, diyor
Scott, 'Popüler geleneğin tamamladığı az sayıdaki
Yerellik. ' Daha eksiksizse, atfedilen yer artık olası değil
diğerlerinden daha: herhangi bir kesin yeri bir şarkıya atfetmek
vakalar zaman ve emek kaybı.

_ ELL_'nin çocuğu, Percy folio'da _May_ herhangi bir şey içermiştir;
Ama hemen karşılaştırmanın olacağı bir noktaya yaklaşıyoruz
ilgi, bir _hiatus valde deflendus_ ile karşılaşırız. Percy, _Reliques_,
burada verilen parçayı uzunluğun yaklaşık beş katına kadar genişletti.


Earl markası

( + R. Bell'in + _anansent şiirleri, balladlar, vb.)

  1.
  Oh, hiç cesur Earl Bran'ı duydun mu?
    _AY lally, ey lilly lally_
  Kralın Fuar İngiltere'nin kızını kurdu
    _All i 'gece erken.

  2. Neredeyse on beş yaşındaydı
  Sae cesurca başucuna geldi.

  3.
  'Ey Earl Bran', Fain Wad Görüyorum
  Bir paket tazı, Lea'da serbest kaldı. '

  4.
  `` Ey bayan, bir steed'im yok ama bir tane,
  Ve bineceksin ve ben koşacağım. '

  5.
  'Ey Earl Bran', babamın iki tane var,
  Ve en iyisine sahip olacaksın.

  6.
  O'er Moss ve Moor'a bindiler.
  Ve ne zengin ne de fakirle tanıştılar.

  7.
  Eski Carl Hood ile tanışana kadar;
  Hasta gelir, ama asla iyi olmaz.

  8.
  'Earl Bran', eğer beni seviyorsan
  Bu eski Earl'ü ele geçir ve onu ölür. '

  9.
  'Ey Lady Fair, Sair ol,
  Gri saçları olan yaşlı bir adamı öldürmek.

  10.
  "Ey Lady Fair, Sae yapmayacağım
  Ona bir kilo vereceğim ve ona izin vereceğim. '

  11.
  `` Bu Lee Lang Günü'ne nereye bindin?
  O Hae bu bayanı nerede çaldı? '

  12.
  'Bu Lee Lang Günü'ne binmedim
  Henüz bu bayanı çaldım.

  13.
  O benim tek benim hasta kız kardeşim
  Winchester'dan kim getirdim. '

  14.
  `` Hasta ve ölmeyi seviyorsa,
  Neden o şerit sae kırmızı giyiyor?

  15.
  Hasta ve ölmeyi seviyorsa,
  Öyleyse neden altın giyiyor? '

  16.
  Bu bayan kapısına geldiğinde,
  Sae, ona röportaj yaparken.

  17.
  'Ey hanımefendi o' Bu ha '?
  'BA'da oynamak için hizmetçileriyle birlikte'. ''

  18.
  Ha, ha, ha! Sen bir 'Mista'en:
  Gae kızlarınızı tekrar sayın.

  19.
  Onu demirlemenin çok ötesinde gördüm
  Earl o 'Bran'ın fahişesi olmak için uzakta.

  20.
  Baba en iyi adamlarından on beş silahını silahlandırdı,
  Kızını tekrar geri getirmek için.

  21.
  Sol omzunda bayan baktı:
  'Ey Earl Bran', ikimiz de Tane'iz. '

  22.
  Bana ane tarafından bana gelirlerse,
  Yakında durabilir ve katledildiklerini görebilirsiniz.

  23.
  Ama eğer bana bir ve hepsine gelirlerse
  Yakında durup düştüğümü görebilirsin. '

  24.
  Ane tarafından ona geldiler
  Ve ane dışında hepsini öldürdü.

  25.
  Ve ane arkasından geldi,
  Ve ona ölümcül bir vuruş.

  26.
  Ama 'Earl Bran gibi yaralanan bir SAE için'
  Hanımını atına koydu.

  27.
  Suya gelene kadar sürdüler Doune,
  Ve sonra yaralarını yıkamak için hizalandı.

  28.
  'Ey Earl Bran', kalbinin kanını görüyorum! '
  '' Bu ama zafer benim kırmızı kaputum. '

  29.
  Annesinin kapısına gelene kadar sürdüler,
  Ve sae, ona röportaj yaparken.

  30.
  `` Oğlum öldürüldü, oğlum yıkıldı,
  Ve bir 'İngiliz şezini uğruna'.

  31.
  "Sae değil deyin sevgili annem,
  Ama onu en küçük kardeşimle evlendir.

  32.
  'Bu ölüm değil, ane
  Ama o 'adil on yedi oldu.'


Douglas Trajedisi

( + Scott's + _minstrelsy_)

  1.
  'Ayrıl, şimdi ayağa kalk, Lord Douglas' diyor,
    'Ve zırhını çok parlak koyun;
  Asla söylenmesine izin verilmez, bir kızının
    Gecenin altında bir Lord ile evliydi.

  2.
  'Ayrıl, yüksel, yedi cesur oğlum,
    Ve zırhınızı çok parlak koyun;
  Ve en küçük kız kardeşine daha iyi bak,
    En büyüğünüz için 'Dün gece!'

  3.
  Onu süt-beyaz bir atın üzerine monte etti,
    Ve kendisi bir saplama gride,
  Bir Bugelet boynuzu yanında asılı kaldı,
    Ve hafifçe uzaklaştılar.

  4.
  Lord William Sol omzuna bak,
    Ne görebildiğini görmek için
  Ve orada yedi kardeşi cesurca casusluk yaptı
    Lee'nin üzerinden geçmeye gel.

  5.
  'Aydınlat, aydınla, bayan margret,' dedi,
    'Ve elini elinde tut
  Yedi Kardeşler Bold'a kadar,
    Ve baban, 'bir stand' yapıyorum.

  6.
  Steed'i süt beyaz elinde tuttu,
    Ve asla bir gözyaşı dökmedi
  Yedi kardeşini görene kadar ',
    Ve babası sert dövüş, onu çok seven.

  7.
  'Ey elini tut Lord William!' Dedi,
    `` Sokaklarınız için harika Sair;
  Gerçek Aşıklar Birçok ANE alabilirim,
    Ama asla Mair alamıyorum. '

  8. O mendilini dışarı attı
    O 'Holland Sae Fine,
  Ve evet babasının kanlı yaralarını verdi,
    Şaraptan daha kırmızı.

  9.
  'Ey Chuse, Ey Chuse, Lady Margret,' dedi,
    "O çete mi yoksa bide olacak mısın?"
  `` Çete yapacağım, çete olacağım, Lord William, 'dedi,
    'Çünkü bana başka bir rehber bırakmadın.'

  10.
  Onu süt-beyaz bir atın üzerine kaldırdı,
    Ve kendisi bir saplama gride,
  Bir Bugelet boynuzu yanında asılı kaldı,
    Ve yavaşça baith uzaklaştılar.

  11.
  O Daring yaparlar ve kızarırlar,
    Ve 'ayın ışığı ile,
  Yon Wan Water'a gelene kadar,
    Ve orada yandılar.

  12.
  Bir içki içmek için yandılar
    Sae'yi netleştiren baharın:
  Ve akarsu aşağısında gude kalbinin kanını koştu,
    Ve korkmak için sair.

  13.
  'Bekle, bekle, Lord William' diyor,
    'Çünkü öldürüldüğünden korkuyorum!'
  '' Scarlet pelerinimin gölgesi ama bu naakhing,
    Su sae ovasında parlıyor. '

  14.
  O Daring yaparlar ve kızarırlar,
    Ve 'ayın ışığı ile,
  Annesinin ha kapısına kameraya kadar,
    Ve orada yandılar.

  15.
  'Ayağa kalk, kalk, bayan anne' diyor,
    Kalk ve içeri girmeme izin ver!
  Kalk, kalk bayan anne, 'diyor,
    Bu gece için adil hanımım kazandım.

  16.
  Yatağımı yap, bayan anne, 'diyor,
    'O Mak' örgü ve derin,
  Ve Lady Margret'i sırtımda yakın yat,
    Ve uyuyacağım. '

  17.
  Lord William gece yarısında ölü Lang idi,
    Lady Margret Lang Ere Day,
  Ve thegither'a giden tüm gerçek sevgililer,
    Onlardan daha Mair şansları olsun!

  18.
  Lord William, St. Mary's Kirk'e gömüldü,
    Mary's Quire'deki Lady Margret;
  Dışarı O 'Lady's Grave Bonny Kırmızı Gül Büyüdü,
    Ve o 'Şövalye bir briar.

  19.
  Ve onlar tanıştılar ve plat twa,
    Ve yanlarına yakın olurlar;
  Ve 'Warding Ken Doğru Weel,
    Onlar iki sevgiliydiler canım.

  20.
  Ama güle güle ve siyah Douglas'ı salla,
    Ve vay ama sertti!
  Bonny Brier'i çekti çünkü
    Ve Flanş St. Mary's Loch'ta değil.


  [Ek açıklamalar:
  8.3: 'Dogy,' giyinmiş.]


Ell'in çocuğu

  (_Fragment: Percy folio'dan_)

  1.
  ... ... ...
  ... ... ...
  Sayes, 'Christ Thene Saue, Ell'in iyi çocuğu,
    Christ Saue Seni ve Steede!

  2.
  Babam, meate noe olacağını söyler
    Ne de drinke ona iyi yapmaz,
  Ell'in çocuğunu slaine olana kadar,
    & Haue Hart'ın kanını seene. '

  3.
  'Sadle yerleşimde kaldım
    & Towne'dan bir mil,
  Babanı umursamadım
    & tüm Merrymenleri.

  4.
  'Sadle yerleşimde kaldım
    & bir litle uzay onu froe,
  Babanı umursamadım
    & her şey onu uzun süredir! '

  5.
  Eyer yayını cevher verdi,
    Bu bayan iyi Kisse;
  Onlara 2 giden gözyaşları
    Karışım su ve kan vardı.

  6.
  Kendini iyi bir ata yerleşti,
    Bu bayan bir palfray,
  & Litle Horne'u ağzına yerleştirmek
    & Roundlie uzaklaştı.

  7.
  Bir mil sürmemişti,
    Towne'dan bir mil,
  Babası 7 breter ile birlikte hazırdı,
    Dedi ki, 'Kızım Downe!
  Bunun için seni kötü bir şekilde, sen sahte Churles Sonne,
    Onu bu ilçeyi taşımak için! '

  8.
  'Ama sen en çok, efendim şövalye,
    Şimdi benim Lye'yi yapıyorsun;
  Bir Şövalye Me Gott, & Bir Lady Me Bore;
    Soe Neuer senin tarafından hiçbirini yapmadı.

  9.
  'Ama şimdi hafif Downe, Leydi Gay,
    Light Dowe ve Horsse'imi tut
  Ben ve baban ve breter
    Doe bu crosse vs oyun.

  10.
  'Ama şimdi Light Dowe, benim owne trew loue,
    & meeklye benim steede tut,
  Babanız [ve breter] cesur
  ... ... ...


  [Ek açıklamalar:
  1.3: Kızlık konuşuyor.
  5.4: 'Karıştı,' karışık, karışık.
  6.2: 'açık': MS. '' verir.
  10.3: Geri kalanı (yaklaşık dokuz stt.) Eksik.]




Lord Thomas ve Fair Annet


+ Metin+ Percy'nin _Reliques_'den (Cilt II., 1765: Cilt III., 1767). İkinci baskıda da şarkının İngilizce versiyonunu veriyor
aynı ciltte daha erken.

+Hikaye.+-Bu ballad, en güzellerden biri olduğu için de
En popüler olanlardan biri. _Fair Margaret ve
Tatlı William_, Forlorn Hizmetçisinin kederin öldüğü, elle değil
rakibinin.

  Bir dizi İskandinav baladı aynı hikayeyi anlatıyor, ancak hiçbirinde
'Arkadaşlar' önemli bir nokta olacak. Burgundy'den Chansons, Bretagne,
Provence ve Kuzey İtalya, hikayeyi hafifçe yineliyor.

  Lord Thomas, adil Annet'in 'Gowd ve Gear' olmadığını söylüyor;
Yine de daha sonra Annet'in babasının ona bir at sağlayabileceğini görüyoruz
Gümüş ve altın ve yeleğinde dört ve yirmi gümüş çan ile at;
Büyük bir şirket, klavyeli parçacıkları ve kemeri katıldı.
inci.


Lord Thomas ve Fair Annet

  1.
  Lord Thomas ve Fair Annet
    Bir tepede bir gün;
  Gecesi cum ve güneş yerleşti.
    Dolgularını konuşmamışlardı.

  2.
  Lord Thomas şık bir kelime dedi,
    Adil Annet hasta aldı:
  'A, nevir bir eş evlendireceğim
    Ain arkadaşlarımın 'iradesine' karşı.

  3.
  'Gif Ye Wull Nevir bir eş evli,
    Bir eş wull neir wed yee ':
  Sae, ona anlatmak için Hame,
    Ve dizinin üzerine diz çök.

  4.
  'Ey rede, ey ​​rede, mither,' diyor,
    'Bir gude rede gie için:
  O Sall fındık browne gelini alıyorum
    Ve fuarı Annet Bee'ye izin mi versin? '

  5.
  'Cut-browne gelin haes gowd ve teçhizat,
    Adil Annet Gat Nane var;
  Ve küçük güzellik fuarı Annet Haes,
    Ey yakında Gane ol. '

  6.
  Ve kardeşi Gane'e kadar:
    'Şimdi kardeşim, ye mee;
  A, Sall ben fındık browne gelini Marrie,
    Ve adil Annet Bee? '

  7.
  `` Fındık-browne gelinin öküzü var, kardeşim,
    Fındık-browne gelinin kye var:
  Ben wad hae ye fındık browne gelini,
    Ve adil Annnet güle güle. '

  8.
  'Onun öküzü ben boyayabilir' evi, billie,
    Ve onun byre içine kye,
  Ve ben Mysell'e hiçbir şey yok
    Fyre tarafından şişman bir fadge bot. '

  9.
  Ve kız kardeşi Gane'e kadar:
    `` Şimdi kız kardeş, rede ye mee;
  O Sall, fındık browne gelini Marrie,
    Ve adil Annnet'i ücretsiz mi ayarlıyor? '

  10.
  'Adil adil annet, Thomas,
    Ve Browne Gelin Alane'ye izin verin;
  İçeri içmeme ve diyelim ki, Alace,
    Hame'yi getirdik! '

  11.
  `` Hayır, Mither'ın avukatımı alacağım,
    Ve Marrie Me Owt o 'el;
  Ve fındık browne gelini yapacağım;
    Fuar Annet araziyi canlandırabilir. '

  12.
  O zaman Rose Fair Annet'in babası,
    İki saat veya gün oldu,
  Ve o Gane Bower'a
    Burada adil annet yatıyordu.

  13.
  'Ayakla, yüksel, adil Annet' diyor,
    `` İpeksi Sheene'nizi giy;
  Marie'nin Kirke'sine Gae,
    Ve o zengin Weddeen'i görün. '

  14.
  Benim Maides, benim giyinme-rome, gae,
    Ve bana saçlarımı giydirin;
  Whaireir yee daha önce bir örtü koydu,
    Bkz. Yee on kez Mair.

  15.
  Benim Maides, giyinme odama gae,
    Ve bana kızarmamı giydirin;
  Bir yarısı o 'Holland Fine,
    Diğer o 'iğne işi.'

  16.
  At fuarı Annet Rade,
    Rüzgar gibi amblit;
  Daha önce attığı siller,
    Wi 'yanan gowd.

  17.
  Dört ve Twanty Siller Bells
    Yele kadar bir 'tyed,
  Ve Norland Rüzgarı Yae Tift,
    Ane tarafından Ane'yi karıştırdılar.

  18.
  Dört ve Twanty Gay Gude Knichts
    Fuar Annet'in tarafında Rade,
  Ve dört ve twanty adil bayanlar,
    Cin olarak bir gelin vardı.

  19.
  Ve o, Marie'nin Kirk'üne kamera,
    Marie's Stean'a oturdu:
  Annet'in yaptığı fuarın
    Eenlerinde parçalandı.

  20.
  Ve o da kirk içine kamera,
    Güneş gibi parladı;
  Beliyle ilgili olan kemer,
    'Wi' Pearles bedonu idi.

  21.
  Onu fındık browne geliniyle oturdu,
    Ve onun een net olurlar.
  Lord Thomas, gelini affetti
    Whan adil Annet yaklaştı.

  22.
  Elinde bir gül vardı,
    Üçü öpüyor,
  Ve fındık browne gelin tarafından ulaşmak,
    Adil Annet'in dizine koydu. 23.
  Fındık browne gelini spaktan daha fazla
    O spak wi 'meikle spite:
  'Ve o gül-su, gat gat,
    Yee sae beyaz mı? '

  24.
  `` Gül suunu aldım
    Whair you wull neir nane al,
  Çünkü o çok gül suunu aldım
    Benim Mither'ın Wame içine. '

  25.
  Gelin uzun bir bodkin çizdi
    Eşcinsel başlıklarını dışarı çıkar,
  Ve kalbe adanmış annet,
    Bu kelime spak nevir mair.

  26.
  Lord Thomas Fuar Annet Wex Pale'yi gördü,
    Ve ne Mote Bee'ye Marvelit;
  Ama sevgili kalbinin bulanık olduğunu gördü,
    Bir 'ahşap wroth wexed hee.

  27.
  Hançerini çizdi, bu Sae Sharp,
    Bu sae keskin ve buluştu
  Ve onu fındık-browne geline sok,
    Bu onun Feit'e düştü.

  28.
  'Şimdi benim için kal sevgili Annet,' o sed,
    'Şimdi kal canım,' diye ağladı;
  Sonra hançeri kalbine kadar çekin,
    Ve onun yanına düştü.

  29.
  Lord Thomas, Kirk-wa 'olmadan gömüldü',
    Quiere içinde adil annet,
  Ve o 'Tane thair bir birk büyüdü,
    Diğeri bir bonny briere.

  30.
  Ve büyüdüler ve at attılar,
    Onlar wad Faine yaklaştıkça;
  Ve bu tarafından sen Ken Doğru Weil
    Onlar twa luvers Deee idi.


  [Ek açıklamalar:
  4.1: 'rede,' tavsiye.
  4.3: 'Nut-browne' burada = telaşlı, adil değil; CP. :--
    'Yaşlılıkta siyah adil sayılmadı.'
      --Shakespeare, _sonnet_ cxxvii.
  8.4: 'Fadge,' _lit._ kalın bir pasta; Burada mecazi olarak kalın set için
    'Nut-browne gelini.'
  17.3: 'Yae Tift,' her puf.
  19.2: 'Stean,' taş.
  19.3: 'Sleading', giyim.
  19.4: 'Sözleşmeli,' parıldadı.
  24.3,4: _i.e._ Adil doğdum.
  26.4: 'Ahşap-Wroth,' şiddetli.
  29, 30: Gerçek aşk trajik bir hikaye için bu sonuç,
    birçok ballad; Bkz. _Fair Margaret ve Sweet William_
    _Lord lovel_.
  30.1: 'attı,' iç içe geçti.]




Kahverengi kız


+ Bu şarkının metni+
Rev. S. Baring Gould tarafından on dokuzuncu yüzyıl, bir demirciden
Thrushleton, Devon.

+ Hikaye+ _Barbara allen_ hatırlayan basit bir küçük hikaye,
_Cerk Sanders_, _Lord Thomas ve Fair Annet_ ve diğerleri. Yerleştirdim
Burada kontrast için ve 'kahverengi' küçümsemesinin resminde
Hizmetçiler.


Kahverengi kız

  1.
  'Ben kahverengi olabildiğince kahverengi,
    Ve gözlerim sloe kadar siyah;
  Ben tempolu olabildiğince tempoluum
    Ve orman gibi vahşi.

  2.
  'Aşkım o çok yüksek ve gururlu,
    Onun serveti de çok yüksek
  O başka bir adil güzel hizmetçi için
    Gittim ve beni geçtim.

  3.
  Bir aşk mektubu gönderdim mi
    Onu kasabadan gönderdi,
  Daha fazla demedi beni sevdi
    Bunun için çok kahverengiydim.

  4.
  Mektubunu tekrar gönderdim
    Sevgisini söylemem, değer vermedim,
  Beni sevecek olsun
    Olmazdı.

  5.
  'O altı ay üst geçid olduğunda,
    Üst geçitliydi ve gitti
  Sonra sevgilim yaptı, bir kez çok cesur,
    Yatağında yat ve inilti.

  6.
  'O altı ay üst geçid olduğunda,
    Gitti ve üst geçiddi,
  O zaman sevgilim, bir kez çok cesur,
    Sevgiyle sonunda hastaydı.

  7.
  'İlk önce doktor-adam için gönderdi:
    "Sen, doktor, iyileşmeliyim;
  Şimdi bana işkence eden ağrılar
    Uzun zamandır dayanamıyorum. "

  8.
  Sonra kasabadan dışarı gönderdi,
    O sonra benim için gönderdi;
  Benim için gönderdi, kahverengi, kahverengi kız
    Bir zamanlar karısı olmalı.

  9.
  'Ey Doctor-Man biraz
    Acıları rahatlayabilir;
  O kahverengi, kahverengi kız ama asla biri
    Hayatını kim terk edebilirdi. '

  10.
  Şimdi ne sevgisine sahip olduğunu duyacaksın
    Bu zavallı aşk-sick adam için
  Nasıl bir gün, bir yaz günü,
    Yürüdü ve asla koşmadı.

  11.
  O yatağına geldiğinde,
    Hasta ve zayıf yattığı yerde
  O zaman gülmek için ayakta duramadı
    Ayaklarının üzerinde dik.

  12.
  Beni alevlendirdin, beni keşfettin
    Ve birçoğu biri,
  Şimdi ödül sonunda geliyor
    Yaptığın her şey için. '

  13. Elinden aldığı halkalar,
    Halkalar iki ve üç:
  `` Al, o bu altın halkaları al,
    Onlar tarafından beni hatırla. '

  14.
  Elinde beyaz bir asa vardı,
    Onu göğsüne çeker:
  'İnancım ve Troth'a sana geri veriyorum
    Yani senin ruhun dinlenebilir. '

  15.
  'Prithee,' dedi, 'unut, unut,
    Prithee unut, affet;
  O Bana biraz alan ver
    İyi ve yaşayabilirim. '

  16.
  `` Asla unutmayacağım, affetmeyeceğim
    Nefes aldığım sürece;
  Yeşil, yeşil mezarının üstünde dans edeceğim
    Altında yatıyorsun. '




Adil Margaret ve Tatlı William


+ Metin+ Douce Ballads'taki bir Broadside'dan, birkaç
Percy tarafından basıldığı gibi, diğer durak kaplamalarından önemsiz düzeltmeler
ve Ritson.

+ Hikaye+ _Lord Thomas ve Fair Annet_ ile aynıdır.
Margaret'in ölümünün tarzı.

  Ballad'ın bilinen kopyalarının hiçbiri _The kadar erken tarihte değil
Burning Pestle_ (Beaumont ve Fletcher’ın Bir Oyunu Knight
Üretilen, 1611'de söylenir), mizahi eski Merrythough
Bu şarkının iki parçasını söylüyor; Stanza 5, Yasa II. SC. 8 ve
III. Yasa'daki ilk iki Stanza 2 satırı. SC. 5. orada verildiği gibi, çizgiler
biraz farklı.

  Bu şarkının son dört stanzası yine stok sonunu sunuyor,
Bkz. _Lord lovel_. Son stanza kınıyor
kendisi.


Adil Margaret ve Tatlı William

  1.
  Uzun bir yaz gününde düştüğü için,
    Bir tepede oturdukları iki sevgili;
  O uzun yaz gününü birlikte oturdular,
    Ve dolgularını konuşamadım.

  2.
  Senin tarafından zarar görmüyorum Margaret,
    Ne de benim tarafımdan hiçbirini görmüyorsun;
  Yarından önce sekiz bir saat
    Zengin bir düğün göreceksin. '

  3.
  Adil Margaret Bower Window'a oturdu,
    Saçlarının taranması,
  Ve orada tatlı William ve gelini casusluk yaptı,
    Yakınlarda binerken.

  4.
  Aşağı fildişi tarakını koydu,
    Ve saçlarını bağladı;
  Bower'ından yola çıktı,
    Ama oraya daha fazla gelmedi.

  5.
  Gün gittiğinde ve gece geldiğinde
    Ve tüm erkekler hızlı uyuyor
  Sonra adil Margaret'in ruhu geldi,
    Ve William'ın ayaklarında durdu.

  6.
  'Tanrı sana sevinç ver, siz iki gerçek sevgili,
    Gelin yatağında hızlı uykuya dalmış;
  Yeşil çim mezarıma gidiyorum
    Ve benim dolamama sayfamdayım. '

  7.
  Gün geldiğinde ve gece gitti
    Ve tüm erkekler uykudan uyandı,
  Tatlı William, hanımına dedi ki,
    Canım, ağlamak için nedenim var.

  8.
  Bir rüyayı hayal ettim, sevgili bayan;
    Bu tür rüyalar asla iyi değildir;
  Hayal ettim Bower'm kırmızı domuzla doluydu
    Ve gelin yatağım kan dolu. '

  9.
  `` Bu tür rüyalar, böyle rüyalar, onurlu efendim,
    Asla iyi kanıtlamazlar
  Bower'ını hayal etmek domuz doluydu,
    Ve gelin yatağınız kan dolu. '

  10.
  Merry adamlarını hepsine çağırdı
    Bir, iki ve üç,
  'Adil Margaret'in Bower'a uzaklaşacağım,
    Leydimin izniyle. '

  11.
  Ve Fair Margaret'in Bower'a geldiğinde,
    Yüzüğü çaldı;
  Yedi kardeşi çok hazırdı
    Tatlı William'a izin vermek için.

  12.
  Kapak sayfasını açtı:
    Dua et ölüleri görmeme izin ver;
  Methinks Solgun ve wan görünüyor
    Kiraz kırmızısını kaybetti.

  13.
  Senin için daha fazlasını yapacağım Margaret,
    Akrabalarınızdan herhangi birinden;
  Çünkü solgun wan dudaklarını öpeceğim
    'Kazanamıyorum bir gülümseme.'

  14.
  Bu yedi kardeşini ıslatarak,
    En acımasız inilti yapmak:
  'Jolly Brown gelini öpebilirsin
    Ve kız kardeşimizi yalnız bırak. '

  15.
  'Jolly Brown Gelinimi öpersem
    Yapıyorum ama doğru olan;
  Çünkü kız kardeşine yemin etmedim canım
    Gündüz veya gece.

  16.
  Dua et bana ne kadar başa çıkacağını söyle
    Beyaz ekmeğiniz ve şarabın;
  Bugün onun cenazesinde ele alındığı kadar
    Yarın benimkinde ele alınacak. '

  17.
  Adil Margaret bugün, bugün, bugün,
    Tatlı William Yarın boyadı;
  Adil Margaret saf gerçek aşk için Dy'd,
    Tatlı William üzüntüye oturdu. 18.
  Margaret alt şansölyeye gömüldü,
    Daha yüksek olan tatlı William;
  Göğsünden bir gül patladı,
    Ve onun bir brier.

  19.
  Kilisenin en üstü kadar yükseldiler,
    Daha yüksek büyümeye kadar
  Ve sonra gerçek bir sevgilinin düğümünde büyüdüler,
    Bu da tüm insanları hayran kıldı.

  20.
  Parish'in katibi geldi,
    Siz bu gerçeğin duyacağı gibi
  Ve talihsizlikle onları kesti
    Ya da şimdi oradaydılar.




Lord Lovel


                  'Aptal Yatak,
    Ve sevginin masumiyetine sahipler,
    Yaşlılık gibi. '

    --_ Onikinci Night_, ii. 4.


+Metin.+-Bu ballad, üç kişilik küçük bir sınıfı sonuçlandırıyor --_ Lord
Thomas ve Fair Annet_ ve _Fair Margaret ve Sweet William_
Diğer ikisi-bayanın umut ölmesi gerçeğiyle ayırt edilir
ertelenen. _Lord Thomas'ın karşı direğinde aptalca bir şarkıcı
ve adil annet_ ve önceden çok iyi sadece olmak isteyen sınıftan biri
Sung, etkili bir yük ile. Bu nedenle burada verilen metin,
1846 yılının bir geniş tarafında.

+ Anahattaki hikaye, Alman ve İskandinav'da son derece popüler
edebiyat. Birincisi en yaygın olanı _der ritter und die maid_,
Ayrıca Almanya'nın kuzeyinde bulundu; Tüm olarak yirmi altı farklı versiyon
bazıları zambaklar mezardan kaynaklanır. İsveçli bir baladda
Linden ağacı bedenlerinden büyür; Danimarkalı balladlarda, güller, zambaklar,
veya lindens. Bu sonuç, halk şarkısında bir sıradan, aynı zamanda
Bir kümeler sazlık kümesinin birinden yükseldiği bir Romaik ballad sınıfı
sevenler ve diğerinden bir selvi veya limon ağacı,
diğer rüzgar esdiğinde yapraklarını karıştırın. Klasik okuyucular
Philemon ve Baucis'in hikayesini hatırlayacak.

Bu konu hakkında daha fazla bilgi için,
Giriş.

Bu şarkının diğer çeşitli versiyonlarına _Lady Oncebell_, _Lord
Lavel_, _lord travell_ ve _lord revel_.


Lord Lovel

  1.
  Lord Lovel Kale kapısında durdu,
    Süt-beyaz steedini tarıyorum,
  Ne zaman geldi Lady Nancy Belle,
    Sevgilisine iyi hız, hız dilemek için
    Sevgilisine iyi bir hız dilemek.

  2.
  `` Nereye gidiyorsun Lord Lovel? ' Dedi,
    "Oh nereye gidiyorsun?" dedi;
  Gidiyorum, Leydim Nancy Belle,
    Görmek için garip ülkeler. '

  3.
  Ne zaman geri döneceksin, Lord Lovel? ' Dedi,
    "Oh ne zaman geri döneceksin?" dedi;
  'Bir yıl veya iki veya üçte en fazla üç,
    Fuar Nancy'ye döneceğim. '

  4.
  Ama bir yıl ve bir gün gitmemişti,
    Görmek için garip ülkeler,
  Düzenli düşünceler kafasına geldiğinde,
    Leydi Nancy Belle görecekti.

  5.
  Böylece sürdü ve süt-beyaz atına bindi,
    Londra kasabasına gelene kadar
  Ve orada St. Pancras'ın çanlarını duydu,
    Ve insanların hepsi yas tutuyor.

  6.
  "Ah sorun nedir?" Lord Lovel dedi, dedi
    "Ah sorun nedir?" dedi;
  'Bir Lord'un hanımı öldü,' diye yanıtladı bir kadın,
    'Ve bazıları ona hanımefendi Nancy diyor.'

  7.
  Bu yüzden mezarın geniş açılmasını emretti,
    Ve geri döndüğü örtü,
  Ve orada kil soğuk dudaklarını öptü,
    Gözyaşları damlayana kadar.

  8.
  Lady Nancy, bugün olduğu gibi öldü, bugün,
    Lord Lovel yarın gibi öldü;
  Lady Nancy Saf, saf kederden öldü,
    Lord Lovel Üzüntüden öldü.

  9.
  Lady Nancy, St. Pancras'ın kilisesine atıldı,
    Lord Lovel koroda atıldı;
  Ve koynundan kırmızı bir gül büyüdü,
    Ve sevgilisinden bir briar.

  10.
  Büyüdiler ve kiliseye de büyüdüler.
    Ve sonra daha da büyüyemediler;
  Orada gerçek bir sevgilinin düğümüne iç içe geçtiler,
    Hayranlık duyan tüm sevgililer için.

  1.4,5: Her ayetin son satırının benzer bir tekrarlaması
    Boyunca Kaçın.
  10.1: Belki de 'kilise-hazırlık üstü.'-+çocuk+için bir yanlış baskı.




Lady Maisry


+Metin.+-Jamieson-Brown MS'den. Diğer tüm varyantlar
Ballad'ın ana taslağına. +Hikaye.+-Lady Maisry, Kuzey'in genç lordlarını reddediyor
ülke ve sevgisinin bir İngiliz efendisine verildiğini söylemek
Babasının mutfak boyu tarafından şüphelenildi, kardeşi anlatmaya giden. O
Ona hatasıyla suçluyor, onu bir İngilizce ile hazırlamak için revize ediyor
Rab, 've ona ondan vazgeçmesini emreder. Reddediyor ve kınandı
yakılmak. Bonny bir çocuk, Lord William'a yönelik durumunun haberlerini taşıyor.
önyükleme ve eyer için sıçradı; Ama onu kurtarmak için çok geç geldi, ancak
Varlar tüm akrabalarına intikam alır ve son zamanlarda kendini yakmaya söz verir.

Burning, romantizmde genellikle bir kıza tahsis edilen ceza idi
Acımasızlıktan hüküm giymiş.


Lady Maisry

  1.
  Kuzey Ülkesi Genç Lordlar
    Hepsi bir wooing gitti
  Lady Maisry sevgisini kazanmak için,
    Ama o 'Onları yok.

  2.
  O Lady Maisry'yi mahkum ettiler
    Wi 'a' akrabası türleri;
  Bir 'Hae Lady Maisry'yi aradılar
    Wi 'Wi' Yüzükleri Brotching.

  3.
  Bir 'onlar' bayan maisry'yi aradı
    Frae babası ve Frae annesi;
  Bir 'onlar' bayan maisry'yi aradı
    Frae kardeş bir 'frae kardeş.

  4.
  Bir 'onlar' that bayan maisry'yi takip ettiler
    'Oda bir' thro 'ha' thro;
  Ama ona Coud Ona söyledikleri,
    Cevabı hala NA idi.

  5.
  'Ey dillerini, genç adamlar' diyor,
    'Bir' düşünce mair o 'beni;
  Çünkü bir İngiliz Lord'a olan aşkımı gi'en,
    Bir 'beni düşünmek' beni.

  6.
  Babasının Kitchy-Boy bunu duydu,
    Kötü bir ölüm olabilir!
  Bir kardeşi içindedir,
    Çete Coud kadar hızlı.

  7.
  'Ey babam' annem iyi
    Ama bir 'kardeşlerim üç?
  Cin kız kardeşim Leydi Maisry iyi ol
    Bana sahip olabilir bir şey var. '

  8.
  'Babanız' Annen iyi,
    Ama 'Kardeşler Üç;
  Kız kardeşin Lady Maisry iyi,
    Çok büyük wi 'Bairn çeteleri.'

  9.
  Bana bana söylediğin doğru,
    Mailison Light'ım sana!
  Ama anladığın bir yalan,
    Sen asmak hie. '

  10.
  Onu kız kardeşinin yayına yaptı,
    Wi 'meikle doole bir' bakım;
  Bir 'orada bayan maisry'yi gördü
    Kembing yallow saç.

  11.
  'Ey Wha o bairn' diyor,
    'Bu büyük sen wi'?
  Ve cin ye winna gerçeğine sahip,
    Bu anı Sall Dee. '

  12.
  Hakını döndürdü ve geri döndü,
    Bir 'Kem ona Han'e düştü';
  Titreyen bir Seiz'i adil vücudunu,
    Bir 'pembe yanağı büyüdü.

  13.
  "Affed beni, kardeşim canım,
    Bir 'sana söyleyeceğim gerçek;
  Benim Bairn Lord William'a,
    Bir 'bana nişan alıyor'.

  14.
  'Ey Coud Na Ye Dükler veya Lordlar,
    AIN Ülkenizi INTILLE,
  İngiliz bir köpekle çiziyorsun,
    Bu utanç beni bana getirmek için?

  15.
  'Ama sen Maun Gi' İngiliz Lord'u yukarı kaldır,
    Genç bebeğim doğar;
  Çünkü, bir saatlik onun yanında tutuyorsun Langer,
    Hayatın All Slled ol. '

  16.
  'Bu İngiliz kanını yukarı kaldıracağım,
    Genç bebeğim doğana kadar;
  Ama asla bir gün ne de saat Langer,
    Tho 'hayatım şaşkın olmalı.'


  17.
  'Ey Whare' benim neşeli genç adamlarım
    Ben kime et ve ücret,
  Devedikeni ve diken için,
    Bu Wile Whore'u yakmak için? '

  18.
  `` Bonny bir çocuk alacağım
    İhtiyacım olan bana yardım etmek için
  Rin Wi 'Hast'a Lord William
    Ve ona 'hızla gelsin mi?'

  19.
  O bonny bir çocuğu dışarı at,
    Kardeşinin yanında durdu:
  'Ey işini çalıştırırdım bayan,
    O'er bir 'dünya çapında.

  20.
  "Kıçını işlerini çalıştırdım bayan,
    Whan Blawn Baith Win 've Weet;
  Ama şimdi işini kızdıracağım bayan,
    Wi 'yanağımda gözyaşı dökmeyeceğim.'

  21.
  Ey Whan Kırık Briggs'e geldi,
    Yayını eğdi ve yüzdü,
  'Yeşil çimlerin büyümesine geldi',
    Ayrıştırdı ve koştu.

  22.
  Ey Lord William'ın kapılarına geldi,
    Na'yı chap veya ca 'için baed,,
  Ama bükülmüş yayını göğsüne kadar koy,
    Bir 'wa'yı hafifçe kucak';
  Bir 'ya da hamal kapıdaydı,
    Çocuk ben 'ha' idi.

  23. `` Ey bigginlerim kırılmış mı evlat?
    Yoksa kulelerim kazandı mı?
  Yoksa henüz benim hanımım daha hafif mi
    Sevgili bir kızı mı yoksa oğlunun mı? '

  24.
  'Biggin na kırıldı, efendim,
    Kuleleriniz de kazanılmaz;
  Ama bir 'Lan'da en adil bayan
    Bu gün senin için Maun Burn. '

  25.
  "Siyahı bana eyer, siyah,
    Ya da bana kahverengiyi eyer;
  Ey bana en hızlı steed'i eyer
    Bu bir kasabayı frae rade. '

  26.
  Ya da bir mil yakındı awa ',
    Vahşi at hapşırmasını duydu:
  Ateşi tamir et, sahte kardeşim,
    Dizlerime gel. '

  27.
  O kapıda yanar,
    Diken halkasını duydu;
  Ateşi tamir et, sahte kardeşim,
    Henüz çenem.

  28.
  Bana ateşi tamir et kardeşim, kardeşim,
    Bana ateşi onarın;
  Çünkü onun hızlı geldiğini görüyorum
    Yakında erkekler sana kadar.

  29.
  `` Ellerim gevşemişti Willy,
    Sae onlar zıpladıkları için sert ',
  Bana Gleed'i çevirirdim
    Ve küçük oğlunu kast. '

  30.
  "Senin için yakacağım Maisry,
    Babanız 'annen;
  Bir 'Senin için yakacağım Maisry,
    Kız kardeşin kardeşin.

  31.
  'Bir' senin için yakacağım Maisry,
    'Akrabanızın şefi;
  Bir 'geldiğim son şenlik ateşi
    Mysel 'Ben atacağım.'


  [Ek açıklamalar:
  5.1: 'ha'd' = _haud_, tut.
  9.2: 'Mailison,' laneti.
  11.1: 'Aught,' sahibi.
  15.4: 'Şaşırtıcı', kaybetme.
  20.2: _i.e._ rüzgar ve yağmurda.
  21: Bir stok ballad-stanza.
  22.2: 'Baed,' kaldı; 'Chap,' vur.
  22.4: 'Tur,' sıçradı.
  23.1: 'Biggins,' binalar.
  29.3: 'Gleed', yanan kömür, ateş.
  30.1: 'Gar,' yap, neden.]


  [İllüstrasyon]




Zalim kardeş


+ Metin+ 1800 yılında Alexander Fraser Tytler tarafından Mr.
Falkland Brown ve onun tarafından yazmaya karar verdi. İlk on ve
Son iki stanza yolsuzluk gösteriyor, ancak şarkının geri kalanı içinde
En iyi stil.

+ Hikaye+ Bir kardeşin rızasını sormanın gerekliliğini vurgular
kız kardeşinin evliliğine ve dolayısıyla _the zalim
Brother_ yanlış bir isimdir. Ballad-Times'da kardeşim olurdu
hakları dahilinde; oldukça ölümcül bir gözetimdi
Trajediye neden olan damat.

Danca ve Alman baladları hikayeyi yansıtıyor, en yaygın Almanca olsa da
ballad, _graf friedrich_, gelin _ACCITTAL_ yarası alır ve
Damadın kendi elinden.

Arkadaşlarına ve ayrıldığı gelinin vasiyeti
Düşmanlarındaki lanetler, ballad tarzının çok özelliğidir ve
diğer balladlarda, _lord ronald_ ve _edward, Edward_ olarak bulunur. İçinde
Mevcut dava, 'Kardeş Grace',
şüpheli fayda.


Zalim kardeş

  1.
  BA'da üç bayan oynadı ',
    _ Bir hey ho ve bir lillie gay_ ile
  Bir şövalye geldi ve onlara bir 'oynadı',
    _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

  2.
  En büyüğü baith uzun boylu ve adil,
  Ama en küçüğü karşılaştırmanın ötesindeydi.

  3.
  En orta olanın zarif bir adamı vardı,
  Ama en genç görünen Beautie'nin kraliçesini seviyor.

  4.
  Şövalye yayını 'üçüne indirdi,
  Ama en küçüğüne dizini büktü.

  5.
  Ladie başını kenara çevirdi;
  Şövalye onu gelin olmasını istedi.

  6.
  Ladie pembe bir kırmızı kızardı,
  Ve dedi ki, 'Sir Knight, evlenemeyecek kadar gencim.'

  7.
  'Ey Ladie Fair, bana elini ver
  Ve seni bir 'toprağım' ın hanımefendi yapacağım.

  8.
  Sir Knight, benim lehime kazandınız,
  Sen maun frae bir 'akrabam'.

  9.
  Ailesi sevgili rızası var sevgili,
  Ve aynı şekilde kız kardeşleri fuar.

  10.
  Her biri akrabasına rıza gösterdi,
  Ama kardeşi John'a Spiek'i unuttum.

  11.
  Şimdi, düğün günü geldiğinde,
  Şövalye bonny gelini eve götürecekti.

  12.
  Ve birçok Lord ve birçok şövalye
  O Ladie Bright'a baktı.

  13.
  Ve onu gören nae adamı vardı,
  Ama kendisine damat olmasını diledim.

  14. Babası sevgili onu merdivenden aşağı indirdi,
  Ve kız kardeşleri twain onu orada öptüler.

  15.
  Annesi sevgili onu kanser yoluyla yönetti,
  Ve kardeşi John onu atına koydu.

  16.
  Saddle-Bow'a yaslandı
  Ona bir öpücük vermek için gitti.

  17.
  Bir bıçak, Baith Lang ve Sharp var,
  Ve o bonny gelini kalbe bağladı.

  18.
  Kasabada yarı yarıya binmemişti,
  Kalbinin blude'u elbisesini lekelene kadar.

  19.
  'Yumuşak bir şekilde sür,' diyor en iyi genç adam
  'Çünkü bence bonny gelinimiz solgun ve wan görünüyor.'

  20.
  "Beni nazikçe yukarı götür, yon tepe,
  Ve orada oturacağım ve irademi yapacağım. '

  21.
  'Ey babanıza ne bırakacaksın canım?'
  'Beni buraya getiren gümüş steed.'

  22.
  "Annene ne bırakacaksın canım?"
  'Velvet Pall ve ipeksi ekipmanım.'

  23.
  `` Kız kardeşin Anne'ye ne bırakacaksın? '
  'İpeksi fularım ve Gowden hayranım.'

  24.
  `` Kız kardeşin Grace'e ne bırakacaksın? '
  'Kanlı Cloath'ım yıkamak ve giyinmek için.' '

  25.
  Kardeşin John'a ne bırakacaksın?
  'Onu asmak için dar ağacı.'

  26.
  Kardeşin John'un karısına ne bırakacaksın?
  'Hayatını sona erdirmek için vahşi doğa.'

  27.
  Mezarındaki bu Ladie fuarı atıldı,
  Ve birçoğu bir kitle dedi.

  28.
  Ama kalbini doğru yapardı Sair,
  Damadın saçlarını görmek için.

  1.2,4: Kaçınmanın olması gerektiği unutulmamalıdır.
    Her ayette, burada ve başka yerlerde söylendi.
  15.1: 'Closs,' yakın.
  28.2: 'Rive', gözyaşı.




Fındık Hizmetçisi


+ Metin+ Arnold'un _chronicle_, baskının
Tipografik kanıt, 1502'de Antwerp'te basıldığı söyleniyor
John Disborowe tarafından. Her stanza altı uzun hatta basılmıştır.
Daha sonraki sürümlerde önemli varyasyonlar görülür. Ayrıca bir
Balliol MS. (354), çağdaş bir versiyon ve Percy
Folio yozlaşmış bir versiyon içerir.

Bu uygun bir ballad olarak düşünülmemelidir; Bu bir
'Dramatik söz.' Ancak tarihi,
Birçok ballad. Yukarıda belirtildiği gibi, Farrago olarak bilinen
Richard Arnold'dan _Chronicle_, 'geçiş ücretleri' listesi arasına eklendi
Antwerp limanına giren veya ayrılan mal ve bir tablodan dolayı
İlgili İngilizce açısından Flaman ağırlıkları ve paralar vermek
miktar. Neden böyle bir şiir bu kadar tutarsız bir şekilde basılmalıdır?
Çevre, tarihi veya yazarı kim olduğu sorular
belirlemek imkansız. Buradaki konumu belki de neredeyse
orijinal yerinde olduğu gibi tutarsız.

3.9'dan son ayetin sonuna kadar, bir tane arasında bir diyalog
alternatif stanzalarda bir Earl'ün oğlu ve bir Baron'un kızı; Bir Prolog
ve yazar tarafından bir epilog eklenir.

Matthew Prior şiiri eserlerinde basıldı.
Çağdaşa hitap eden kendi versiyonu olan _henry ve emma_
Tadı kaba orijinalinden daha zarif.


Fındık Hizmetçisi

  1.
  Doğru ya da yanlış olsun, bu adamlar arasın
    Kadınlarda şikayette bulunur;
  Bunu affermgg, nasıl
    Vaine'de harcanan bir emek,
  Onları canlandırmak için; Neuer için bir Dele,
    Onlar bir adam agayne;
  Lete için bir adam elinden geleni yap,
    Attayne'ye fouour,
  Yine de, onlar için bir newe, takip ediyor,
    Furst trew louer
  Boşa çıktı; Ve ondan [t]
    Bannisshed bir adam.

  2.
  Ben diyorum diyorum, bütün gün yarasa
    Bote Writ ve Sayde
  Kadınların Fayth kim olduğu gibi
    Hepsi tamamen çürümüş;
  Ama neutheles, doğru iyi wytnes
    Bu durumda layde olabilir;
  Onlar loue trewe ve contew,
    Nutbrowne Maide’yi kaydedin:
  Hangi loue, whan, onu Proue,
    Kamarını yapmak için kamera,
  Wolde, herte'de ayrılmadı, çünkü
    O louyd ama ilahi allone.

  3. Bize daha sonra bize çıkmamıza izin ver,
    Tüm Maner neydi
  Onları da arayın; Biz de wyll
    Fere'de her şeyi söyle,
  İçinde olduğunu; Şimdi ben begynne
    O bana cevap versin;
  Bu nedenle, sen, bu
    Sana dua ediyorum.
  Ben Knyght'ım; Ben nyght ol,
    Elimden geldiğince gizli;
  Seyng, ne yazık ki! Böylece nedeni stondyth,
    Ben Bannisshed bir adamım.

  4.
  Ve ben senin wylle için fulfille
    Bu Wyl'de reddetmez;
  Shewe'ye güvenmek, Wordis'te az,
    Erkekler bir ille kullanıyor
  Wymen'i suçlamak için utanç verici,
    Ve onları suçluyorlar;
  Bu nedenle sana cevap veriyorum
    Tüm Wymenler Mazeret,-
  Myn Owne Hert Dere, seninle ne Chiere?
    Seni avlıyorum, Anoon'a söyle;
  Çünkü benim mynde, tüm mankynde
    Ben Loue ama sen Allon.

  5.
  STONITH SO; bir dede yapmak
    Bu nedenle Moche Harme Shal Growe;
  Benim kaderim dey için
    Şaka bir Dethe, Trowe;
  Ya da kaçmak için Ellis: ton arı olmalı.
    Başka hiçbir şey biliyorum
  Ama bir kanun kaçağı olarak geri çekilmek,
    Ve beni Bowe'uma götür.
  Bu nedenle, Adew, Owne Hert Trewe,
    Başka hiçbir kırmızı yapamam:
  Grene Wode Goo'ya Muste için,
    Yalnız Bannysshed bir adam.

  6.
  Ey Lorde, bu Worldis Blisse nedir
    O MONE OLARAK CHAUNGETH!
  Zehirli Mayıs'ta Somers Günü
    Hiçbirinden önce dümdüz.
  Ben burada sen Saye Farwel: hayır, hayır,
    Soo Sone değil.
  Neden öyle diyorsun? Wheder wyll ye goo?
    Ne yazık ki! Ne yaptın?
  Sorow'a refahım
    Shulde Chaunge, ye gon;
  Çünkü [benim] mynde, tüm mankynde
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  7.
  Beeke yapabilirim, o greue,
    Ve ne bir dağıtarak;
  Ama aftyrwarde, Paynes Harde'niz
    Bir gün veya tweyne içinde
  Sone aslak olacak; ve alacaksın
    Size rahatlık agayne.
  Neden SHULD SAHİBİ? çünkü düşünmek için,
    Labur'unuz Vayne'deydi.
  Ve ben de yaparım; Ve sana dua et, too,
    Mümkün olduğunca esprili;
  Çünkü ben de Grene Wode Goo,
    Yalnız bir banysshed adam.

  8.
  Şimdi, o haue bana
    Mynde'nin sırrı,
  Ben sana playne playne agayne,
    Lyke, sen fynde gibi.
  Syth öyle, sen wyll goo,
    Ben leue behynde değil;
  Neuer Sayd olacak mı, fındık mayd,
    Loue'ya kaba davrandı:
  Seni Redy yap, çünkü ben, ben,
    Hepsi anoon;
  Çünkü benim mynde, tüm mankynde
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  9.
  Yine de iyi hede alıyorsun
    Whan Men Wyl Thynke ve Sey;
  Yonge ve Olde'den, Shalbe Stüde,
    Giteceksin
  Fulfille için ahlaksız wylle,
    Grene Ahşap'ta oynayacaksınız;
  Ve sen senin delyte'den myght
    Noo Lenger Gecikme Yapın:
  Benim için o kadar shuld yerine
    Ylle kadın olarak adlandırılın,
  Yine de Grene Wodde Goo'ya Wolde I,
    Yalnız Banyshed bir adam.

  10.
  Olde ve Yonge'un Songe olmasına rağmen,
    Suçlamak için olacağım,
  Onların suçu olabilir, bu çok büyük speke
    Benim adımda acı çekerek:
  Wyl Proue için o feythful loue
    Utanç Deuoyd;
  Sıkışınız ve Heuynesse'de,
    Sizle aynı: aynı:
  Ve elbette tüm thoo, o DOO öyle değil,
    Trewe louers ar öğlen;
  Ama benim mynde'mde, tüm mankynde
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  11.
  Ben Councel Yow, Remembre Howe
    Noo Maydens Lawe,
  Douged'e hiçbir şey yok, ama renne dışarı çıkacak
    Bir kanun kaçağı ile dolaşmak;
  Çünkü sen orada olmalısın
    Bere ve çizmek için bir bowe;
  Ve bir theef olarak, bu yüzden lyeue yapmalısınız,
    Drede ve huşu içinde euer,
  Gret harme myght büyümek için:
    Yine de benden daha fazla olsaydım
  Ben de grenewod goo vardı,
    Yalnız bir banysshyd adam.

  12.
  Ben ince değil, sen saye olarak
    Noo Maydens Lore:
  Ama Loue beni senin uğruna yapabilir,
    Haue'nun daha önce söylediği gibi
  Fote üzerinde com, hunte ve shote,
    Bizi almak ve depolamak için;
  Soo için benim şirketin
    May haue, daha fazla şükretiyorum:
  Hangi parte, myn herte yapmak
    Ony Ston kadar Colde;
  Çünkü benim mynde, tüm mankynde
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  13. Bir kanun kaçağı için bu Lawe,
    Erkeklerin ilahisi alıp bind;
  Wythout pytee arı için asılı kaldı,
    Ve Wynde ile Wauer.
  YF İhtiyacım vardı, (Tanrı forbed olarak!)
    Hangi Rescous Coude Ye Find?
  Forsothe, ben, sen ve bowe
    Fere Behynde için Shuld Drawe:
  Ve Noo Merueyle; Lytel Auayle için
    Senin danışmanlığında:
  Ben de ben de woode wyl goo
    Yalnız bir banysshd adam.

  14.
  Ful wel bilmek, o wymen arı
    Fulght için ful febyl;
  Noo Womanhed Deede'de mi
    Şövalye olarak Bee Bee'ye:
  Yine de, ne zaman, sen
    Amonge Düşmanlar Günü ve Nyght,
  Wolde Wythstonde, Bowe ile Hande,
    Onları benim myght gibi somunlamak için
  Ve sen Saue'ya; Wymen Haue olarak
    Deth'ten birçoğundan:
  Çünkü benim mynde, tüm mankynde
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  15.
  Yine de iyi bir hede al, euer için drede
    O coude söndürmezsin
  Thorney Wayes, Depe Valeis,
    Snowe, Frost, Reyn,
  Colde, Hete: Drye veya Wete için
    Playn'a yerleştirmeliyiz;
  Ve biz abowe, öğlen diğer roue
    Ama bir fren Bussh veya Twayne:
  Hangi sone shulde seni greue, ben beue;
    Ve sizden memnuniyetle wolde
  Ben de grenewode goo vardı,
    Yalnız bir banysshyd adam.

  16.
  Syth burada ben partinere
    Seninle sevinç ve blysse,
  Ben de senin woo'nun parte olmalıyım
    Bunun nedeni olduğu gibi:
  Yine de oon plesure'dan eminim;
    Ve kısa süre içinde şudur:
  O, nerede arı, ben Semeth, perde,
    Amysse'yi karşılamıyorum
  Daha çok spesifik olarak, ben
    Yakında agone olduğumuzu;
  Çünkü benim mynde, tüm mankynde,
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  17.
  Yef ye goo thedyr, düşünmelisin,
    Dyne'ye haue şehvet
  Daha önce mete yok,
    Ne drinke, bira, ale, ne şarap;
  Ne shetis clene, lye betwene,
    Thred ve Twyne'den yapılmış;
  Leuys ve Bowes dışında başka ev
    Hed ve myn'inizi keuer için,
  Loo, myn Herte Swete, bu ylle dyet
    Shuld seni solgun ve wan yapıyor;
  Daha önce ahşap wyl goo'ya,
    Yalnız, bir banysshid adam.

  18.
  Wylde dere, bir archier, amonge,
    Erkeklerin dediği gibi arı,
  Ne iyi vitayle fayle olmayabilir
    Grete Plente nerede:
  Ve Ryuere'den Watir Cleere
    Shalbe ful bana swete;
  Wyth whate in hele shal sağ wele
    Gördüğünüz gibi dayanın;
  Ve ya da biz goo, bir yatak ya da iki
    Anoon'u kutlayabilirim;
  Çünkü benim mynde, tüm mankynde
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  19.
  LOO, henüz daha fazla yapmanız gerekir,
    Benimle yf ye wyl goo;
  Cutte olarak burada senin tarafından
    Kirteliniz dizle;
  Wyth Bowe, Withstonde için
    Enmys, yf nede arı:
  Ve gündüzden önce aynı nyght,
    Woodwarde Wyl'e kaçıyorum.
  Ve tüm bu fulfille,
    Yapabildiğin gibi kısa sürede yap:
  Ellis Wil I Grenewode Goo,
    Yalnız, bir banysshyd adam.

  20.
  Şimdi senin için daha fazlasını yapıyorum
    Kadınlara uzun zamandır;
  Burada kısaltmak için, bir bowe için bir bowe,
    Nede Tyme'de Shote.
  O Swee modum [er], diğerlerinden önce
    Senin için en çok drede:
  Ama şimdi, adiew! Ortaya çıkmalıyım
    Fortune bana LEEDE.
  Bütün bunlar seni yapıyor: Şimdi kaçmamıza izin ver;
    Gün hızlı cum;
  Çünkü benim mynde, tüm mankynde
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  21.
  Hayır, hayır, Soo değil; Sen goo değil,
    Ve ben sana neden telle,-
  Appetyte lyght olacak
    Loue, ben Aspie wele:
  Çünkü, bana göre benim için
    Lyke Wyse'de çok
  Sen bu kadar euer olana cevap ver
    Şirket yolunda.
  Olde, Sone Hote, Sone Colde;
    Ve bir kadın da öyle.
  Bende ben de woode wly goo,
    Yalnız, bir banysshid adam.

  22.
  Ye hede al, ama noo nede
    Benim tarafımdan söyleyecek wordis;
  Ofte Ye Preyd için ve Longe Test Edildi,
    Ya da ben Louid, Parde:
  Ve ben de auncestry
    Baronlar Doughter Bee,
  Yine de nasılsın haue nasılsın
    Lowe dereceli bir karyer;
  Ve euer shal, ne befalle--
    Bu nedenle anoon;
  Mynde'mde Al Mankynde
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  23. Bir baron childe, bitişik,
    Cursed bir Dede idi;
  Bir kanun kaçağı ile felow olmak,
    Almyght Tanrı Forbede.
  Yine de Bettyr güç smary idi
    Orman yede yalnız,
  Başka bir gün shal saye'den daha
    Bu benim [benim] wyked dede
  İhanete uğradın: bu yüzden iyi Maide,
    Yapabileceğim en iyi kırmızı
  Ben de grenewode goo,
    Yalnız, banysshed bir adam.

  24.
  Ne euer befalle, ben neuer shal
    Bu şeyden çıktığın:
  Ama ye goo ve leue me soo,
    Haue'den daha fazla şey var.
  Seni hatırla, nasılsın
    Çünkü [y] sayd olarak ye,
  Çok unkynde ol, leee behynde
    Senin Loue, Notbrowne Maide,
  Bana gerçekten güven, ben
    Gittikten sonra Sone;
  Çünkü benim mynde, tüm mankynde
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  25.
  Ye gitti, sen shulde tövbe et;
    Ormanda şimdi
  Beni bir Maide'den kurtarıyorum
    Benden senden daha fazla loue;
  Euer sizden başka bir fayrer,
    Auowe'ye cüret ediyorum;
  Ve senden eche shulde wrothe
    Diğer ile, ben Trowe gibi;
  Pease'de lyue olmak myn kolaydı,
    Yani wyl i, yf yapabilirim:
  Daha önce wode wyl goo'ya,
    Yalnız bir banysshid adam.

  26.
  Ahşapta olsa da
    Bir paramour var
  Bütün bunlar düşüncemi yeniden çekebilir,
    Ama senin olacağım;
  Ve o beni yumuşak ve kynde fynde shal
    Ve Curteis Euery bizim;
  Wylle'da her şeyi yerine getirdiğim için mutluyum
    Beni gücümle ilan et:
  Çünkü sen, loo, yüz moo,
    Yine de o olacağım, ben
  Çünkü benim mynde, tüm mankynde,
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  27.
  Myn owne dere loue, proue görüyorum
    Kynde ve trewe ol
  Mayde ve wyf, benim lyf,
    Euer'in bildiğim en iyisi.
  Mery ve memnun ol, artık üzülme,
    Dava newe Chaunged;
  Çünkü Truth için Ruthe, bu,
    Sen shuld haue rewe'ye neden oluyor.
  Dehşete düşmemek; Whatsoeuer ben Sayd
    Sana başladım
  Ben de grene wod goo değil
    Ben banysshyd adamım.

  28.
  Bu tidingis bana daha çok memnun olabilir
    Bir quene yapmaktan ziyade,
  YF dayandıklarından emindim;
    Ama genellikle görülür,
  Erkekler Wyl Breke Promyse, Speke
    Splene'deki Wordis;
  Begyle için biraz beni şekillendiriyorsun
    Ve Stele Fro Me, WENE:
  Durumun olduğundan daha fazla
    Ve daha çok woobegone:
  Mynde'mde Al Mankynde
    Ben loue ama sen yalnızsın.

  29.
  Drede'ye daha fazla girmiyorsunuz;
    Ben küçümsemiyorum
  Sen, (Tanrı Defende!) Syth iniyorsun
    Çok grete bir lynage.
  Şimdi eksik; Westmerlande'ye,
    Hangisi benim balıkçılığım
  Ben brynge wyl; ve bir rynge,
    Wey of Maryage tarafından
  Ben alıyorum ve bayan yap,
    Mümkün olduğunca kısa bir süre içinde:
  Böylece bir Erles oğlunu yaşayacaksın
    Ve bir banysshyd adam değil.

  30.
  İşte görebilirsiniz, o wymen olabilir
    Loue, Meke, Kinde ve kararlı;
  Geç Neuer adam onları daha çok yeniden düzenliyor,
    Veya onları calle;
  Daha ziyade av tanrısı yapabileceğimiz
    Onlar için rahat olmak;
  Loueth gibi somtyme prouyth,
    Hayırsever olacaklar.
  Sith erkekleri için o wymen sholde
    Onlara Meke Be Be Echeon,
  Moche daha fazla Tanrı'ya itaat etmeliler,
    Ve seru ama tek başına hym.


  [Ek açıklamalar:
  1.1: zaman zaman 'aralarında'.
  1.5: 'Neuer a Dele,' hiç değil.
  3.4: 'onlar' =. 'Fere'de', şirkette. 've fere' (= korku)
    genellikle basılmıştır.
  5.1: 'Yap' bitti.
  5.5: 'Ton,'.
  5.10: _I.E._ Başka tavsiye bilmiyorum.
  6.4: 'Defret,' karardı.
  6.7: 'Wheder,'.
  7.2: 'Divrayne,' etkisi.
  7.5: 'Aslake,' Abate.
  10.9: 'Thoo,'.
  11.3: 'Renne,' koş.
  11.6: _Chronicle_'ın daha sonraki bir baskısı--
    'Bir Bowe, Çekmek için Redy.'
  13.6: 'Rescous,' kurtarma. Başka bir baskının 'SoCurs' var.
  15.7: Yukarıdaki 'Abowe'; 'Roue,' çatı.
  18.7: 'Hele,' sağlık.
  19.3: 'Burada' saç; 'ERE,' kulak.
  19.9: 've' if.
  20.7: 'Ensue', takip edin.
  22.2: Tür, 1502 baskısında, '
    olmak....'
  23.6: 'Yede, gitti.
  25.3: 'Purueid (= kederli),' kendime sağladı.
  26. 9: 'Moo' = Mo, _I.E._ Daha Fazlası.
  30.10: 'Echeon,' her biri.]




Adil


+Metin.+-bu balladın yedi veya sekiz varyantından sadece üç
Hikayenin tam biçimini koruyun. Genel olarak, buradaki
verilen-Sharp's _Ballad Book_, yaşlı bir kadın tarafından söyleniyor
Perthshire-en iyisi, diğeri gibi-sürüden _scots şarkıları_,
ve Kinloch MSS.-yabancı madde ile biraz kirlenir.

+ Hikaye+ 'True-Love Twined'in basit bir şarkısıdır; ama
Dansın bölümü, birkaç Almanca ve
Zorunlu dans ve ata binmenin olduğu İskandinav baladları
Sanık bir kızlık suçluluğunu test etti. Scotch Ballad'da
Beyanın neredeyse hiçbir şeye küçülmedi ve dans değil
zorunlu. Benzerlik zayıftır ve
Kıta versiyonları baladımızda mutlu bir şekilde istiyor.


Adil

  1.
  "Babanız için Maun çetesi Janet,
    Ye Maun yakında ona çete;
  Sen Maun çetesi babana, Janet,
    Günlerinin kumul olması durumunda. '

  2.
  Janet'in Babasına Awa '
    Olabildiğince hızlı:
  `` O iraden ne var baba?
    O İraden ne var?

  3.
  'Senin iradem sen, adil Janet,' dedi,
    Hem yatak hem de tahta;
  Bazıları seni tatlı Willie'ye söylüyor
    Ama sen Maun bir Fransız efendisi evlendirdiniz. '

  4.
  Bir Fransız Lord Maun, baba?
    Bir Fransız Lord Maun?
  Sonra, yatağımla, 'Quo' adil Janet,
    "Yatağıma girmez."

  5.
  Janet'in Odasına Awa '
    Gidebileceği kadar hızlı;
  Oraya dokunan ilk ane,
    Ama tatlı Willie onun Jo mu?

  6.
  `` Bu aşkı ayırıyoruz, Willie,
    Arasında Lang oldu;
  Denize gelen bir Fransız efendisi var,
    Bana bir yüzükle evlenmek;
  Denize gelen bir Fransız efendisi var,
    Evlenmek ve 'beni Hame'.

  7.
  'Bu aşkı ayırırsak Janet,
    Mickle Woe'ye neden olur;
  Eğer bu aşkı ayırırsak Janet,
    Beni yas tutuyor. '

  8.
  'Ama üç kız kardeşine Maun çetesi,
    Meg, Marion ve Jean;
  Onlara Fair Janet'e gelmelerini söyle,
    Günlerinin kumul olması durumunda. '

  9.
  Willie'nin üç kız kardeşine awa '
    Meg, Marion ve Jean:
  'Ey acele ve gang için fuar janet,
    Günlerinin kumuldan korkuyorum. '

  10.
  Bazıları onlara ipeksi hortumlarını çekti,
    Bazıları onlara Shoon'larını çizdi,
  Bazıları onlara ipek manteillerini çekti,
    Onların kaplamaları giymek,
  Ve onlar adil Janet'e karşı
    Hie Light o 'Ay.

  ... ... ...

  11.
  `` Bu bebek doğdum Willie,
    Wi 'Mickle Toil ve Acı;
  Hame al, Hame al, bebeğin, Willie,
    Hemşire için nane olmaya cesaret ediyorum. '

  12.
  Küçük oğlunu kollarında görüyor,
    Ve yanağına ve çenesini kisst,
  Ve o annesinin Bower'a karşı.
    Hie Light o 'Ay.

  13.
  'Ey açık, açık, anne' diyor,
    `` Aç ve içeri girmeme izin ver;
  Sarı saçlarımda yağmur yağıyor,
    Ve çiy, çenemden düşüyor,
  Ve ben küçük oğlum kollarımda
    Günlerinin kumuldan korkuyorum. '

  14.
  Parmakları Lang ve Sma '
    Pin'i kaldırdı
  Ve kolları Lang ve Sma '
    Bebeği aldı.

  15.
  Gae geri dön, şimdi geri dön, tatlı Willie,
    Ve adil hanımınızı rahatlatın;
  Ae Nourice'den başka bir yer için,
    Küçük oğlun üç tane olacak. '

  16.
  Willie o kıttı awa ',
    Ve bayan yatağa koydu
  İçeride ve geldiğinde babası canım:
    'Acele et ve gelini busk yap.'

  17.
  `` Kafamda bir Sair ağrısı var baba,
    Benim tarafımda bir Sair ağrısı var;
  Ve hasta, ya hasta, ben, baba,
    Bu gün gelin olmak için. '

  18.
  Bu bonny gelin, bu bonny gelin
    Ve eşcinsel bir manto koyun;
  Çünkü bu Auld Fransız Lord'u evlendirecek,
    Cin sabahı ölmeli. '

  19.
  Bazıları eşcinsel yeşil cüppeleri giydi,
    Ve bazıları kahverengiyi giydi;
  Ama Janet Scarlet Cobles'ı giydi,
    En başta parlamak için şehri atın.

  20. Ve bazıları siyah steed'i monte ettiler,
    Ve bazıları kahverengiyi monte etti;
  Ama Janet süt-beyaz steed'i monte etti,
    En başta binmek için şehri atın.

  21.
  `` Ahona rehberlik edecek, Janet?
    O WHA ona en iyi rehberlik edecek? '
  `` WHA Ama Willie, gerçek aşkım?
    O Kens ona en iyisini yapıyorum. '

  22.
  Ve Marie'nin Kirk'üne kamera ederken,
    Haly yasağını yapmak için ',
  Adil Janet'in yanağı solgun görünüyordu ve wan,
    Ve onun renk Gaed ve Cam '.

  23.
  Akşam yemeği geçmişte ve bittiğinde,
    Ve başlamak için dans etmek,
  `` Gelin gelinin kızlıklarını alacağız,
    Ve yüzüğü dolduracağız. '

  24.
  O ben sonra kamer 'auld fransız efendisi,
    'Gelin, benimle dans edecek misin?'
  'Awa', awa ', sen Auld Fransız efendisi,
    Yüzün downa görüyorum. '

  25.
  Ey ben sonra cam 'şimdi tatlı Willie,
    ANE ilerlemesi ile kamera:
  'O gideceğim' gelinin kızlıkları,
    Ve gideceğiz 'bir dans'.

  26.
  `` Sana günler gördüm 'Willie,
    Ve Mony Mae de öyle
  Me 'mysel' ile dans edersin
    Bırakın 'Mimarlarım Gae'.

  27.
  Ey ben sonra cam 'şimdi tatlı Willie,
    'Gelin, ben dans edecek misin?'
  Evet, yatağımla ve yapacağım,
    Gin sırtım üçte kırılmalı. '

  28.
  Nae'nin dansı atmasını sağladı,
    Dansı at ama üç kez,
  Willie'nin ayaklarına düştüğünde,
    Ve yukarı yükselmedi.

  29.
  Willie's ta'en onun coffer'ın anahtarı,
    Ve onu adamına:
  Gae Hame ve anneme söyle canım
    Atım beni öldürdü;
  Küçük oğluma nazik ol
    Babamın nane var. '

  30.
  Tane, Marie'nin Kirk'üne gömüldü,
    Ve Marie'nin Quire'ındaki Tese;
  Tane'den bir birket büyüdü,
    Ve bir bonny brier.


  [Ek açıklamalar:
  5.4: 'Jo,' tatlım.
  15.3: 'Nourice,' hemşire.
  16.4: 'Busk,' elbise.
  24.1: 'Ben', eve.
  24.4: 'Down,' gibi.]




Kahverengi Adam


+ Metin+ Jamieson-Brown MS'den verilir. İlk olarak basıldı
Scott, ikinci stanza-belki de haklı-ihmali ile ve
Birkaç küçük değişiklik. Bir
tek sayfa.

+ Hikaye+, Danimarkalı bir baladda uzak bir paralel, mevcut
On altıncı yüzyıl ve daha sonra el yazmaları, _den afhugne haand_. .
Tale aşağıdaki gibi anlatılır. Lutzelil, Lawi'nin kötü yollarını bilmek
Pederson, sunduğu sevgisini reddeder. Lawi yemin edeceğine yemin ediyor ve
Kızlık dokuz ay boyunca kiliseye gitmekten korkuyor, ancak
Paskalya. Lawi onunla odunla buluşur ve teklifini tekrarlar. Ona yalvarır
Ona zarar vermeyin, uyum sağlar ve bir atama yapar
Hizmetçilerinin odası. Eve döner ve babasına kim izler
Lawi için. Gelip kabul istediğinde,
atama. Lawi kapıyı kırıyor ve Lutzelil'in babasını keşfediyor
Lawi'nin elini kestiği çizilmiş bir kılıçla.

Burada verilen ikinci stanzaya itiraz etmenin nedeni öyle değil
Altın bir çekiçin yetersizliği veya olağandışı beyazlığı
Smith'in parmakları, ama üçüncü çizgideki kafiye.


Kahverengi Adam

  1.
  O WHA WOUD Kazanmak için Blaw,
    Yoksa yeşil yapraklar fa '?
  Ya da ne wad leeler aşk diler
    Smith Brown Adam'dan mı?

  2.
  Çekiç O 'Dövülmüş Altın,
    Çalışması O 'The Steel,
  Parmakları beyaz benim delite,
    Körlerini iyi üfler.

  3.
  Ama ona Brown Adam'ı yasakladılar
    Frae babası ve frae mither,
  Bir 'onlar' BAŞLANDIRDA
    Frae kız kardeşi ve frae Brither.

  4.
  Ve kahverengi adam'ı yasakladılar
    Akışını frae o 'a' akrabası;
  Bir 'Biggit Bow'r I' iyi yeşil ahşap
    Hanımefendisi ona '.

  5.
  O bir gün bir kez düştü
    Brown Adam Lang diye düşündü,
  Bir 'Yeşil Ahşap Çetesine Woud,
    Biraz geyik eti avlamak için.

  6.
  O, yayı kolunu ta'en o'er
    Kepeği 'hanını inat',
  Ve o iyi yeşil ahşaba,
    Çetesi kadar hızlı.

  7. O vuruldu, 'vuruldu,
    Kuş upo 'Briar,
  Bir 'Hame'i hanımına gönderdi,
    İyi bir neşelendirme.

  8.
  O vuruldu, 'vuruldu,
    Kuş upo 'Thorn,
  Ve Hame'yi hanımına gönderdi,
    Ve sabah Hame olurdu.

  9.
  Hanımının yay kapısına kadar geldi
    Biraz terk etti,
  Ve orada bir fu 'fa'se şövalyesi duydu
    Eşcinsel hanımefendi.

  10.
  O bir eşcinsel altın yüzüğü çıkardı
    Ona bir poun poun'a mal oldu ':
  "Bana aşk için sevgi ver bayan,
    Bir 'Bu Sal senin kendin.'

  11.
  'Ben Brown Adam'ı iyi canlandırıyorum' diyor,
    `` Sae o beni yapar;
  Bir 'Ben na gi' Brown Adam'ın aşkı
    Nae fa'se şövalyesi için görüyorum. '

  12.
  Dışarıda bir altın çantası var,
    Diziye 'fu' idi:
  Bana ver ama sevgiye aşk bayan,
    Bir 'a' bu sal senin olur.

  13.
  'Ben Brown Adam'ı iyi canlandırıyorum' diyor,
    'Bir' ben Ken Sae o beni yapıyor;
  Bir 'I Woudna senin ışık leman
    Mair ne de Coud gie için. '

  14.
  Sonra langını çizdi Lang Bran ',
    Bir 'o flaş' onun içinde:
  Şimdi bana aşk için sevgi ver bayan,
    Ya da 'sen bu sal çetesi!'

  15.
  'O,' iç çekerek eşcinsel bayan dedi,
    'Brown Adam Tarrys Lang!'
  Sonra kahverengi adam başlar,
    'Ben sadece senin han'dayım' diyor.

  16.
  Yayını, yayını terk etmesi bahçesi,
    Kepeğini terk etmesi bahçesi;
  O daha iyi bir söz bırakıyor ...
    Dört parmak o 'sağ Han'.


  [Ek açıklamalar:
  1.3: 'Leeler,' daha sadık.
  2.2: 'Çalışma,' Stithy, Örs.
  4.3: 'Biggit,' inşa edildi.
  5.2: 'Düşünce Lang,' diye düşündü () Sıkıcı; _i.e._ sıkıldı. CP.
    _Young bekie_, 16.4, vb.; _Johney Scot_, 6.2 ve başka yerlerde.
  9.2: 'Forbye', ayrı.
  10.1: 'O' elbette sahte şövalye.
  11.1: 'Loo,' aşk.
  12.2: 'String': _i.e._ üst; Çantalar koşu ipi olan çantalardı
    üstünü bir araya getirmek için.
  15.2: 'Lang': MS. uzun okur.
  16.1: vb., 'Gard' Made.]




Willie O 'Winsbury


+ Metin+ Campbell MSS'den.

+ Hikaye+ Kinloch tarafından yarı tarihsel bir
Vakıf: Sonunda Madeleine ile evlenen İskoçya'dan James V.
Francis I.'nin büyük kızı, daha önce nişanlandıktan sonra '
Vendome Dükü'nün kızı Marie de Bourbon'a Antlaşma
1537'de İskoçya'ya. Teori ne olası ne de akla yatkın.


Willie O 'Winsbury

  1.
  Kral o bir mahkumdu,
    İspanya'da bir mahkum lang, o,
  Ve Willie O 'Winsbury
    Lain Lang Wi 'Hame, O.

  2.
  'Seni ne kızdırıyor kızım Janet,
    Çok soluk görünüyorsun ve wan?
  Acı hastalığın var mı
    Yoksa bir erkekle yalan söylüyor musun?
  Yoksa benim için mi baban canım
    Ve İspanya'da Sae Lang Biding? '

  3.
  `` A ağrılı hastalığım yoktu,
    Ne de bir adamla yalan söylemiyor;
  Ama bu senin için, babam canım
    İspanya'da Sae Lang Biding'de. '

  4.
  'Berry-brown elbisenden at,
    Doğrudan taşın üzerinde durun
  Ken Ye'yi şekil olarak yapabilirim,
    Bir kızlık ya da hiç olmasın. '

  5.
  Berry-brown elbisesinden eşlik ediyor,
    STOODEN DÜZ UPO 'YON TAŞI;
  Önlüğü kısaydı, haunches yuvarlaktı,
    Yüzü soluk ve wan.

  6.
  `` Bu bir adam için mi? Janet?
    Yoksa bir şöhret adamı mı?
  Yoksa rütbe soyguncularından herhangi birine mi
    Son zamanlarda O 'İspanya mı çıktı?

  7.
  `` Might'ın bir adamı için değil, 'dedi,
    `` Ne de bir şöhret adamı için değil;
  Ama Winsbury'den William;
    Lane'imi Lye Nae Langer yapabilirim. '

  8.
  Kral neşeli adamlarını aradı,
    Otuz ve üçe kadar:
  Git bana Winsbury'den William,
    Asılı için olacak. '

  9.
  Ama daha önce kralı kamera ettiğinde,
    Kırmızı ipek kaplı idi;
  Saçları üç altına gibiydi,
    Ve cildi süt kadar beyazdı.

  10.
  `` Nae harikası, '' dedi Kral,
    `` Kızımın sevgisini kazandı;
  Ben bir kadın olsaydım, erkek olduğum gibi
    Yatfleflow'um olmalısın.

  11. 'Kızım Janet ile evlenecek misin
    Sağ elin gerçeğiyle?
  Ben altın gi'e, ben para gi'a yapacağım
    Ve ben bir karaya kulak vereceğim.

  12.
  'Evet, kızım Janet ile evleneceğim
    Sağ elimin gerçeğiyle;
  Ama ben hae nane o 'yer altın, hae nane o' yer parası,
    Ben de bir karaya kulak veriyorum.

  13.
  Ben on sekiz mısır değirmeni için
    Hepsi suda çalışır,
  Ve her birinde çok fazla mısır var
    Bir yıl içinde öğütebildikleri için. '




Sir Gawaine'nin evliliği


+ Metin+ Percy folio'nun erken bölümünden ve ballad
Bu nedenle eksik. Boşlukların metinde bir sıra ile işaretlendiği yer
Yıldız işaretleri, her durumda yaklaşık dokuz stanza kaybolur-bir sayfa yırtılmış bir sayfa
Bir ateş yakmak için on yedinci yüzyıl hizmetçi tarafından! Neyse ki yapabiliriz
Hikayeyi diğer sürümlerden sağlayın.

+Hikaye+, SR Gawen ve Dame Ragnell'in Weddynge'de de verildi
(Bodleian Kütüphanesinde Rawlinson MS.

Noel'den kısa bir süre sonra, Arthur, Tarn Wadling tarafından biniyor (hala öyle
arandı, ama şimdi mera arazisi, Inglewood ormanında), cesur bir şekilde buluşuyor
Fidye ile kazanamadığı sürece, savaşmaya meydan okuyan Baron
Yeni Yıl Günü'nde bir cevapla geri dönerek,
Kadın en çok arzu? Arthur hikayeyi Gawaine ile ilişkilendirir, ona sorar ve
diğerleri bilmeceye cevap vermek için ve önerilerini bir
Kitap ('Mektuplar', 24.1). Baron ile denemesini sürdürme yolunda, o
yardımını sunan söylenemez çirkin bir kadınla tanışır; Eğer yapacaksa
Ona yardım et Arthur, Gawaine ile evleneceğini söylüyor. Ona veriyor
Doğru cevap, bir kadının iradesi olacak. Arthur Baron ile tanışır ve
Cevapların bütçesini verdikten sonra, onunla gerçekle yüzleşir
cevap. Baron, olduğunu iddia ettiği çirkin kadına karşı bağırıyor
kız kardeşi.

Arthur mahkemesine geri döner ve şövalyelerine bir eşin beklediğini söyler
Bunlardan biri Moor'da. Sir Lancelot, Sir Steven (bahsedilmeyen
Arthur Masallarının Başka Yerlerinde), Sir Kay, Sir Bauier (muhtemelen beduer veya
Bedivere), Sir Bore (Bors de Gauves), Sir Garrett (Gareth) ve Sir
Tristram onu ​​bulmak için öne çıktı. Görüşte, Sir Kay, fazla olmadan
şövalyelik, tiksintini ifade eder ve gerisi evlenmek istemiyor
o. Kral, onu Sir Gawaine'ye vereceğine söz verdiğini açıklıyor,
Görünüşe göre, Arthur'un otoritesine yayılan ve onu evlendirir. Sırasında
Gelin gecesi, güzel bir genç kadın olur. Test etmek için
Gawaine, ona seçimini veriyor: gündüz adil ve faul yapacak mı
Geceleri mi yoksa gündüz faul ve gece adil mi? Geceleri adil, diyor Gawaine.
Ve faul her gün görülecek? diye soruyor. Yolun, diyor
Gawaine, ve derhal olduğu gibi büyünün son konusunu kırıyor
Açıklıyor: Üvey annesi, her ikisini de büyüledi,
çirkin şekil, bir şövalye ona _all_ iradesini vermeli ve
Kardeş, tüm gelenlere onunla savaşmaya veya bilmeceye cevap vermeye meydan okumak.

Benzer masallar, ancak önemli varyasyonla-
Hikayede-bilmeceyi cevaplayarak hayatını kurtaran adam
Çirkin kadını evlendirecek, Gower (_confessio tarafından söyleniyor
Amantis_, Kitap I.) ve Chaucer (_ Bathe'nin wyf'inin hikayesi). .
Aynı zamanda Arthuran olan ikincisi, bir ballad haline getirildi
_Crown Golden Roses_ (_circ._ 1600), derlenmiş
Richard Johnson. İzlanda bir destanda da paralel bulunur.


Sir Gawaine'nin evliliği

  1.
  Kinge Arthur, Merry Carleile'de Liues,
    & görünüşe göre görmek,
  & orada onun ile birlikte Queene Genever,
    O gelin soe parıltı.

  2.
  Ve orada [onunla] queen genever ile
    Bu gelin bower içinde parlak,
  & onun hakkındaki tüm baronları durdu,
    Bu hem sertleşti hem de Stowre idi.

  3.
  Kral bir Royall Christmasse tuttu,
    Neşe ve büyük onur,
  Ve ne zaman. . .
  ... ... ...

  *** *** ***

  4. Ve bana ne olduğunu söyle bana
    Bir kadın en çok arzu edeceğini;
  Bu shalbe senin ransome, Arthur, 'o söz,
    'Ben Haue noe diğer hier için.'

  5.
  Kral Arthur daha sonra VP'yi elini tuttu,
    O zamana göre yasa gibi;
  Orada baronun lanetini terk ediyor,
    & homward çizebilir.

  6.
  Ve Merry Carlile'a geldiğinde,
    Odasına gitti
  & ona Cozen Sir Gawaine geldi
    MOME yaparken.

  7.
  Ve ona Cozen Sir Gawaine geldi
    Bu katı bir şövalyeydi;
  'Neden iç çekiyor seni boğaz, vnckle arthur,' dedi,
    'Ya da sana kim var?'

  8.
  'Ey Barış, Ey Barış, Nazik Gawaine,
    O faire sana beffall olabilir!
  Çünkü iç çektiğimi biliyorsan, deepe,
    Meruaile olmayacaksın;

  9.
  'Wadling'e geldiğimde for for,
    Orada cesur bir barron fand,
  Büyük bir kulüp vpon ile onun backe,
    Ayakta durma ve güçlü;

  10.
  'Ve bana kavga edeceğime sordu
    Ya da ondan begon,
  Yoksa ona fidye ödemeliyim
    & SOE onu uzaklaştırır.

  11.
  Onunla savaşmak için noe neden gördüm
    Methought Buluşmadı
  Çünkü o sertti ve hepsiyle güçlü,
    Strokları tatlım değildi;

  12.
  Bu nedenle bu benim fidye, Gawaine,
    Ödemek için ona:
  Swornne olduğum için tekrar gelmeliyim
    Yeni Yeyin Günü'nü vpon.

  13.
  'Ve ona ne olduğunu söyleyen bir şey getirmeliyim
  ... ... ...
  ... ... ...
  ... ... ...

  *** *** ***

  14.
  Sonra Kral Arthur Ryde için onu terk etti
    Bir SOE Zengin dizide
  Ön-Said Tearne Wadling'e doğru,
    Gününü koruyabileceğini.

  15.
  Ve daha fazla ilerlerken,
    Hee shee döle bir bayan gör
  Bir Oke & Greene Hollen arasında;
    Kırmızı Scarlett'te kaplandı.

  16.
  Sonra Shold Haue ağzını durdururken,
    Sonra onun gözü vardı
  Diğeri onun forehead'inde hızlıydı
    Görebileceği şekilde.

  17.
  Burnu çarpıktı ve dışarıya doğru döndü,
    Ağzı foule a-wry duruyordu;
  Shee'den daha kötü şekillendirilmiş bir bayan
    Neuer adam gözüyle gördü.

  18.
  Halch için onu vpon, Kral Arthur,
    Bu bayan tam Faine idi
  Ama Kral Arthur dersini unutmuştu,
    Ne dediği Agae.

  19.
  'Ne Şövalye Sanatı,' Lady Sayd,
    Bu benimle konuşmayacak mı?
  Benden hiçbir şey sen dehşete düşmüyorsun
    Görmek için vgly;

  20.
  'Çünkü seni curteouse karşılaştırdım,
    & sen ben olmayacaksın;
  Yine de olabilirim Sir Knight, 'dedi Shee,
    "Seni Paine'den rahatlatmak için."

  21.
  'Beni rahatlatıyorsun bayan,' dedi,
    Ya da bana herhangi bir şey yardım et
  Nazik gawaine olacaksın, Cozen'im
    & onunla bir yüzükle evlen. '

  22.
  Neden, sana yardım etmezsem, sen asil kral Arthur,
    Owne kalbinin desiringe,
  Nazik gawaine. . .
  ... ... ...

  *** *** ***

  23.
  Ve gözyaşlarına geldiğinde
    Orada baron soğuk buldu,
  Backe'de büyük bir silahla,
    Ayakta durma ve stronge.

  24.
  Ve sonra Kral Arthur'un mektupları elinde,
    & uzakta onları soğuk alıyor,
  & Sonra iyi bir Browne Kılıçını çıkarır,
    & kendisi bir kral.

  25.
  Ve o diyor ki, 'Seni ve senin toprağını haue, Arthur,
    Beni memnun ederken yapmak için,
  Çünkü bu senin fidye değil,
    Bu yüzden sana yeeld. '

  26.
  Ve sonra onu asil Arthur ısmarladı
    & kötü elini tutuyor;
  Ve bana aklıma gelmem için bana Leaue
    Tüm topraklarımın savunmasında. '

  27.
  Dedi ki, 'Daha fazla geldiğimde,
    The Shee Dely'in bulunduğu bir bayan görüyorum
  Bir Oke ve Yeşil Hollen arasında;
    Kırmızı Scarlett ile kaplanmıştı;

  28.
  'Ve bir kadının iradesini tutacağını söylüyor,
    & bu onun Cheef arzusu:
  Bana doğru yap, sen bir sckill baronu gibi
    Bu senin fidye ve tüm hyer. '

  29.
  "Ona erken bir intikam ışığı!
    Daha fazla yürür;
  Sana bunu söyleyen kız kardeşimdi;
    & o bir Misshappen Hore!

  30. Ama heer benimkini Tanrı'ya avlıyor
    Ona bir euill turne yapmak için
  Bir euer için bu fowle theefe alabilirim
    Bir fyer'de onun yanacağım. '

  *** *** ***


  [Ek açıklamalar:
  1.4: 'Blee,' ten.
  2.4: Belki de 'Stowre'da Sert', sürekli bir ifade okumalıyız
    Balladlarda, 'dövüşte sağlam'.
  11: Arthur'un geleneksel cesareti ve şövalyesi göze çarpmıyor
    Bu ballad.
  18.1: 'Halch üzerine,' selam.
  21.1: 'giue,'.
  27.3: 'Hollen,' Holly.
  28.3: 'Sckill,' Akıl, Yargı.]


+2d parça+

  31.
  Sir Lancelott ve Sir Steven Bold
    O gün onlarla birlikte gittiler
  Ve şirketin biçimlendirmesi
    Steward Kay'ı sürdü.

  32.
  Soe Sir Bauier ve Sir Bore'u yaptı,
    Sir Garrett onlarla birlikte SOE Gay,
  Soe Sir Tristeram'a bu nazik şövalye yaptı,
    Forrest Fresh & Gay'e.

  33.
  Ve Greene Fforest'e geldiğinde,
    Vnderneath bir Greene Holly Ağacı
  Onların satışı o bayan kırmızı scarlet
    Bu vnseemly görmekti.

  34.
  Efendim Kay bu Ladys'in yüzünü yakaladı,
    & Swire'a baktı;
  'Bu bayanı öpüyor,' dedi.
    'Kisse'den Feare'de duruyor.'

  35.
  Sir Kay, bayanı bedeldi.
    & onun burnuna baktı;
  'Bu bayanı öpüyor,' o saies,
    'Kisse'den şüphe duyuyor.'

  36.
  "Barış, Cozen Kay," dedi Sir Gawaine,
    `` Seni hayatın değiştirin;
  Çünkü arasında bir şövalye var
    Bu onu karısıyla evlendirmeli. '

  37.
  'Ne! Onu wiffe'ye evlendir! ' Sonra Sir Kay,
    'Diuells adında Anon!
  Bana bir wiffe alabileceğim,
    Çünkü ben slain olmayı tercih ettim! '

  38.
  Sonra bazı tooke vp onların hawkes hast,
    & bazı tooke vp onların avcıları,
  & bazı swares onunla evlenmeyecekler
    Citty ne de Towne için.

  39.
  Ve sonra onu asil kralı Arthur'u giydir,
    & Bu güne kadar orada SWARE:
  Litle Foule Sight & Whating için
  ... ... ...

  *** *** ***

  40.
  Sonra Shee dedi ki, 'Seni seç, nazik gawaine,
    Dediğim gibi gerçek
  Beni bu benzerliğe haue olacaksın
    Gece ya da gün. '

  41.
  Ve sonra ona nazik gawaine,
    Bir soe hafif moodi,
  Sayes, 'Ne dediğimi biliyorum,
    Tanrı iyi olabilir!

  42.
  Seni gece fowle haue için
    Seninle birlikte oynadığımda;
  Yine de, eğer yapabilseydim,
    Haue seni gün içinde fowle. '

  43.
  'Ne! Lordlar Feires ile birlikte gittiklerinde, 'dedi Shee,
    Hem Ale & Wine için mi?
  Ne yazık ki! O zaman kendimi hydee yapmalıyım
    İçinde gitmemeliyim. '

  44.
  Ve sonra ona nazik gawaine'yi giydirin;
    Dedi ki, 'bayan, bu ama beceri;
  Ve çünkü sen benim owne bayanım,
    Sen tüm iradeni haue olacaksın. '

  45.
  Sonra dedi ki, 'Sen kutsanmışsın, nazik gawaine,
    Bu gün seni görüyorum
  Çünkü bu sefer beni görüyorsun,
    Hencforth'tan:

  46.
  Babam eski bir şövalyeydi
    & yine de
  Genç bir bayanla evlendiğini
    Bu beni bu kedere getirdi.

  47.
  'Shee bana cadı, fuarı genç bir bayan olarak,
    Greene Forrest'e yaşamak için,
  & orada kadınlarda walke yapmalıyım
    Çoğu cehennemin bir feend'i gibi.

  48.
  'Kardeşime cadişarıya cadı b. . . . .
  ... ... ...
  ... ... ...
  ... ... ...

  *** *** ***

  49.
  ... ... ...
  ... ... ...
  Bu Soe Foule görünüyordu ve bu olmayacaktı
    Vahşi daha çok gitmek.

  50.
  "Gel onu Kisse, kardeşi Kay" dedi Sir Gawaine,
    '& senin Liffe'yi değiştirin;
  Yemin ederim bu aynı bayan
    Wiffe ile evlendiğimi. '

  51.
  Sir Kay o bayan parlaktı,
    Onun ffeete vpon;
  Trew Şövalyesi olarak yemin etti,
    Baharat neuer soe tatlıydı.

  52.
  'Şey, Cozen Gawaine,' Sayın Sir Kay,
    'Şansın düştü.
  Çünkü en adil hizmetçilerden birini aldın
    Euer görüşümle gördüm. '

  53.
  `` Bu benim servetim, '' dedi Sir Gawaine;
    'Vnckle Arthur'un aşkına
  Grasse'nin Raine'den olacağı için mutluyum,
    Alabileceğim harika ioy. '

  54. Sir Gawaine Tooke the Lady the One Arma,
    Sir Kay Tooke tarafından Tother,
  Onu doğrudan Kral Arthur'a götürdüler
    Kardeş ve erkek kardeş oldukları için.

  55.
  Kral Arthur orada hepsini karşıladı,
    & Soe Lady Geneuer'ı queene yaptı,
  Yuvarlak masanın tüm şövalyeleriyle
    Görünüşe göre Seene.

  56.
  Kral Arthur, Lady Faire'ı yakaladı
    Bu Soe Faire ve Parlaktı,
  Trinity'de Mesih'e teşekkür etti
    Sir Gawaine için o nazik şövalye;

  57.
  SOE Şövalyeleri hem daha fazla hem de daha önce yaptı;
    O gün bütün o gün
  Hapened'in iyi şansı için
    Sir Gawaine ve onun bayan eşcinsel.


  [Ek açıklamalar:
  34.2: 'Swire,' Boyun: Folio _smire_ okur.
  37.4: 'slaine': folyo _shaine_ verir.
  41.2: 'oldu' (çocuğun önerisi): folio _with_ okur.
  43.1: 'Feires,' = Feres, arkadaşlar: folio _seires_ okur.
  44.2: folio: _But bir beceri_: 28.3'teki nota bakınız.
  48.1: 'Carlish,' Churlish.]


[İllüstrasyon]




Çocuk ve manto


+Metin.+-Percy folio bu mükemmel canlı için tek otorite
Ballad. Burada, makalede durduğu gibi verilir, ancak
Stanzas'a bölün. Percy şarkıyı yazdırdı '_verbatim _, yani, yani,
Emendasyonlar ve aynı zamanda gözden geçirilmiş bir versiyon.

+Birçok ülkede sayısız varyasyonda var olan hikaye+
Arthur efsane döngüsü ile bağlantılı en erken zamanlardan.
Bir mantoya iffet kriteri olarak kullanılan makaleyi kısıtlamak, biz
Fransız el yazmalarında mevcut olan bu balad unsurlarını bulun
on üçüncü yüzyıl (_cort mantel_ olarak adlandırılan romantizm); İskandinav'da
Bu 'fabliau'nun çevirisi; İzlanda _mantle Rhymes_
on beşinci yüzyıl; Heton'dan Sir Thomas Gray'in _scalachronica_
(_circ._ 1355); Almanya'da ve Gaelic'te (İrlanda'da bilinen bir balad
yazılar, ancak İskoç'da değil); ve diğer birçok versiyonda.

İçmek-boynuzun yargılanması, aynı derecede eski bir masal,
Kanıtlar gider ve eşit derecede yaygındır; Ama başka bir yerde söylenmiyor
manto paralel hikayesi ile bağlantı. İçin kullanılan diğer testler
Sadakatsizliği veya iflas etmediğini keşfetmenin amacı şunlardır:- Bir taç, bir
Sihirli Köprü (Almanca); Bir kuşak (İngilizce; cp. Florimel'in kuşak
_Faery Queen_, Kitap IV. Canto 5); bir yatak, bir basamak taş
başucu, bir sandalye (İskandinav); Çiçekler (Sanskritçe); bir gömlek (Almanca ve
Flaman); Bir resim (İtalyan, İngiltere'ye çevrildi-cp. Massinger's
_The Picture_ (1630), burada hikayeyi Macaristan'da yerelleştirdiği); Bir Yüzük
(Fransızca); bir ayna (Alman, Fransızca ve İtalyan); ve benzeri.

Caxton, _Kyng arthur_ (1485) önsözünde şöyle diyor:- 'Öğe,
Douer Ye Castel, Gauwayn'in kafatası ve Cradok'un mantelini görebilir. ' Sayın
Thomas Gray, mantonun bir chasuble haline getirildiğini ve korunduğunu söylüyor
Glastonbury'de.

Thomas Love Peacock diyor ki (_ Elphin'in talihsizlikleri_, bölüm xii.),
'Tegau Eurvron veya Altın koynundan Tegau, Caradoc'un karısıydı
[Craddocke] ve adanın üç iffet eşinden biri
İngiltere. ' Benzer bir ifade, Percy tarafından sonunda kaydedildi.
'Rev.
Galli Şiir Örneklerinin Editörü. '


Çocuk ve manto

  1.
  Mayıs ayının üçüncü gününde
    Carleile geldi
  Nazik bir Curtous çocuk
    Wisdome'un çok soğuk.

  2.
  Bir Kirtle ve Manto
    Bu çocuğun vppon vardı
  Brauches ve Ringes ile
    Tam Richelye Bedone.

  3.
  Bir ipe sute vardı,
    Orta Drawne hakkında;
  O curtesye soğuk olmadan,
    Çok utanç verici düşündü.

  4.
  'Tanrı seni hızlandır, Kral Arthur,
    Senin etinde oturuyor!
  & iyi queen gueneuer!
    Ben onun fforgett'i canlandırıyorum.

  5.
  Bu salonda sana Lordlar'a söylüyorum
    Hepinize heed'im
  Sen dışında daha fazla,
    Sen dehşet almalısın. '

  6.
  Potewer'ından kopardı,
    & daha uzun süre kalmayacak,
  Güzel bir manto çekti,
    iki fındık kabuklu.

  7. 'Haue buradasın, Kral Arthe,
    Haue senden sen;
  İTT'yi Comely Queene'ye ver
    ITT olarak Shapen zaten.

  8.
  'Itt o wiffe olacak
    Bir zamanlar Amisse'yi yaptı ':
  Sonra Kral Mahkemesinde Euery Knight
    Wiffe'ye bakmaya başladı.

  9.
  Dame Gueneuer geldi,
    Manto için onun teklifini;
  Lade Shee yeni bilgiydi,
    Ama Yett Shee'den.

  10.
  Shee mantoyu aldığında,
    Madd olduğu gibi shee shee;
  Ayak parmağının tepesinde
    Sheeres'in küçüldüğü gibi.

  11.
  Birincisi Itt Gaule,
    Başka bir zaman Itt Greene idi;
  Başka bir zaman ITT wadded;
    hasta beseemini yaptı.

  12.
  Başka bir süre sonra Blacke
    & en kötü tonu taşıyordu;
  'Troth'um tarafından,' Quoth Kral Arthur,
    'Ben doğru değilsin.'

  13.
  Shee Manto Downe attı,
    Bu parlak gıcırdadı,
  Rudd Redd ile Hızlı
    Odasına kaçabilir.

  14.
  Weauer ve Walker
    işleyen o giyin
  & Crowne'de intikam yapmak
    o zaman getirdi.

  15.
  Bir ahşapta olmayı tercih ettim
    Bir Greene Tree,
  Sonra Kral Arthurs Court'ta,
    arı için utanç verdi. '

  16.
  Kay onun hanımını aradı,
    & ona gelin;
  Saies, 'hanımefendi, ve suçlu olacaksın
    Seni orada tutmak için dua ediyorum. '

  17.
  Forth onun hanımefendi geldi
    kısa ve anon,
  Manto'ya cesur
    O zaman Shee gitti.

  18.
  Shee Manto Tane olduğunda,
    & onu at,
  Sonra çıplaktı
    Tüm buttocckes.

  19.
  Sonra Euery Knight
    Bu krallar mahkemesindeydi
  Konuştu, laug [h] ed ve gösterdi,
    Bu sporu tam olarak.

  20.
  Shee Manto Downe attı,
    Bu parlak gıcırdadı,
  Kırmızı Rudd ile Fast
    Odasına kaçabilir.

  21.
  Eski bir şövalye geldi
    Bir Creede Patch Creed,
  ve bu litle çocuğa dönüştü
    Meede'ye 20 marka,

  22.
  & Noel'in her zaman
    Ffeede'ye WILLYE;
  Bu manto neden olabilir
    Onun wiffe biraz ihtiyacı var.

  23.
  Shee Manto Tane olduğunda,
    yapılan bez,
  Shee'nin üzerinde kalmadı
    Ama bir Tassell ve üçlü:
  Sonra Kings Court'ta Euery Knight
    Bade euill hız olabilir.

  24.
  Mantoyu attı,
    Bu parlak gıcırdadı,
  & Redd Rudd ile Hızlı
    Odasına kaçabilir.

  25.
  Craddocke onun hanımını aradı,
    & içeri girmesi;
  Saith, 'Bu manto winne, Lade,
    Litle Dinne ile.

  26.
  Bu mantoyu winne, Lade,
    & o shalbe thine
  Neuer amisse yaptıysan
    benimkinden beri. '

  27.
  Forth Craddockes Lade geldi
    Kısa ve Anon,
  Ama mantoya cesur
    O zaman Shee gitti.

  28.
  Shee Manto Tane olduğunda,
    & ona att.
  VPP onun harika ayak parmağı
    Itt kırmaya başladı & Crowt;
  Shee, 'Bowe Dowe, manto,
    ve beni boşa çıkarmak için değil.

  29.
  Bir kez amisse yaptım,
    Sana kesinlikle söylüyorum
  KIST CRADDOCKE MIZER
    Bir Greene Tree,
  KIST CRADDOCKE MIZER
    Benimle evlenmeden önce. '

  30.
  Shee onun shreeuen olduğunda,
    & Sines Shee'nin söylediği,
  Manto onun hakkında durdu
    tam shee wold,

  31.
  Görünüşte Coulour,
    altın gibi ışıltılı;
  Sonra Arthurs Court'ta Euery Knight
    onun baktı.

  32.
  Sonra Spake Dame Gueneuer
    Krala Arthur'a:
  ``
    Wright ile değil, Wonge ile.

  33.
  "Görüşürüz kadın
    bu onun selfe soe temizlemek mi?
  Ben Haue Seene Tane onun yatağından çıktı
    erkeklerin fiueteene;

  34.
  'Preists, Clarkes ve evli erkekler,
    By-Deene'den;
  Yett Shee, mantoyu alıyor,
    & Selfe Cleane! '

  35.
  Sonra Litle Boy'u Spake
    Bu mantoyu beklemede tuttu;
  Sayes, 'Kral, wiffe senin chasten;
    Sözlerinden shee cesur.

  36.
  'Shee bir orospu ve cadı
    & bir fahişe cesur;
  Kral, Owne Salonunda
    Sen bir Cuchold. '

  37. Litle Boy Staode
    bir dore bakıyor;
  Bir Wyld deliğinin eşyasıydı,
    Wold Haue bir adamı werry etti.

  38.
  Ahşap bir kniffe, pulld,
    Hızlı koştu;
  Bores kafasını getirdi,
    & onu bir erkek gibi bıraktı.

  39.
  Bores kafasını getirdi,
    ve harika cesurdu;
  Neuer bir Cucholds Kniffe olduğunu söyledi
    Carue itt o soğuk.

  40.
  Bazıları k [n] iueslerini ovuşturdu
    vppon bir whetstone;
  Bazıları onları masaya attı,
    & hiçbiri olmadığını söyledi.

  41.
  Kral Arthur ve Çocuk
    Onlara vpon bakıyordu;
  Tüm k [n] iues kenarları
    Backe tekrar döndü.

  42.
  Craddoccke'nin bir litle bir kniu vardı
    Demir ve Steele'nin;
  Bores kafasını birleştirdi
    Harika Weele,
  Kings Court'taki Euery Şövalyesi
    Morssell vardı.

  43.
  Litle çocuğun bir horne vardı
    Ronge bu kırmızı altın;
  'Noe cuckolde vardı dedi
    Horne'umdan Drinke olacak
  Ama o itt sheede,
    ya arkada ya da beforne. '

  44.
  Omzunda biraz Shedd,
    & bazıları dizlerinde;
  O soğuk ağzını vurmadı
    Gözüne koy;
  & o bir cuckold'du
    Euery adam onu ​​görebilir.

  45.
  Craddoccke horne wan
    & Bores kafası;
  Onun Lade Wan Manto
    Vnto Meede;
  Euerye böyle bir Louely Lade,
    Tanrı onu Speede'ye iyi gönder!


  [Ek açıklamalar:
  2.3: 'Brauches', broşlar.
  5.2: 'Hett,' teklif; 'Heede,' MS. Heat.
  6.1: 'Potewer.' Çocuk diyor ki:- Yolcu okuyun, Fransızca _pautonniere_,
    Çantalı, çanta.
  8.4: Belki de çizgi 'onun' ile bitmeli, ama 'wiffe' son
    makalede kelime.
  9.3: 'Yeni Düzenleme', yeniliklerin arzu edilen.
  11.1: 'Gaule,' belki = gules, _i.e._ kırmızı.
  11.3: 'Wadded,' woad-renkli, _i.e._ mavi.
  13.2: 'Blee', renk.
  13.3: 'Rudd,' ten.
  14.1: 'Walker,' Fuller.
  25.4: 'Dinne,' sorun.
  28.4: 'Crowt,' Pucker.
  34.2: 'By-Deene', birbiri ardına.
  37 ve 38: Açıkçası burada bazı çizgiler kayboldu ve tekerlemeler
    Böylece kafası karışmış mı?
  42.3: 'Birtled', kes.
  43.2: 'Ronge,' Rang.]




Johney Scot


+ Bu popüler ve mükemmel şarkının metni+
Jamieson-Brown MS. Kasıtlı değişikliklerle Scott'ın
Abbotsford MS. _scotthish şarkıları_ denir. Profesör Child on altı baskılar
Ballad'ın varyantları, neredeyse hepsi el yazmaları.

+ İtalyanca ile düello hikayesi+ daha ayrıntılı olarak verilir
Diğer sürümler. Motherwell'in MS'den iki baladda, burada '
İtalyan '' Saçma 'ya da' Talliant 'olur, şampiyon atlar
Johney'in başı üzerinde ve Johney'in kılıcının noktasına iner. Bu
İstismar, seigneur les aubrays'ın burada bir breton şarkısında paraleldir
St. Brieux, Fransız kralı tarafından vahşi moor ile mücadele etmek için emredilir.
Havaya sıçradı ve antagonistinin kılıcına alındı. Tekrar,
İskoç Geleneği'nde, James MacGill, Sir Robert Balfour'u öldürdü
Yaklaşık 1679, Charles +II. +Pardon'u temin etmek için Londra'ya gitti.
ona bir İtalyan gladyatörle savaşma durumu hakkında teklif etti. .
İtalyan bir kez James MacGill'den atladı, ancak bunu tekrarlamaya çalışırken
Manevra rakibi tarafından tükendi, böylece sadece onun
af, ama aynı zamanda şövalyelik.


Johney Scot

  1.
  O Johney cesur bir şövalye idi
    Her zamanki gibi denizde yelken
  Bir 'onu İngiliz mahkemesine yaptı,
    Et ve ücret için hizmet vermek.

  2.
  Nae adil İngiltere'de olmuştu
    Ama yine de bir süre
  Kingis ae kızı kadar
    Johney, Wi 'Chil'i kanıtlar.

  3.
  Ey Word, Kral'a Gelir ',
    Oturduğu sandalyesinde,
  Ae kızının wi 'bairn olduğunu
    Jack'e, küçük Scott.

  4.
  'Bu duyduğum doğru, bu doğru,
    İyi güvendiğim gibi
  Onu hapse girerken, güçlü,
    Bir 'onu ölene kadar aç bırak'.

  5.
  Ey Johney, adil İskoçya'ya gidiyor,
    Bir wot wi 'hızına gitti,
  Bir 'Kingis mahkemesinden ayrıldı,
    Onun ihtiyacı vardı.

  6. O bir gün bir kez düştü
    Lang düşündüğü Johney
  Bir 'iyi yeşil odun için gane,
    Çetesi kadar hızlı.

  7.
  `` Bonny bir çocuk alacağım
    Yakında işimi yatıştırmak için
  Bu adil İngiltere'ye girecek,
    'Onu tekrar acele etsin mi?'

  8.
  O bonny bir çocuk başlatır,
    Altın yallası onun saçtı,
  Keşke annesi Meickle Joy,
    Onun Bonny Love Mieckle Mair.

  9.
  'Ey işte ben, bonny bir çocuk
    Yakında işini sürecek;
  Fuar İngiltere'ye çeteleyeceğim
    Bir 'yakında tekrar gel'.

  10.
  Ey Whan Kırık Briggs'e geldi,
    Yayını eğdi ve yüzdü;
  Yeşil çim büyücüsüne geldi,
    Slaikidini bir 'koştu.

  11.
  Yon yüksek Castel'e geldi,
    O koştu
  Bir 'orada kralın kızını gördü,
    Pencerede dışarı bakıyor.

  12.
  'Ey işte bir sark o' ipek, bayan,
    Ain hanın kolu dikti;
  Adil Scotlan'a geldin ',
    Speer Nane O 'Ebeveynlerinizin İzni.

  13.
  'Ha, bu sark o' ipek al bayan,
    Ain Han'ınız Gare'yi dikti;
  İyi yeşil ahşaba gelsin
    Aşk Johney seni orada bekliyor. '

  14.
  Onun haklı ve göz attı
    Gözyaşı EE'deydi:
  'Gerçek aşkıma nasıl gelebilirim
    Kaçmak için kanatlarımın dışında mı?

  15.
  'Burada tuttum' çubuklar ve cıvatalar,
    En çok görülmesi gereken;
  Göğüs plakam o 'sağlam çelik,
    Dövülmüş altın yerine.

  16.
  'Ama tak' bu çantayı, benim bonny oğlum,
    Bir ücreti hak ediyorsun
  Bir 'Bu mektubu sevgime taşıyın,
    Bir 'ona ne gördüğünü söyle'.

  17.
  Sonra çabucak bonny çocuğu koştu
    Yine Scotlan 'fuarına,
  Bir 'yakında ulaştı' Pitnachton'un Tow'rs,
    Yakında orada Johney'de bulundu.

  18.
  Mektubunu hanına patlattı '
    Bir 'taul' ne sa ',
  Ama mektubun yarısı okudu,
    Gözyaşları Doun FA'yı gıcırdatıyor.

  19.
  'O Fair Englan'a geri döneceğim',
    Ölüm beni betide et
  Bir 'Damesel'i rahatlatacağım
    Bu benim yanımda uzanıyordu. '

  20.
  Sonra babasını atar canım,
    Oğlum, suçlanacaksın;
  'İngiliz groun'da yakaladığın' bir cin ',
    Korkarım Hame'yi kazanamayacaksın. '

  21.
  Sonra cesur bir şövalyeyi dışarı at,
    Johny'nin en iyi arkadaşı o;
  Beş Hunder Adamı 'Commaun' yapabilirim
    Bir 'Ben onun kefil olacağım'.

  22.
  Till'ye kadar geldikleri ilk kasaba,
    Onlar çanları bastırırlar;
  Bir 'ne kadar
    Karmaşa söylenirler.

  23.
  Kadar geldikleri üçüncü kasaba,
    Davulların roun'u yendi ';
  Kral ama 'soylu bir'
    Soun'da başlatıldı '.

  24.
  Kral sarayına geldiler
    Yürütüyorlar.
  Bir 'orada Kral'ı gördüler',
    Pencerede dışarı bakıyor.

  25.
  'Bu Duke O' Albany mi,
    Yoksa İskoç Kralı James?
  Yoksa büyük bir yabancı efendim misin?
    Bu bir ziyaret mi geliyor? '

  26.
  Ben Albany Dükü Nae,
    Ne de İskoç Kralı James;
  Ama ben cesur bir İskoç şövalyesiyim
    Pitnachton benim adım. '

  27.
  `` Pitnachton adınız olsaydı,
    İyi güvendiğim gibi
  Sabah, ya da et ya da içecek,
    Sen asılı olacaksın. '

  28.
  Sonra Valiant Şövalyeyi Spake
    Cesur Johney Wi 'geldi;
  Beş Hunder Bowmen Bold,
    Onu serbest bırakmak için ölecek. '

  29.
  Sonra tekrar kralı fırlat,
    Bir 'bir Scornfu' güldü;
  Evimde bir İtalyan var
    Üçüne üçle savaşacak. '

  30.
  'Ey bana bir nimet ver,' diye bağırdı Cesur Johney;
    'İtalyanlarınızı buraya getirin;
  O zaman kılıcımın altına düşerse
    Kızını kazandım canım. '

  31.
  Sonra o İtalyanca geldi
    Bir 'Gurious bir hayalet o;
  Upo 'Point O' Johney'in Kılıcı
    Bu İtalyan öldü.

  32.
  Dışarı lang'ını çizdi Lang Bran ',
    Ovaya vurdu:
  İngiliz köpekleriniz artık var mı
    Katledilmek istiyorsun? '

  33. 'Bir Clark, Clark,' diye bağırdı kral,
    'Toker'i ücretsiz yazmak';
  `` Bir rahip, bir rahip '' diyor Love Johney,
    Aşkım ve benimle evlenmek için.

  34.
  `` Nane O 'Altını arıyorum' diyor,
    Ne de gümüşün net;
  Sadece kızını adil arıyorum
    Kimin sevgisi ona mal oldu. '

  [Ek açıklamalar:
  5.2,4: 'Bir wot' = ben wis.
  6.2: Bkz. _Young Bekie_, 16.4; _Brown Adam_, 5.2.
  10: bkz. _Lady Maisry_, 21; _Lord Ingram ve Chiel Wyet_, 12, vb.:
    Bir stok ballad ifadesi.
  12.1: 'Sark,' Vardiya.
  12.4: 'Speer' (Speir), sor.
  13.2: 'Gare,' Gore: Bkz. _Brown Robin_, 10.4.
  18.4: 'Loote', izin ver.
  22.4: 'Karmaşa', Mass.
  27.3: 'Veya,' ere.
  29.2: İkinci 'kahkaha' fiilin geçmiş zamanıdır.
  31.2: 'Gurious,' korkunç, çirkin.
  33.2: 'TOCHER,' Çeyiz.]




Lord Ingram ve Chiel Wyet


+ Metin+ Motherwell'in _minstrelsy_'den alındı, benzer bir sürüm
Maidment'in _North Countrie Garland_'sinde veriliyor. Birkaç değişiklik
İkinci versiyondan dahil edilmiştir.

+ Hikaye+ _Lady Maisry_ ile karışıklık belirtileri taşır.
Her ikisinin de varyantları, ama burada trajedi, damadın
sevgilinin kardeşi. Bu şarkının sonu tüm formlarında
Tarzında doğal olmayan: Maisery'nin neden böyle olmasıydı?
Lord Ingram'a bir masraf, kederinden üç kat daha büyük
sevgilisinin kaybı? Hiçbir şekilde romantik değildir.


Lord Ingram ve Chiel Wyet

  1.
  Lord Ingram ve Chiel Wyet
    Baith bir Bower'da doğdu;
  Kalplerini bir bayana bıraktı,
    Onların onurları ne kadar azdı.

  2.
  Chiel Wyet ve Lord Ingram
    Baith bir salonda doğdu;
  Kalplerini bir bayana bıraktı,
    Daha da kötüsü, gelip geldiler.

  3.
  Lord Ingram, Lady Maisery
    Babadan ve anneden;
  Lord Ingram, Lady Maisery
    Kız kardeşten ve erkek kardeşten.

  4.
  Lord Ingram, Lady Maisery
    'Akrabası' izni ile;
  Ve herkes tam rıza verdi,
   Ama ona hayır dedi.

  5.
  Lord Ingram, Lady Maisery
    Babasının ha 'içine;
  Chiel Wyet Woo'd Lady Maisery
    Amang Sayfa So '.

  6.
  Şimdi bir güne düştü
    Başını giydiriyordu
  Ben babasına geldi canım
    Altını çok kırmızı giyiyor.

  7.
  'Şimdi kalk, Lady Maisery,
    Gelinlik koyun;
  Lord Ingram için burada olacak,
    Düğününüz yapılmalı. '

  8.
  Chiel Wyet'in karısı olmayı tercih ederim
    Satmak için beyaz balık,
  Lord Ingram'ın karısı olmadan önce
    İpek çok iyi giymek için.

  9.
  Chiel Wyet'in karısı olmayı tercih ederim
    Onunla ekmeğime yalvarması için
  Lord Ingram'ın karısı olmadan önce
    Altını çok kırmızı giymek için.

  10.
  `` Bonny bir çocuk nereden alacağım
    Ücretine altın kazanacak,
  Ve Chiel Wyet'e koşacak,
    Benden gelen bu mektupla? '

  11.
  'Ey buradayım, çocuk' diyor,
    Benim ücretime altın kazanacak
  Ve herhangi bir mektubu uzaklaştır
    Senden Chiel Wyet'e. '

  12.
  Ve köprülerin kırıldığını bulduğunda
    Yayını eğdi ve yüzdü;
  Ve çimlerin büyüdüğünde,
    Acele etti ve koştu.

  13.
  Ve Chiel Wyet'in Kalesi'ne geldiğinde,
    O çırpmadı ya da aramadı
  Ama bükülmüş yayını göğsüne koy,
    Ve duvarı hafifçe atladı;
  Ve Porter kapıyı açtı,
    Çocuk salondaydı.

  14.
  Baktığı ilk satır,
    Kederli bir adam o;
  Baktığı bir sonraki satır,
    Bir gözyaşı EE'sini kör etti:
  'Bir kardeşim ne rahatsız ettiğini merak ediyorum
    Aşkımın olmasına izin vermeyecek!

  15.
  Ama kardeşimin gelinine göndereceğim--
    Pastırma benim olacak
  Tam dört ve yirmi Buck ve Roe,
    Ve şarabın on tun;
  Ve aşkım blythe ve mutlu ol
    Ve Syne'i takip edeceğim. '

  16.
  O kalede bir damat yoktu,
    Ama yeşil bir elbisesi var
  Ve hepsi Blythe idi ve her şey mutlu oldu,
    Ama bayan maisery o neen idi.

  17.
  O mutfak hakkında aşçı yoktu
    Ama bir gri elbisesi var;
  Ve hepsi Blythe idi ve her şey mutlu oldu,
    Ama Lady Maisery Wae idi.

  18. Mary Kirk ve o kale arasında
    Hepsi Garl ile yayıldı,
  Lady Maisery'yi ve kızlarını korumak için
    Marl'daki sersemlemeden.

  19.
  Mary Kirk'ten o kaleye
    Altın bir bez yayıldı,
  Lady Maisery'yi ve kızlarını korumak için
    Kalıp üzerinde tedavi etmekten.

  20.
  Mass söylendiğinde ve çanlar bastırılır,
    Ve tüm erkekler yatak için bağlı;
  Sonra Lord Ingram ve Lady Maisery
    Bir yatakta atıldılar.

  21.
  Yatağına atıldıklarında,
    Baith Saft ve Sıcaktı,
  Elini yanına koydu,
    'Bence Bairn'le birliktesin' diyor.

  22.
  Sana bir kez söyledim, ben de iki kez yaptım
    Beni woo'ya geldiğinde
  O Chiel Wyet, tek kardeşin,
    Bir gece bowerımda yatıyordu.

  23.
  Sana iki kez söyledim, sana üç kez söyledim
    Beni evlendirmeye geldi
  O Chiel Wyet, bir erkek kardeşin,
    Bir gece yatağımda yatıyordu. '

  24.
  "Bairn'ini bana baba olacaksın
    Ve başka hiçbir insanda?
  Ve onu çeyizine vereceğim
    Tam elli toprak pulluk. '

  25.
  'Bairn'imi sana babam yapmayacağım
    Ne de çıplak bir adam yok,
  Yine de onu çeyizine verirsin
    Beş bin pulluk arazi. '

  26.
  Sonra onu başlattı Chiel Wyet,
    Sarı saçlarından döküldü,
  Ve Lord Ingram'ı kalbe verdi
    Derin bir yara ve bir sair.

  27.
  Sonra ona Lord Ingram'ı başlattı
    Sarı saçlarından döküldü,
  Ve Chiel Wyet'i kalbe verdi,
    Derin bir yara ve bir sair.

  28.
  O iki lord için acıma yoktu,
    Yatırıldıkları yer;
  Ama hepsi onun bayan maisery içindi,
    O Bower'da beyni aldığını.

  29.
  O iki lord için acıma yoktu,
    Ölü yatarken;
  Ama hepsi onun bayan maisery içindi,
   O Bower'da delirdi.

  30.
  Dedi, 'Bana bir bez pelerini al,
    İyi sert ağaç personeli;
  Eğer kötü bir kadın olsaydım
    Dee'ye kadar yalvaracağım.

  31.
  Biraz Chiel Wyet için yalvaracağım
    Lord Ingram için üç yalvaracağım;
  Hepsi iyi ve onurlu evlilik için,
    Mary Kirk'te bana verdi. '


  [Ek açıklamalar:
  1.4: 'Onur': Motherwell basılı _bonheur_.
  6.3: 'Ben' in.
  8.2: 'Sat': Motherwell _kill_ verdi.
  12: CP. _Lady Maisry_, 21.
  16.4: 'Neen,' yok, değil.
  18.2: 'Garl,' çakıl.
  26.1: Motherwell _Did Stand_ verir.
  28.4: 'Beyin,' deli.
  30.2: 'Ağaç', ahşap.
  31.1: 'A' = AE, her biri.]




Twa Sisters O 'Binnorie


+Metinler.+-Burada verilen sürüm iki farklı
kaynaklar, neredeyse zorunluluk. Stanzas 1-19 Scott tarafından verildi,
W. Tytler'in Brown MS'den birleşti. Ve eski bir kişinin okunması
kadın. Ama Stanza 20'de Scott'ın versiyonu eksantrik hale geliyor ve yazdırıyor
gibi ayetler:-

  Bundan geçen ünlü bir Harper
  Casusluk yapması için şans verdiği tatlı soluk yüz ...

  Sarı saçlarından çerçevelediği dizeler,
  Notları dinleme havasını üzdü. '

Stanzas 20-25, bu nedenle Jamieson-Brown'dan tedarik edildi
Bu noktadan sonra yüksek seviyeden inmez
Ballad-Poetry.

+Hikaye.+-Bu çok eski ve çok popüler bir hikaye. Erken
Broadside var, 1656 tarihli ve aynı sürüm _wit'te basılmıştır
Restor'd_, 1658. İskandinav baladlarının aynı konuda
Danca, iki İzlandaca, on iki Norveççe, dört Faeroee ve sekiz veya dokuz
İsveççe.


Twa Sisters O 'Binnorie

  1.
  Twa kız kardeşler bir bour içinde oturdu,
    _Binnorie, o binnorie! _
  Onların wooer olmak için bir şövalye geldi
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  2.
  En büyük wi eldiveni ve yüzüğünü kurdu,
    _Binnorie, o binnorie! _
  Ama en genç aboon'u bir şey,
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  3.
  Broach ve bıçakla en büyüğünü kurdu,
    _Binnorie, o binnorie! _
  Ama hayatını en küçük aboon'a attı,
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  4.
  En büyüğü Sair, Sair,
    _Binnorie, o binnorie! _
  Ve Sair kız kardeşi fuarını kıskandı,
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  5. En büyüğü en küçük ane'ye,
    _Binnorie, o binnorie! _
  `` Gidip babamızın gemilerinin geldiğini görecek misin? '
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  6.
  Lilly elinde onu ta'en,
    _Binnorie, o binnorie! _
  Ve onu nehir teline götürdü,
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  7.
  Bir stane üzerine en genç sque,
    _Binnorie, o binnorie! _
  En büyüğü geldi ve onu içeri itti
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  8.
  Onu orta SMA tarafından aldı ',
    _Binnorie, o binnorie! _
  Ve bonnie'yi çeneye geri döndürdü,
    _ Bonny değirmen-dams o 'binnorie/_

  9.
  'Ey kız kardeş, kız kardeş, eline uzan!'
    _Binnorie, o binnorie! _
  'Ve sen benim topraklarımın yarısının varisi olacaksın,'
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  10.
  'Ey kardeşim, elime ulaşmayacağım,'
    _Binnorie, o binnorie! _
  'Ve tüm toprağının varisi olacağım,'
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  11.
  'Utanç fa' almam gereken el, '
    _Binnorie, o binnorie! _
  'Bu ikiz ve dünyamın yapımı,'
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  12.
  'Ey kardeşim, bana ulaş ama eldiven,'
    _Binnorie, o binnorie! _
  'Ve tatlı William senin aşkın olacak'
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  13.
  'Batıl ya da el ya da eldiven için umut'
    _Binnorie, o binnorie! _
  'Ve tatlı William aşkım olsa iyi olur,'
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  14.
  'Kiraz yanakların ve sarı saçların,'
    _Binnorie, o binnorie! _
  'Garr'd bana çete Maiden Evermair,'
    _ Bonnie Mill-Dams O 'Binnorie._

  15.
  Bazen battı ve bazen yüzdü,
    _Binnorie, o binnorie! _
  Miller'in barajına gelene kadar
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  16.
  'Ey baba, baba, barajını çizin!'
    _Binnorie, o binnorie! _
  'Bir deniz kızı ya da süt-beyaz kuğu var,'
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  17.
  Miller acele etti ve barajını çizdi,
    _Binnorie, o binnorie! _
  Ve orada boğulmuş bir kadın buldu,
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  18.
  Sarı saçlarını göremedin
    _Binnorie, o binnorie! _
  Sae nadir olan gowd ve inciler için,
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  19.
  Onun orta SMA'sını görebilirsiniz ',
    _Binnorie, o binnorie! _
  Gowden kuşağı Sae Bra ',
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  20.
  Bir 'orada bir Harper para cezası geldi,
    _Binnorie, o binnorie! _
  Dine'de krala uğradı,
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  21.
  O bayana baktığında
    _Binnorie, o binnorie! _
  İç çekti ve ağır bir inilti yaptı,
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  22.
  O yallak saçı üç kilit, ta'en
    _Binnorie, o binnorie! _
  Ve onları arp sae fuarını dikti,
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  23.
  Oynadığı ve şarkı söylediği ilk melodi,
    _Binnorie, o binnorie! _
  'Babama veda, kral'
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  24.
  Oynadığı Nextin melodi, Syne,
    _Binnorie, o binnorie! _
  'Kraliçe anneme veda'
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._

  25.
  O zaman oynadığı Lasten melodi,
    _Binnorie, o binnorie! _
  'Kız kardeşime Wae, Fair Ellen!'
    _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie._


  [Ek açıklamalar:
  8.3: 'çene', dalga.
  11.3: 'Dünyamın Markası,' dünyevi dostum.]




Genç Sular


+ Metin+ Percy tarafından bahsedilen bir kopyadır, 'uzun zamandan beri basılmıştır
Glasgow'da, bir sayfada 8vo. Dünya yayını için borçluydu
Son zamanlarda ölen Hume Earle'ın kız kardeşi Lady Jean Hume'a
Cebelitarık.' Bay Macmath tarafından keşfedilen orijinal baskı
Profesör Child'ın versiyonu (_Reliques_'den) basılı:-
'Young Waters, eski bir İskoç şiiri, daha önce hiç basılmadı. Glasgow,
Robert ve Andrew Foulis tarafından basılı ve satıldı, 1755. ' Bu da biliniyordu
hizmetçiye. Bir kelime neredeyse Percy'nin versiyonundan farklı değildir; Ama burada var
Percy'nin 'quh', 'quhen' vb.
'z' için 'z' için 'y' vb.

+ Hikaye+ Percy tarafından bunun için önerilen tarihsel temeller vardı ve
Odalar. Percy, Murray Kontu ile genç suları tanımladı,
Sir James Balfour'un Chronicle'sine göre, 7.
Şubat 1592. Chambers, 1829'da Buchan'ın versiyonuna dayanarak
Ballad, Young Waters'ın İskoç soylularından biri olduğundan şüphesiz
I. James tarafından idam edildi ve muhtemelen ikinci oğlu Walter Stuart'dı
Albany Dükü. Otuz yıl sonra Chambers eşit derecede kesinti
Ballad'ın Lady Wardlaw'ın kompozisyonu olduğunu.

Bir İskandinav baladında, Folke Lovmandson mahkemede favori;
Küçük bir çiş sayfası ölümcül bir açıklama yapar ve kralın
kıskançlık. Masum Şövalye, bir varil setinde bir tepeden aşağı yuvarlanır.
Bıçaklar-İskandinav folklorunda yaygın bir ceza.


Genç Sular

  1.
  Yule hakkında, rüzgar Cule'yi patlattığında,
    Ve yuvarlak masalar başladı,
  A Kral mahkememize cum var
    Mony iyi bir adam.

  2.
  Kraliçe luikt kale-wa ',
    Baith Dale ve Down,
  Ve orada genç sular gördü
    Kasabaya binme.

  3.
  Footmenleri daha önce rin yaptılar,
    Atlıları geride kaldı;
  Burning Gowd'dan Ane Mantel
    Ona rüzgardan frae yaptı.

  4.
  Gowden-with'ini daha önce atladı,
    Ve geri arkasında siller-shod;
  At genç suları
    Rüzgardan daha fleeterdi.

  5.
  Sonra bir Wylie Lord'u Spack,
    Kraliçe'ye şunları söyledi:
  'O bana en adil yüz
    Şirkete biniyor mu? '

  6.
  Ben sen sene lord ve ben sene Laird,
    Ve yüksek dereceli şövalyeler,
  Genç sulardan daha adil bir yüz bot
    Benimki Eyne asla görmedi. '

  7.
  Sonra kıskanç kralı spack,
    Ve kızgın bir adam o şuydu:
  `` O iki kat daha adil olsaydı,
    Micht beni hariç tuttun. '

  8.
  'Sen ne Laird ne de Rab'sin' diyor,
    'Taç giyen kralı bot;
  Adil İskoçya'da bir şövalye yok
    Sana bot Maun aşağı aşağı. ''

  9.
  Bir 'Coud yaptığı ya da söylediği için,
    Appeas'la nae arı,
  Söylediği kelimeler için bot,
    Genç sular Maun ölür.

  10.
  Onlar genç sular.
    Ve ayaklarına pürüzler koyun;
  Onlar genç sular hae ve
    Onu zindan derinliğine attı.

  11.
  'Kıç, Stirling kasabasına bindim mi?
    Rüzgar botunda ve Weit;
  Bot ben neir rade thro 'Stirling kasaba
    Wi 'ayaklarımda pürüzlüyor.

  12.
  'Kıç, Stirling kasabasına bindim mi?
    Rüzgar botunda ve yağmurda;
  Bot ben neir rade thro 'Stirling kasaba
    Neir tekrar geri dönecek. '

  13.
  Hee-heing-hill'e hae
    Küçük oğlu kırmızısında,
  Ve onlar heeing-hill'e hae ta'en
    At botu ve eyeri.

  14.
  Hee ta'en heing-hill
    Lady adil görecek
  Ve kraliçenin konuştuğu sözler için
    Genç sular öldü.


  [Ek açıklamalar:
  1.2: 'Yuvarlak Tablolar,' bilinmeyen bir oyun.
  4.1: 'Graith'd', genellikle koştu; Burada belki de GÖRÜNÜYOR.
  6.1: 'Laird,' bir toprak sahibi, şövalye derecesinin altında.-+Jamieson+.
  13.1: 'Heiding-Hill': _I.E._ Başlık (Kısa) tepesi. Yeri
    İcra eski bir yapay bir tepe şeridi.-+Percy+.]




Barbara Allan


+ Metin+ Allan Ramsay'ın _tea-masa miscellany_'den (1763). Oldu
İlk baskıya (1724-1727) dahil edilmeyen veya dokuzuncu
1740'da baskı, orijinal üç cilt ne zaman eklendi
Dördüncüsü, bu baladın ortaya çıktığı. Ayrıca bir Scotch sürümü var,
_Sir John Grehme ve Barbara Allan_. Percy her ikisinde de basıldı
_Reliques_, cilt. III.

+ Barbara Allan'ın sevgilisinin küçümsemesi ve müteakip pişmanlığının hikayesi+
her zaman popüler olmuştur. Bayan Knipp'in Pepys Records, '
Zevk benim şarkısını ve özellikle onun küçük Scotch şarkısını duymamdı
Barbary Allen '(2 Ocak 1665-6). Goldsmith'in sözleri eşit derecede
İyi bilinen: 'En iyi şarkıcının müziği hissettiğim şeye uymaz
Eski bir Dairymaid beni _Johnny Armstrong'un sonuyla gözyaşlarına boğduğunda
Goodnight_ veya _ Barbara Allen_ zulmü. ' Melodi aşırı
Popüler: Chappell'in _English Song ve Ballad Music_'de verilir.


Barbara Allan

  1.
  Martinmas zamanında ve içindeydi,
    Yeşil yapraklar öne çıkarken,
  Batı Ülkesinde Sir John Graeme,
    Barbara Allan'a aşık oldu.

  2.
  Adamlarını kasabadan gönderdi,
    Konutun olduğu yere;
  `` Acele ve efendime gel canım,
    Gin sen Barbara Allan. '

  3.
  Ey Hooly, Hooly yükseldi,
    Yalan söylediği yere,
  Ve perdeyi çizdiğinde
    'Genç adam, bence ölüyorsun.'

  4.
  'Ey hastayım ve çok, çok hastayım
    Ve 'T' Barbara Allan için '.
  'Ey benim için daha iyi değilsin' asla
    'Kalbinin kanı esmerdi.'

  5.
  `` Ey Dinna aklınız, genç adam, '' dedi,
    `` Tavernadayken bir içme,
  Sağlıkları yuvarlak ve yuvarlak yaptığın,
    Ve BARBARA ALLAN'IN KURULDU? '

  6.
  Yüzünü duvara çevirdi,
    Ve ölüm onunla uğraşıyordu;
  'Adieu, Adieu, sevgili dostlarım hepsi,
    Ve Barbara Allan'a karşı nazik olun. '

  7.
  Ve yavaşça, yavaşça onu kaldır,
    Ve yavaşça, yavaşça onu terk etti,
  Ve iç çekerek, kalmadığını söyledi,
    Hayatın ölümü onu geri çekmişti.

  8.
  Bir mil değil, twa,
    Ölü çeliğin çaldığını duyduğunda,
  Ve ölü-kargaşa geid, her jow,
    Ağladı, 'Barbara Allan'a kederli!'

  9.
  'Ey anne, anne, yatağımı yap,
    O Saft ve dar yapın!
  Aşkım benim için günümüzde öldüğünden beri
    Yarın onun için öleceğim. '




Eşcinsel Goshawk


+ Metin+ Jamieson-Brown Ms., Scott Drew sürümünde
kısmen _minstrelsy_'deki şarkısı için. Bayan Brown, şarkıyı okudu
Yine 1783'te William Tytler'e, ancak sonuç şimdi kayboldu
Diğer Tytler-Brown versiyonlarının.

+Hikaye.
Sevgilisinin babası, Fransa'da çok popüler bir şarkının konusudur;
_Belle Isambourg_ adlı bir sürüm,
_Airs de Cour_, 1607. Çeşitli tehditlerden kaçmak için ölümün
Birçok Avrupa balladında ortak özellik.

Belki de hiçbir Goshawk'ın tatlı bir şekilde şarkı söylemediğini belirtmek gereksizdir.
daha az görüşme. Buchan'ın versiyonunda (kırk dokuz stanza) goshawk
bir papağan için değiş tokuş.


Eşcinsel Goshawk

  1.
  'Ey Gay Gay Goss-Hawk,
    Konuşabileceğini ve kaçabileceğini;
  Aşkıma bir mektup taşıyacak
    Bana bir tane daha geri getir. '

  2.
  `` O gerçek aşkınız nasıl yapabilirim Ken,
    Ya da onu nasıl bilebilirim?
  Ağzını Frae olduğunda Couth'u hiç duymadım
    Ne de 'gözlerimi gördü.'

  3.
  'Ey gerçek aşkım Ken,
    En kısa sürede görmez;
  Çünkü 'adil englandaki akış',
    En adil akış o.

  4.
  'Aşkımın Bow'r kapısında bile
    Orada bir bowing birk büyüyor,
  Bir 'otur ve orada şarkı söyle
    Kirk'e çeteler gibi.

  5.
  'Dört ve yirmi bayan fuarı
    Yıkayacak ve Kirk'e gidecek,
  Ama sen benim gerçek aşkım Ken,
    Çünkü eteğine dair giyiyor.

  6.
  'Dört ve yirmi eşcinsel bayan
    Kütle onarımına irade,
  Ama gerçek aşkım Ken'im
    Çünkü saçlarına goud giyiyor. '

  7.
  O Lady's Bow'r kapısında bile
    Orada bir bowin 'birk büyüyor
  O oturdu ve ona şarkı söyledi,
    Kirk'e girerken.

  8.
  'Ey eet ve iç, Marys A',
    Şarap sizi arar,
  Ben atış penceremi çeteye kadar,
    Bir 'Bonny Bird'ün şarkısını duy.

  9.
  Şarkı söyle, şarkı söyle, benim bonny kuşum
    Şarkı Streen'in söylediği şarkı
  Benim için tatlı şarkı söyle,
    Sen benim gerçek aşkım sen benim '.

  10.
  O Önce neşeli bir şarkı söyledi
    O zaman bir mezar söyledi,
  O zaman tüylerini gri, gagaladı,
    Ona mektup verdi.

  11. 'Ha, aşkına bir mektup var
    Sana üç gönderdiğini söylüyor;
  O canna langer seni bekle
    Ama senin uğruna ölecek.

  12.
  `` Sana bir mektup yazmanıza teklif veriyor;
    Sana beş gönderdiğini söylüyor;
  Aşkını bekle Langer
    'Sen hayatta olan en adil kadınsın'.

  13.
  'Gelin ekmeğini pişirmesine teklif veriyorsun,
    Ve gelin ale'sini demlemek,
  Bir 'onunla adil Scotlan'da buluşacağım'
    Lang, Lang ya da bayat. '

  14.
  Onu babasına yapıyor canım,
    Dizine düştü:
  'Bir nimet, bir nimet, babam canım,
    Sana dua ediyorum, bana ver. '

  15.
  Sor, sor, kızım,
    Bir 'verildi Sal;
  Fuar Scotlan'da Ae Squire hariç ',
    Bir 'O, asla görmüyorsun.'

  16.
  Babamın tek nimet canım,
    Benden can atıyorum
  Gin, Southin Lans'da ölüyorum,
    İskoçya'da beni gömmek için.

  17.
  'Ve'
    Çanlar bastırılır,
  Bir 'ne kadar
    Karmaşa söyleneceksin.

  18.
  'An' üçüncü kirk,
    Benim iyiliğim için altınla uğraşıyorsun
  Bir 'Dördüncü Kirk,
    Orada geceye kadar katlanıyorsun. '

  19.
  O onu büyük yayına yapıyor,
    Ücretli ücret, o kadar hızlı,
  Bir 'uykulu bir taslak var,
    Karıştığını umursadı.

  20.
  Onu yatağına bıraktı
    Bir 'yakında uyuyor
  Ve yakında her ihale uzuv
    Kaza ölümü sürünmeye başladı.

  21.
  Gece uçtu, bir gün geldi,
    Nae ane gördü
  Ama onun kesinlikle ölü olduğunu düşündüm
    Ony Lady Coud olarak.

  22.
  Babası bir 'kardeşleri canım
    Gard ona bir bier yapar;
  Tae yarısı o 'Guid Red Gold,
    Thither o 'gümüş açık.

  23.
  Onun bir kız kardeşi fuarı
    Gard onun için bir sark çalışması;
  Tae yarısı o 'Cambrick Fine,
    İğne Wark.

  24.
  Kadar geldikleri ilk kirk,
    Çanların bastırılması bahçeleri
  Bir 'ne kadar
    Karmaşa söylenirler.

  25.
  Till'ye kadar geldikleri üçüncü Kirk,
    Onun uğruna altın dağıttılar,
  Bir 'kadar geldikleri dördüncü kirk,
    Lo, orada Marka ile tanıştılar!

  26.
  Yatır, büyük bier'i bırak,
    Lat Me Ölü Bakış ';
  Wi 'kiraz yanakları ve yakut dudakları
    Ona bir 'gülümsedi' koydu.

  27.
  'Ae Sheave O' Ekmeğini, Gerçek Sevgi,
    Şarabınız bir 'Ae Glass',
  Çünkü senin uğruna oruç tuttum
    Bu tam gün dokuz.

  28.
  'Gang Hame, çete Hame, yedi cesur kardeşim,
    Çete hame ve boynuzu seslendirin;
  Southin Lan's'da bir 'övünebilir
    Kız kardeşinin oyununu küçümsedi. '


  [Ek açıklamalar:
  2.3: 'Kouth,' kelime.-+Jamieson+. Anglo-Sakson'dan türetme
    _cwide_, zor.
  7.3: 'O' Goshawk; 1.2'de 'o' olarak adlandırıldı.
  8.3: 'atış penceresi', burada belki bir yay penceresi.
  9.2: 'Streen' = Yestreen, geçen akşam.
  19.1: 'büyük', _lit._ yaşanabilir; 'Bower' stok epiteti.
  25.4: 'Yap,' dostum, sevgili.
  27.1: 'Sheave,' dilim.]




Kahverengi Robin


+ Metin+ burada Jamieson-Brown MS'den verilmiştir. Sürümler,
uzatılmış ve dolayısıyla daha az özlü ve doğal olarak verilir
Christie's _Traditional Ballad Airs_ (_Love Robbie_) ve Buchan's
İskoçya'nın kuzeyindeki _ballads_ (_brown Robyn ve Mally_).

+ Hikaye+ gerçek bir romantizm. Gururlu Porter görünüşe göre
şüpheli, kralın kızının onu yapamayacağına inanarak
Herhangi bir iyi amaç için sarhoş. Buna rağmen Brown'dan göremiyor
Robin'in kılık değiştirmesi, Kral 'bu sağlam bir Dame' olduğunu söylüyor.
Kralın kızı, Robin'in yayını gizleyen biri,
Koyun, ayrıca biraz sağlam olmalı. Pitoresk dokunuşa dikkat edin
8.2'de.


Kahverengi Robin

  1.
  Kral ama 'soylu bir'} _bis_
    Şarapta bir bükülme oturdu;     }
  Ha 'nane ama kızı
    Dine'de onları beklemek için.

  2. Onlara popo servis etti, onlara hizmet etti.
    Yeşil bir elbise,
  Ama onun E'e Brown Robin'de.
    Bu yağmurun altında duruyordu.

  3.
  Onu büyük bow'r'a yapıyor,
    Çeteyi Coud Coud,
  Bir 'orada atış penceresini çekti,
    Bir 'o bir "diye seslendi' dedi.

  4.
  Babamın bahçesi olan bir kuş oturuyor '
    Bir 'o ama tatlı şarkı söylüyor!
  Umarım bir güne bak
    Wi 'aşkımla tanışacağım'.

  5.
  "Ben de benden hoşlanıyorsun
    Dilinin bana söylediği gibi
  Gece ne saat, bayanım parlak,
    Bow'r Sal'da mıyım? '

  6.
  Babam ne 'eşcinsel gilbert
    Baith şaraba ayarlandı,
  O hazır, hazır olacağım
    Gerçek aşkımı lotlamak için. '

  7.
  O babasının hamalını birleştirdi
    Wi 'güçlü bira bir' wi 'şarabı,
  O kadar canavarca sarhoş olana kadar
    Ony vahşi ahşap domuz olarak:
  Babasının Yates'in anahtarlarını Stown
    Bir gerçek aşkını birleştirir.

  8.
  Gece Gane olduğunda, bir gün geldi
    Bir 'güneş ayakları üzerinde parladı,
  Sonra dışarıda onu kahverengi robin,
    'Henüz keşfedeceğim'.

  9.
  Sonra o eşcinsel bayanı dışarı atın:
    'Aşkım, şüpheye ihtiyacın var
  Wi 'ae wile için seni içeri alıyorum
    Wi 'Seni dışarı çıkaracağım.'

  10.
  Onu babasının mahzenine ta'en,
    Ücret edebileceği kadar hızlı;
  Gude kırmızı şarabı bir fincan çekti
    Onun çırpınmasıyla asılı kaldı;
  Babasıyla 'tanıştı' sevgili
    Sadece merdivenden aşağı iniyorum.

  11.
  O fincan, kız, kız, kız,
    O benim 'hanın' tutuyorsun,
  'Mahzikimdeki şaraplar için,
    Bir 'gantrees [y] stan'ı sarar.'

  12.
  `` Şarabına ol baba, baba,
    Denizden gelmedi;
  'Bu başımı bir direksiyon içinde pitten
    Ben 'Bow'r ben canna.'

  13.
  'Çeteye çık, çete, kızım canım,
    Bir 'havayı yapıştırın;
  Gang Out Bir 'Yürüyüş I' İyi Yeşil Ahşap,
    Bir 'a' Marys fuarınız.

  14.
  Sonra gururlu porter'ı dışarı atıyor--
    Bizim Leydi ona utanç diliyorum--
  Marys'i tahtaya göndereceğiz,
    Ama Leydi Hame'de tutacağız. '

  15.
  'Bow'r'm otuz Marys var
    Onlara otuz üç kişi var;
  Ama nae ane amo 'onları bir'
    Kens benim için ne kazanıyor. '

  16.
  Onu büyük bow'r'a yapıyor
    Çeteleyebileceği kadar hızlı
  Bir 'ona kahverengi robin
    Ony Bow'r-Woman gibi.

  17.
  Aşk üzerine patladığı elbise
    O 'zarif yeşil miydi,
  Hortumu O 'Seft, Seft İpek,
    Onun shoon o 'Cordwain iyi.

  18.
  Kaynağında yayını çınlıyor,
    Kolunda oku,
  Onun sağlam kepeği daha sonra vücudu,
    Çünkü o onun sevgisiydi.

  19.
  O zaman pruva kapısına
    Çetesi kadar hızlı;
  Ama gururlu porter'ı dışarı atıyor--
    Bizim Leydi ona utanç diliyorum--
  Marys'imizi tahtaya sayacağız,
    Ve onları tekrar sayacağız. '

  20.
  Gönderdiği Firsten Mary
    Brown Robin ismine göre;
  Sonra Kral'ı Spake Ede ',
    'Bu sağlam bir Dame.'

  21.
  O Mayıs sabahı dışarı çıktı,
    Mayıs sabahı çok eşcinsel
  Ama bir daha asla geri dönmedi
    Auld babası görmek.


  [Ek açıklamalar:
  1.2: 'Birling,' İçme: Bkz. 7.1.
  3.1: 'Büyük,' Ürkek: Bkz.
  3.3: 'atış penceresi', burada belki bir cam bölmeli bir deklanşör
    içinde.
  7.1: 'BILL'D,' TABAN: Bkz. 1.2.
  7.4: Bkz. _AUSE Footrage_ 16.4: Popüler bir benzetme.
  7.5: 'Stown,' çalındı: 'Yates,' Gates.
  10.4: 'Gare', Gore; _i.e._ diziyle: bir stok ballad cümlesi.
  11.4: 'Gantrees', fıçıları temsil ediyor.
  12.3: 'sic,' böyle: MS. _Sick_: 'Steer' rahatsızlık verir.
  13.4: 'Marys,' hizmetçileri.
  15.4: 'Kazançlar', takım elbise, buluşma (İzlanda, _GEnna_). Cf. Jamieson's
    _sir Patrick Spence _:-
      Çünkü çok beyaz para getirdim
      Adamlarımı ve beni kazanacak gibi. '
  17.4: 'Cordwain,' Cordovan (İspanyol) Deri.
  21.2: 'Eşcinsel': MS. _gray_ verir. Bu çocuğun ertelenmesi, kim
    Güneşin doğduğuna dikkat çekiyor, 8.2. ]




Lady Alice


+ Bu küçük şarkının metni+ Bell'in _anansent şiirlerinden verilmiştir,
Balladlar ve İngiltere köylülüğünün şarkıları_.

_Lord lovel_ ile karşılaştırılmalıdır.


Lady Alice

  1.
  Lady Alice, Bower Window'da oturuyordu,
    Gece yarısında onun Quoif'i tamir ettir,
  Ve orada iyi bir ceset gördü
    Hayatında her zaman olduğu gibi.

  2.
  Ne ayı sen, ne ayı, sen altı adam uzun boylu?
    Omuzlarında ne var? '
  'Giles Collins'in cesedini taşıyoruz,
    Eski ve gerçek bir sevgiliniz. '

  3.
  "Onu nazikçe yatıştır, sen altı adam uzunluğunda
    Hepsi çok yeşil çim,
  Ve yarın, güneş battığında,
    Leydi Alice bir ceset görülecektir.

  4.
  'Ve beni Saint Mary'nin kilisesine göm,
    Hepsi aşkım için çok doğru
  Ve bana bir marjoram çelenk yap,
    Ve limon-tyme ve rue. '

  5.
  Giles Collins doğuda gömüldü,
    Leydi Alice Batı'da
  Ve Giles Collins'in mezarında büyüyen güller,
    Lady Alice'in göğsüne ulaştılar.

  6.
  Parish'in rahibi geçmeye başa çıktı,
    Ve bu gülleri ikiye kopardı;
  Elbette daha önce hiç bu kadar gerçek aşıklar görülmedi,
    Ne de tekrar olmayacak.


  [Ek açıklamalar:
  1.2: 'Quoif,' Cap. Çizgi şüphesiz:-
    'Gece yarısı quoif'i tamir ediyor.']




Çocuk Maurice


+ Metin+ _literatim_ verilen Percy folio'dan iki
çizgilerin yeniden düzenlemeleri (stt. 4 ve 22) ve birkaç bariz
Hales, Furnivall ve Child tarafından önerildiği gibi düzeltmeler. Folio
Sürüm Jamieson tarafından _popüler ballad ve şarkılarında basıldı.

Scotch versiyonu, _gil morrice_, Percy tarafından basıldı.
_Reliques_ folio versiyonunu tercih ederek. O
Ballad 'son zamanlarda İskoçya'daki iki basımdan geçti: ikincisi
1755 yılında Glasgow'da basılmıştır. ' Ön eklenmiş bir reklam sayesinde
Bu İskoç baskıları, on altı ek ayet elde edildi ve
"belki de sadece bir
ustaca enterpolasyon. ' _Gil morrice_ 'Lord Barnard'ı tanıtıyor
'John Steward' yeri, belki de _Little Musgrave'den kabul edildi ve
Lady Barnard_. Motherwell'in versiyonlarına çeşitli olarak _child denildi
Noryce_, _bob norice_, _gill morice_, _chield morice_. Kesinlikle
Folio Ballad, güçlü, objektif tarzı için eşsizdir ve
zorla, canlı resimler.

+ Bu şarkının hikayesi+ evin bir trajedi olan _douglas_'sine yol açtı,
Konser Salonu, Canongate, Edinburgh, 1756'da üretildi (
Bu vesileyle kahramanın adı 'Lady Barnard' olarak verildi) ve
1757'de Londra'daki Covent Garden Theatre'a transfer edildi, kahramanın
isim 'Lady Randolph' olarak değiştiriliyor.

Belki de oyunun Londra'da üretildiği aynı yılda
Poet Gray Cambridge'den yazdı:- 'Eski Scotch Ballad'ı aldım
hangi _douglas_ kuruldu; İlahi ve dolayısıyla
Aston. Aristotle'ın en iyi kuralları,
Yazar Aristoteles'i hiç duymamıştı. Beşinci eylemde başlar
oyun. Ne olduğunu tahmin etmeden üçte ikisini okuyabilirsiniz
hakkında; Ve yine de, sonuna geldiğinizde,
tüm hikayeyi anlayın. '


Çocuk Maurice

  1.
  Çocuk Maurice, Siluer Wood'u avladı,
    Hakkında avladı
  Ve therin'e sahip olmayan kimse
    Ne de yoktu.

  2.
  ... ... ...
  ... ... ...
  Ve elinde siluer combe'sini terk ediyor,
    Kembe'ye sarı kilitlerini.

  3.
  O, 'Gel, sen, ffoot sayfasını çıkarıyorsun,
    Dizim tarafından o Runneth Lowneth,
  For için Iohn Stewards Wiffe'ye gideceksin
    Ve onun benim mee ile dua et.

  4.
  ... ... ...
  ... ... ...
  Ben ve o bayan iyi yapıyorsun
    Euer soe iyi ffroe mee.

  5.
  'Ve Itt falling gibi, birçok kez
    Kell'de Knotts Beence,
  Veya Marchant adamları Leeue London'a gitti
    Ya eşya satın almak ya da satmak;

  6. 'Ve Itt Falles gibi, birçok kez
    Herhangi bir Hart'ın ince yapabileceği gibi,
  Veya SchoolE-Masters herhangi bir okul evinde
    Kalem ve Inke ile Yazma:
  For, eğer yapabilseydim, Shee Mayıs,
    Bu gece onun Speake ile birlikte kaldım.

  7.
  'Ve ona bir Greene mantosu gönderiyorum,
    Greene kadar herhangi bir grasse,
  Ve Siluer Wood'a gelmesini teklif et,
    Çocuk Maurice ile avlanmak.

  8.
  Ve orada ona bir altın yüzüğü gönderiyorum
    Prekalı taş bir yüzük,
  Ve Siluer Ahşabına gelmesini teklif et,
    Bırakın bir insan olmasın. '

  9.
  Biri bu litle çocuk yode,
    Koşarken başka bir
  Vntill Iohn Stewards Salonu'na geldi,
    Ben asla BLAN.

  10.
  Ve beslenmenin çocuğunun iyisi vardı,
    Hee VP Hall ve Bower Ffree'yi koştu,
  Ve bu bayan ffaire'ye geldiğinde,
    Sayes, 'Tanrım saue ve gördün!

  11.
  'Çocuk Maurice'e geliyorum
    Sana bir mesaj vnto;
  Ve çocuk Maurice, seni iyi selamlıyor,
    Ve euer soe iyi mee;

  12.
  'Ve Itt Falling, çoğu zaman
    Kell'de Knotts Beence,
  Ya da Marchant-Men Leeue London'a gitti
    Ya eşya satın almak veya satmak için;

  13.
  Ve çoğu zaman seni iyi selamlıyor
    Herhangi bir Hart'ın ince yapabileceği gibi,
  Veya okul üyeleri herhangi bir okulda,
    Kalem ve inke ile sarılıyor.

  14.
  Ve heere bir manto Greene gönderiyor,
    Greene kadar herhangi bir grasse,
  Ve Siluer Wood'a gelmenizi teklif ediyor,
    Çocuk Maurice ile avlanmak.

  15.
  'Ve sana bir altın yüzüğü gönderiyor,
    Precyyous taşın bir halkası;
  Siluer ahşabına gelmen için sana dua ediyor,
    Bırakın bir insan olmasın. '

  16.
  'Şimdi barış, şimdi barış, sen ffoot sayfasını çıkarıyorsun
    Fristes aşkına, sana dua ediyorum!
  For For Lordum bu kelimelerden birini duyarsa,
    Asılı olmalısın hye! '

  17.
  Iohn Steward kale duvarında duruyordu,
    Ve Euerye One kelimelerini yazdı,
  ... ... ...
  ... ... ...

  18.
  Ve atlayıcıya vnto aradı,
    "Seni hazırla benim steee!"
  Ben ve o Chamberlaine'ye yaptı,
    "Benim Weede'imi hazırla!"

  19.
  Ve backe'ini bir kira attı,
    Ve siluer odununa gitti,
  Ve orada her şeyi aradı
    Siluer ahşap hakkında.

  20.
  Ve orada ona çocuk Maurice
    Bir blocke vpon oturuyor,
  Elinde bir siluer combe ile,
    Kembing sarı locke.

  ... ... ...

  21.
  Ama sonra VP ona çocuk Maurice,
    Ve bu kelimeleri ANTERE: Sayd:
  `` Senin hanımefendini bilmiyorum '' dedi,
    'Eğer onu görürsem.'

  22.
  O, 'Nasıl şimdi, nasıl, çocuk Maurice?
    Aleacke, bu arı nasıl olabilir?
  F için ona Loue-Tokens'i gönderdin,
    Daha fazlası iki veya üç;

  23.
  'Ona bir greene manto gönderdiniz için
    Greene kadar herhangi bir grasse,
  Ve onun siluer woode'a gelmesi
    Çocuk Maurice ile avlanmak.

  24.
  'Ve sen ona bir altın yüzüğü gönderdin,
    Prekalı taş bir yüzük,
  Ve Siluer Ahşabına gelmesi,
    Noe bir tür adam için izin ver.

  25.
  'Ve benim ffaith tarafından, şimdi çocuk Maurice,
    Vs tonu boyayacak! '
  'Şimdi benim trothum ol' 'Sayd çocuğu Maurice,
    'Ve bu ben olmayacak

  26.
  Ama hee parlak bir browne kılıçını ortaya çıkardı,
    Ve grasse üzerinde kurutuldu,
  Ve SOE ffast Iohn Steward'a girdi,
    Ben neuer dinlenirim.

  27.
  Sonra Fforth'u parlak kahverengi kılıcı çekti,
    Ve onun sleeue üzerinde kurutuldu,
  Ve ilk iyi inme iohn stewart inme,
    Çocuk Maurice Başkanı Cleeue yaptı.

  28.
  Ve kılıçlarının üzerine dikti, Poynt,
    Orada şarkı söylemeye gitti
  Ve o Lade FFaire'e gelene kadar sürdü,
    Bu hanımefendi.

  29.
  Ve Sayes, 'Çocuk Maurice Head'i biliyorsun,
    Eğer görürsen?
  Ve lap itt yumuşak ve kisse itt,
    Çünkü sen onu benden daha iyi. '

  30.
  Ama Shee çocuk Maurice Head'e baktığında,
    O neuer kelimeler ama üç:
  `` Ben bir çocuktan başka bir çocuk yok,
    Ve sen onu ANTRANEE'YE HAUE. '

  31. Sayes, 'My My Merrymen Beim,
    Gaue Meate, Drinke ve giydiriyorum!
  Ama soğuk beni tutmuyorlar
    Ben tüm gazaptayken!

  32.
  'For for haue en kıvrımlı şövalyelerden biri slaine
    O euer bir steed bestrode,
  SOE Haue Birini Yaptım [Adil Ladyes
    O Euer Ware Womans Weede! '


  [Ek açıklamalar:
  1.1: 'siluer': folyo _siluen_ verir.
  4.3,4: Folio'daki bu çizgiler st. 6.
  5.2: _I.E._ Bir ağda düğüm örtüsü olduğu kadar çok kez
    saç; Cf. Fransızca _cale_.
  5.3: 'Leeue,' güzel.
  8.4: 'Let,' Başarısız: 'Bidd' tarafından yönetilen mastar.
  9.1: 'Yode,' gitti.
  9.4: 'Blan,' devam etti.
  13.3: 'var': folyoda atlanmıştır.
  18.3: 'Ben', evet.
  19.1: 'kira,' tasma, tanga, dize: belki de herhangi bir
    Öldürebileceği oyun.
  20'den sonra en az bir ayet kaybolur.
  22.1,2: Folio'da bu çizgiler 21.1,2'den önce gelir.
  24.1: Folio'da 'Hast' atlandı.
  25.2: 'Ton,' bir (veya diğer).]




FAUCE Footrage


+ Metin+ Alexander Fraser Tytler'in Brown MS.
_minstrelsy_'deki Scott'ın versiyonunun kaynağı. Bir satır (31.1),
Lady Wardlaw'ın dövme baladında bir çizgiye benzeyen _hardyknute_,
Sir Walter'ın kesinlikle özgünlüğünü araştırmasına neden oldu.
Ballad, ama Lady Douglas'ın kanıtı,
çocukluğunda ballad ve yine de çoğunu tekrarlayabilir,
şüpheler. Ancak Profesör Child'ın belirttiği gibi, oldukça mümkün,
'Bayan Brown, bilinçsizce bu ayeti kabul etmiş olabilir.
yorucu ve etkilenen _hardyknute_, onun gününde çok saygın. '

+Hikaye.+-_ Scotlande_ (1549)
bir masal
Westmaure Land, 've bir bağlantı olduğu önerildi
Ballad ile.

Bu, İngilizce formunun böyle haline geldiği balladlardan bir diğeri
İskandinav muamelini aramamız gerektiğinden çok bozuk
Hikayenin tam biçimini alın. Ballad özellikle popüler
Danimarka, yirmi üç el yazmasında bulunduğu yerde, aşağıdaki gibi:-

Zengin Svend, William'ı iyi nitelikleri için tercih eden Lisbet'i wooes.
Svend, kederle hasta, annesi tarafından iyi tavsiye edilir, bir
Plogh Maid ve kız kardeşi tarafından William'ı öldürmek için kötü niyetli. Svend
İkinci tavsiyeyi alır ve William'ı öldürür. Kırk hafta sonra lisbet
Bir oğlu doğurur, ancak Svend'e çocuğun bir kız olduğu söylenir.
On sekiz yıl sonra, bir köylü ile spor yapan genç William,
onunla kavgalar; köylü, 'intikam alsan iyi olur
babanın ölümü. ' Young William, babasını kızdıran annesine sorar ve
Onu savaşamayacak kadar genç düşünerek, Svend'i bir
mahkeme. William, babasının öldürülmesiyle mahkemede suçluyor,
ve hiçbir tazminat teklif edilmediğini söylüyor. Bir kuruş değil
Ücretli, diyor Svend. William kılıcını çizer ve öldürür.

İzlanda, İsveç ve Faeroe Ballads benzer bir hikaye anlatıyor.


FAUCE Footrage

  1.
  Kral Paskalya onu Gowd için kurdu,
    Ücreti için Kral Wester;
  Toprakları için kral onur Sae Braid,
    Ve onun adil vücudu için.

  2.
  Dört aylık evlenmemişlerdi,
    Duyduğum gibi,
  Toprağın soylularına kadar
    Onlara karşı isyan etti.

  3.
  Ve onları kaivles attılar Amang,
    Ve onları kaivles;
  Ve onları kaivles attılar Amang,
    Kralı öldürür.

  4.
  O Bazıları evet dedi ve bazıları nay dedi,
    Sözleri aynı fikirde değildi;
  Yukarı çıkana kadar ona footrage,
    Ve o onun o olacağı için.

  5.
  Çanlar bastırıldığında ve kütle söylenirken,
    Ve bir 'adam nimet, yatağa
  Kral Honor ve Eşcinsel Ladie
    Hie Chamer atıldı.

  6.
  Sonra onu Fa'se Footrage'ı kaldır,
    Bir 'hızlı uyurken,
  Ve porter'ı onun kulübesine taktı,
    O saat ve Ward tuttu.

  7. O dört ve yirmi gümüş anahtar
    Bir iğneye asmak,
  Ve kilidi açtığı bir kapı olarak,
    Onu geride tuttu.

  8.
  Sonra onu Kral Honor'u yükseltti,
    'Bu din ne demek' diyor?
  Şimdi sorun nedir, fa'se footrage,
    Ya da seni ne yağmıyorsun? '

  9.
  "Ye işim iyi öğreneceksin
    Ondan önce ayrılıyorum ';
  Sonra bir bıçak baith lang ve keskin çizdi
    Ve onu kalpten deldi.

  10.
  Sonra Kraliçe Hersell'i aldı,
    Ve dizinin üzerine düştü:
  `` Ey hayatımı yedekle, Fa'se Footrage!
    Çünkü seni asla yaramadım.

  11.
  `` Ey hayatımı yedekle, Fa'se Footrage!
    Ben daha hafif olana kadar!
  Ve Gin'in delikanlı veya lass ol
    Kral Honor beni terk etti '.'

  12.
  'Ey bu bir lass olabilir' diyor,
    'Weel emzirdi;
  Ama cin bu bir lad-bairn,
    O asılı olacak.

  13.
  `` Ben ihale çağını ayırıyorum,
    Ne de onun hie, hie kin;
  Ama doğar doğmaz,
    Darağacı pimini monte edecek. '

  14.
  O Dört ve Yirmi Valiant Şövalye
    Kraliçeyi korumaya hazırdı,
  Ve dört aylık ayağında durdu,
    Baith Watch ve Ward'ı korumak için.

  15.
  Ama zaman sonuna kadar çizildiğinde
    Daha hafif olması gerektiğini
  Bir WILE bulmak üzere attı
    Vücudunu serbest bırakmak için.

  16.
  O Bu neşeli genç adamları birleştirdi
    Wi 'Güçlü Bira ve Wi' Şarap,
  Onları sarhoş hale getirene kadar
    Herhangi bir duvar-ahşap domuz olarak.

  17.
  `` Dar, dar bu pencere,
    Ve büyük, büyük büyüdüm! '
  Yine de bayanımızın gücüyle,
    Dışarıda kazandı.

  18.
  Gezdi, aşağı indi,
    Dışarı çıkıp içeri girdi;
  Ve sonunda, çok sayıda somun stiline,
    Kraliçe bir oğul getirdi.

  19.
  Sonra onları kaivles attılar Amang
    Kraliçeyi ne aramalı;
  Ve Kaivle William'a düştü,
    Ve karısını onun için gönderdi.

  20.
  O WILLE WILLIAM'ın karısını görünce,
    Kraliçe dizine düştü;
  'Kazanın, kazan Madam,' diyor,
    'Bu nezaket ne anlama geliyor?'

  21.
  `` O ben winna yükseliş,
    Bana bir nimet verene kadar
  Bu Lad-Bairn için lass'ınızı değiştirmek için,
    Kral Honor beni terk etti '.

  22.
  'Ve sen Maun eşcinsel gos-hawke'mi öğren
    Peki nasıl bir steed göğüs;
  Ve kaplumbağanı öğreneceğim
    Aynı zamanda yazmak ve okumak.

  23.
  'Ve sen Maun eşcinsel gos-hawke'mi öğren
    Baith Bow ve Brand'ı kullanmak;
  Ve ben kaplumbağanı öğreniyorum
    Elini giymek için.

  24.
  'Buluştuğumuz Kirk ve Market'te,
    Nae Mair Avow'a cesaret ediyoruz
  Ama-"Dame, eşcinsel Gose-Hawk'ım nasıl?"
    "Madam, Dow'um nasıl?"

  25.
  Günler Gane olduğunda ve yıllar sonra
    WILLIAM Long'u düşündü;
  O, ta'en King Honor'un oğlu mu var,
    Çeteye avlanma.

  26.
  Sae avlarına düştü,
    Bir yaz gününde,
  Adil bir kale tarafından kamera,
    Güneşli bir brae üzerinde durdu.

  27.
  'Ey dinna o bonny kalesini görüyorsun
    Wi 've Towers Sae Fuarı?
  Gin Ilka adamı Ain'e geri döndü,
    Bundan mirasçıya varıyorsun. '

  28.
  O kalenin varisi nasıl olurum,
    Yatıştırmada canna bkz.
  Fa'se Footrage'a ait olduğunda,
    Ve o bana Nae Kin. '

  29.
  ``
    Doğru olanı yapmalısın;
  Çünkü babanı öldürdü canım
    Işığı hiç gördün.

  30.
  'Cin sen onu öldürmek için Footrage,
    Nae adamı var, suçlama var;
  Çünkü anneni bir mahkum tutuyor,
    Ve seni almaya cesaret etmiyor Hame. '

  31.
  Çocuk gri bir Gose-Hawk gibi vahşi baktı,
    'Bu ne anlama gelebilir?'
  'Oğlum, sen Kral Honor'un oğlu,
    Ve annen bizim yasal kraliçemiz. '

  32.
  'Ey Gin Kral Honor'un Oğlu Ol,
    Ladie'mizle yemin ederim
  Bu gün o Taytour Slay,
    Ve annemi rahatlat canım! '

  33.
  Bükülmüş yayını göğsüne kadar koydu,
    Ve kaleyi kucaklayın ';
  Ve yakında fa'se footrage'a girdi,
    Yardım için yüksek sesle gan ca '.

  34.
  'Ey şimdi dilini koru, Fa'se Footrage,
    Frae Me Ye Shanno kaçıyor. '
  Syne onu faul fa'se kalbinden deldi,
    Ve annesini serbest bırak.

  35.
  Ve WISE WILLIAM'ı ödüllendirdi
    Wi 'Toprağının en iyi yarısı;
  Ve Sae O Kaplumbağa Dow var
    Sağ elini gerçekleştirir.


  [Ek açıklamalar:
  3.1: 'Kaivles', çok.
  13.4: 'Darlaklar-pin,' Darağaçların çıkıntılı ışını.
  16.1: 'Büred', tapındı.
  16.4: 'Wallwood,' Vahşi Ahşap: Geleneksel bir ballad ifadesi.
  25.2: Bir stok ballad ifadesi.
  33.1: Bir Ballad Konvansiyonu.]




Rough Royal'dan Adil Annie

 'Ouvre Ta Limanı', Germin ', C'est Moi Qu'est Ton Mari.'
 'Donnez-moi des indi in in de la prömiyeri Nuit,
  Et par la je croirai que vous et'in mon mari. '

    --_ Germaine._


+ Metin+ Fraser Tytler'in, Bayan'ın okunmasından alınan.
1800'de Brown, daha önce (1783) benzer bir versiyonu okudu
Jamieson. Scott tarafından başkalarıyla kullanılan daha sonraki okuma,
Bayan Brown'ın bazı doğaçlamaları içeriyor gibi görünüyor.
önceki formda görünür.

+Hikaye.
Kapının dışındaki kızın oğlunun sevgisini uzaklaştırır ve lanetlenir
onun tarafından. Fransa, Almanya ve Yunanistan'da da benzer şarkılar var.

On sekizinci yüzyılın başlarında bir MS var. (Elizabeth Cochrane's
_Song-Book_) Bu şarkının ön tarihi veren. Isabel
Rochroyal aşkının hayalleri Gregory; Yükseliyor, hızlı bir şekilde çağırıyor
Steed ve bir şirketle tanışana kadar ileri sürüyor. Ona kim olduğunu soruyorlar
ve onun 'Rochroyal'ın adil Isabel'i' olduğu söyleniyor, onu arıyor
Gerçek aşk Gregory. Onu 'Yon Kalesi'ne yönlendiriyorlar; ve bundan sonra
Tale diğer sürümlerde olduğu gibi ilerler.

`` Lochryan, '' diyor Scott, 'Galloway'da yatıyor; Roch-ya da kaba-benim
Bulunamadı, ama Stirlingshire'da (çocuk) kaba bir kale var.


Rough Royal'dan Adil Annie

  1.
  'Ey fu'umu ne fu' fuar ayağına atacak?
    Ve elimi ne elle tutacak?
  Ve orta jimpimi bağlayacak,
    Wi 'Yeni yapımı Londra grubu?

  2.
  Ve sarı saçlarımı ne olacak,
    Wi 'Yeni yapımı gümüş Kaim?
  Ve küçük oğlum ne baba olacak
    Aşk Gregor Hame'e kadar? '

  3.
  'Babanız fu' adil ayağını ayakkabı atacak,
    Annen elini elle tutacak;
  Kız kardeşin orta jimpini bağlayacak
    Wi 'Yeni yapımı Londra grubu.

  4.
  Kardeşin sarı saçlarını kaim yapacak
    Wi 'Yeni yapımı gümüş Kaim;
  Ve cennetin kralı bairn'ine baba olacak,
    Aşk Gregor Haim'e kadar. '

  5.
  Ama bonny bir tekne alacağım
    Ve denize yelken açacağım
  Maun çetesinin Gregor'u sevmesini sağladığım için
    Canno bana Hame geldiğinden beri. '

  6.
  O Bonny bir tekne aldı
    Ve Sea Sea şöhretine yelken açtı;
  Onu gerçek aşkını görecekti,
    Hame gelemediğinden beri.

  7.
  "Tekneni sıraya koy, denizcilerim,
    Ve beni toprağa getir
  Çünkü aşkımın kalesini görüyorum
    Sa't Sea Strand tarafından klasik. '

  8.
  Küçük oğlunu kollarında tutuyor,
    Ve kapıya gitti
  Ve Lang o vurdu ve sair o ca'd,
    Ama cevap onu yok.

  9.
  'Ey kapıyı aç, Gregor'u seviyorum' diyor,
    `` Aç ve içeri girmeme izin ver;
  Rüzgar için sarı saçlarımda blaws,
    Ve yağmur çenemi örtüyor. '

  10.
  'Awa', awa ', siz hasta kadın,
    Buraya iyilik için geliyorsun;
  Sen ama biraz cadı ya da wile büyücü,
    Ya da sel-maid. '

  11.
  'Ben ne cadı ne de Wile Warlock,
    Ne de denizin mera atışı,
  Ben Rough Royal'dan adil Annie;
    O bana kapıyı aç. '

  12.
  'Gin, Rough Royal'dan Annie ol.
    Ve ben o değilsin güveniyorum
  Şimdi bana bazı aşk-tokenleri söyle
    Senin ve benim aramdaki geçmiş. '

  13.
  'Ey Dinna şimdi aklına gel, Gregor'u seviyorum
    Şaraba oturduğumuzda
  Parmaklarımızda yüzükleri nasıl değiştirdik?
    Ve sana gösterebilirim.

  14.
  `` Seninki iyiydi ve iyi enneugh,
    Ama en iyisi benim oldu;
  Senin için o 'iyi kırmızı Goud
    Ama benim o dimonds iyi.

  15. Ama şimdi kapıyı aç, Gregor'u seviyorum,
    O Dua ettiğim kapıyı aç
  Kollarımdaki küçük oğlun için
    Güne ölecek. '

  16.
  'Awa', awa ', siz hasta kadın,
    Burada Shanno kazan;
  Gae seni şiddetli denizde boğdu,
    Ya da darağacı pim üzerinde asın. '

  17.
  Horoz çiğnediğinde ve Day Dawn,
    Ve güneş gözetlemeye başladı,
  Sonra onu seviyor Gregor,
    Ve Sair, Sair ağladı.

  18.
  'Ey bir rüya gördüm, annem canım,
    Düşünceler beni selamlıyor
  Rough Royal'ın bu adil Annie
    Ayaklarımda ölü kaldı. '

  19.
  'Gin Rough Royal of Annie için
    Bu bir 'bu din yapıyorsun
  Dün gece bu kapıda durdu,
    Ama ben hayır içti. '

  20.
  'Ey Betide Ye, hasta kadın,
    Hasta ölü ölebilirsin!
  O'nun kapısını açtığın,
    Ne de beni uyandırmayacak. '

  21.
  O Yon Shore tarafına indi,
    Ücret edebileceği kadar hızlı;
  Fuar Annie'yi teknesinde gördü
    Ama onun sair attığı rüzgar.

  22.
  Ve 'Hey, Annie!' Ve 'nasıl, Annie!
    Ey Annie, Winna Ye Bide? '
  Ama 'Annie' diye ağladığı Mair,
    Braider gelgit büyüdü.

  23.
  Ve 'Hey, Annie!' Ve 'nasıl, Annie!
    Sevgili Annie, benimle konuş! '
  Ama daha yüksek sesle 'Annie' diye bağırdı
    Daha yüksek sesle denizi kükredi.

  24.
  Rüzgar yüksek sesle patladı, deniz sertleşti,
    Ve kıyıdaki tekneyi çizdi;
  Adil Annie şiddetli denizde yüzer,
    Ama küçük oğlu artık yükseltmiyor.

  25.
  Gregor'un sarı saçlarını sev,
    Ve ağır bir inilti yaptı;
  Adil Annie'nin cesedi ayaklarında yatıyordu,
    Ama bonny küçük oğlu gitmişti.

  26.
  Ey kiraz, kiraz onun yanağıydı,
    Ve Gowden onun saçtı,
  Ama Clay Soğuk onun rosey dudaklarıydı,
    Nae Life Spark oradaydı.

  27.
  Ve önce kiraz yanağını öptü,
    Ve çenesini öptü;
  Ve rosey dudaklarını safkan bastırdı,
    Ama içinde nae nefesi vardı.

  28.
  'Ey Wae zalim anneme bahse gir,
    Ve kötü bir ölü ölebilir!
  Çünkü o benim gerçek aşkım kapıyı çevirdi,
    Bana çok geldiğinde. '


  [Ek açıklamalar:
  10.3: 'Warlock,' sihirbaz, sihirbaz.
  18.2: 'Beni selamla,' ağlatıyor.]




Arka boynuz


+ Metin+ Motherwell'in MS.
Bayan Kilbarchan Kralı.

+ Ballad'ın hikayesi+, hikayenin sadece bir kalıntısıdır.
Kral boynuzu jesti, en büyüğü olan üç el yazması ile korunmuş
on üçüncü yüzyıla aittir. Benzer hikayeler bir Fransızca'da verilir
On dördüncü yüzyılın romantizmi ve aynı İngiliz el yazması
tarih. Gest'teki tüm hikaye aşağıdaki gibi yoğunlaşabilir:-

Suddenne Kralı Murry'nin oğlu Horn, Saracens tarafından yakalandı.
babasını öldürdü ve onu ve on iki arkadaşını bir
Bataklık kıyısında güvenli bir şekilde plaj edilen tekne,
Ve Kral Ailmar onları içeri aldı ve yetiştirdi. Rymenhild
Horn'a aşık olan kızı, kendini ona teklif etti. Reddetti,
Kral şövalyesini ona yapmazsa. Bunu yaptı ve tekrar iddia etti
onun aşkı; Ama önce şövalyesini kanıtlaması gerektiğini söyledi. Ona verdi
Taşlarla yüzük seti, öyle ki bakarsa asla öldürülemez
ve onu düşündü. İlk başarısı yüzün öldürülmesiydi
Heathens; Sonra Rymenhild'e döndü. Ancak bu arada,
Yoldaşlar krala, boynuzun onu öldürmek ve onu kızdırmak istediğini söylemişti.
kız çocuğu. Ailmar Horn'a mahkemesinden çıkmasını emretti; Ve Horn, anlattı
Rymenhild, yedi yıl içinde geri dönmezse evlenebileceğini
bir diğeri, İrlanda'daki Kral Thurston mahkemesine yelken açtı, burada
Yedi yıl kaldı, yardımı ile cesaret özellikleri gerçekleştirdi
Rymenhild'in yüzüğü.

Ayrılan zamanın sonunda, Rymenhild kralla evlenecekti
Reynis Modi. Bunu duyan boynuz, batıya geri döndü, geldi
Evlilikte, bir Palmer (şarkının eski dilenci adamı) ile tanıştı,
Onunla kıyafet değiştirdi ve salona girdi. Custom'a göre,
Rymenhild konuklara şarap servis etti ve boynuz içtikçe onu düşürdü
gemiye çalın. Keşfettiğinde Palmer'a gönderdi,
ve onu sorguladı. Horn'un yolculukta öldüğünü söyledi.
Rymenhild, Kral Modi'yi öldürmek için sakladığı bir bıçağı ele geçirdi ve eğer
Boynuz gelmedi ve göğsüne koydu. Palmer onu attı
'Ben boynuzum' diyerek kılık değiştirerek. Yine de ona kadar onu evlendirmezdi
babasının Suddenne krallığını geri kazandı ve gitti ve bunu yaptı.
Bu arada sahte bir arkadaş Rymenhild'i ele geçirdi; Ama evlilik-gün boynuzunda
geri döndü, onu öldürdü ve sonunda Rymenhild'i karısı ve kraliçesi yaptı
Suddenne.

Torello ve Saladin'in hikayesini _decameron_, onuncudaki karşılaştırın
Gün, Roman 9.


Arka boynuz

  1.
  İskoçya'da doğmuş bir bebek vardı,
      _Lill lal, vb.
  Ve adı genç Hind Boynuz deniyordu,
      _ Bir fal lal ile vb.

  2.
  Kralımıza bir mektup gönderdi
  Kızı Jean'e aşık olduğunu. [A]

  ... ... ...

  3.
  Ona gümüş bir asa,
  Yedi yaşayan lavrock ile oturuyor.

  4.
  O ona bir elmas yüzük,
  Orada yedi parlak elmas kuruldu.

  5.
  'Bu yüzük solgunlaştığında ve wan,
  Bilirsin, aşkım Gane. '

  6.
  Bir gün yüzüğüne bakarken
  Elmasların solgun ve wan'ı gördü.

  7.
  Denizi terk etti ve karaya geldi,
  Ve ilk tanıştığı eski bir dilenci adamıydı.

  8.
  'Hangi haber, hangi haber?' dedi genç arka boynuz;
  `` Haber yok, haber yok, '' dedi eski dilenci adamı.

  9.
  'Haber yok' dedi dilenci, 'bir haber yok',
  Ama kralın ha'sinde bir düğün var.

  10.
  'Ama kralın ha'sinde bir düğün var',
  Bu kırk gün ve iki gün Halden. ''

  11.
  Bana yalvaran paltosunu ödünç verecek misin?
  Ve sana kırmızı pelerini ödünç vereceğim.

  12.
  Bana dilencinizin baskısını ödünç verecek misin?
  Ve ben de benim steed'imi süreceğim.

  13.
  Bana peruğunu ödünç verecek misin?
  Benimkini örtmek için, çünkü bu adil mi? '

  14.
  Auld dilenci adamı değirmene bağlıydı,
  Ama Kralın Salonu için genç arka boynuz.

  15.
  Auld dilenci adamı binmek zorunda kaldı,
  Ama gelin için genç arka boynuz bağlıydı.

  16.
  Kralın kapısına geldiğinde,
  Hind boynuz uğruna bir içki aradı.

  17.
  Gelin bir kadeh şarapla indi,
  Camı içtiğinde ve ringe düştüğünde.

  18.
  "Bunu deniz mi yoksa karada mı var?
  Yoksa ölü bir adamın elinden mi çıktın? '

  19.
  'Deniz yoluyla almadım, karada aldım
  Ve anladım, hanımefendi, kendi elinden. '

  20.
  `` O kahverengi önlüklerimi atacağım
  Ve kasabaya kasabaya yalvar.

  21.
  `` Kırmızı önlüklerimi atacağım
  Ve ben 'ekmeğimi kazanmak için sana yalvaracağım'.

  22.
  'Ne Needna kahverengi önlüklerini attınız,
  Çünkü sana bir kasaba bayan yapacağım.

  23.
  'Ne Needna Kırmızı önlüklerini attınız,
  Bu sadece bir sahte, ekmeğime yalvarıyor.

  24.
  Gelini evlendirdiği damat, gelin,
  Ama genç arka boynuz onu yatağa götürdü.

  [Dipnot A: Stanza 2'den sonra hikayede bir boşluk var. Diğer
  Sürümler Hind Boynuzun denize gittiğini veya gönderildiğini söylüyor.]


  [Ek açıklamalar:
  10.2: Gelin, Hind Horn'un dönüşü umuduyla altı hafta sürdü.
  12.1: 'basamak,' personel.]




Edward


+ Metin+ Percy tarafından _Reliques_ (1765) 'de verilen,
Başlangıç ​​_qu_ için _w_ ikamesi ve _z_ için _z_ için
_Young Waters_ (bkz. S. 146). _Reliques_'in dördüncü baskısında
Percy, 'Bu meraklı şarkının editöre aktarıldığını belirtiyor.
Sir David Dalrymple, Bart., Geç Lord Hailes. '

Percy'nin bu şarkımda antika yazım benimsemesi biraz neden oldu
özgünlüğüne atılacak şüphe; Ama aynı zamanda bir sürüm de var _son
Davie_, _minstrelsy_'de Motherwell tarafından verilen,
_Reliques_ 'deki versiyon, buna inanmanın bir nedeni olduğunu söyledi.
Lord Hailes'in kopyasında birkaç küçük sözlü iyileştirme yaptı
Kahramanın adını Edward'a aktardı ve değiştirdi,
Güle güle, bir İskoç şarkısında asla gerçekleşmez
bir İngiliz kral. '

+ Hikaye+ İsveççe, Ballad'ın şekli yakın bir paralelliğe sahiptir
diyalogda kalıyor.

Motherwell, _edward_ ayetlerinin oluştuğuna dikkat çekiyor
Genellikle _The Brothers_ Balladının sonucunu oluşturur ve ve
ayrıca _lizie wan_ bazı sürümlerinden; ve dikkate almaya meyilli
_Edward_ Bu balladlardan birinden ayrıldığı gibi. Muhtemelen
Ters, _edward_ hikayesinin
Diğer balladlar.

Ballad'ın mevcut versiyonu, alışılmadık bir amplifikasyon sergiliyor
kaçınma. Hikaye her sekiz astarlı stanzadan iki satırda anlatılır;
Ancak ayrıntılı kaçınma tarafından eklenen lirik etki neredeyse benzersizdir.


Edward

  1.
  'Neden markan sae drap wi' Bluid,
                  Edward, Edward?
  Neden markan sae drap wi 'bluid,
      Ve neden sae üzücü çete yee, o? '
  `` Ey, hauke sae rehberimi öldürdüm,
                  Mither, mither:
  O, hauke sae rehberimi öldürdüm,
      Ve nae mair bot hee, o. '

  2.
  Haukis bluid'iniz Nevir Sae Reid'di,
                  Edward, Edward.
  Haukis Bluid'iniz Nevir Sae Reid,
      Deir oğlum sana söylüyorum, O. '
  `` O, Reid-Roan Steid'imi öldürdüm,
                  Mither, mither:
  O, Reid-Roan Steid'imi öldürdüm,
      O Erst Sae Fuarı ve Frie, O. '

  3.
  Steid'iniz auld ve sen Hae Gat Mair,
                  Edward, Edward:
  Steid'iniz auld ve sen Hae Gat Mair,
      Diğer Dule Ye Drie, O. '
  `` O, fadir deir'imi öldürdüm,
                  Mither, mither:
  O, fadir deirimi öldürdüm
      Ne yazık ki! Ve wae mee, o! '

  4.
  'Ve bunun için whatten penance wul you,
                  Edward, Edward?
  Ve Whatten Penance bunun için drie olacak.
      Deir oğlum, şimdi söyle bana o,
  Ile feit'imi yonder teknesine koydu,
                  Mither, mither:
  Ile feit'imi yonder teknesine soktu,
      Ve Ile Fare Deniz Ovir, O. '

  5.
  'Ve ne wul yapıyorsun' Towirs ve ha ',
                  Edward, Edward?
  Ve ne wul you wi 'towirs ve ha',
      SAE'nin görülmesi adil buydu, o? '
  'Ile the the tul tul tul doun fa',
                  Mither, mither:
  Ile thee'nin durmasına izin ver, onlar doun fa ',
      Burada Nevir Mair Maun I Bee, O. '

  6.
  'Ve bairns ve karınıza ne wul live
                  Edward, Edward?
  Ve bairns ve karınıza ne wul you level
      Denizdeki çete ovir, o? '
  'Warldis Odası, geç hayata yalvarırlar,
                  Mither, mither:
  Warldis Odası, hayatı yalvarmalarına izin ver,
      Thame için Nevir Mair Wul, O. '

  7.
  'Ve ne wul ain ain mither mither deir,
                  Edward, Edward?
  Ve ne wul ain ain mither deir?
      Deir oğlum, şimdi söyle bana, O. '
  'Cehennemin laneti frae bana sall ye beir,
                  Mither, mither:
  Cehennem laneti frae me me sall ye beir,
      Sic Counseils bana verdi, O. '


  [Ek açıklamalar:
  3.4: 'Dule,' keder; 'Drie,' acı çek.
  6.5,7: _i.e._ dünya geniş.]




Lord Randal


+ Metin+ Scott'ın İskoç Sınırının (1803) _minstrelels'inden alınmıştır.
Diğer formlar adını _Lord ronald_ olarak verir, ancak Scott _randal_ tutar
Ballad'ın 'Thomas'ın ölümünden kaynaklandığı varsayımı üzerine
Randolph veya Randal, Murray'in Earl'ü, Robert Bruce'a yeğeni ve
İskoçya Valisi, '1332'de Musselburgh'da ölen. + Ballad'ın hikayesi+ İtalyan geleneğinde yaklaşık üç
Yüz yıl önce ve ayrıca Hollandaca, Almanca, İsveççe, Danca,
Magyar, Wendish, vb.

Ballad'ın bazı varyantları _The Croodlin Doo_ unvanını taşıyor ve
Bir çocuk için 'yakışıklı genç adam' değiştirildi ve zehirleyici
çocuğun üvey annesi. Scott, bu değişikliğin heyecanlanmak için yapıldığını öne sürüyor
Kreşe daha fazla ilgi. ' Ballad'ın neredeyse tüm formlarında,
Zehirlenme, balıklar için yılanların ('yılan balığı') ikamesi ile yapılır,
Zehir uygulama eskileri arasında ortak yöntem.

Çocuk, Amerika'da geç saatlerde güvence altına alınan yedi versiyondan oluşan bir harmanlama
her biri Lord Randal'ın adının bozulduğu yıllar
'Tiranti.'

Ballad'ın antifonetik formu, dramatik ve
Şarkı söylemek için uygun. _Edward_ karşılaştırın, ayrıca anne arasındaki bir diyalog
ve oğul.


Lord Randal

  1.
  `` Ey neredeydiniz, Lord Randal, oğlum?
  Ey neredeydiniz, yakışıklı genç adamım? '
  `` Vahşi ahşaba gittim; Anne, yakında yatağımı yap
  Çünkü ben yorgunum 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzan.'

  2.
  `` Yemeğin nereye, Lord Randal, oğlum?
  Akşam yemeğin nereye, yakışıklı genç adamım? '
  Gerçek aşkımı 'dinledim'; Anne, yakında yatağımı yap
  Çünkü ben yorgunum 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzan.'

  3.
  Akşam yemeğine ne var, Lord Randal, oğlum?
  Akşam yemeğine ne var, yakışıklı genç adamım? '
  'Ben Broo'da kaynatıldım'; Anne, yakında yatağımı yap
  Çünkü ben yorgunum 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzan.'

  4.
  `` Bloodhoundların ne oldu, Lord Randal, oğlum?
  Bloodhound'ların ne oldu, yakışıklı genç adamım? '
  `` O şişti 've öldüler; Anne, yakında yatağımı yap
  Çünkü ben yorgunum 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzan.'

  5.
  `` Korkarım zehirlisin ', Lord Randal, oğlum!
  Ey Korkarım zehirlisin, yakışıklı genç adamım! '
  `` Evet, ben zehirliyim '; Anne, yakında yatağımı yap
  Çünkü ben kalbimden hastayım ve Wald'ın uzanmamı. '


  [Ek açıklamalar:
  3.3: 'broo', 'et suyu.]




Lamkin


+ Metin+ Jamieson'un _popüler ballads_. Onu aldı
Bayan Brown. Var olan bir puanın açık ara en iyi versiyonudur.
Kahramanın adı Lamkin, Lankin, Lonkin, vb.
ve Balcanqual. Andrew McDowall, Esq. Tarafından bilgilendirildim.
Lamkin'in adının 'Bold Hang'em' haline geldiği eksik versiyon.

Finlay (_scotthish ballads_) Açıklamalar:- 'Tüm reciters
Lamikin veya Lambkin, kahramanın adı değil, sadece bir
epithet. '

+ Hikaye+ tüm sürümler boyunca çok az değişir, bazılarında olsa da,
Percy tarafından bilinen birinde olduğu gibi, burada verilen ayrıntıların çoğundan yoksundur.


Lamkin

  1.
  Lamkin bir mason iyiydi
    Her zamanki gibi stane;
  Lord Weare'in Kalesi'ni inşa etti,
    Ama ödeme Nane'yi aldı.

  2.
  "Ödem bana, Lord Weare,
    Gel bana ücretimi ödeyin ':
  `` Sana para ödüyorum Lamkin,
    Çünkü ben Maun çetesi denize. '

  3.
  `` Şimdi bana ödeyin Lord Weare,
    Gel, bana öle o 'el':
  `` Sana para ödüyorum Lamkin,
    Toprağımı satmadığım sürece. '

  4.
  'Ey cin ye winna bana öder,
    Burada yelken yapıyorum bir yemin
  Ondan önce tekrar gelsin,
    Ye Sall hae nedeni var. '

  5.
  Lord Weare Bonny Gemi aldı
    Saut Sea Faem'e yelken açmak;
  Leydi Weel Castle Keep,
    Hame gelmesi gerekene kadar.

  6.
  Ama Nourice bir fise limmeriydi
    Bir ağaca asılı olarak;
  Lamkin ile bir arsa koydu,
    Rabbinin denizde olduğu zaman.

  7.
  Lamkin ile bir arsa koydu,
    Hizmetçiler awa olduğunda ',
  Onu küçük bir atışta yağmalayın,
    Ve onu HA'ya getirdi.

  8.
  'Ey Whare A' Adamlar 'Bu ev,
    O ca 'me Lamkin?'
  `` Onlar ahır-kuyu atıyorlar;
    'Dinler, içeri girerler.'

  9.
  'Ve bu evin kadınlar
    O ca 'me Lamkin?'
  `` Çok iyi yıkadılar;
    'Dinler, içeri girerler.'

  10. 'Ve bu evin bairns'si,
    O ca 'me Lamkin?'
  `` Okul okumadalar;
    'Dimi gece ya da Hame geliyorlar.'

  11.
  'Ey Whare the Lady O' Bu ev,
    O CA benim Lamkin? '
  `` Bower dikişinde,
    Ama yakında onu indirebiliriz. '

  12.
  Sonra Lamkin'in Tane's keskin bir bıçak,
    Gaire tarafından asılı olan
  Ve o bonny bebeği var
    Derin bir yara ve bir sair.

  13.
  Sonra Lamkin salladı
    Ve Fause Nourice şarkı söyledi,
  Frae ilkae o 'beşik o'
    Kırmızı kan dışarı fırladı.

  14.
  O zaman dışarı çıktı bayan,
    Merdivende dururken:
  'Bairn'imi ne rahatsız ediyor, Nourice,
    Sae Sair'i selamlıyor mu?

  15.
  'Ey hala benim bairn'im Nourice,
    O hala o 'pap!'
  O hala Winna, bayan,
    Bunun için ne de bunun için. '

  16.
  'Ey hala benim bairn'im Nourice,
    O hala o 'asa!'
  O hala Winna, bayan,
    'Babasının toprakları' için.

  17.
  'Ey hala benim bairn'im Nourice,
    O hala ona 'zil!'
  O hala Winna, bayan,
    Senden aşağı inene kadar '.'

  18.
  O Steppit Of Firsten adımı,
    Bir stane üzerine baskın;
  Ama SAHİP OLDUĞUNUZ NEISTEN ADIM,
    Onunla Lamkin ile tanıştı.

  19.
  'Ey merhamet, merhamet, Lamkin,
    Bana merhamet!
  Olsa da küçük oğlumun hayatı,
    Mysel'in 'olmasına' izin verebilirsin.

  20.
  'Ey Sall onu öldürüyorum, Nourice,
    Ya da Sall onun mıyım? '
  "Onu öldür, onu öldür, lamkin,
    Çünkü o benim için iyiydi. '

  21.
  `` Basonu ovala, Nourice,
    Ve adil ve temiz yap,
  Bu bayanın kalbini korumak için
    Çünkü o 'asil akraba geldi.'

  22.
  'Nae Bason, Lamkin'e ihtiyacım var,
    Lat yerden geçer;
  Kalbin kanı daha iyisi
    O 'fakirden daha zengin?'

  23.
  Ama üç ay sona erdi,
    Lord Weare tekrar geldi;
  Ama Dowie, Dowie onun kalbiydi
    İlk zaman Hame geldi.

  24.
  'Ey Wha'nın kanı bu' diyor,
    'Bu Chamer'da mı yatıyor?'
  `` Bu senin hanımının kalbinin kanı;
    'T lamer kadar açık.'

  25.
  `` Ve ne kan budur 'diyor,
    'Bu benim ha'mda mı?'
  `` Küçük oğlunun kalbinin kanı;
    'Bu en açık ava.'

  26.
  O Sweetly Siyah kuşu söyledi
    Ağacın üzerine oturdu;
  Ama Sairer Grat Lamkin,
    Ölmeyi kınandığında.

  27.
  Ve Bonny Mavis'i söyledi
    O 'dikenli fren;
  Ama Sairer Nourice'e düştü,
    Pazara bağlandığında.


  [Ek açıklamalar:
  6.1: 'Limmer', sefil, Rascal.
  7.3: 'atış penceresi': Girişin özel bölümüne bakın.
  12.2: 'Gaire'; _i.e._ diziyle:
    Giriiş.
  13.3: 'Delik,' delik, çatlak.
  14.4: 'Selam,' ağlıyor.
  23.3: 'Dowie,' üzgün.
  24.2: 'Chamer,' oda.
  24.4: 'Lamer,' Amber.
  25.4: 'Ava,'.
  26.3: 'Grat,' selamlandı, ağladı.]




Wallington adil Mary


+ Metin+ _Lovely Jenny's Garland_, emendasyonlarla verildiği gibi
Profesör Çocuk tarafından. Ayrıca merakla sapkın bir versiyon var
Ayetlerin daha önce yeniden düzenleme gerektirdiği sürü el yazması
anlaşılır olmak.

+ Hikaye+ burada verilen sürümden toplanabilir.
zorluk. Yedi kişiden biri olan Fuar Mary'nin evliliğine dönüşüyor
Kız kardeşler ilk çocuklarından ölmeye başladı. Adil Mary bir
Fatalist ve asla evlenmemeye söz verdikten sonra, kaderini kabul eder
Wallington'dan Sir William Fenwick'in eli. Yılın dörtte üçü
Daha sonra annesi için adil Pudlington'a gönderir. Annesi çok
Haberlerden etkilenir (st. 22) ve Wallington'a gider. Kızı içinde
travail, suçu ona koyar, doğurmak için tarafını açar
varis ve ölür.

Bir Breton Ballad Pontplancoat üç kez bir Marguerite ile evlenir ve her biri
Üç oğlu annesine hayatına mal olur.

İskoç şarkısında, Mary'nin ağzına bir 'kapsam' konulur
Operasyon gerçekleşir. Breton şarkısında gümüş bir kaşık veya
gümüş top. Sürüde göründüğü gibi 'kapsam' veya 'scobs' bir gag anlamına gelir ve
görünüşe göre onun ağlamasını önlemek için kullanıldı. Ama gümüş kaşık
ve Breton'daki topun için kullanılmış gibi görünüyordu
Marguerite, tıpkı denizcilerin mermileri çiğnediği gibi, acısını ısıracak
kırılırken.


Wallington adil Mary

  1.
  Aptal kız kardeşlerken yedi,
    Kız kardeşler çok adildi
  Beşimiz Cesur Şövalyeler'in eşiydik,
    Ve çocuk yatağında öldü.

  2.
  O zaman Spake Fair Mary,
    She Nane ile evlen;
  Eğer insanın yatağına gelseydi
    Aynı kapı o çete.

  3.
  Yemin etmeyin, adil Mary,
    Korku için kırdılar;
  İşte Wallington Şövalyesi,
    Sana iyi niyet sormak. '

  4.
  İşte şövalye olsaydı anne,
    Benim için iyi niyet sormak
  Yılın dörtte üçü içinde
    Beni gömebilirsin. '

  5.
  Wallington'a geldiğinde
    Ve Wallington Salonu'na,
  Orada annesini casusluk yaptı canım
    Duvar üzerinde yürümek.

  6.
  "Rica ederim kızım canım
    Kale ve bowers'a;
  'Nazikçe teşekkür ederim anne,
    Umarım yakında senin olurlar. '

  7.
  Wallington'da bulunmamıştı
    Üç çeyrek ve bir gün,
  Yere kadar yürüyemedi
    Yorgun bir avdı.

  8.
  Wallington'da bulunmamıştı
    Üç çeyrek ve bir gece,
  Yere kadar yürümez, yürümez
    Yorgun bir Wight'dı.

  9.
  Bu kasabada bir çocuk yok mu?
    Kim hortum kazanacak ve shun,
  Bu adil Pudlington'a koşacak,
    Ve annem gelsin mi? '

  10.
  O zaman küçük bir çocuğu spake,
    A-kin'e yakın;
  'Full, işlerin gitti
    Ama şimdi koşacağım. '

  11.
  Sonra onu bekleme hizmetçisini aradı
    Ekmek ve şarap getirmek;
  'Ye ve iç, bonny oğlum,
    Daha fazla yemeyeceksin.

  12.
  Anneme saygılarımı ver
    Stone sandalyesinde oturuyor,
  Ve ona haberi nasıl sevdiğini sor,
    Birine sahip olmak için yedi.

  13.
  Anneme saygılarımı ver
    Meşe sandalyesinde otururken,
  Ve onu rahatsız etmesine gel,
    Ya da benim neşeli göl-uyanıkım.

  14.
  Kardeşime sevgimi ver
    William, Ralph ve John,
  Ve kız kardeşim Betty Fuarı'na,
    Ve kemik olarak beyazına:

  15.
  'Ve ona kız tutmasını teklif et,
    Emin olun.
  Çünkü eğer erkek yatağına gelirse,
    Aynı kapı çete olacak. '

  16.
  Bu küçük çocuk gitti
    Koşabildiği kadar hızlı;
  Briglerin kırıldığı yere geldiğinde,
    Uzandı ve salladı.

  17.
  Hanımı gördüğünde, dedi ki,
    'Tanrım kaleciniz olsun!'
  Ne haber, güzel oğlum,
    Bana söyleyecek misin? '

  18.
  Kızın Mary bana emrediyor
    Bir taş sandalyesinde otururken,
  Haberleri nasıl sevdiğinizi sormak için
    Birine sahip olmak için yedi.

  19.
  'Kızınız komutlar veriyor,
    Bir meşe sandalyesinde otururken,
  Ve onun mide bulantısına gelirsin,
    Ya da onun neşeli göl-uyanık.

  20.
  Kardeşine komuta veriyor
    William, Ralph ve John,
  [Ve] kız kardeşi Betty Fuarı'na,
    Ve kemik olarak beyazına.

  21.
  `` Onun kızını tutmasına teklif veriyor,
    Emin olun.
  Çünkü eğer erkek yatağına geldi,
    Aynı kapı çete. '

  22.
  Masayı ayağıyla vurdu,
    Diziyle vuruyor,
  Gümüş tabak ateşe,
    Şimdiye kadar kaçtı.

  23.
  Sonra onu bekleme hizmetçisini aradı
    Binicilik kapağını getirmek için,
  O da ahır damatında mı
    Binicilik seçeneğini getirmek için.

  24.
  Bana siyah, [Siyah]
    Bana kahverengiye saddeye git
  Bana en hızlı steed sele git
    Wallington'dan kurtuldu. '

  25.
  Wallington'a geldiklerinde
    Ve Wallington Salonu'na,
  Orada oğlu Fenwick'i gözetledi
    Duvar üzerinde yürümek.

  26.
  "Tanrı seni kurtar, sevgili oğlum,
    Tanrım kaleciniz olsun!
  Kızım nerede adil
    Seninle yürür müydü? '

  27. Başını döndü,
    Gözyaşları onun e'a doldurdu:
  '' Bu ay 'dedi.
    Odalarını benden aldı. '

  28.
  Devam etti. . .
    Ve salonda vardı
  Dört ve yirmi bayan,
    Gözyaşları düştüğü için.

  29.
  Kızının bir kapsamı vardı
    Yanağına ve çenesine,
  Hayatını korumak için hepsi
    Sevgili annesi gelene kadar.

  30.
  Gelinleri parmaklarımdan çıkar
    Cilt çok beyaz
  Ve onları anneme ver canım
    Çünkü o bütün wite idi.

  31.
  Gelinleri parmaklarımdan çıkar
    Damarlar çok kırmızı,
  Onları Sir William Fenwick'e ver
    Eminim kalbi kanıyor. '

  32.
  Jilet çıkardı
    Bu hem keskin hem de güzeldi
  Ve sol tarafından aldı
    Wallington varisi.

  33.
  Wallington'da bir yarış var,
    Ve tam Sare'ye dayandığımı;
  THO 'BAŞKA tam yayılacak
    Gelin yatağı çıplak bırakıldı.


  [Ek açıklamalar:
  1.1: 'aptal,' basit.
  1.4: 'Lair,' yalan söylüyor.
  2.4: 'kapı' yol.
  5.3: 'Annesi' elbette kayınvalidesi.
  9.2: 'Shun' = Shoon, ayakkabılar.
  13: Bu stanza orijinalde değil, ancak çocuğun
    Tekrarlama, st. 19.
  13.4: 'Lake-Wake' = Lyke-Wake: Bir cesetle izlemek.
  22: Bu, balladlarda,
    güçlü duygu.
  29.1: 'Kapsam', bir tıkaç.
  30.4: 'wite,' suçlama: _i.e._ annesi tüm onun nedeniydi
    bela. ]




İlk serinin sonu




Başlık dizin

                                              Sayfa

  Barbara Allan 150
  Brown Adam 100
  Brown Robin 158

  Çocuk Maurice 165
  Çocuk Suları 37

  Earl Brand 44
  Edward 189

  Adil Annie 29
  Rough Royal 179'dan Adil Annie
  Adil Janet 94
  Adil Margaret ve Tatlı William 63
  Fuar Mary of Wallington 201
  FAUSE Footrage 172

  Glasgerion 1

  Arka boynuz 185

  Johney Scot 128

  Lady Alice 163
  Lady Maisry 70
  Lamkin 196
  Küçük Musgrave ve Lady Barnard 19
  Lord Ingram ve Chiel Wyet 135
  Lord Lovel 67
  Lord Randal 193
  Lord Thomas ve Fair Annet 54

  Portingale 13 Old Robin

  Bonny Birdy 25
  Çocuk ve manto 119
  Kahverengi Kız 60
  Ell 52'nin çocuğu
  Zalim Kardeş 76
  Zalim Anne 35
  Douglas Trajedisi 49
  Gay Goshawk 153
  Sir Gawaine 107'nin evliliği
  Fındık Hizmetçisi 80
  Twa Sisters O 'Binnorie 141

  Willie O 'Winsbury 104

  Genç Bekie 6
  Young Waters 146




Birinci Çizgiler Dizini
                                                    Sayfa

  Yule hakkında, rüzgar Cule 147'yi patlattığında
  Kutsal bir gün 19 düştüğü için
  Uzun bir yaz gününde düştüğü için 63

  Doğru ya da yanlış olsun, bu adamlar 81 arasında

  Çocuk Maurice avladı Siluer Wood 166
  Childe Watters ahırında 37

  Glasgerion bir kralın kendi oğluydu 2
  Tanrı! Neuer neuer yaşlı bir adam 13

 'Kahverengi kadar kahverengiyim 60 olabilir
  İskoçya'da 186 doğumlu bir bebek vardı
  120 Mayıs'ın üçüncü gününde
  Lamkin Mason İyi 196 idi
 Dar, dar, yatağınızı yap
  Martinmas zamanı 150 içindeydi

  Kinge Arthur Liues, Merry Carleile 109
  Kral Paskalya onu Gowd 173 için mahkemeye çıkardı

  Lady Alice, Bower-Window 163'te oturuyordu
  Lord Ingram ve Chiel Wyet 135
  Lord Lovel Kale kapısında durdu 68
  Lord Thomas ve Fair Annet 54

  O Johney cesur bir şövalye oldu 129
 'Ey Me' O Gay Goss-Hawk 153
 'Ey fu'umu ne fu' fuar ayağına atacak?                  180
  O WHA WOUD Kazanmak için Blaw 101
 `` Ey neredeydiniz, Lord Randal, oğlum?          194
 'Ah, hiç Cesur Earl Bran'ı duydun mu'?            46

 'Ayrıl, şimdi kalk, Lord Douglas,' diyor 49

  Sayes, 'Christ Thene Saue, Ell 52'nin iyi çocuğu
  Onu bir diken 35'e yasladı

  Kral ama bir 'soylu' 158
  Kral o bir mahkum oldu 104
  Genç Lordlar O 'Kuzey Ülkesi 70
  Bir yaz gecesinde bir şövalye vardı 25
  BA '77'de üç bayan oynadı
  Bour 141'de oturdu iki kız kardeş vardı

  Aptal kız kardeşlerken yedi 202
 'Marka Sae Drap Wi Wi' Bluid 190

 "Babana Maun çetesi, Janet 94
  Genç Bekie cesur bir şövalye oldu 7


  T. tarafından basılmıştır. ve A. Constable, Majesteleri'nin yazıcıları
  Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında


       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Errata:

Giriiş:

[Dipnot 3: _Little Musgrave ve Lady Barnard_ (bkz. S. 19, vb.).]
  _footnote işaretleyici text_
[Dipnot 5: En son tartışmalar için bkz. Kaynakça,
  P. lii.]
  _footnote işaretleyici eksik veya görünmez_
Dikkatlice dengeli antitezler ve tüm mekanik cihazlar
  _text "AUD" ı okur _
Coleridge's _Annus mirabilis_ 1797 idi
  _ "Cole/Ridge's" Varnible Hyphen_
Shifnal'dan arkadaşı Humphrey Pitt, Shropshire,
  _Text "Shropshire" dan sonra ekstra yakın alıntı var _
1794. _Joseph Ritson._ Scotish Şarkısı. 2 cilt. Londra.
  _Shelpelling Unched_

Balladlar:

Douglas Trajedisi
  [Stanza 5.]
  'Aydınlat, aydınla, bayan margret,' dedi,
    _ "Lady Margret" dan sonra alıntı, görünür değil_
  [8.3'e ek açıklama]
  'Dogy,' giyinmiş.
    _Reference "8.3" Text_
Lord Lovel
  [Giriiş]
  Birincisi en yaygın olanı _der ritter und die maid_
    _Shelpelling Unched_
Rough Royal'dan Adil Annie
  [Giriiş]
  `` Lochryan, '' diyor Scott, 'Galloway'da yatıyor;
    _Text "Galloway" ından sonra ekstra yakın alıntı var _
Lord Randal
  [Stanza 2.]
  `` Yemeğin nereye, Lord Randal, oğlum?
  Akşam yemeğin nereye, yakışıklı genç adamım? '
    _Text'in "Adam?"






Frank Sidgwick tarafından Gutenberg'in Romantizm ve Şövalyelik Balladları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS OF ROMANCE AND CHIVALRY ***

***** This file should be named 20469.txt or 20469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/6/20469/

Produced by Louise Hope, Paul Murray and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.ne


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
