*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journey Through France in War Time
Yazar: Joseph G. Butler, Jr.
Yayın Tarihi: January 28, 2007 [EBook #20464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Journey Through France in War Time, by 
Joseph G. Butler, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journey Through France in War Time

Author: Joseph G. Butler, Jr.

Release Date: January 28, 2007 [EBook #20464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNEY THROUGH FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, http://gallica.bnf.fr adresindeki Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Üniformalı Tipik Fransız Askeri.]

Savaş Zamanında Fransa'da Bir Yolculuk

JOSEPH G. BUTLER, JR. tarafından

Fransa'daki Amerikan Endüstriyel Komisyonu Üyesi.

PENTON PRESS CLEVELAND 1917

[Resim: yazarın yazısı.]

Telif hakkı, 1917, Joseph G. Butler, Jr., Youngstown, O.
Bu baskının yüz kopyası basılmıştır ve bunlardan
bu
39 numaradır

_İkinci Baskı_

ANLATILMAZ ÜZÜNTÜLER VE SONSUZ ENDÜSTRİYEL
ENDÜSTRİYEL
KOMİSYONU'NA VE YAZARA
ŞIK BİR HOŞ GELDİNİZ DİLEYEN
FRANSA'NIN ERKEK VE KADINLARINA VE BU KİTAP
MINNETTARLIKLA
ADAMIŞTIR

*****

İÇERİK

BÖLÜM I
Gezinin Amacının Kökeni.

BÖLÜM II
Atlantik'i Geçmek.

BÖLÜM III
Bordeaux ve Paris.

BÖLÜM IV
İngiltere Başbakanıyla Tanışma.

BÖLÜM V
Lafayette'in Doğum Yeri.

BÖLÜM VI
Büyük Bir Mühimmat Fabrikası.

BÖLÜM VII
Aries'in Sanatı ve Mimarisi.

BÖLÜM VIII
Akdeniz Boyunca.

BÖLÜM IX
Güney Fransa'daki Kasabalar.

BÖLÜM X
Creusot Silah Fabrikası.

BÖLÜM XI
Cepheye Yaklaşma.

BÖLÜM XII
Top Seslerinin İçinde.

BÖLÜM XIII
Gerbeviller'in Hikayesi.

BÖLÜM XIV
Ana Cephede.

BÖLÜM XV
Reims ve Siperler.

BÖLÜM XVI
Paris'e Dönüş.

BÖLÜM XVII
Eve Dönüş Yolunda--İngiltere.

BÖLÜM XVIII
Geniş Atlantik'te.

BÖLÜM XIX
Savaş Zamanında Fransız Çelik Endüstrisi.

BÖLÜM XX
Savaşın Şiddetlendiği Yer.

BÖLÜM XXI
General Joffre.

BÖLÜM XXII
Yeniden İnşa Çalışması.

BÖLÜM XXIII
Fransız İş Örgütleri.

BÖLÜM XXIV
Yaraları Tedavi Etmenin Carrel Yöntemi.

BÖLÜM XXV
Bir Ordunun Yolundaki Bir Şehir.

BÖLÜM XXVI
Fransa ve Fransızlar hakkında bazı izlenimler.

RESİMLER

Üniformalı Tipik Fransız Askeri

Paris'ten Limoges'e Giden Trende Çekilmiş Komiserlerin Fotoğrafı

Yazarın Pasaportu

Komisyonun İmzaları

Büyük Tiyatro, Bordeaux. Savaş Bitinceye Kadar Kapalı

Yazarın Fransa'da Taşıdığı Minyatür Fransız Bayrağı. Bu Bayrağın Bir Amerikalı Tarafından Sallanması Çok Heyecan Yarattı

"İngiltere Medeniyet İçin Bir Savaş Veriyor" Diyen Lloyd George

"Fransa Deniz Feneri Bekçisi" Bayan Winifred Holt

Limoges'daki Antik Köprü - İki Bin Yıl Önce Romalılar Tarafından İnşa Edildi
ve Hala Kullanılıyor

Aubusson'daki Goblen İşçileri

Lafayette'in Ölüm Yatağı, Komisyon Bayrağı ve Çiçekleriyle

Le Puy'daki St. Michael Manastırı

St. Etienne'deki Komisyona Verilen Akşam Yemeğinde Kullanılan İpek Goblen Menüsü

Albay Rimailho, 155 mm. Top (üstte) ve Ünlü 75 mm. Silah (alt)
Onun tarafından mükemmelleştirildi

Mühimmat Fabrikalarında Çalışan Kadınlar

Arlesiennes--Güney Fransa'nın Türleri

Aries'deki Eski Roma Arenası--Hala Boğa Güreşleri ve Diğer
Eğlenceler İçin Kullanılıyor

Marsilya Yakınlarında Akdeniz Kıyısı. Uzakta Dumas Tarafından Ünlü Hale Getirilen
D'If Şatosu

Fransız Eyaletlerinden Türler

Chartreuse Manastırı

Yeni 520 mm. Yedi Ayak Uzunluğunda ve 3.100 lbs. Ağırlığında Mermi Taşıyan Silah, Creusot Works'te Görüldü

St. Etienne Köyünden Geçen Alman Mahkumlar

Belfort Aslanı

La Chipotte Savaş Alanı, Mezarlardaki Anıt ve İşaretleri Gösteriyor

Gerbeviller Harabeleri

Rahibe Julie

Nancy Katedrali

Fransızlar Tarafından Ele Geçirilen Alman Siperleri

Yıkılmadan Önce Reims Katedrali

Reims'teki Harabeler. Üst ve Alt Levhalar--Katedral. Orta Levha--Başpiskopos Sarayı

Reims'teki Başpiskopos Sarayı'nın Anahtarı ve Alman Mermileriyle Açılan On İkinci Yüzyıl Mezarlarından Kemikler

Komisyon Tarafından Ziyaret Edilen Siperler

Kral Albert'in Belçikalılara Hitabı

Belçika Kralı Albert'in Kraliyet İmzasıyla Fotoğrafı

75 mm'lik Topları Kullanan Fransız Deniz Piyadeleri Gemideki Silah

Nancy--Place Stanislas

Köyün Harabeleri--St. Die

Reims'deki Valilik Bombardımandan Sonra

Goblen Portre--General Joffre

Nancy'deki Harabeler

Fransız Askerlerinin İşgal Ettiği Siperler

Fransızlar Marne'ye Geri Çekilmeden Hemen Önce Reims'e Asılan Bildiri

Marne'deki Chalons'a Yaralı Askerlerin Gelişi

Reims Belediye Başkanının, Almanların Şehre
4 Eylül 1914'te Girdiği Gün Yayımladığı Bildiri

İşgalcilerden İlk Emir

İkinci Alman Bildirisi

Vatandaşlar Tehlike Konusunda Uyarıldı

Vatandaşlar Rehinelerin Asılabileceği Konusunda Uyarıldı

Fransız Siperlerindeki Ressam Asker Tarafından Boyanan Posta Kartı

ÖN SÖZ

Eski Dünya'yı kasıp kavuran trajediyle ilgili olarak Amerikalılar tarafından yazılan veya yazılacak olan her şeyin çoğu doğal olarak
Fransa'daki koşulların tasviri olmalıdır, çünkü o ülke, askeri işgalden etkilenenler arasında, en erişilebilir ve Amerikan idealleri ve Amerikan tarihiyle en yakın şekilde
sempati duyanlar.

Bu sayfaların kapsadığı zemin bu nedenle yabancı olmasa da, hazırlanmalarını teşvik eden nedenler muhtemelen benzersizdir.
Bu, arkadaşların isteği üzerine üstlenilmiştir, ancak tamamen onların zevki için değil; çünkü yazar, bunu okuyanların Fransız halkının vatansever bağlılığında ve cesaretinde, ülkemizi canlandırması gereken ruhtan bir şeyler görebileceklerini umuyor, özgürlüğe yönelik özlemlerine Fransızlar, kendileri özgür olmadan önce bile destek verdiler.

Diğer görevlerin baskısı arasında görev için harcanan saatler içinde yazılan bu sayfalar, en sıra dışı
koşullar altında yaşanan deneyimlerin ve edinilen izlenimlerin basit, samimi ve kişisel bir hikayesini sunmayı ve burada arkadaşlarımla uzun ve yoğun bir hayatın en
ilginç olaylarından biri olarak paylaşmayı amaçlıyor.

* * *

Savaş Zamanında Fransa'da Bir Yolculuk

GEZİNİN AMACININ KÖKENİ

1915 Sonbahar ve Kış aylarında, seçkin ve temsili bir Fransız grubu Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. Amaçları, Fransa'nın savaş mühimmatına olan büyük ihtiyacını, savaş malzemelerinin imalatı için çok ihtiyaç duyulan külçe ve çubuk formundaki çeliği ve bir yıldan fazla süredir devam eden savaşın yürütülmesi için gerekli olan diğer sayısız emtiayı göz önünde bulundurarak, buradaki koşulları incelemekti.

Ziyaretçilerin zihninde Fransa'nın mali durumu da açıkça görülüyordu.

Bu Fransız Ticaret Komisyonu'nun isimleri ve mesleği şu şekilde görünüyor:

Başkan--Monsieur Maurice Damour, Fransız Temsilciler Komisyonu'nun Tahsisatlar
Sekreteri.

Monsieur Jacquez Lesueur, Tarım Bakanlığı Temsilcisi.

Monsieur L. Trincano,
Besancon Horoloji Okulu Müdürü.

Monsieur Jacquez de Neuflize,
Bankacı.

Monsieur M. Chouffour,
Credit Francais.

Monsieur L. Vibien,
Ulusal Kredi Bankası Müdürü.

Monsieur E. Delassale-Thiriez,
İplikçiler Sendikası Sekreteri.

Monsieur M. Saladin,
Creusot Fabrikası Delegesi.

Monsieur Joseph Guinet,
Lyons Ticaret Odası Delegesi.

Bu Komisyon, başta büyük demir ve çelik merkezleri olan
Pittsburgh, Youngstown ve Chicago olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerini ziyaret etti.

Grubun topraklarımızdaki yolculuğuna çok dikkat edildi.

Bu Fransız Komisyonu'na bir tanıtım öğle yemeği, 23 Kasım 1915 Salı günü New York'taki Hotel Biltmore'da Amerikan Üreticiler İhracat Derneği tarafından verildi. Bu öğle yemeğine, temsili sayıda Amerikalı üretici ve bankacı katıldı ve ziyaretçilerin amacı tam olarak tartışıldı. Bu vesileyle, İhracat Derneği'nin etkili sekreteri Bay E. V. Douglass, Amerikalıların tekrar ziyaret etmesinin uygun olacağını ve ziyaretçilerin amacına ulaşmalarına yardımcı olacağını önerdi. Bu öneri 1916'nın başlarında takip edildi ve daha sonra "The Commission Industrielle
Americaine en France" üyelerinin atanması ve seçilmesiyle şekillendi, keşif gezisi New York City, 160 Broadway adresinde bulunan
Amerikan Üreticileri İhracat Derneği'nin yönetimi altında organize edildi ve finanse edildi.

Bu dernek, çelikten kadın iç çamaşırlarına kadar her türlü fabrikasyon malzemenin üretiminde faaliyet gösteren beş yüzden fazla üretici, firma ve şirketten oluşan aktif bir üyeliğe sahiptir.

Derneğin başkanı, Pittsburgh'lu Bay E. M. Herr, Westinghouse çıkarlarıyla yakından ilişkiliydi ve Endüstriyel Komisyon'un örgütlenmesini ve seçilmesini, planlarını ve politikasını formüle etmeyi, hatta başkanı seçmeyi bile başardı.

Komisyonun üyeleri, meslekleri, ticari ve mesleki statüleri aşağıda verilmiştir:

M. W. W. Nichols, Başkan; Başkan Yardımcısı "Amerikan Üreticileri İhracat Birliği." Başkan, Adjount du Conseil
d'Administration "Allis-Chalmers Mfg. Co., Inc." New York, N. Y.

M. J. G. Butler, Jr., Fer ve İnşaatçı, Başkan Yardımcısı
"Brier Hill Steel Company", Youngstown, Ohio.

M. A. B. Farquhar, Başkan "A. B. Farquhar Co., Ltd., York, Pa."
Başkan Yardımcısı "Ulusal Ticaret Odası".

M. G. B. Ford, New York, Urbaniste-Conseil.

M. S. F. Hoggson, İnşaat Malzemeleri ve Malzemeleri Uzmanı; Başkan "Hoggson Bros. & Co., Inc." New York, N.Y.M.F.J. Le Maistre, Ingenieur-Chimiste-Conseil E.I. du Pont de Nemours et Co., Wilmington, Del. M.J.R. Mac Arthur, Başkan Mac Arthur Bros., Co., New York, N.Y.; Eski Devlet Sekreteri Sous-Secretaire, Washington, D.C.M. Le Dr. C.O. Mailloux, Chevalier de la Legion d'Honneur, Ingenieur-Electricien, New York, N.Y., Eski Başkan "Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü."

M. C. G. Pfeiffer, "Geo. Borgfeldt et Co." başkan yardımcısı, New York, Importateurs et Exportateurs; "Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Ticaret Odası" üyesi.

M. J. E. Sague, Poughkeepsie, N. Y., Ingenieur-Mecanicien. Ancien
New York Kamu Hizmeti Komiseri; Ancien Başkan Yardımcısı
"American Locomotive Co.", New York, N.Y.

M. E. A. Warren, Malzeme ve Tekstil Uzmanı;
Başkan Yardımcısı "Universal Winding Co.", Boston, Mass.

M. E. V. Douglass, Genel Sekreter; "American
Manufacturers' Export Association." Sekreteri.

M. E. Garden, Sekreter Francais.

[İllüstrasyon: Paris'ten Limoges'e Giden Trende Komiserlerin Fotoğrafı.]

Bu liste daha önce bahsedilen "The
Commission Industrielle Americaine en France" kitapçığından alınmıştır. Komisyonun amacı, açılışta Fransızca olarak dikkatlice belirtilmiş ve yalnızca İngilizce konuşan okuyucuların yararına bir çeviri aşağıda verilmiştir:

Fransa'daki Amerikan Sanayi Komisyonu, Amerikan Üreticileri İhracat Derneği himayesinde, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin samimi onayıyla, esas olarak Fransa'daki endüstriyel ve ticari koşulların sempatik bir şekilde incelenmesi için kurulmuştur.

Fransız Ticaret Komisyonu'nun 1915-1916 kışında Amerika'yı ziyareti sırasında, bu ziyareti Fransa'ya geri döndürmek amacıyla benzer bir misyon düzenleme fikri farklı Amerikan endüstriyel ve ticari derneklerine önerildi.

Bu fikir, 1911'de kurulan ve Amerikan endüstriyel dünyasında büyük öneme sahip beş yüzden fazla örgütün üye olduğu Amerikan Üreticileri İhracat Derneği tarafından benimsendi. Bu örgüt, ABD ile yabancı ülkeler arasındaki ticari ilişkileri geliştirme ve sürdürme genel fikriyle işbirlikçi bir karaktere sahiptir. Önerilen görevin önemi, Fransa'nın savaş sırasında ve sonrasında topluluklarını ve endüstrilerini yeniden inşa etmek için Amerika'nın kaynaklarını ve deneyimini kullanmanın en pratik yollarının bir çalışmasını içeren programının ayrıntılı bir analiziyle daha da belirgin hale gelir. Dernek, istenen hizmeti sunmak için iyi nitelikli kişilerden oluşan bir komisyon kurmayı başardı. Fransa'daki Amerikan Endüstri Komisyonu, iki ülke arasında halihazırda var olan ticari ve endüstriyel ilişkileri geliştirmek ve bunları her iki taraf için daha samimi ve daha tatmin edici hale getirmek amacıyla Fransız ortaklarıyla aktif bir işbirliği kurmaya çalışacaktır. Dernek, Komisyonun çalışmaları sayesinde bu mutlu sonuca bir ölçüde katkıda bulunmayı ve aynı zamanda bu iki ülke arasında bir asırdan uzun süredir var olan dostluğu ve sempatiyi güçlendirmeyi umuyor. Amerikan Üreticiler İhracat Birliği tarafından yayınlanan bir genelge bu bağlamda ilgi çekicidir ve üyelere ve imalatçılara gönderilerek Komisyon'un masrafları için abonelik talep edilmiştir. Bu genelge burada yeniden üretilmiştir.

* * *

AMERİKAN SANAYİ KOMİSYONU FRANSA

Ağustos-Eylül 1916

AMAÇLAR

Öncelikle, Fransa'daki mevcut koşulların kapsamlı ve teknik bir araştırmasını yapmak, savaş sırasında ve sonrasında tarihte benzeri görülmemiş bir ölçüde gerçekleşecek olan toplumlarının ve sanayilerinin yeniden inşası ve yeniden örgütlenmesi ve ayrıca, Birleşik Devletler'in bu sonuçları elde etmek için kaynaklarından katkıda bulunabileceği en iyi ve en eksiksiz yolu belirlemek; Fransız ürünlerinin büyük ölçüde daha fazla satın alınmasını ve tamamen karşılıklı ticari ilişkiler düzenlemek.

Tam bir tarafsızlık amacıyla, bu girişimin bize istenmeyen
gelen samimi önerilere
dayandığı ve benzer koşullar altında diğer tüm yönlerde de aynısını yapmaya
hazır olduğumuz açıkça anlaşılmalıdır.

YÖNTEMLER

Bilinen teknik deneyime sahip komiserler--Amerikan Üreticiler İhracat Birliği üyeleri ve diğerleri--Fransa'daki mevcut endüstriyel durumu araştırmak üzere seçileceklerdir
ve Amerikan beyinleri, enerjileri ve tesisleriyle
savaşın tahribatı sonucu ciddi şekilde hasar görmüş ve birçok durumda
yok olmuş bir yapının
rehabilitasyonuna yardımcı olmak için.

Fransa Hükümeti tarafından Komisyona çabalarında yardımcı olmak için olağanüstü ve benzeri görülmemiş olanaklar
sağlanmış ve başarılı bir sonuç için her türlü güvence sağlanmıştır.

Komisyonun ziyaretinin resmi bir hesabı, soruşturmasının her aşamasına ilişkin sonuçların bir özetiyle birlikte daha sonra rapor edilecek ve Amerikan Üreticiler İhracat Birliği'nin yetkisi altında
genel dağıtım için yayınlanacaktır.

TEMSİL

Aşağıdaki sınıflandırmalar altında Fransız ticaretiyle ilgili olan tüm ABD endüstrilerini içermesi amaçlanmıştır:

I. Ana Taşıyıcılar:

(Buhar, Gaz ve Petrol Motorları; Pompalama Motorları, Buhar ve Hidrolik,
Türbinler, Kondansatörler, Jeneratörler ve diğer tüm yardımcılar.)

Ağır Makineler: (Haddeleme Fabrikaları, Demir ve Çelik Ürünleri, vb.)

II. Makine Aletleri, Tel, Transmisyon ve Tekstil Makineleri.

III. Değirmen Makineleri:

(Un ve Kereste Fabrikaları; Çimento, Değirmenleme, Eritme, Tarım ve
Yol Makineleri.)

IV. Elektrikli Cihazlar.

V. Ulaşım:

(Lokomotifler, Arabalar, Deniz Araçları, vb.)

VI. İthalatçılar:

(Danteller dahil tekstil; her türlü Kuru Mal; Porselenler,
Bakkaliye ve Şaraplar; Oyuncaklar.)

VII. Kimyasal işlemlere dayalı sentetik ürünler; Kimyasallar,
Patlayıcılar, vb.

VIII. Bankacılar.

IX. Fabrika Mimarları, Mühendisleri ve Müteahhitleri. PERSONEL

Kendi alanlarında geniş deneyime sahip komiserler seçilecektir - ulusal itibara sahip, girişime onur ve itibar kazandıracak ve hem kesin hem de etkili bir sonuç garanti edecek kişiler.

GÜZERGAH

Fransız yetkililerin işbirliğiyle, Fransa'nın başlıca sanayi şehirlerini ve kesimlerini ve okyanus geçişlerini kapsayan yaklaşık 60 günlük bir güzergâh
hazırlandı. Fransız ticaret odalarının ve ziyaret edilecek bölgelerdeki büyük ekonomik derneklerin samimi yardımlarıyla kesin bir program hazırlanıyor ve bu çalışma şu anda Fransız Hükümeti'nin yetkisi ve tam onayıyla devam ediyor. Fransa genelindeki demir yolu ve diğer ulaşım araçları Hükümet tarafından Amerikan Komisyonu'na sağlanacaktır. Önerilen ziyaret her tarafta yoğun ilgi uyandırdı ve Amerikan heyetinin karşılanması ve
eğitici şekilde ağırlanması için kapsamlı planlar yapıldı.

YÖNETİM

Komisyon üyelerinden biri, Amerikan İhracat Birliği adına Komisyonun genel sorumluluğunu üstlenmek üzere atanacak ve bu temsilcinin görevi, bu amaçla atanan Fransız yetkililerle planların tamamlanmasında işbirliği yapmak; Komisyonun çalışmalarının yürütme sorumluluğunu üstlenmek ve Amerikan endüstrisinin tüm yararına yayınlanacak resmi raporun hazırlanması için gerekli ayrıntıları düzenlemek olacaktır.

Komisyon, bir organ olarak ilerlemenin mutlak düzenliliğini ve verimliliğini sağlamak için bu Genel Komiser'e tabi olacaktır.

* * *

Komisyon üyesi olarak bağlantım, Bay James A. Farrell, United States Steel Corporation Başkanı, Bay E. A. S. Clarke, Lackawanna Steel Company Başkanı ve Bay Willis Larimer King, Jones & Laughlin Steel Company Başkan Yardımcısı tarafından Bay E. M. Herr'e yapılan öneriyle gerçekleşti.

Ancak ilk tercih ben değildim, çünkü daha önce bir dizi beyefendi düşünülmüştü ve ya bu onuru reddetmişlerdi ya da adaylar listesinden elenmişlerdi. Çelik işindeki birçok arkadaşımın görevi kabul etmem için üzerimdeki baskısı ısrarcı ve sürekliydi ve Bay Farrell'den, Komisyonun önerilen sefere çıkmasından bir hafta sonra, eğer kabul etmezsem, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük demir ve çelik endüstrilerinin temsil edilmeyeceğini söyleyen bir telgraf aldıktan sonra, mesele çözüldü ve uzun süredir bana karşı nazik olan ve bana birçok şekilde yardım eden meslektaşlarım sayesinde bu görevi kabul etmem gerektiğine karar verdim. Bu konuda Bay Herr'e sefere çıkma tarihinden sadece bir hafta önce bildirimde bulundum. [İllüstrasyon: Yazarın Pasaportu.]

Siyasi kampanyada aktif bir rol almayı planlamıştım
ve böyle bir yolculuk bu bağlamda büyük bir hayal kırıklığı içeriyordu, çünkü ülkenin en iyi çıkarları için yönetimde bir değişiklik yapılması gerektiğini hissediyordum. Lincoln'den Taft'a kadar her Cumhuriyetçi başkana oy vermiştim ve Bay Hughes'un seçilmesinde bir şekilde etkili olmak istiyordum.

McKinley Doğum Yeri Anıtı'nın ve hala aktif olduğum çeşitli ticari girişimlerden bahsetmemek için kamusal nitelikteki diğer konuların yanı sıra ilgimi çekmesi gerekiyordu.

Tüm bu yükümlülükler geçici olarak terk edildi ve uzun ve birçok kişi tarafından tehlikeli olduğu düşünülen yolculuk için aceleyle hazırlıklar yapıldı.

II.

ATLANTİK'İ GEÇMEK

Fransız Hattı, sponsor tarafından seyahat için en güvenli rota ve bir bakıma Fransız ulusuna bir iltifat olarak seçildi. Lafayette'deki tüm grup için geçiş
tutuldu, 26 Ağustos 1916'da saat 15:00'te New York'tan yola çıkmak üzere rezervasyon yaptırıldı, varış noktası Fransız Limanı
Bordeaux.

Cuma sabahı, 25 Ağustos'ta New York'a ulaştım ve hemen
Fransız Konsolosu tarafından pasaportumun düzgün bir şekilde
görüntülenmesi için harekete geçtim. Bu, hayal edilebilecekten daha az zorlukla başarıldı ve
değerli belge sonunda hazırlandı.

Komisyona öğlen saatlerinde Bay E. M. Herr tarafından Hotel Biltmore'da bir öğle yemeği verildi ve bu, üyelere biraz tanışmaları için ilk fırsatı verdi. Bay Herr ve diğerleri tarafından girişimin başlatılmasıyla ilgili konuşmalar yapıldı. Tarafsız olmamız söylendi ve bu, yelken açtığımız günden yolculuk bitene kadar başkan tarafından vurgulandı. Bu uyarıyı kesin bir
zihinsel çekinceyle aldım. Bana, bir Amerikalı heyetinin Fransa'ya bir ziyaret planlamasının ve bu çok
acı çeken insanlarla aynı fikirde olmamasının uygunsuz ve tamamen yersiz olduğu izlenimini verdi. Ayrıca, o anda ve orada, Komisyon'un amacına ulaşmayı umuyorsa, Müttefik davasına karşı gerçek bir sempati göstermesi gerektiği
aklıma geldi ve tüm yolculuk boyunca bu teoriye göre hareket ettim. Üyelerin çoğunluğu aynı duyguları besliyordu ve çoğu bunları az çok başarıyla gizlemeyi başarmıştı.

26 Ağustos Cumartesi günü öğleden sonra Compagne General Transatlantique'in rıhtımına vardıklarında bagajlar incelendi.
Bu sıkıcı ve kapsamlı bir süreçti, sandıkların ve valizlerin tüm içeriklerinin açılıp yeniden paketlenmesini gerektiriyordu, böylece dinamit, bomba ve diğer yıkıcı malzemelerin bulunmadığından emin olunuyordu.
Çok sayıda sadık dost veda etmek ve "iyi yolculuklar" demek için oradaydı,
ama sadece rıhtıma girmelerine izin veriliyordu.

Pasaportlar bir grup müfettiş tarafından dikkatlice incelendi ve yolcuların bekleyen vapura binmelerine izin verildi.

Komisyon üyeleri daha sonra bir araya toplandı, fotoğrafları çekildi ve filme alındı, böylece girişimin başarısı için gerekli olduğu düşünülen tanıtım başladı.

Lafayette'in ayrılışı heyecan verici bir olaydı. Tam saat üçte gemi, bandonun gürültüsü, bayrakların sallanması, sinema makinesinin vızıltısı, düdüklerin çalınması ve yolcuların arkadaşlarının tezahüratları arasında demirlediği yerden ayrıldı.

Kısa bir süre sonra, Komisyon üyeleri resmen birbirleriyle tanıştırıldı ve gariptir ki, tek bir istisna dışında, gruptan hiçbiri yolculuğa başlamadan önce hiç tanışmamıştı.

Komisyon üyelerinden birkaçının (ben dahil değildim) mükemmel Fransızca konuştuğu keşfedildi. Bu, yolculuk sırasında Fransızca konuşan üyeler ve tesadüfen sadece İngilizce anlayan üyeler için büyük bir avantaj oldu.

Gemideki yolcular arasında ve Komisyona bağlı olan Bay Harrison Reeves, eskiden The New York Sun ile bağlantısı olan tanınmış bir savaş muhabiriydi. Fransa'daki Cephede birkaç kez temsilci olarak bulunmuştu, Fransa'da birkaç yıl yaşamıştı, Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuşup yazabiliyordu ve iyi bir kişiliğe sahipti. Varlığı çok takdir ediliyordu, Fransa'daki son olaylar hakkındaki bilgisi ve iş adamlarıyla geniş tanışıklığı komisyon üyeleri için paha biçilmezdi.

28 Ağustos Pazartesi günü, Komisyon üyelerinin bir toplantısı örgütlenme ve istişare için çağrıldı. Bu toplantıda çeşitli komiteler
üzerinde anlaşmaya varıldı ve başkan tarafından atandı. Ayrıca,
günlük oturumların yapılması ve komisyonun çalışmalarının mümkün olduğunca önceden belirlenmesi kararlaştırıldı.

Başkan, Komisyonun görevlerini özetleyen bir konuşma
hazırlamıştı, bu konuşma burada yeniden yayınlanmıştır.

* * *

"Lafayette" Vapurunda
Fransa'ya doğru
yolda,

28 Ağustos 1916.

Amerikan Sanayi Komisyonu Üyelerine
Fransa'ya.

Beyler:

Yapıcı bir dostluk görevine bağlıyız.
Fransa yetkililerinin teşviki ve
Amerikan iş adamlarının kamu ruhu sayesinde, bu iyi niyet ve hizmet misyonuna devam edebiliyoruz. Fransa, kederlerinde ve sevinçlerinde her zaman bir ilham ülkesidir; medeniyeti oluşturan sanatların klasik yaratıcısı ve destekçisidir. Birçok yönden Amerikan yaşamı daha zengindir çünkü Fransa vardır.

Düşünen Amerikalıların temsili bir topluluğu, ülkelerine, dünya için değerli olan birçok şeyin
kaynaklarını ziyaret edip ilk elden dokunmaktan ve ülkemiz ile Fransa arasındaki eski zamanlardaki yakın ilişkide
daha güçlü bağlar kurmada
kolayca etkili olabilecek dersler ve mesajlar
taşımaktan daha büyük bir hizmet sunabilir mi?

Öncelikle, denizaşırı arkadaşlarımızla yüz yüze görüşerek öğrenmeye gideriz ve eğer görevimiz başarılı olursa, mümkün olan her türlü hizmette bulunuruz. O zaman büyük soru şudur: En iyi nasıl hizmet edebiliriz?
Gözlerimizi, kulaklarımızı, zihinlerimizi ve ruhlarımızı ziyaretimiz sırasında önümüze çıkan gerçeklere ve bu gerçeklere dayalı olasılıklara açık ve uyanık tutarak. Gezimiz Fransa'daki endüstriyel durumun araştırılması veya incelenmesi olarak duyuruldu.

Misyonumuz, Fransa'daki mevcut ekonomik yaşamı ve faaliyetleri incelemek ve bulduğumuz bu tür bir yaşam üzerinde çalışırken, endüstriyel Fransa için geleceğin ne getireceğini saptamaya çalışmak gibi görünüyor.

Fransa'nın zengin ekonomik gelişiminin akıllıca bir incelemesinin, gözlem ve öğretimin değerli yan ürünlerini
üretmesi gerektiği açıktır. Bu ekonomik yapıdaki insan değerleri temel öneme sahiptir; Fransız ekonomik çabasından kaynaklanan medeni, toplumsal ve genel ekonomik ilerleme bizim için geniş ilgi
çekecektir.

Şüphesiz ki önümüzdeki yıllarda Fransa endüstriyel ilerlemede olağanüstü adımlar atacaktır. Üretim, ulaşım, konut, emek koruma ve belediye yaşamıyla ilgili birçok proje planlıyor ve hatta çoktan başlattı; her Amerikalı iş adamı ve vatandaş için derin ilgi ve önem taşıyan projeler. Bu muazzam genişlemenin perde arkasına alınmak, başlangıçlardan bazılarını görmek ve eğer şanslıysak, Fransa'nın istediği katkıyı, istediği amaca ulaşmasını sağlayacak şekilde, ona sunabileceğimiz iyi niyet, deneyim ve belirli özel bilgilerden yapmak bizim için özel bir ayrıcalık olabilir. Bu komisyonda, kendi alanlarında özel bir ayrıcalık nedeniyle seçilmiş bir grup insandan daha fazlasını temsil ediyoruz. Her komisyon üyesi, geniş ilgi ve kapasite çevrelerine dokunuyor. Fransız iş dünyası kurucularına, ülkemizin girişimciliği ve ilerici işleriyle sempatik çalışma ilişkileri kurmanın yollarını gösterme fırsatı gelirse, Komisyonumuzun yüce amacına ulaşacağız. (İmza) W. W. NICHOLS,

Komisyon Başkanı.

* * *

New York'tan ayrılmadan önce, şık bir kitapçık hazırlanmış ve basılmıştı. Broşürde komisyon üyelerinin isimleri, kamu kayıtları, yarı tonlu portreler ve seferin nesnelerinin dikkatlice hazırlanmış bir ifadesi yer alıyordu. Yirmi beş yüz kopya basıldı ve matbaacı tarafından Lafayette'e teslim edilecekti. Yelken açtıktan sonra, kapsamlı bir aramayla çok ihtiyaç duyulan kitapçıkların gemide olmadığı keşfedildi. Bu belgeler Fransa'ya varışımızdan sonra dağıtılmak üzereydi ve çok özlendiler. Daha sonra kitapçık Paris'te üretildi, ancak biraz farklı bir
biçimde ve çoğaltılmış kopyalar dağıtıma hazır hale gelmeden önce yolculuğun sonuna yaklaşıldı. Amerikan yapımı baskının kaybı ciddi bir dezavantajdı.

Komisyon personeli hakkında birkaç söz. Başkan Bay Nichols, altmış yaşlarında, ciddi, din adamı görünümlü bir adam, eskiden profesör veya öğretmen ve bir zamanlar Chicago Telefon Şirketi'nin müdürüydü. Çeşitli iş deneyimlerine sahip bir adam, şu anda New York'taki Allis Chalmers Şirketi'nde çalışıyor. Aşırı derecede temkinliydi ve tarafsızlık hakkında günlük bir ders veriyordu, açıkça bazı üyelerin kesinlikle tarafsız olma fikrinden uzaklaşıp Komisyonun amaçlarını engelleyebileceğinden veya bozabileceğinden korkuyordu. Bay Nichols tamamen dürüst ve vicdanlıydı; girişimin başarısını çok istiyordu ve bu amaç için kendi bakış açısıyla çalıştı, bozuk Fransızcasıyla övünüyordu. Bay John R. MacArthur Filipin Komisyonu üyesiydi, iyi bir Fransız bilginiydi, hem İngilizce hem de Fransızcada hazır bir sohbetçiydi ve keskin bir mizah anlayışına sahipti. Komisyonun Fransızca konuşmayan üyelerine sürekli yardım ediyordu. Dr. Mailloux köklü bir üne ve geniş deneyime sahip bir elektrik mühendisidir. Dünyanın her yerinde daha önce komisyonlarda bulunmuştu; kapsamlı bir Fransız bilginiydi, uzun yıllar Fransa'da yaşamıştı ve Fransız Hükümeti için çok iş yapmıştı. Fransız halkı hakkındaki bilgisi, diğer komisyon üyeleri için paha biçilmezdi ancak tam olarak kullanılmadı.

Bostonlu Bay Edward A. Warren, tekstil endüstrisini temsil ediyordu ve bu alanda iyi bir konumdaydı. Komisyonun mütevazı adamıydı, nadiren kendini öne çıkardı ve arkadaşlarının görüşlerine fazlaca saygı gösterdi. Nadir görülen iyi bir sağduyuya sahipti ancak belirtildiği gibi,
kendini çok fazla arka planda tuttu ve böylece komisyonun çalışmalarındaki etkisini azalttı.

Bir zamanlar The American Locomotive Company'nin başkan yardımcısı olan Bay James A. Sague; teknik olarak eğitimli, cana yakın ve arkadaş canlısı bir adamdı ve komisyonda faydalı bir kişiydi.

Bay A. B. Farquhar, İç Savaş'ın gerçek bir gazisiydi, neredeyse seksen yaşındaydı ancak olağanüstü fiziksel bir canlılığa sahipti. Lincoln'ün dostuydu, Gettysburg konuşmasını dinledi, kasabasını (York, Pensilvanya) Konfederasyonlar tarafından yıkımdan kurtardı ve Savaştan sonraki yeniden inşa döneminde çok büyük bir rol oynadı.
Kusurlu görme yeteneğinin zorluğu altında çalıştı, bu da Komisyondaki yararlılığını biraz azalttı.

Sınırsız şakacı, cana yakın ve ikna edici bir beyefendi olan Bay N. B. Hoggson; harika bir karıştırıcı ve sürekli çalışan, gerçekleri araştırma ve notlar alma konusunda komisyonun çok yararlı bir üyesi olduğunu kanıtladı.

New York'taki Geo. B. Post & Company firmasının tanınmış mimarı olan Bay Geo. B. Ford, oldukça sessiz ve duygusuz bir üyeydi, ancak kendi alanında bir çalışan ve araştırmacıydı. Gözlemleri ve önerileri, Fransa'nın yıkılmış kısımlarının yeniden inşası ve yeniden inşası çalışmalarında büyük bir ağırlığa sahip olmalıdır.

Bay F. J. LeMaistre; kimya mühendisi, oldukça bilimsel; Komisyon üyeleriyle ilişkilerinde özellikle fedakar olmasa da,
komisyonun yararlı bir üyesiydi ve
komisyonun başarısına çok katkıda bulundu. DuPont Powder Company ile önemli bir
kapasitede bağlantılıdır. Kimya bilgisi Komisyonun seyahatlerinde iyi bir rol oynadı.

Bay C. G. Pfeiffer, fiziksel olarak Komisyonun deviydi.
Bir ihracatçı ve ithalatçı, Fransızca bilgisine ihtiyaç duyulduğunda her zaman kullanılan muhteşem bir Fransız bilgini; sıkı, vicdanlı bir
çalışan, başkana oldukça yakın ve Komisyonun başına baştan sona kadar kesin olarak faydalıydı - sık sık gemiyi sığ sığlıklardan ve tehlikeli akıntılardan
yönetti.

Komisyonun etkili sekreteri Bay E. V. Douglass, çok fazla övgüyü hak ediyor. Çalışmaları ağır ve bitmek bilmiyordu. Daha önce hiç tanışmadığı bir grup adama bakmak; onların
kendilerine özgü özelliklerle ve zaman zaman biraz mantıksız taleplerle başa çıkmak ve
başarıya ulaşmak kolay bir iş değildi. Bay Douglass Fransa'da yaşıyordu ve
geniş bir tanıdık kitlesi vardı. Fransızca bilgisi
çok büyük bir hizmetti. Komisyon'un tüm üyelerinin birleşerek; "Aferin iyi ve sadık hizmetkar." diyeceğini düşünüyorum.

Komisyonun Fransız sekreteri Bay Emile Garden, Bay'a çok
yardımcı oldu. Douglass'a ve başkana.

İyi bilinen bir yazar ve gazete muhabiri olan Bay Harrison Reeves,
Komisyonun tanıtım çalışmalarından özel olarak sorumluydu ve
Komisyon üyelerinin tüm toplantılarında hazır bulundu ve katıldı, işletmenin güvenilir bir ataşesiydi.

İzinli bir Fransız askeri olan, Paris Temps'ın editörlerinden biri olan Bay Henri Pierre Roche da değerli bir ataşeydi. Komisyona seyahatlerinde eşlik etti ve komisyon üyeleriyle birlikte, Komisyon raporunu Fransa'da nihai dağıtım için Fransızcaya çevirmek amacıyla Amerika'ya döndü.

Evimizden ilk haber 29 Ağustos Salı günü telsizle geldi.
Almanya'nın Romanya'ya ulaştığını ifşa ediyordu. Ayrıca demiryolu sorunlarıyla ilgili az çok haber aldık.

Toplantılarımızdan birinde Bay Nichols, Vali Herrick'in kendisine yazdığı ve oldukça faydalı olduğu ortaya çıkan bir mektubu sundu. Yurt dışına
gittiğimiz her yerde, Vali Herrick'in adının
herkesçe bilinen bir isim olduğunu gördük. Bu mektup şu şekilde yeniden basılmıştır:--

* * *

24 Ağustos 1916.

Bay W. W. Nichols,
Amerikan Üreticiler İhracat Derneği,
50 Church St., New York, N. Y.

Sevgili Bay Nichols:--

Amerikan Üreticiler İhracat Derneği'nin Amerikan Sanayi Komisyonu aracılığıyla Endüstriyel Fransa'ya bir mesaj göndermek için nazik davetinizden
yararlanmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

Fransa, bu en büyük savaşın tekrarlayan acil durumlarıyla, tüm dünyanın, hatta düşmanlarının bile hayranlığını uyandıran bir şekilde karşılaştı. Fransız halkının bu iki yıllık savaş boyunca gösterdiği vatansever özveri, cesaret, şikâyet etmeyen dayanıklılık, yaratıcılık, gerçekte "yeni bir ulusun doğuşu"nu ortaya koyuyor. Fransa, neredeyse imkansız görünen bir ölçüde, mücadelenin taleplerini karşılamak için kendi içinde insan ve malzeme kaynakları keşfetti. Avrupa, 1914'ten bu yana sadece askeri bilimde değil, aynı zamanda endüstriyel verimlilikte de birçok önemli ders aldı. Bu konularda Amerika Birleşik Devletleri'ne aktaracağı çok şey var. Yine de, insanların ve malların yaygın bir şekilde yok edilmesi o kadar yaygındı ki, Fransa ve aslında tüm Avrupa, savaştan sonra endüstriyel ve ticari yaşamını yeniden canlandırmak için diğer ülkelerden yardım istemek zorunda kaldı. Fransa, tüm tarlaları tekrar üretime geçene kadar bizim gıda depolarımızdan yararlanmak zorunda kalacak; savaşın israf ve ıssızlık getirdiği yerlerde yeniden inşa için bizim malzemelerimize ihtiyaç duyacak; Tarım, üretim ve ticaretin çeşitli faaliyetlerini sürdürmek için makinelerimize ve aletlerimize ihtiyacı olacak. Amerika, savaşın yıkıma yol açtığı tüm
ülkeler gibi Fransa'ya da geniş mal depolarını açıyor.

Amerikan Endüstri Komisyonu, doğanın Yeni Dünya'ya cömertçe
yağdırdığı zenginliğin Eski Dünya'nın
yeniden inşası için en etkili şekilde nasıl
kullanılabileceğini keşfedebilirse, yalnızca
Avrupa ve Amerika'ya değil, tüm insanlığa hizmet edecektir.

En içten dileklerimle,
(İmza) MYRON T. HERRICK.

* * *

Teknedeki zaman büyük ölçüde komisyon üyelerinin toplantıları ve eldeki iş için planların formüle edilmesiyle geçti;
komiteler atandı ve çok fazla iş yapıldı.

Çeşitli tartışmalar arasında, Bulgaristan'da uzun yıllar yaşayan insanlar konusu gündeme geldi. Belirli örnekler kaydedildi; bir, ikisi de yüz yirmi yaşına kadar yaşayan ve ikisi de aynı tarihte ölen bir
Bulgar ikiz çifti. Komisyonun en yaşlı iki üyesi olan Bay Farquhar ve benim
Bulgaristan'a göç etmemiz ve yeni bir başlangıç ​​yapmamız önerildi.

Lafayette'in kıç tarafına, 75 milimetre olarak bilinen en sevilen Fransız toplarından biri monte edilmişti. Kaptan bize, denizaltının
rastlantısal olarak ortaya çıkması durumunda Deutschland'a ateş etme emri aldığını söyledi.
Kaptanın talimatı üzerine, birinci subay
komiserlere topun işleyişini gösterdi. Bu çok ilginçti; topun ateşlenmesi hariç her şey yapıldı; tüm manevralar yapıldı ve alt güvertede iyi büyüklükte bir savaşta savaşmaya yetecek kadar mermi keşfettik.

Cumartesi günü, karaya çıkmadan önce, Fransız hastanelerinin yararına gemide bir kermes düzenlendi.
Bu çok başarılı bir olaydı;
tüm yolcular tarafından bağış yapıldı veya yapılması gerekiyordu.
Diğer şeylerin yanı sıra, bir şişe şampanya bağışladım. Bu açık artırmada satıldı, ilk teklif bir dolardı, son teklifin daha yüksek olmayacağı, ancak şampanyayı almak için olacağı anlayışıyla yapıldı.
Bu teklifler şişe sonunda yetmiş beş dolar getirene kadar devam etti. Tüm bunlarla birlikte çok iyi bir ürün olduğu ortaya çıktı.

Ayrıca limana girmeden önce iki denizaltı muhribi tarafından korunduğumuzu da öğrendik.

[İllüstrasyon: Komisyonun İmzaları.]

3 Eylül Pazar sabahı kalktığımızda Biskay Körfezi'nde olduğumuzu ve iki kruvazörün etrafımızda daireler çizerek bizi yavaş yavaş Bordeaux limanına kadar götürdüğünü keşfettik. Daha sonra bize
telsiz cihazının bağlantısının kesildiği ve bir denizaltı tarafından
kovalandığımız söylendi.

Görülen ilk kara parçası İspanya kıyısıydı, geminin rotası denizaltı tarafından
takip edildiği için değiştirilmişti. Pazar günü saat dörtte Bordeaux'dan bir komisyon bizi karşılamak için bir römorkörle
çıktı. Bu heyet, Bordeaux bölgesinin valisi, şehrin belediye başkanı ve diğer ileri gelenlerden oluşuyordu. Tekneye bindiler ve biz de onları bir akşam yemeği partisiyle eğlendirdik. Pazar akşamı saat on civarında Bordeaux iskelesine ulaştık, ancak ertesi sabaha kadar karaya çıkamadık.

III.

BORDEAUX VE PARİS

Karaya çıktığımızda, rıhtımlarda bir dizi sadık işçi keşfettik. Neden orduda olmadıklarını merak ettik, ancak İspanyol olduklarını söylediler. Rıhtımlar Cleveland'dan gelen motorlu kamyonlarla, yığınla bakır çubukla ve ayrıca The Youngstown Sheet & Tube Company ve American Steel & Wire Company tarafından yapılmış çok miktarda mühimmat ve dikenli tellerle kaplıydı. Ayrıca rıhtımlarda kendi Brier Hill Steel Company'miz tarafından tedarik edilen çelik çubuklar gördük.

İlk olarak çok sayıda kadının istihdam edilmesinden etkilendik.
Birkaç telgraf ofisini ziyaret ettik ve hepsinde yalnızca kadınlar "çalışıyordu". Ayrıca büyük ordu kamyonlarını ve süt arabalarını süren kadınlar ve
bazıları yetmiş ila seksen yaşlarında olan gazete satan kadınlar gördük. Gazete satıcıları Fransa'da bilinmiyor.

Bordeaux Ticaret Odası tarafından bir resepsiyon verildi ve başkan oldukça
bir konuşma yaptı.

Daha sonra, geniş olan rıhtımları ziyaret ettik.
Düşünülecek iyileştirmeler Bordeaux'yu dünyanın en büyük limanlarından biri yapacak.
Sokaklarda dolaşırken, yas tutan kadınların sayısı dikkatimizi çekti;
aslında oteldeki hizmetçiler dışında yas tutmayan kadınları neredeyse hiç hatırlamıyorum.
Dükkanların vitrinleri yas mallarıyla doluydu ve sokaklarda geçen insanlar ya yas tutan kadınlar ya da
izinli askerlerdi, çoğu sakattı.

Sonra, savaş esirlerinin tutulduğu esir kampına götürüldük. Esirler öğle uykusundayken oraya ulaştık.
Kampta yaklaşık dört bin kişi vardı, bazıları müteahhitlere kiralanmıştı. Bu müteahhitlerden bazılarıyla konuştuk, onlar da esirlerle konuşmuşlardı ve çoğunun gönüllü olarak teslim olduklarını söylediler; yani, fırsat çıktığında teslim olmaktan çok memnundular. Mahkumların çoğu Almandı, ancak bazı Avusturyalılar ve birkaç Bavyeralı da vardı. Fransızlar onlardan asla Alman olarak bahsetmez; onlara her zaman "Boches" derler, bu da İngilizcede vandal anlamına gelir. Şişman ve sağlıklıydılar ve görünüşe göre memnunlardı.

[İllüstrasyon: Grand Theatre, Bordeaux. Savaş Bitene Kadar Kapalı. ]

Akşam Bordeaux'da Koloniler Bakanı Monsieur Gaston Doumergue onuruna bir ziyafet verildi. Tüm komisyon üyeleri davetliydi. Solumda Ticaret Odası Başkan Yardımcısı Monsieur Etienne Hugard ve bir hafta önce savaşa katılmış bir asker vardı. Sağımda Gironde Senatörü Monsieur G. Chastenet oturuyordu. Çok seçkin şaraplar servis edildi ve şampanya sona saklandı. Belediye Başkanı bir konuşma yaptı ve Koloniler Bakanı da yanıtladı. Yol boyunca bize bilgi verildi ve bunlardan bazılarını kaydedeceğim. Bize çok sayıda denizaltının Fransızlar tarafından ağlarla ele geçirildiği söylendi. Yaygın izlenim, ele geçirilen denizaltıların altı veya yedi gün su altında bırakıldığı, sonra yüzeye çıkarıldığı ve bu arada ölen subayların ve denizcilerin cesetlerinin yakıldığı veya gömüldüğü yönündedir. Denizaltı daha sonra Fransız bir mürettebat tarafından yönetiliyor ve böylece Fransız hizmetine dönüştürülüyor.

İşçi durumuyla ilgili bazı soruşturmalar yaptık ve savaştan önce sıradan bir işçinin günde dört frank, yani bizim paramızın yaklaşık seksen sentini aldığını ve şimdi beş frank aldığını öğrendik. Kadınlar savaştan önce iki frank alıyorlardı ve şimdi üç frank alıyorlar. Bordeaux'da veya çevresinde hiçbir işçi sendikası yok.

Gazete muhabirlerinden ilk ziyaretimizi burada yaptık. New York Herald, Chicago Tribune ve diğer önde gelen Amerikan gazeteleri gibi bir dizi önemli Paris gazetesi temsil ediliyordu. Gironde generali ve deniz görevlisiyle tanıştık. Bu işlevlerden hiçbirinde tanıştırıldığımız görevlilerin isimlerini anmamamız gerektiği söylendi ve bu da oldukça özgürce konuşmamızı sağladı. Bu ziyafette tanıştığım generallerden biri, savaşın Aralık 1917'de sona ereceğini söyledi.

5 Eylül Salı günü Bordeaux Fuarı açıldı. Komisyon davet edildi ve tatbikatlara katıldık. Bu fuarlar Fransa'nın birçok yerinde yıllık bir etkinliktir. Bordeaux'da savaştan beri açılmamış çok büyük bir tiyatro var. İçeri girmemiz için bize bir davet verildi. Daha önce gördüğüm herhangi bir tiyatrodan kesinlikle daha güzeldi.

Daha sonra J. Calvert & Co. ve Bardin & Gustier'e ait olan Bordeaux'nun ünlü şarap mahzenlerine götürüldük. Bu şarapların bazıları geçen yüzyılın başlarına kadar uzanıyor ve şarapların yaşları beş ila doksan arasında değişiyor. Altmış bin fıçı şarap ve yaklaşık on milyon şişe şampanya depolanıyordu. Stokların parasal değeri çok büyük. Bize Amerika'nın bu yüksek kaliteli şaraplar için en iyi müşterilerden biri olduğu söylendi.

Akşam, Ville de Bordeaux'da Koloniler Bakanı'nın resepsiyonuna katıldık. Bu çok keyifli bir olaydı ve bazı
ünlü Fransızlarla tanıştık.

6 Eylül Çarşamba, Lafayette'in doğum günüydü. Amerikan Ticaret Odası tarafından Paris'teki kutlamalarına katılmak üzere davet edilmiştik, ancak o şehre zamanında ulaşamadık.

Bu tarihte Paris'e gitmek yerine 1780'de inşa edilen
Chateau Margaux'u ziyaret ettik. Özel kasalar bize gösterildi.
Düşes ile tanıştık, çok çekici bir kişiliğe sahipti, otuz beş yaşında bir büyükanneydi, çok sade, mütevazı bir hanımdı.
Tanıtıldığım zamana kadar bir gazete muhabiri olduğunu varsaydım. Bu özel mahzenlerde yapılan tur sırasında rehber, asmaların dikilmesinden şişelenmesine ve satışına kadar şarap yapımını anlattı. Bunların hepsi çok ilginçti.

Farklı boyutlardaki şarap şişeleri şu şekilde tarif edildi: hasta odaları için yarım pintler, pintler ve sonra da hepsine aşina olduğumuz quartlar. Daha sonra bize iki quart tutan magnum'dan, üç quart tutan Jereboam'dan, beş quart tutan imperial'dan ve neredeyse bir fıçı kadar büyük olan, Tanrı'nın bildiği kaç quart tutan Nebuchadnezzar'dan bahsetti. Bordeaux limanında çok sayıda tarafsız tekne vardı. Bu teknelerin yanlarında çok büyük harflerle teknelerin adları ve ülkenin bayrağı, ayrıca ülkenin adı yazıyordu. İtalya, Yunanistan, Danimarka, İsveç, Norveç ve Hollanda'dan gelen gemiler gördük. Bize, başlangıçta Almanya dışında hiçbir ulusun savaşa hazır olmadığı söylendi. Savaşın en az bir yıl daha süreceği konusunda fikir birliği varmış gibi görünüyordu.

Bordeaux Ticaret Odası başkanı Monsieur Gustier, lüks bir arabayla saat birde Paris'e doğru yola çıktı. Bu araba, genellikle Başkan Poincaire'in kullandığı ve başkanın arabası olarak bilinen arabaydı.

Ayrılmadan önce "Genel Komite Fransız-Amerikan Topluluğu" tarafından Hotel Terminal'de öğle yemeği verildi.

Şimdi ilk kez, Fransız hükümeti tarafından, farklı ticaret odaları aracılığıyla ağırlandığımız söylendi. Yolda, demir yolu şirketinin iki generali trene bindi.

Ülkeden geçerken, çiftliklerde çalışan tüm insanların yaşlı erkekler, kadınlar veya çocuklar olduğunu, genç erkeklerin hepsinin orduda olduğunu fark ettik.

Fransız halkının içtenlikle istediği şeylerden biri de doğum oranını artırmaktı. Bir ikramiye sistemi ve ailelerin boyutunu artırmak için her türlü plan önerildi.

Burada, Fransa'da dört milyon erkek ve kadının şarap endüstrisinde çalıştığını öğrendik.

6 Eylül'de saat 10:30'da Paris'e vardık. Görünen tek ışık
ay'dı. Eskiden Fransız soylularının işgal ettiği bir kale olan ve çok rahat ve aristokrat bir otele dönüştürülen Hotel de Crillon, mola yerimizdi.

7 Eylül Perşembe sabahı erken saatlerde, Amerikan Ambulansı'na ilk ziyaretimi yaptım. Eski bir Youngstown doktoru olan Dr. Metcalf ile tanıştım. New York ve Frank H. Mason koğuşlarından o sorumlu. Biz oradayken altı yüz asker tedavi altındaydı. Ölümler yaklaşık
yüzde iki.

Bu benim bir ordu hastanesine ilk ziyaretimdi ve izlenimim asla
unutulmayacak. Yaraların her aşamasında adamlar vardı,
bazıları iyileşme aşamasındaydı; diğerleri sınır çizgisindeydi; diğerlerinde ise tedavi daha yeni başlıyordu. Bu Amerikan Ambulansı tüm Fransa'daki
en iyi yönetilen hastane olarak kabul edilir.
Otuz yıldan fazla başkonsolosluk yapmış ve konsolosluk hizmetinde bulunmuş olan General Frank H. Mason, ölümüne kadar
bu hastanenin sorumluluğunu üstlendi. Yerine
Mösyö Benet geçti. Kapsamlı bir iş organizasyonudur.

Aynı gün General Mason'ın saygıdeğer dul eşi Bayan Frank H. Mason'ı ziyaret ettim. Birlikte yola çıktık ve Ambulansı tekrar ziyaret ettim.
O yıllardır hayırseverlik faaliyetlerinde bulunuyordu
ve her yerde sevgi dolu ifadelerle karşılandı. Kocasının adını taşıyan koğuşla büyük gurur duyuyordu. Bu koğuşta tedavi gören askerlerin çoğu subaydı.

Ayrıca Ambulans'ta "uçan birliğin" başı olan Binbaşı Kipling ile tanıştım. Orada cepheye gidip yaralıları geri getiren yaklaşık bir düzine askeri ambulans var. Mart ayından bu yana yedi binden fazla kişi getirildi. Her gün iki sefer yapılıyor.

Ayrıca Ambulans'ta bir sosyete kadını olan Bayan Benet ile tanıştım, ancak hemşire kıyafeti giymiş ve aktif olarak çalışıyordu.

[İllüstrasyon: Yazarın Fransa'da Taşıdığı Minyatür Fransız Bayrağı. Bu Bayrağın Bir Amerikalı Tarafından Sallanması Çok
Coşku Yarattı.]

Daha sonra Holy Trinity Kilisesi'ni ziyaret ettim. Bu, Paris'teki Amerikan
kilisesidir. 1842'de inşa edilmiş ve şu anda Paris'i ziyaret eden tüm Amerikalılar tarafından iyi tanınan Dr. Watson tarafından yönetiliyor. Urn odasında General Mason ve kayınvalidesi Bayan Yargıç Birchard'ın kalıntıları var.
Kocası merhum Vali Tod ile ortaktı ve Vali Tod, Yargıç Birchard'ın ofisinde hukuk okudu.

8 Eylül Cuma günü komisyona, Association Nationale De Expansion Economique ve Paris Ticaret Odası tarafından ortaklaşa bir resepsiyon verildi. Bu öğle yemeğinde, Paris Ticaret Odası üyeleriyle, hepsi Fransızca olmak üzere, canlı bir tartışma yaşandı. Bazı komisyon üyeleri fena halde birbirine girdi, ancak Fransızca konuşan komisyon üyelerimizin yardımıyla atlattık ve meseleler oldukça iyi bir şekilde çözüldü.

Aynı gün Paris Ticaret Odası tarafından Armenonville'de bir öğle yemeği verildi. Bu öğle yemeğinde, birçoğu Fransız parlamentosu üyesi ve iş ve finans dünyasından önemli isimler olmak üzere, çok sayıda Paris ileri geleniyle tanıştık.

Akşam Rejane Tiyatrosu'nu ziyaret ettim ve periskoplar aracılığıyla çekilmiş harika hareketli resimler gördüm; siperlerin içini, esirlerin alınmasını, büyük silahların ateşlenmesini, bir mayın patlamasını, Kral George'un ve Belçika Kralı Albert'in ziyaretini gösteriyorlardı;
aslında gerçek bir savaşın temsiliydi ve çok heyecan vericiydi.

Cumartesi günü, 9 Eylül'de, komisyon üyelerinin çoğunun şaşkınlığına rağmen, Marigon Caddesi No. 11'de bulunan ünlü bir terzilik işletmesi olan Callot Saurs'u, diğer adıyla Callot Sisters'ı incelemeye davet edildik. Terzilere yaptığımız bu ziyaretin Fransız endüstriyel işletmelerini araştırmamızla ne ilgisi olduğunu pek anlayamadık, ancak bu rahibelerin çoğunluğu kadın olmak üzere üç bin çalışanı olduğunu öğrendiğimizde konu aydınlandı. Worth'un kadın elbiseleri konusunda Fransız otoritesi olduğunu varsaydığımı söyledim, ancak Worth'un bir geri numara olduğu söylendi. Olağanüstü bir deneyimdi; büyük bir odaya alındık ve iki saatten fazla bir süre boyunca kadın elbiseleri konusunda harikulade tasarımlar gösterildi. Gerçekten bir tiyatro oyunu gibiydi. Bazı şimşek değişiklikleri oldu. Bazı modellerin zamanını ölçtük ve üç dakikadan kısa bir sürede tüm kostümlerini değiştirdiler. Söylemeye gerek yok,
kostümlerin bazıları modelleri yeterince örtmüyordu ve değişiklik için çok fazla zaman gerekiyordu. Gerçekten oldukça bir deneyimdi ve komisyon üyelerinden bazıları ertesi gün tekrar gidip gidemeyeceğimizi merak etti.

Akşam Paris'in banliyölerindeki havacılık kampına davet edildik. Bu bir okul ve ayda üç yüz havacı yetiştiriyor.
Bize özel bir sergi verildi ve otuz kadar uçağın manevra yaptığını gördük.
Makineler ayağa kalktığında çıkan sağır edici ses beni
şaşırttı. Orada olduğumuz sırada bir kaza oldu;
bir makine bozuldu ve yere düştü, sorumlu havacılardan ikisini ciddi şekilde
yaraladı. Ortalama olarak günde bir ölüm.
Manevralar sırasında cepheden gerçek bir savaş çağrısı geldi ve en büyük dört makine yola çıktı. Bu uçaklar saatte
yüz milden fazla hızla seyahat ediyor ve Paris'ten on iki ila on beş dakikada cepheye ulaşabiliyor. Bu havacılar Paris'i koruduğundan beri, Almanlar makinelerini o şehrin üzerinden göndermekten vazgeçtiler. Kamptaki tesis günlük elli uçak üretiyor.

Bu önemli havacılık sergisinden sonra, Bay Sharp'ın yokluğunda, Amerikan Büyükelçiliği Maslahatgüzarı Robert Bliss'i ziyaret ettik.

Bu gün hükümet otomobillerinde ilk deneyimimizi yaşadık. Beş askeri otomobil emrimize verildi ve şoför olarak askerler vardı, her bir makineden iki kişi sorumluydu. Bu otomobiller büyük ve güçlüydü ve yedi kişi alabiliyordu. İçlerinde Paris ve Fransa'nın o bölümünde birçok ilginç manzara gördük, bunlardan sadece birkaçı
tarif edilebilir.

IV.

İNGİLTERE BAŞBAKANIYLA GÖRÜŞME

10 Eylül Pazar günü, Lloyd George ile tanışma şansına eriştim.
General Joffre'yi ziyaret ediyordu ve Komisyonla aynı otelde kayıtlıydı. Sekreteri ve bazı komisyon üyelerinin ısrarı sayesinde, bu ünlü adamla tanışmak için düzenlemeler yapıldı. Komisyon üyelerinden ilk
tanıtılan kişi ben oldum. Gençliğimde, Ohio, Niles'daki bir şirket mağazasında
katip olarak çalışırken, biraz Galce öğrenmiştim ve bu dilde
Lloyd George'u selamladım. Şaşırmış gibi görünüyordu ve "Bu
çok iyi bir Galce" diyecek kadar nazikti. Bu beni onunla yakın temasa geçirdi ve epey bir
sohbet ettik. Oldukça hızlı bir şekilde sorular sordu. Bana ne
iş yaptığımı ve aynı zamanda Hughes'un seçilme şansının ne olduğunu sordu. Ona çelik işinde uzun yıllardır çalıştığımı ve Hughes'u aday gösteren kongrede delege olduğumu söyledim. Bay Hughes'un babasının Niles'ın bir banliyösü olan Mineral Ridge'de vaaz verdiğini duyduğumu söyledim. Diğer tüm komisyon üyeleri tanıtıldı.
Röportaj sırasında Bay George şu yorumu yaptı:

"Umarım görevin başarılı olur ve Fransa'ya yardım eder; umarım İngiltere'ye de yardım edersin ve küçük zorluklarımızı
çözdüğümüzde Almanya'ya yardım edersin. Dünya hepimiz için yeterince büyük."

Bay George, hem Hughes hem de Roosevelt'ten bana çok nazik bir şekilde bahsetti ve
röportajın sonunda samimiyetle şunları söyledi:

"Tüm medeniyet için savaşıyoruz. Hem sizin hem de kendimiz için savaşıyoruz ve siz de derinden ilgileniyorsunuz."

Ünlü İngiliz'in iri yapılı olduğu izlenimine kapıldım,
ama yanılmışım. Yaklaşık beş fit beş inç boyunda,
ince yapılı, keskin, nüfuz eden bakışlara ve biraz da gergin tavırlara sahip bir adam;
kesinlikle dünyanın en büyük adamlarından biri.

Öğleden sonra Komisyon üyesi Dr. Mailloux ile birlikte, eski mühimmat şefi olan ve Fransız Hükümeti için iş için Amerika'da bulunan General Gosselin'i ziyaret ettim. Çeşitli Amerikan üretim tesislerinin sağladığı
çelik malzemeden çok övgüyle bahsetti ve Fransızların bu yardım olmadan
başarılı olmalarının imkansız olduğunu söyledi. Mümkün olan en hızlı şekilde sözleşmelerle çelik sevkiyatı yapılmasını istedi. General Gosselin önemli bir kişidir, sessiz ve mütevazıdır. Bana ülkesine daha önce büyük
hizmetlerde bulunduğu söylendi.

[İllüstrasyon: "İngiltere Medeniyet İçin Bir Savaş Veriyor" Diyen Lloyd George]

Akşam "Le Phare de France" veya "Fransa'nın Deniz Feneri"ni ziyaret ettik. Bu, Fransa'da Amerikan araçlarıyla sürdürülen birçok insani kurumun en asillerinden biridir. New York Körler Derneği'ni temsil eden ve savaşta kör olan adamlar arasında bir melek gibi çalışan Bayan Winifred Holt'un yönetimindedir. Tarihteki diğer savaşlardan daha fazla sayıda kör olan bu adamlar arasında, kullanılan birçok yeni yöntem ve savaşların yürütülme biçimi sayesinde bir melek gibi çalışmaktadır. Bayan Holt "Deniz Feneri Bekçisi" olarak bilinir ve Fransa'da çok sevilir. Çok ilgi çekici bir genç kadındır ve hayran Fransızlar tarafından kendisi hakkında söylenen tüm güzel sözleri hak eder. Bayan Holt, merhum Başkan Cleveland'ın büyüleyici kızı Bayan Cleveland tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyor.

Bu kurum, Fransa Cumhurbaşkanı'nın ve ülkenin en üst düzey yetkililerinden oluşan bir komitenin doğrudan himayesindedir, ancak onu destekleyen fonlar San Francisco'lu Crockers'ın da aralarında bulunduğu zengin Amerikalılar tarafından sağlanmaktadır.
Bu kurumda görme yetisi kaybolan adamlara yararlı meslekler öğretiliyor ve geçimlerini sağlayabilecekleri umuduyla neşelendiriliyorlar. Ayrıca körler için mektup okumayı da öğreniyorlar ve böylece savaşın dehşetiyle mahkûm edildikleri sonsuz karanlığın bir kısmı dağılıyor. Çaresizlikleri yüzünden intihar etmekten zorlukla alıkonulabilen birçok adamın bu kuruma girdiklerinden beri neşeli hale geldiği söyleniyor.

[İllüstrasyon: Bayan Winifred Holt, "Fransa Deniz Feneri Bekçisi."]

Pazartesi günü ünlü Çin porseleni kuruluşu Sevres'i ziyaret ettik. Bu, Fransa'daki türünün en eski eserlerinden biri ve ürünü her yerde biliniyor. Tesis artık hükümet tarafından devralındı ​​ve ordunun kullandığı
gaz kapları ve diğer aksesuarların yapımında kullanılıyor.

Sevres ziyaretinin ardından Paris'te Circle Republican tarafından öğle yemeğinde ağırlandık. Sağımda Paris Ticaret Odası Başkanı David Mennet; solumda Çalışma Bakan Yardımcısı Monsieur Laffere oturuyordu. Bu beyefendilerden çok değerli bilgiler elde edildi, ancak bunlar kaydedilecek nitelikte değildi.

Öğleden sonra ünlü Renault otomobil fabrikasını ziyaret ettik. Bu fabrika hükümet tarafından devralındı ​​ve savaş malzemeleri, otomobil kamyonları, askeri amaçlı otomobiller ve mühimmat üretmek için kullanılıyor. Fabrikada on iki bin erkek ve beş bin kadın çalışıyor. Her gün on iki saat çalışıyorlar ve öğlenleri bir saat izinleri oluyor. Bu, bir mühimmat fabrikasına yaptığımız ilk ziyaretti ve gördüklerimizle ilgili olarak ne kaydedeceğimiz konusunda dikkatli olmamız konusunda uyarıldık.
İşçilerin samimiyeti beni etkiledi; yüzlerindeki ifade evrensel olarak "Fransa için çalışıyoruz" şeklinde yorumlanabilirdi. Renault fabrikasına yaptığımız bu ziyaretten sonra, bir Hollandalı olan ancak Paris'te bir general olan
Andre Citroon'un fabrikasını inceledik. Sadece mühimmat üretiyor ve yedi bin beş yüz kadın ve iki bin beş yüz erkek çalıştırıyor. Bu fabrikaların ikisinde de Amerika'da yapılmış ve "Youngstown", "Pittsburgh", "Harrisburg" veya "Cleveland" olarak etiketlenmiş çelik yığınları gördük.

Akşam, Amerikan Ticaret Odası tarafından Hotel Palais d'Orsay'da bir ziyafet verildi. Sağımda, uzun yıllardır tanıdığım Başkonsolos Thackara oturuyordu. Karısı, hatırlanacağı üzere, "Savaş Cehennemdir" diyen merhum General Sherman'ın kızıydı. Daha sonra gördüklerimize bakınca, oldukça haklı olduğunu düşünüyorum.
Solumda, Amerikan Büyükelçiliği'nin Birinci Sekreteri Arthur
Hugh Frazier vardı.

Herald bu ziyafeti şu şekilde anlatıyor:

Paris'teki Amerikan kolonisinin doksan ila yüz üyesi, dün akşam Amerikan Ticaret Odası'nın Fransa'ya yeni gelen Amerikan Üreticiler İhracat Birliği heyeti için verdiği bir ziyafette Hotel Palais d'Orsay'da bir araya geldi.

Otelin büyük yemek salonu güller, karanfiller ve daliyalarla zevkli bir şekilde dekore edilmişti ve akşam yemeği yaklaşık sekizde servis edildiğinde neredeyse hiç boş koltuk yoktu.

"Tortue clair" ile başlayan ve "Langouste muscovite" ve mükemmel bir "Baron de
Pauillac"tan "Parfait glace Palais d'Orsay"a ve tatlıya kadar kolay aşamalarla devam eden mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, Paris Ticaret Odası Başkan Yardımcısı ve başkan Bay Percy
Peixotto'nun yokluğunda başkanlık yapan Yargıç
Walter V. R. Berry, şirkete şu şekilde hitap etti:

Hepimiz Columbus'un karavelleri ve Mayflower hakkında o kadar sık ​​duyduk ki, belki bundan yüz yıl sonra, yepyeni bir Palais d'Orsay Oteli'nde, Ticaret Odası'nın belagatli bir üyesi, iyi gemi Lafayette'in Karanlık Fransa'yı keşfetmek için ilk kez büyük bir Amerikan Endüstri Komisyonu'nu getirdiği yıl olarak 1916'yı anacaktır.

Dünyayı sarsan muazzam felaketi felsefi bir zihinle gören herkes şu sonuca varmalıdır: Sonuçları 1789 Devrimi'nin sonuçlarından daha derin, daha kapsamlı, daha çığır açıcı olacaktır.

Yeni koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri kendini
nerede bulacaktır?

Çözülmesi zor bir sorundur; ancak cevaplanamazsa, en azından doğru soruları sormak için bir adım ileri olacaktır.
Komisyonun beyleri, Amerika'ya döndüğünüzde bu soruları formüle etmek sizin göreviniz.

Şimdiye kadar Avrupa'da her biri kendi özel çıkarlarını batırmaya hazır olan bir Amerikalılar heyetini bir araya getirmek imkansızdı. Bu, bir Amerikan Komisyonunun bireyi unutarak, sadece Devletin refahına bakarak yurtdışına çıktığı ilk seferdir.

Beyler, kamusal ruhunuz ve vatanseverliğiniz için sizi tebrik ediyorum. Ben de sizi, Amerikan halkına karşı karşıya oldukları acil ihtiyaçları
geri getirme fırsatınız, muhteşem fırsatınız için kutluyorum.

Sürekli alkışlar dindikten sonra Bay W. W. Nichols, Amerikan Sanayi Komisyonu'nun Fransa'ya gelmesinin
amaçları hakkında kısa bir açıklama yaptı.
Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden Fransız milletvekili ve Fransız Komisyonu lideri M. Damour'un tüm fikre verdiği ivmeye değindi ve
Fransız ve Amerikan üretici ve endüstrilerinin temsilcilerinin, kardeş cumhuriyetleri etkileyen endüstriyel
sorunu çözmede karşılıklı olarak yardımcı olabileceklerini
belirtti. Bay Nichols, "Amacımız," dedi, "birçok küçük zorluğun çözümüne yol açacak kişisel davranış ve işbirliğinde karşılıklılıktır. Olasılıklarımız muazzamdır."

Bay Nichols, Komisyon'un Fransa'da gördüğü karşılama için teşekkürlerini ve Amerikan Ticaret Odası'nın hem Fransa'ya hem de Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı hizmetleri takdir ettiğini belirterek konuşmasını sonlandırdı.

Salı günü Paris'teki sakat askerler okulunu ziyaret ettik. Burada cepheye dönemeyen erkeklere her türlü meslek öğretiliyor: berberlik, sabunculuk, ayakkabıcılık, vb.

Komisyon 13 Eylül Çarşamba günü Rouen'e bir gezi yaptı.

Orada örgü fabrikalarındaki kadınlar günde dört frank kazanıyor ve on bir saat çalışıyorlar; dokuma fabrikalarında ise günde beş frank kazanıyorlar ve on bir saat çalışıyorlar. Sendika yok. Ürünün büyük bir kısmı Almanya'da pazarlanıyordu ancak bu pazar kaybedildi. Rouen'de cepheye giden askerlerle dolu büyük bir İngiliz vapuru gördük. Amerikan bayrağını selamladılar. Liman gemilerle doluydu. Tekneler yirmi fit su çekiyordu.

Uçan makinelerde kullanılan tüplerin üreticisi olan J. M. Belin ile tanıştım. Mösyö Belin ile çok ilginç bir konuşma yaptım. Bana her gün tüm cephelerde on bin Alman askerinin öldürüldüğünü ve eskiden Fransa'ya ait olan demir ve kömürün yüzde yetmişinin artık Almanların elinde olduğunu söyledi.

14 Eylül Perşembe günü Paris'ten ayrılıp Limoges'e gittik ve oraya
saat beşte vardık. Kasabanın belediye başkanı ve Ticaret Odası başkanı tarafından Ticaret Odası Odaları'nda bir resepsiyon verildi.
Vienne Nehri'nin üzerinden kasabadan geçtik.
İki bin yıldan daha eski olduğu söylenen antik bir Roma köprüsü gördük.

[İllüstrasyon: Limoges'teki Antik Köprü - Romalılar Tarafından İki Bin Yıl Önce İnşa Edildi ve Hala Kullanılıyor.]

Ayrıca çok eski bir katedral. Yağlıboya tablolarda gördüğüm çok ilginç bir görüntü, nehir kıyısında yıkanan kadınlardı. Nehir, yaklaşık bir mil boyunca, hepsi bu faydalı işle meşgul kadınlarla doluydu.

Limoges, Fransa'daki porselen endüstrisinin merkezidir. Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ihracat çok büyüktür. Limoges'daki konsolos, Komisyona yardımcı olmak için mümkün olan her şeyi yapması talimatını aldı ve buna karşın, Rouen'daki konsolos, hiçbir daveti kabul etmemesi veya Komisyonu resmi bir şekilde tanımaması talimatını aldı.

Martin çini fabrikasını ziyaret ettik ve tam bir "Çin dükkanındaki boğa" gördük, yani oradayken depodan geçen bir vagona bağlı bir çift öküz vardı.

Limoges'daki ünlü Haviland fabrikasını ziyaret ettik ve Amerika'da iyi tanınan Geo. Haviland ile tanıştık. Kendisiyle Limoges'daki üreticilerin düşük kaliteli malların üretimini artırmaları konusunda epeyce bir tartışma yaptık.

Bugün öğlen vakti Limoges Ticaret Odası ile bir konferans yaptık.
Bu konferansta birkaç kelime söylememe izin verildi ve bunlar dinleyicilere şu şekilde çevrildi:

Beyler, meslektaşlarım tarafından tartışmalara katılmadığım için eleştirildim. Sadece İngilizce konuşuyorum ve bu tartışmalara girmekte tereddüt ettim. Bana öyle geliyor ki,
ABD'deki herhangi bir Çin üreticisinin yapabileceği gibi,
ortak ürününüzün artışına girmeye çalışmak yerine,
yüksek kaliteli ürününüzün üretimini artırmalısınız.
Avusturya'da yüksek kaliteli porselenler üretiliyor ve bunların çoğu bize
Almanya'dan geliyor. Ürününüz tüm dünyada biliniyor - "Haviland" adı herkesin bildiği bir
kelime. Bana göre,
Limoges'daki üreticileriniz
ortak porselen kalitelerinin üretimine girerse, bu sizin itibarınızı düşürür.

Bu nedenle, benim önerim, mümkünse
sanatsal porselenlerin üretimini artırmanızdır.

Akşam, Hotel Rue de Lu Paix'de bize bir ziyafet verildi.
Sağımda Amerikan Konsolosu Eugene L. Belisle ve solumda Ticaret Odası Başkan Yardımcısı Leon
Pinton vardı.

Ziyafet masası güzel bir görüntüydü. Fransız ve Amerikan bayrakları birbirine geçmişti. Ticaret Odası üyeleri konuşmalar yaptı ve Bay Nichols bozuk Fransızcayla yanıt verdi. Konsolos Belisle ile çok ilginç bir konuşma yaptım. Bir yıl önce Fransızların savaşı bugün olduğundan çok daha iyi çözeceklerini söyledi. Şimdi daha iyi hazırlanmışlar ve Alsace Lorraine dahil olmak üzere toprakların iadesini talep edecekler, Fransız halkı bu noktaya kadar eğitilmişti. Ayrıca Alman esirlerle temasa geçtiğini ve onların cesaretlerinin kırıldığını ve teslim olmaktan mutluluk duyacaklarını söyledi. Bu ziyafette, on ikinci alayın bölge komutanı General Comby ile tanıştık. Dr. Mailloux ve Bay MacArthur, ziyafet bittikten sonra Perşembe gecesi General Comby ile çok ilginç bir konuşma yaptılar. General Comby, savaşın başlamasından sonra cephede aktif görevdeydi. Özellikle Marne Muharebesi sırasında savaşta gördüklerini bize anlattı. Marne Muharebesi olarak adlandırılmasının sebebinin, ona başka bir isim verilmemesi olduğunu söyledi, ancak savaş yaklaşık otuz küsur gün sürdü ve büyük bir kısmını Marne'den uzak olan önemli bir bölgeyi kapsıyordu. Bize, daha önce savaşın ciddiyetini deneyimlememiş taze birliklerin en büyük cesaret ve kahramanlıkla umutsuz bir mücadeleye girdiğini; birliklerin uzun bir savaş oturumu gördükten ve birçok çatışmanın zorluklarını atlattıktan sonra, kaybettiklerini ve ilk çatışmalarında kendilerine eşlik eden ruhun çoğunu kaybetmelerinin doğal olduğunu düşündüğünü söyledi. Bize, savaşın bu ilk eylemlerinde yaşanan çok ciddi kayıplardan bahsetti; bu kayıplar başka hiçbir zaman yaşanmamıştı. Bay MacArthur, onun bu sözde Marne Muharebesi'ni belki de tarihin en kanlı ve en korkunç savaşı olarak gördüğünü anladı. Bize bunun tek bir savaş olmadığını, üç veya dört hafta boyunca gece gündüz neredeyse sürekli mücadeleler dizisi olduğunu bildirdi.

General Comby'nin emrinde 18.000 asker vardı ve bunlardan 13.500'ünü bu çatışmalarda kaybetti. Ancak, tüm bu kayıplara rağmen, kendisinin veya askerlerinin asla yenilgi pozisyonunda olmadığını; yenilginin büyük ölçüde bir duygu ve cesaret meselesi olduğunu söyledi. Nispeten az kayıp veren bir ordu, isterse kendini yenilmiş olarak görebilirdi. Onun sahip olduğu askerlerden bazıları gibi bir ordu neredeyse paramparça edilebilirdi ve yine de, yeterli ve tekrar bir araya gelmeye istekli bir kalıntı varsa, hala yenilmemiş ve etkili bir birlik oluşturdular.

General özellikle sahip olduğu yaklaşık 1.000 kişilik bir zuav taburundan bahsetti ve geriye sadece 280 kişi kalana kadar azaltıldı. Yine de yenilmemiş ve etkili birlikler olarak bir araya geldiler. Marne Muharebesi'nden bu yana savaşın farklı bir karakter kazandığını söyledi. Alman yenilgisinin bu muharebede ve bu muharebenin
nedeniyle gerçekleştiğini düşündü. O zaman kontrol edilmeselerdi ve döndürülmeselerdi, Almanların ne yapabileceğini söylemek mümkün değil. Ancak kontrol edildiler
ve döndüler, bu da onların yenilgisini oluşturdu ve gerçekleşen tüm operasyonlar
ve şu anda gerçekleşenler sadece Marne'da elde edilen
zaferi takip etmek için yapılan operasyonlardır.

16 Eylül Cumartesi günü, Fransa'nın son beş yüzyıldır olduğu gibi
goblen endüstrisinin merkezi olan Aubusson'a vardık.

Aubusson güzel bir ülkede yer almaktadır. O şehre giderken
Millet ve diğer ressamların
resimlerinde gördüğümüz gibi koyunlara bakan kadınları fark ettik. Bu kadınlar, yanlarında sadece bir köpekle,
sürülerini güderken örgü örüyorlardı.

Sabah 10:30'da Aubusson'a vardık. Önce, ilçenin ürünlerinin genel bir sergisinin olduğu belediye binasına götürüldük.
Fransız halkı tarafından putlaştırılan ve Marne Muharebesi'nin kahramanı olan büyük Fransız komutan General Joffre'nin goblenle yapılmış portresinden çok etkilendim. Bu goblen portreyi incelerken
satın alınabileceği aklıma gelmedi; ancak daha sonra, öğle yemeğindeyken,
satın alınabileceğini düşündüm ve yanımda oturan Monsieur Damour'a
bu konuda ne düşündüğünü sordum.
Satılık olmadığına ve Fransa'dan çıkmasına izin verilmeyeceğine inandığını söyledi. Ancak,
bir soruşturma yapacağını ve çok kısa bir süre sonra
portrenin yalnızca bir Amerikalıya satılacağı bilgisiyle geri dönen sekreterini gönderdiğini söyledi. Fiyat belirlendi ve daha fazla
müzakere etmeden teklifi kabul ettim, yalnızca bir koşulla, yani kopyalanmaması şartıyla. Portreyi çerçevesinden çıkarttırdım ve
yanımda getirdim, eve döndüğümde yeniden ayarlattım. Kesinlikle
güzel bir eser ve eşsiz; bir uzmandan başka hiç kimse ilk bakışta bunun yağlıboyayla yapılmış bir portre olmadığını söyleyemezdi. Fransa'nın en büyük goblen sanatçılarından biri tarafından, ünlü bir Fransız sanatçının General Joffre'nin yağlıboya tablosundan kopyalandı.

[İllüstrasyon: Aubusson'daki Goblen İşçileri.]

Farklı şirketlere ve bireylere ait birçok imalathaneyi ziyaret ettik. Dört yıldır yapım aşamasında olan ve tamamlanması en az bir yıl daha sürecek bir goblen parçasından kişisel olarak etkilendim.
Napolyon ve Josephine'in evliliğini tasvir ediyordu. Bu parça yaklaşık otuz fit x yirmi fit boyutunda ve kırk bin renk tonu içeriyor. Satılık değildi ve bize Müttefiklerin Champs Elysees'deki zaferinin kutlanmasına katılmak için tutulacağı söylendi.
Fransızlar zaferden o kadar emin ki Arc de Triomphe'ye bakan pencereler etkinliği izlemek için çoktan tutuldu.

Orada tekstil fabrikalarında iplik saran yaşlı kadınlar gördük, çoğu seksen yaşındaydı ama hala dinç ve sıkı çalışıyorlardı. Komiserlerden biri genç kızlardan oluşan bir grubun fotoğrafını çekti ve bu sayfalarda yeniden yayınlandı.

Daha önce bahsedilen öğle yemeğinde kayda değer küçük bir olay yaşandı.

Yemek odasında asılı duran kaba görünümlü bir Amerikan bayrağı gördüm.
Masada bize hizmet eden kadına
sorguladım ve daha önce hiç Amerikan bayrağı görmediğini ama hakkında bir şeyler okuduğunu ve hafızasından bir kopya olduğunu
düşündüğünü söyledi. Üzerinde mavi yıldızlar dikilmiş, çizgili bir tente parçasından yapılmıştı. Bu garson gece üzerinde çalıştığını ve Amerikan bayrağı fikrine olabildiğince yaklaştığını söyledi. Bir sanat eseri olmasa da, Yıldızlar ve Çizgilerin sade bir temsili ve mütevazı bir Fransız vatandaşının Amerika'ya bir övgüsüydü.

Aubusson'da dolaşırken, o kadar yaşlı olduğunu
söyleyen yaşlı bir adamla karşılaştık ki yaşını unutmuştu. Ancak, kırık bir şekilde,
Fransa-Prusya savaşına katıldığını ve
büyük Napolyon'u gördüğünü
anlattı. Vatandaşlardan bazılarının
soruşturması, yaşının yüz yıldan fazla olduğunu
ortaya çıkardı. Aynı anda çalan iki çanı olan çok eski bir kiliseyi ziyaret ettik.

Bu tarihi yerden ayrılırken ilham verici bir görüntüyle karşılaştık. Neredeyse tüm halk oradaydı ve askeri otomobiller hareket ederken bize çok sayıda tezahürat yaptılar.

Akşam yedide Bourboule'a vardık ve Palace Hotel'de akşam yemeği yedik. Burada Paris'teki Amerikan Büyükelçiliği'nin askeri ataşesi Albay Cosby ile
tanıştık. Burası bir sulama yeri ve askerlerin, çoğunlukla subayların cepheye geri dönmeden önce
sonunda iyileşmek için gönderildiği çok büyük bir iyileşme hastanesi içeriyor. Sular
arsenik içeriyor, oldukça şifalı ve dünya çapında biliniyor.

Burada Helen Gould'un evlat edindiği çocuğu gördük. Ayrıca, biraz İngilizce konuşan
on bir yaşlarında başka bir zeki gençle tanıştık.
Çok yerinde bir soru sordu, "Siz Amerikalılar neden donanmanızı Fransa'ya yardım etmek için buraya göndermiyorsunuz?"

Akşam yemeğinde bize bir Amazon garson servis etti. Boyunu ölçmeden, 1,83 metre boyunda ve orantılı olduğunu söylemeliyim. Yine de ayakları üzerinde çok uyanık ve aktifti. Tüm Komisyon'a yardım almadan, hızlı ve etkili bir şekilde hizmet etti.

Baş süsleme, masanın ortasındaki büyük bir Amerikan bayrağıydı. Bu çiçeklerden yapılmıştı ve eşsiz ve güzeldi. Bourboule
dağlık bir ülkededir ve ertesi günün erken saatlerinde, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir dağın
tepesine, "Füniküler Demiryolu" olarak adlandırılan yere götürüldük. Öğle yemeği, dağın tepesinde, şehrin arkasında bulunan Hotel de Funicular'da servis edildi. Bu yükseklikten manzara harikaydı ve Fransa'ya gitmeye değerdi. Savaş
bittiğinde, bu bölge şüphesiz önde gelen bir sulama yeri olacak.

Öğleden sonra Clermont-Farrand'a doğru yola koyulduk. Mont Dore'da ve astımlı rahatsızlıklara iyi geldiği bilinen
kaplıcaları görmek için Royal'de durduk. Her iki yerde de bir resepsiyon verildi ve
çoğu sanatsal şapka takan çok yakışıklı garsonlar tarafından karşılandık. Bunlardan birini hatıra olarak almaya çalıştım ama
başarısız oldum çünkü bunların özellikle bu kurum için yapıldığı ve özel bir tasarıma sahip olduğu söylendi.

Bu yolculukta birçok ilginç manzara gördük. Eşekli arabalar, İrlanda'daki gezi arabalarına benziyordu.
Çok sayıda yabani çiçek vardı ve bunları küçük kızlardan satın almak için birçok kez yol kenarında durduk. Salvador Kayası'nda durduk ve
dikkat çekici bir yankıyı dinledik; kayanın tepesinde dururken, bir süre neredeyse fısıltı gibi yankılanan sesler duyulabiliyordu.
Kaya, Arizona ve Superior Gölü bölgesindeki çam ağaçlarına çok benzeyen ağaçlarla çevriliydi.

Sonra güzel bir eski kale olan Chateau Miral'ı ziyaret ettik ve akşam yedide Clermont-Farrand'a vardık. Burada Ticaret Odası tarafından Grand Hotel'de bir ziyafet verildi. Aralarında Monte Carlo'da birkaç otel yöneten Ferdinand Ferryrolles'in de bulunduğu birçok önemli kişiyle tanıştık. Ayrıca Emmanuel Cheneau, Paris Temps'ın editörü Henri Roche, Etienne Morel ve Leon Bernardaud ile tanıştık.

Pazartesi günü erken saatlerde Clermont-Farrand'dan askeri otomobillerle St. Etienne'e doğru yola çıktık.

V.

LAFAYETTE'İN DOĞUM YERİ

Bu sırada ölümsüz Lafayette'in doğum yerini ziyaret etme konusu gündeme geldi ve üyelerden bazıları bu tarihi yere bir gezi yapmakta ısrar etti. Çoğunluk gitti ve yaklaşık yüz mil yol kat ederek St. George's D'Aurac'a ulaştık. Yakınlarda saygılı merakımızın nesnesi olan görkemli Chateau Chavagnac bulunuyor. Ziyaretimiz sırasında, Lafayette'in yeğeninin oğlu olan Bay de Sahame'ye aitti, Lafayette Marquis unvanını taşıyordu ve Paris yakınlarındaki Neuilly'de ikamet ediyordu. Oldukça yakınlardaki küçük köyün belediye başkanı ve çok iyi bir
korunma durumunda olan ancak o zamanlar işgal edilmeyen Şatonun bakıcısı tarafından karşılandık. Bölgenin valisi kısa süre sonra geldi ve Komisyon, Şatonun mülkiyetine, biri Amerikan diğeri Fransız olmak üzere iki çok güzel bayrak ve büyük bir palmiye ve gül buketi sundu. Bu bayraklar ve çiçek sunumu Lafayette'in doğduğu yatağa yerleştirildi.
Başkanımız Bay Nichols daha sonra şu konuşmayı yaptı:

Bu uğurlu olay, geniş anlamda, seyahatimizin en uygun olayıdır, çünkü bizi Fransız ve Amerikan halkı arasındaki sürekli sempati bağına daha da yakınlaştırıyor. Washington'daki yakın dostumuzun evinde, barış dolu günlerini geçirdiği ve devlet işleri ona çok ağır geldiğinde emekli olduğu yerde durmaktan fazlasıyla mutluyuz. Burada, onun en büyük düşüncelerinin, en asil özlemlerinin de doğduğu yer olduğuna inanmak zor değil.

Özgürlüğün elçisi Lafayette, mücadele eden Amerika'ya uygun zamanda geldi ve evdeki her okul çocuğunun bildiği şekilde, Washington'ın en büyük desteğini oluşturan o mükemmel sempatiyle kaderini bizimkiyle birleştirdi. Tarihin kaydı, eksiksiz olduğu gibi, Lafayette'in bizim için yaptığı sayısız şeyi açıklayamaz, bunlar belki de birçok kez olayların gidişatını bizim lehimize değiştirdi ve bize her zaman özlediği düşünce özgürlüğünü, eylem özgürlüğünü getirdi. Her şeyin burada başladığını düşündüğümüzde, ruhlarımız sadece kelimelerin ifadesinin ötesine geçebilir. Bir buçuk asır sonra Lafayette'in anısını değerli buluyoruz ve bize sağladığı yardımın değerinin giderek daha fazla farkına vararak büyüyor. Bugünkü iki ulusumuz, onun savunduğu ilkelerin somutlaşmış halidir, belki de atalarımızın zihnine aşılanmasında büyük bir etken olmuştur, miras yoluyla bize aktarılacaktır. Onun
yaşamış olmasından; Fransa gibi bir ülkenin onu doğurmuş olmasından;
başlattığı dostluğun dünyayı daha iyi hale getirmeye devam etmesinden dolayı seviniyoruz.

Sözcüklerden daha ısrarcı bir şekilde konuşan eylemlerinden yola çıkarak, onunla birlikte her zaman var olan hayali gerçekleştirelim;
ulusal çıkarlarımızın karşılıklılığı; iki büyük cumhuriyetin el ele
büyük kaderlerini birlikte oluşturmaları, birlikte dünyaya örnek teşkil etmeleri,
amaç ve girişim kardeşliğinin bir örneği olmaları, ki bu kardeşlik gücüyle hayatın daha iyi şeylerini
zorlayacaktır.

[İllüstrasyon: Lafayette'in Ölüm Döşeği, Komisyon Bayrağı ve Çiçekleriyle.]

Beyler: Büyük yurttaşımızın anısına saygıyla, büyük kardeşimiz Lafayette'in büyük eylemlerine ilham veren büyük düşüncelerin sessizce tefekkürüne bir an ayıralım.

Yakınlardaki köyün valisi ve belediye başkanından bir yanıt geldi.

Bu ziyaret tarihi bir olaydı. Kararımı vermiştim ve Komisyon'un bir diğer üyesiyle konuştum, bu mülkü satın almanın, onu her zaman müze olarak açık tutacak bir fonla bağışlamanın ve Fransız Hükümeti'ne sunmanın iyi bir şey olacağını. Amerika'ya döndüğümüzden beri mülk, Bayan William Astor Chanler başkanlığındaki bir grup önde gelen Amerikalı erkek ve kadın tarafından, Komisyon üyelerimizden bazılarının aklında olan aynı amaç için, çok değerli bir proje için satın alındı. Bu doğum yeri Chateau de Chavagnac-Lafayette olarak bilinir. Alıcıların umudu onu "Bir Fransız Mount Vernon" yapmaktır.

Marquis Gilbert de Lafayette, 6 Eylül 1757'de Fransız Auvergne eyaletindeki Chateau de Chavagnac'da doğdu. Güney Fransa'da, Paris'e yaklaşık dört yüz mil uzaklıktadır. Yaklaşık beş yüz kişilik bu küçük yerleşimin taçlandıran mimari özelliği, köyün altmış kırmızı kiremitli çatısı arasında nöbetçi gibi duruyor. Lafayette'in ibadet ettiği küçük kilise, Şato kapılarından sadece bir adım ötede. Orijinal Chavagnac Şatosu on dördüncü yüzyıldan kalmadır. 1701'de bir yangında yok oldu, ancak çok kısa bir süre sonra orijinal planlara göre yeniden inşa edildi. Fransız Kahramanlar Fonu'nun amacı, Fransa'daki bu Şato'yu Mount Vernon'un tamamlayıcısı haline getirmektir. İçinde Sömürge günlerinin ve mevcut savaşın kayıtlarının tutulması gerekir. İngilizlere adanmış bir oda; biri Lejyon'a; biri Amerikan Ambulansına ve bir diğeri de havacılığa ayrılmış olacaktır. Ayrıca yetimler ve engelli askerler için bir yuva haline getirilecektir. Bir derlemeden sonra, bir dizi eski zaman gravürü, Bağımsızlık Bildirgesi'nin faksimileleri, Lafayette'in bronz bir büstü, Lafayette'in mermer bir büstü ve Franklin'in bronz bir büstü bulunan kabul odasını ziyaret ettik. Lafayette'in doğduğu yatağın üzerinde Benjamin Franklin'in güzel bir portresi asılıdır. Lafayette Paris'te ölmüş olsa da, öldüğü yatak Şato'ya getirildi ve bize bunu da gösterdiler. Resepsiyon odasındaki diğer şeylerin yanı sıra, "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Açıklaması" başlıklı büyük bir tabela vardı. Ayrıca, çok fazla hizmet almış gibi görünen bir bilardo masası da vardı.

Lafayette'in doğum yerine yaptığım bu ziyarete Besancon'da yaptığım ve daha sonra yayınlanacak olan küçük bir
konuşmada değindim.

Komisyonun ayrılmadan önce bazı fotoğrafları çekildi. Komisyon üyeleri arasında oldukça büyük bir miktar toplandı ve köyün yoksullarına dağıtılmak üzere belediye başkanına verildi.

Bir sonraki hedefimiz, saat 16:30'da vardığımız ve sözde kahvaltı yaptığımız LePuy'du, ancak Lafayette'in doğum yerine yaptığımız sapma yaklaşık on saat gecikmemize neden oldu. Vali, belediye başkanı ve Ticaret Odası başkanı tarafından karşılandık. Bir kayanın tepesine inşa edilmiş, iki ayak genişliğinde üç yüz dik basamakla çıkılan bir kiliseyi ziyaret ettik. Bu basamakların, zirveye tırmanmanın çok zor bir operasyon olması nedeniyle, kefaret fırsatı olarak bu şekilde inşa edildiği söyleniyordu. Halkımızdan bazıları, ben de dahil olmak üzere, tırmanışı gerçekleştirdi. Zirveye ulaştığımızda, çevredeki ülkenin muhteşem bir
görünümüyle ödüllendirildik. En yüksek noktada, Napolyon tarafından ele geçirildikten sonra yeniden dökülen, Rus toplarından yapılmış bir Meryem Ana heykeli var.

LePuy'dayken, ölümsüz Sezar'ın yenildiği tek yer gösterildi; aksi takdirde saltanatı muzafferdi.

LePuy'dan ayrılıp, çok tehlikeli bir yolculuğun ardından gece yarısı St. Etienne'e vardık. St. Etienne'de bir ziyafet planlanmıştı, ancak ertelenmişti. Ertesi gün, kurdele üreticisi olan
Giron Kardeşler'in kuruluşunu ziyaret ettik. Bu kuruluş, 19. yüzyılın ilk yıllarına kadar uzanıyor ve şu anda neredeyse tamamı kadın olmak üzere iki bin çalışanı var. Ticareti büyük ölçüde
Amerika Birleşik Devletleri ile yapılıyor. İşçi durumu nedeniyle fabrika sadece
yarım gün çalışıyor. Erkekler savaşta, kadınlar mühimmat fabrikalarında ve
fabrikalarda. Ücretliler günde dört, en fazla beş frank kazanıyor ve kendilerini iyi ücretlendirilmiş olarak görüyorlar.

[İllüstrasyon: Le Puy'daki St. Michael Manastırı.]

Ayrıca P. Staron, Jr.'ın ipek üretim tesisini de ziyaret ettik.
Burada en güzel ipekleri ve brokarları gördük. Diğer güzel şeyler arasında
Fransa'nın ulusal çiçeği olan Fleur de Lis tasarımında kurdeleler vardı.
Savaş nedeniyle
iş yerinde çalışan sayısı azdı.

Burada Amerikan konsolosu ve Başkan McKinley'nin zamansız ölümünden önce
son ataması olan Bay Wm. H. Hunt ile tanıştık.

St. Etienne'de tıraş olmak için bir berbere gittim, sandalyeye oturdum ve on iki yaşından büyük olmayan bir genç beni köpürtmeye başladı. Elbette, beni yakında gelecek olan berbere hazırladığını varsaydım; bunun yerine işi kendisi yapmaya başladı. Biraz İngilizce konuşuyordu, babasının orduda olduğunu ve işi kendisinin yürüttüğünü söyledi. Bana Fransa'da aldığım en iyi tıraşlardan birini verdi.

Fransa gençleriyle bir sonraki deneyimim bir çocuk şoförle oldu.
Askeri otomobillerimiz şimdilik ortadan kaybolmuştu ve
bir taksi tuttum. [İllüstrasyon: St. Etienne'deki Komisyona Akşam Yemeğinde Kullanılan İpek Goblen Menüsü.]

Bunu işleten çocuk on bir veya on iki yaşından büyük değildi, ancak
işini iyi yaptı.

19 Eylül akşamı, St. Etienne'deki Ticaret Odası tarafından bize bir ziyafet verildi. Çok başarılı bir etkinlikti.
1911'de Amerikan Demir ve Çelik Enstitüsü'nün İngiltere ve kıtaya yaptığı ünlü ziyarette
Brüksel'de tanıştığım, tanınmış bir çelik üreticisi olan
Theodore Laurent ile burada tanıştım. Bu ziyafette ayrıca
vali ve diğer önemli kişilerle tanıştık.

VI.

BÜYÜK BİR MÜHİMMAT FABRİKASI

Çarşamba, 20 Eylül'de St. Etienne'den ayrılıp Bay Laurent'in genel müdür olduğu
fabrikayı ziyaret etmek üzere St. Charmond'a gittik. Şirketi birkaç tesise sahip, bu Fransa'daki en önemli ve en eski top ve mühimmat imalathanelerinden biri. Burada, yetmiş beş milimetrelik topun mucidi olan ve Fransa'da üretilen top ve mühimmatın genel sorumluluğunu üstlenen Albay Rimialho ile tanıştık. Tesis şu anda yalnızca top ve mühimmat üretiyor. Fabrikada yüksek fırın yok. Siemens-Martin işlemini kullanıyorlar ve hurdanın yaklaşık yüzde yetmiş beş ila seksenini eritiyorlar. Ayrıca Amerika'dan ithal edilen ve American Vanadium Company tarafından sağlanan bir miktar vanadyum çeliği kullanıyorlar. Bize Fransa'nın günlük beş yüz bin mermi veya mermi ürettiği söylendi. Bu tesis, yüz yirmi bin fitil veya patlayıcının yanı sıra bu sayının yirmi sekiz binini üretiyor. Savaştan önce fabrika yılda yüz yirmi bin üretiyordu; şimdi bu sayıyı günlük üretiyorlar. On altı bin çalışanları var, bunların beş bini kadın.
Burada deri önlükler giyerek erkek işi yapan bir dizi Amazon Juno gördük ve erkekler kadar verimli oldukları ve aynı ücretleri aldıkları söylendi.

Bu işlerde artık ünlü olan "tırtıllar"dan, giderken geniş bir ray üzerinde hareket eden zırhlı bir araçtan bir dizi gördük.
Bu makine bir Amerikalı tarafından icat edildi ve onu Pasifik kıyısında çalışırken gördüm.

İşlerin incelenmesinden sonra, kasabanın varoşlarına götürüldük ve büyük topların bizim için özel bir testi yapıldı, ateş tepeye doğru gitti. Kulaklarımıza pamuk tıkamamız ve ağzımızı açık tutmamız söylendi ve bu emre sadakatle uyduk.
Yetmiş beş milimetrelik silah, benim saatime göre otuz altı saniyede on iki el ateş etti. Hedef daha sonra bize getirildi ve mermilerin yanlarda bir ezik olmadan dümdüz geçtiği gösterildi. Ayrıca, çok büyük silahlardan bazılarının ateşlenmesiyle ağırlandık ve bu bittiğinde, eğer uygun bir tane varsa, bir kulak doktoruna gitmeye hazırdım.

Bu ilginç sergi sona erdiğinde, gerçek bir Fransız evinde ilk kez ağırlandık. Bay Laurent bizi evine götürdü ve bize bir öğle yemeği verdi. Bayan Laurent ve iki kızıyla tanıştık, ancak dört oğlu da renklere katılmıştı. İkisi savaşta hayatını kaybetmişti.

Bu öğle yemeğinde, merkezi Paris'te olan, İngiltere'nin insani yardım çalışmalarında aktif rol alan Londra'dan Sir Thomas Barclay ile tanıştık.

[İllüstrasyon: 155 mm. Top (üstte) ve Ünlü 75 mm. Silah (alt) Onun Tarafından Mükemmelleştirildi.]

Grup, askeri otomobillerle akşam 6:20'de Lyons'a ulaştı ve hemen
Belediye Başkanı Heriot ile bir görüşme yaptı. Görünüşe göre bu görevli ile Ticaret Odası başkanı arasında eğlenceye kimin başkanlık edeceği konusunda bir
tartışma vardı.
M. Heriot'dan çok etkilenmiştik, ancak o Paris'e giden bir gece trenine bindi ve biz
Ticaret Odası'nın eline bırakıldık. Bu kuruluş tarafından bir
resepsiyon verildi ve geceyi Lyons'da geçirdik.

Ertesi günün öğleden sonra tekstil müzesini ziyaret ettik. Ayrıca, eskiden Lyons fuarı olan ancak hükümet tarafından devralınan, her şeyi soyulan ve Fransa'nın en verimli mühimmat fabrikası haline getirilen hükümet mühimmat fabrikasını da ziyaret ettik. Genel Müdür Thadee Natanson ile tanıştık. Harika bir karakter. Kendisi hakkındaki izlenimimiz çok iyiydi ve daha sonra bize güçlü ama bozuk bir İngilizceyle hitap etti ve bizden bir şeyler öğrenebileceğini umduğunu ve fabrikayı ziyaret ederken herhangi bir önerimiz olursa bunları duymak istediğini söyledi. Fabrikada on iki bin kişi çalışıyor, yarısı kadın ve kalanı erkek. Ürünler mermiler, fişekler, fünyeler ve patlayıcılar. Bize Fransa'da bir merminin tamamen tamamlanıp ateşlenmeye hazır olduğu tek yerin burası olduğu söylendi. Fabrikanın mühendisi Andre Foulcher ile tanıştık. Bu fabrikanın üretimi günlük yirmi sekiz bin mermi ve yirmi beş bin fünyedir. Bize burada kadınların erkeklerden daha verimli olduğu söylendi. Bu işlerde, sık sık patlamaların yaşandığı tesisin en tehlikeli bölümüne götürüldük.

Burada Paris "Progress"in editörü George Martin ve ayrıca yakın zamanda orduda tek oğlunu kaybeden Yüzbaşı J. Barret ile tanıştık.

Lyons turumuz Lyons elektrik ve gaz tesisini içeriyordu.
Bu yan gezide, geleneksel maça ası kadar siyah, ancak erkekliğin güzel örnekleri olan Cezayirli askerlerden oluşan bir alayla tanıştık.
Üniformaları, İç Savaş'ta askerlerimizin giydiği üniformayla neredeyse aynıydı. Vali Tod'un Youngstown'dan yürüyen ilk bölüğe verdiği gibi açık mavi paltolar giydiler.

Gaz tesisinin kapısının üzerinde "Defense D'Entrer" yazısı, altında kafatası ve çapraz kemikler ve "Danger de Mort" yazısı vardı.

Burada ilk ev mektuplarımızı aldık, ki bunlar çok
hoş karşılandı.

Akşam Ticaret Odası tarafından bize bir ziyafet verildi.
Lyons Odası'ndan alınan davetiye, tercüme edilmiş haliyle şöyledir:

Lyon, Ticaret Odası.

Lyons Ticaret Odası, 21 Eylül Perşembe günü saat 19:00'da Berrier ve Millet, 31 Bellecour Meydanı'nda Birleşik Devletler Komisyonu üyelerine vereceği özel bir akşam yemeği davetini kabul etmenizi rica ediyor.
İş kıyafeti.

R.S.V.P.

Ticaret Odası başkan yardımcısı tarafından İngilizce karşılandık ve aşağıdaki menüyü konuştuk:

Supreme of Lobster A l'amiral
Tenderloin a la bearnaise
Enginar Kalpleri
Chantilly tarzı
Roast Truffled Bresse Tavuğu
Scotch Salatası
Havana Buzlu
Tatlı
Şaraplar
Fleurie (Beaujolais) Dekantörde
Pouilly (Maconnais) Dekantörde
White Hermitage 1904
Chateau Vaudieu 1904
Saint-Peray frappe

Sağımda, Fransız ordusunun ünlü generallerinden biri olan ve şu anki savaş boyunca hizmet vermiş olan General d'Armade vardı.
Solumda ise M. Farrand vardı. General d'Armade ile yaptığım konuşma çok ilginçti.
Hem Fransız hem de Alman ordularının en iyi askerlerinin gittiğini söyledi; savaşın erken döneminde yok edildiklerini ve
şu anda savaşan askerlerin iki yıl boyunca eğitilmiş siviller olduğunu söyledi. Bir Fransız askerinin her zaman bir Fransız askeri olduğunu ilan etti. Müttefiklerin nihai zaferinden
hiç şüphesi yoktu. General d'Armade'nin mevcut savaştaki deneyimine ek olarak, Fas'ta ve Sudan'da önemli emirlerle bulunmuştu.

Ertesi gün, Cuma günü, Lyon Fuarı'nın yöneticileri tarafından ağırlandık.
Solumda Rus Başkonsolosu Charles Cabaud vardı.
Sağımda, barış zamanında tıp fakültesi profesörü ve Lyon hastanelerinin doktoru olan, ancak şimdi savaş zamanında Savaş Bakanlığı'nda olan, general rütbesine sahip olan ve ordunun hijyeninden sorumlu olan Dr. Jules Courmont oturuyordu.

Kendisini çok yetenekli ve ilginç bir beyefendi bulduk. Demiryolunun bize sağladığı özel vagonda bize eşlik etti ve güneye doğru bizimle birlikte büyük bir hükümet garnizonunun olduğu ve bir teftiş yapması gereken yere kadar gitti. Tren yolculuğu sırasında Dr. Courmont bize ordunun hijyeni hakkında birçok ilginç şey anlattı. Günümüz savaşlarının hijyen açısından eski zamanlardaki savaşlardan çok farklı olduğunu; yaygın olarak varsayılanın aksine siperlerin hijyeninin mükemmel olduğunu; askerlerin çoğunun barış zamanlarındakinden daha iyi durumda olduğunu söyledi. Daha düzenli ve daha iyi besleniyorlar, güçlü, iyi beslenmiş ve sağlıklılar. Deneyim, birçoğunun fiziksel olarak yeniden canlanması oldu. Bunun, yiyeceklerinin düzenli ve bol miktarda servis edilmesinden kaynaklandığını söylüyor; oysa eski savaşlarda askerlerin erzak temini en büyük zorluktu. Siperlerdeki suyun askerlere zararlı olup olmadığını sorduk ve çok az romatizmaları olduğunu ve adamların bundan muzdarip görünmediğini söyledi. Neredeyse hiç çiçek hastalığı olmadığını ve tifo olmadığını söyledi. Tüm askerler tifo aşısı oluyor, ilk aşılamada üç veya dört enjeksiyon alıyorlar ve ardından yaklaşık altı ayda bir aşı oluyorlar, ardından iki enjeksiyon oluyorlar. Bu askerler için geçerli, siviller ise tifoya karşı bağışıklıklarının korunması isteniyorsa genellikle yaklaşık üç yılda bir aşı oluyorlar. En iyi sonuçları Paris'ten Dr. Vidal'in sistemini kullandıklarını, bakterilerin kaynatılarak değil de ısıyla yok edildiği bir serum kullandıklarını söylüyor. Bu serumun etkisinin diğerlerinden çok daha iyi olduğunu görüyorlar. Elbette tüberkülozun var olduğunu söylüyor, çünkü tüberküloz en medeni halklar arasında var. Şu anda askerler arasında savaşın başlangıcından daha fazla tüberküloz var; ancak bu tüberkülozun artmasından değil, daha sonraki asker toplamalarının başlangıçta kabul edilmeyecek birçok askeri içermesinden kaynaklanıyor, çünkü ya hastalığı vardı ya da hastalığa yatkınlığı vardı.

Daha sonra kullanılan çeşitli silahların etkisinden bahsetti. Kendisine modern tüfek yarasının ciddi olup olmadığı soruldu. Ya beyinden, kalpten veya başka bir hayati bölgeden geçerek askeri öldürecek kadar ciddi olduğunu ya da az çok kayıtsız olduğunu söyledi. Eğer bir tüfek mermisi vücudun etli kısmından geçtiyse,
bunun ciddi bir yara olmadığını rahatlıkla söyleyebilirsiniz, çünkü
havadan geçen mermiler o kadar temizlenmiş ve ısıtılmıştır ki
vücudun etli kısmından geçtiklerinde mikrop bırakmazlar ve
kemik kırmadıkları sürece çok az zarar verirler. Yaraya askerlerin kıyafetlerinden enfekte parçalar taşıyıp taşımadıklarını sorduk ve o da
hayır, böyle bir şey olmadığını; merminin o kadar hızlı geçtiğini
kiyeni ayırdığını ve
etini temiz bir şekilde geçtiğini söyledi. Hatta bir merminin akciğerlerden geçebileceğini;
yaralı askerin kan tüküreceğini, ancak hemen müdahale edilip yara sarıldığında, ancak sekiz veya on gün içinde oldukça iyi bir duruma geleceğini söyledi. Ancak, şarapnel parçalarından kaynaklanan yaraların oldukça farklı bir karaktere sahip olduğunu; yırtık, kirli ve genellikle çok endişe verici olduğunu söyledi. Ayrıca, aslında, silahın veya tüfeğin
savaşta giderek daha az önemli bir işlevi olduğunu söyledi. Hatta birçoğunun
tüfeklerin bir silah olarak tamamen terk edilmesinden yana olduğunu söyledi. Savaşın, bugün sürdürüldüğü şekliyle, esas olarak el bombaları, bıçaklar, revolverler ve benzeri silahların
etkisi aracılığıyla kişisel saldırılarla sürdürüldüğü; siperlerin ve siper savaşlarının yakın el-ele çatışmalara uygun olmadığı, çünkü genellikle bir silah ve süngüyü
hareket ettirmek için yeterli alan olmadığı. (Bu, Clermond'da tanıştığımız ve bir saldırıda veya kavgada istediği ve taşıdığı tek şeyin el bombaları, bir bıçak ve tercihen demirden yapılmış iyi bir sopa olduğunu söyleyen Zenci arkadaşımız Bob Scanlon'un bize söyledikleriyle uyuşuyor.)

Doktor, günümüz savaşında esas olarak dakikada 300 atış yapan mitralyöze güvenildiğini söyledi. Bu silahların menzilinde yaşayan ve onlara maruz kalan hiçbir şeyin buna dayanamayacağını söylüyor. Bu, savaşın ilk günlerinde Fransızlar için çok büyük etkisi olan küçük silahtır. Almanlar başlangıçta bu türden çok az toplara sahipti, ancak o zamandan beri kendilerine bunları sağladılar. Bu topların dışında en etkili olanların ünlü 75 mm. ve 155 mm. tüfekler olduğunu söyledi. Her iki topun da bizim yararımıza St. Charmond'da Albay Rimailho'nun yönetimi altında ateşlendiğini hatırlatmamızı istedi. Kendisiyle orada tanışmaktan mutluluk duyduk. Rimailho, "75"in yapımında işbirliği yapan önemli adamlardan biriydi. Kendisi "155"in mucidi ve yazarıydı. Bunlar, sahada etkili işler yapan daha hafif kalibreli toplardır. Elbette, buna ek olarak, Fransızlar da çok büyük kalibreli toplar kullanıyorlar, örneğin 350 mm. Bunlar, elbette, kalelerin ve saldırıdan önce düşman hattının azaltılması içindir. [İllüstrasyon: Mühimmat Fabrikalarında Çalışan Kadınlar.]

Dr. Courmont, hazırladıkları yeni zırhlı tırtıl arabalarını görüp görmediğimizi sordu ve biz de onları St. Charmond'da gördüğümüzü söyledik. Bir "75" topuyla ve iki veya üç mitrailleus (hızlı ateş topu) ile donatılacaklarını ve düşmanın şarapnellerine karşı zırhlı böyle bir ekipmanın, İngilizler için benzer bir tırtılın olduğu gibi, Fransızlar için şüphesiz en etkili olacağını söyledi.

VII.

ARLES SANATI VE MİMARİSİ

Askeri otomobillerle Lyon'dan Arles'a doğru yola çıktık, Daude'nin "Tartarin of Tarascon" adlı romanında ünlenen Tarascon'dan geçerek kısa bir süre orada durduk. Burada her zamanki karşılamayı gördük
ve kasabanın hemen hemen tüm nüfusu bizi selamlamak için geldi. Arles Ticaret Odası'nın aşağıdaki broşürü programı özetlemektedir:

* * *

Amerika Birleşik Devletleri Ekonomi Komisyonu'nun resepsiyonu

Cuma, 22 Eylül

Saat 5:25 PM. Komisyonun istasyonda Ticaret Odası ve Arles Şehri yetkilileri tarafından
karşılanması.

Saat 7:45 PM. Ticaret Odası tarafından verilen akşam yemeği
(Hotel Du Nord).

Cumartesi, 23 Eylül

Saat 8:30 AM. Arles'ın anıtlarını ve müzelerini ziyaret etmek için Forum Meydanı'ndan ayrılma.
11:25 PM Ticaret Odası tarafından verilen öğle yemeği
(Forum oteli).

1 saat 22:00. İstasyona gitmek üzere Forum Meydanı'ndan ayrılın.

* * *

Hotel Du Nord'daki akşam ziyafetinde sağımda İngiliz ordusu subayı J. E. Agate vardı.
İngiliz ordusu için malzeme satın almakla meşguldü.
Solumda Ticaret Odası başkan yardımcısı ve Tarascon'da yaşayan M. Bonnet Guillaume vardı. Bu ziyafette Marsilya Ticaret Odası'nın baş temsilcisi Henri Brenier ile tanıştık. Marsilya Ticaret Odası tarafından hazırlanmış şık bir kitapçık dağıttı.

[İllüstrasyon: Arlesiennes--Güney Fransa Türleri.]

Komisyondan Bay Geo. B. Ford, Arles Ticaret Odası'na şu konuşmayı yaptı:

Dün öğleden sonra tek başıma Arena'ya gittim ve
olabildiğince yükseğe tırmandım ve gün batımı gölgeleri sürünürken onu inceledim yüksek
ve daha da yüksek ve büyük kemerler yavaş yavaş karanlığa gömüldü.

Arles'ın muhteşem tarihi önümden geçti. Bunu vadiye hakim olan büyük imparatorluk Roma şehri olarak gördüm. Bunu
Hristiyanlık döneminde St. Trophime portalının inşasında gördüm,
ve Gotik dönemlerde Kilisenin tarihine öncülük ederken ve sonra tekrar Rönesans döneminde dünyaya Mansard'ın en güzel eseri olan Belediye Binası'nı sunarken gördüm.

Fransa'daki mimarlık tarihinin en iyilerinin çoğunun Arles anıtlarında somutlaştığı görülüyordu. Amerika'daki uzmanlar için Arles iyi bilinir. Yıllar önce bana Boston'daki Trinity Kilisesi'nin portalını gösterip,
Fransa'daki Arles adlı bir kasabadaki St. Trophime adlı bir kiliseden esinlendiğini
söylediklerini hatırlıyorum. O kilisenin mimarı Richardson, bizim en büyük Amerikalı mimarımız, Arles'ı çok seviyordu. İlham almak için sık sık buraya gelirdi. Onun sayesinde Arles, o dönemin Amerikan mimarisi üzerinde büyük bir
etkiye sahipti.

Son zamanlarda New York şehrinde önde gelen mimarlar arasında büyük bir adliye binası için bir yarışma düzenlendi. Kazanan tasarım, yazarı Guy Lowell tarafından açıkça Arles Arenası'ndan esinlendiği kabul edildi. Lowell, bu yapının en büyük hayranlarından biri. Son zamanlarda Amerika'nın dört bir yanında birçok açık hava tiyatrosu ortaya çıktı. Arles'daki Roma tiyatrosu bunların örneği. Fransa'da ortalama bir Amerikalının sadece iş düşündüğü; hayatın daha yüksek şeylerinin onun için hiçbir ilgi alanı olmadığı yönünde yaygın bir izlenim var. Bu doğru değil. Bu Sanayi Komisyonu'nun üyeleri, ortalama bir Amerikalı iş adamının, üreticinin ve teknik adamın ilgi ve bakış açısını gerçekten temsil ediyor ve yine de her biri Arles'a yaptığı ziyaretten duyduğu memnuniyeti ifade etmek için elinden geleni yaptı. Herkes bunu seyahatin en değerli kısımlarından biri olarak görüyor. Evet, Amerikalı iş adamında belirgin bir
değişim yaşanıyor. Hayatında işine ara vermeden bağlı kalmaktan çok daha fazlası olduğunu fark ediyor. Arada sırada rahatlıyor ve rahatlamasında karısının ve kızının bildiği Fransa'yı keşfediyor. Arles'a gelmeli. Biraz gelmeye başladı. Gelecekte çok daha fazla sayıda gelmesini umuyoruz. Arles'ın erdemlerini yaymak size kalıyor. Bunu yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmamanızı içtenlikle umuyoruz çünkü bunun iki ülke arasında önemli bir anlayış ve sempati bağı daha oluşturacağına inanıyoruz.

Bir zamanlar Papaların sürgün edildiği,
hala "Papaların Evi" veya "Papaların Şatosu" olarak bilinen Arles'daki Angna Şatosu'nu ziyaret ettik.

Arles'ta iyileşme hastaneleri var ve Kızıl Haç kızları, bir yuvaya sahip kutularıyla her yerden para topluyorlardı. Arles, antik bir Roma kasabasıdır. Ünlü Hotel de Ville'i veya Belediye Binası'nı ziyaret ettik. Bu bina 17. yüzyıla dayanıyor. Mimarı, Amerika'da bilinen Mansard çatısının adını aldığı Mansard'dı. Belediye Binası, tüm binayı destekleyen desteklerle birlikte ilginç bir çatıyla kaplıdır. Meydanda dört bin yıllık bir Mısır dikilitaşı var.

Başka bir antik müzeyi ziyaret ettik ve diğer şeylerin yanı sıra, altı inç çapında ve iyi korunmuş
çok eski bir kurşun boru gösterildi. İkinci yüzyıla ait bir lahitte, üzerinde bir yazıt bulunan bir Roma müzisyeninin kalıntıları vardı. Ayrıca, İmparator Augustus'un bir heykeli ve Arles Venüsü'nün bir heykeli vardı. Bunlar arasında, iki bin yıldan daha eski bazı orijinal ve bazı restore edilmiş kavanozlar ve vazolar da vardı.

Aziz Trophime tarafından kurulan ve İncil'de Aziz Paul'ün mektuplarında belirtilen eski bir kiliseyi ziyaret ettik. Almanya İmparatoru Barbarossa bu kilisede taç giydi. Duvarlardan birinde "Musa'nın Kızıldeniz'i geçişi"ni anlatan bir tablet dikkatimi çekti. Bu tablet, son derece güzel ve ilginç bir sanat eseri, bana gençliğimde yaşadığım bir deneyimi hatırlattı ve bu deneyim, İsraillilerin meşhur geçişini, ortalama bir Pazar Okulu öğretmeni tarafından bile kıskanılacak bir şekilde, zihnimde sabitleştirdi, tamamen saygıdan kaynaklanmasa bile. Bu hikayeyi sık sık arkadaşlarıma anlatmıştım ve o akşam da Komisyon üyelerinden bazılarına tekrar anlattım, onlar da hikayeyi burada tekrarlamayı haklı çıkaracak kadar beğenmiş görünüyorlardı. 1865'te İç Savaş'ın sona ermesine yakın, Tennessee'de küçük bir kömür ocağı işleten küçük bir kardeşimi ziyaret ettim. Daha önce Güney'in bu bölgesinde hiç bulunmamıştım ve burayı nasıl bulacağıma dair ayrıntılı talimatlar almıştım. Nashville'e bir Cumberland nehir gemisine binerek, bir günlük yolculuğun ardından, kardeşimin talimatları doğrultusunda küçük bir iskelede gemiden indim ve nehri feribotla geçerek, dindar yaşlı bir zencinin kaldığı bir kulübede geceyi geçirdim. Ertesi sabah bu mütevazı meskene bir at gönderildi.

Neredeyse tamamen mısır ekmeğinden oluşan doyurucu bir yemeği bitirdikten kısa bir süre sonra, yaşlı beyefendi eskimiş bir İncil çıkardı ve iki veya üç bölüm okudu. Sonra hepimizin duada birleşeceğimizi duyurdu.
Hepimiz diz çöktük. Dünyanın yöneticilerine, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve karada, denizin altında ve üstünde hareket ettirilebilen ve hareket ettirilemeyen hemen hemen her şeye İlahi bereketi diledi. Yarım saat boyunca yorgun ve uykulu bir şekilde dua ettikten sonra sabırsızlandım ve yanımda oturan yarı yetişkin çocuğa duanın ne kadar süreceğini sordum. Bu arada çocuk uykuya dalmıştı. Ancak dürtmem onu ​​uyandırdı ve sorumu tekrarladığımda şu soruyla cevaplandım: "Babam Musa'nın Kızıldeniz'i geçtiği yere ulaştı mı?" "Hayır, henüz oraya ulaşmadı," dedim. "Peki, Pap Musa'nın Kızıldeniz'i geçtiği yere ulaştığında, yarı yolda kalmış olur."

Ayrıca bu kilisede, 17. yüzyılda Fransız ve İngilizler arasındaki savaşta Quebec'in alınması sırasında ölen Fransız general Montcalm'ın büyükbabası Montcalm'ın mezarını da gördük.

Julius Sezar tarafından inşa edilen Roma surlarını ve surlarını ziyaret ettik ve bir mühimmat fabrikasının tam karşısında çok uygun bir yer olduğunu düşündüğümüz antik bir mezarlık gördük. Bu mezarlık yağmalanmış ve antik eşyalar kalıntı olarak götürülmüştü.

Ayrıca Arles'tayken bir iyileşme kampını ziyaret ettik ve bir dizi Faslı asker gördük.

Büyük ilgi çeken bir nokta, Augustus Caesar tarafından inşa edilen ve o imparatorun bir heykelini barındıran antik Roma Tiyatrosu'dur. Bir diğeri ise birinci yüzyılda inşa edilen, restore edilip yeniden inşa edilen ve şu anda açık hava tiyatrosu olarak kullanılan Arena'dır. Sarah Bernhardt iki yıl önce burada Shakespeare'in bir temsilinde oynamıştır. Eskiden kraliyet ailesinin eğlenmesi, gladyatör dövüşleri ve vahşi hayvanların savaşları için kullanılırdı. Günümüzde ise Fransa'nın bu kısmı İspanya sınırına yakın olduğundan sıklıkla boğa hakları için kullanılır.

Hotel Du Nord'un önünde Provence'ın büyük şairi Mistral'in heykeli bulunmaktadır.

Dördüncü yüzyılda Roma İmparatoru olan Konstantin'in Sarayı'nı ziyaret ettik.
Burada günümüzde iyi durumda kabul edilebilecek su ısıtma araçları olan bir havuz bulunmaktadır.

Arles ünlü bir mimari merkezidir ve dünyanın tüm büyük mimarları tarafından ziyaret edilmiştir. Burada birçok kişi Bay Ford'un verdiği
konuşmada belirtildiği gibi büyük ilham almıştır.

Arles'a giderken Orange köyünde eski bir Roma tiyatrosu fark ettik. Ayrıca, Güney Fransa'da yaygın olduğu anlaşılan
atların tasmalarının üst kısmında deri bir boynuz olduğunu fark ettik. Bunun
Orta Çağ'dan kalma bir gelenek olduğu söyleniyor. Bu bölgede, kısa bir mesafeden antrasit kömürü dolu vagonlar gibi görünen
tren dolusu üzümün yanından geçtik.

Bir sonraki durağımız Marsilya'ydı ve burada Henri Brenier bizi karşıladı. Martique'te durduk, burası artık ölmüş olan büyük Fransız ressam Ziem'in eviydi. Ziem müzesini ziyaret ettik. Martique gölü, Marsilya'nın yeni limanının yer alacağı yerdir. Bu kasabanın tarihi M.Ö. altı yüz yıl öncesine dayanır. Burada, Marsilya Ticaret Odası'nın başkanı Adrien Artaud ve başkan yardımcısı Hubert Giraud ile tanıştık.

[İllüstrasyon: Arles'daki Eski Roma Arenası - Hala Boğa Güreşleri ve Diğer Eğlenceler İçin Kullanılıyor.]

VIII.

AKDENİZ BOYUNCA

23 Eylül Cumartesi günü tünelin güney ucu olan De Rove'a vardığımda Akdeniz'i ilk kez gördüm. Çok güzel bir manzaraydı ve su resimlerde resmedildiği gibi maviydi. Küçük bir tekneyle Akdeniz'in bir kolundan geçerek Marsilya kasabasına doğru kürek çektik. Önce Marsilya'nın yeni bölümünü ziyaret ettik; sonra eskisini.
Vardığımızda bizi karşılayan muazzam bir kalabalık vardı; en az
on bin çocuk "Viva la Amerique" diye bağırıyordu.
Şehrin tamamı iç içe geçmiş Amerikan ve Fransız bayraklarıyla süslenmişti.
Kalabalık iskelede o kadar sık ​​dizilmişti ki içinden geçmek neredeyse imkansızdı.
Bu
karşılama Fransa'da aldığımız en büyük karşılamaydı.
Hotel de Ville'i ziyaret ettik ve belediye başkanı tarafından karşılandık,
Bay Nichols'un cevabıyla Dr. Mailloux tarafından tercüme edildi.
Daha sonra Hotel Regina'ya götürüldük ve akşam Ticaret Odası tarafından bir ziyafet verildi. Bu oda 1599'da kurulmuş ve dünyanın en eski ticaret
odasıdır.

Bu ziyafete davetimiz şu şekildeydi:

* * *

Marsilya Ticaret Odası Başkanı, 25 Eylül Pazartesi günü saat 12:30'da
Restaurant de la Re'serve'de (31 F Promenade de la Corniche)
Komisyon üyelerinize verilecek öğle yemeğinde hazır bulunarak kendisini onurlandırmanızı rica ediyor.

* * *

Bu ziyafette, sağımda Komisyondan sorumlu Fransız yardımcısı Maurice Damour ve solumda Ticaret Odası başkan yardımcısı Hubert Giraud oturuyordu. Güzel bir konuşma yaptı ve kendisinden bir kopyasını istedim,
bana verdi. Aşağıda yeniden basılmıştır:

* * *

Sayın Başkan--
Beyler:

Başkanım, Marsilya Ticaret Odası'nın karşılamasını kendi dilinizde yapmamı istiyor. Başkan Artaud yerine beni dinlemekle kesinlikle kazançtan çok
kaybedeceksiniz ve özür dilemeliyim, çünkü İngilizce bilgim görevim için yeterli olmaktan çok uzak. Her neyse, sözlerimin birkaç misafirimiz tarafından Fransızcadan daha kolay
çevrilmesi mümkün olabilir.

Beyler, Fransa'nın ve belki de dünyanın en eski Ticaret Odası, bu gece Amerikan Ticaret ve Sanayisinin son derece nitelikli temsilcilerini ağırlamaktan
çok gurur duyuyor. Şehrimizde değerli zamanınızın bir kısmını geçirmeyi kabul ettiğiniz için partinize çok
müteşekkiriz. Bu şansı istediğimiz kadar sık ​​yakalayamadığımızı ve vatandaşlarınızın eski limanımıza ve kasabamıza genellikle çok az önem verdiğini söylemekten
üzüldük. Onlar daha ziyade büyük başkentimiz Paris'e çekiliyorlar ve Fransız Rivierası'nın muhteşem kışlarının tadını çıkarmaya geldiklerinde, doğrudan tren veya deniz yoluyla oraya ulaşıyorlar ve en azından şehrimizin ihtişamı olan IŞIK, YAŞAM ve EMEK'i bulabilecekleri Marsilya'yı pek bilmiyor gibi görünüyorlar.

Marsilya'nın daha fazla ilgiyi hak ettiğini ve Amerika ile Marsilya arasındaki eski bağların daha iyi bilinmesi gerektiğini düşünüyorum. Tarihimizin, özellikle Ticaret Odamızın tarihinin, Marsilya'nın Amerika'ya olan eski sempatisini kaydettiğini
hatırlamak isterim. Bu, sizin ulusunuz kadar eskidir. On sekizinci yüzyılın sonunda, genç Amerika'nın yıldızları Atlantik ufuklarında belirdiğinde, Fransız savaş gemileri babalarınızın bağımsızlığı için savaştı. Amiral d'Estaing'in Fransız filosunun bazı gemileri "LE MARSEILLAIS", "LA PROVENCE" gibi isimler taşıyordu. 1782 yılında Fransız filosu, Marsilya Ticaret Odası'nın masrafıyla inşa edilen ve silahlandırılan 118 topluk yeni bir savaş gemisiyle güçlendirildi. Maliyeti 1.200.000 franktı, günümüzde çok küçük bir miktardı, ancak o uzak zamanlarda oldukça büyük bir miktardı. Kral Louis XVI'ya Amerikan savaşında yardım etmek amacıyla teklif edildi ve Kral tarafından "Le Commerce de Marseille" olarak adlandırıldı.

Beyler, 1782 yılının "echevins" halefleri için, kendi adlarını taşıyan bir savaş gemisinin yardımıyla uzun yıllar önce sürdürülen Bağımsızlık Savaşı'nın şanlı askerlerinin oğullarıyla Marsilya'da buluşmak büyük bir mutluluktur.

Beyler, Marsilya bir nebze göz ardı edilebilir, ancak Fransa Amerika tarafından unutulmadı. Ülkemizin sizin ülkenizin sempatisini kazandığına dair sayısız kanıttan bahsetmeme gerek yok. Ancak, bu korkunç savaşta, insan dünyasını kasıp kavuran
en büyük insanlık felaketi
sırasında Amerika'da bulduğumuz çok büyük yardımı vurgulayarak yalnızca bir görevi yerine getiriyorum. Hepimiz Fransa'nın Amerika'da
malzeme, çelik ve tahıldan başka bir tür yardım
bulduğunu biliyoruz. Fransa aranızda her türlü malı buldu, ama ayrıca--ve
her şeyin üstünde--şefkat ve merhamet. Muhteşem bir şekilde
düzenlenen Amerikan ambulansları, cephedeki yaralılarımıza paha biçilmez bir rahatlama sağladı.
Amerikan hava kuvvetlerinin ordumuza en yararlı hizmetleri sunduğunu ve Amerikan hayatlarının Fransa için kaybedildiğini söylememe gerek yok.
Amerika bize denizde, karada ve havada yardım ediyor. Ülkeniz, Fransa'nın
güç veya kâr için savaşmadığını, ancak
çocuklarının en iyi kanını Özgürlük ve İnsanlık için döktüğünü biliyor.

Beyler, Fransa'da iyi hesapların, yani iyi
iş anlaşmalarının iyi dostlar yarattığını söylerdik. Ben bu kelimelerin tersine çevrilebileceğine ve iyi dostluğun iyi işlere yol açabileceğine inanıyorum. Bu savaştan sonra Amerika ile Marsilya arasındaki ticaretin büyük ölçüde artacağına inanıyorum. Size, mevcut endişelere ve zorluklara rağmen liman iyileştirmelerimizi sürdürdüğümüzü ve nakliye ve sanayi için büyük konaklama tesisleri hazırladığımızı gösterdik. Yakın gelecekte Marsilya'nın tüm Akdeniz için en önemli liman ve ticaret merkezi olacağına inanıyoruz. Amerikan ticaretinin şehrimizde petrol, hasat makineleri, tütün gibi büyük emtia ihracatlarınız için en iyi dağıtım merkezini bulacağını ve bunların Marsilya üzerinden tüm Akdeniz kıyılarına iletilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Şehrimize yapacağınız ziyaretin, burada topraklarımızın veya endüstrimizin ürünlerini, Amerikan gereksinimleri için en uygun şekilde bulabileceğinizi ve sizin ve şehirlerimizin karşılıklı çıkarları doğrultusunda, Marsilya ile Amerikan limanları arasındaki ticaretin Milletlerin dostluğuna orantılı olacağını gözlemlemenize olanak tanıyacağından şüphem yok.

Sayın Başkan, Beyler, sizin ve arkadaşlarınızın sağlığını ve kardeş Cumhuriyetimiz Amerika Birleşik Devletleri'nin refahını öneriyorum.

* * *

[İllüstrasyon: Marsilya yakınlarındaki Akdeniz kıyısı. Uzakta
Dumas Tarafından Ünlü Hale Getirilen Şato D'If.]

Ticaret Odası başkanı M. Artaud tarafından selamlandık ve
Bay Nichols tarafından karşılık verildi. Marsilya'nın en temsili halkı tarafından alkışlandık. Bu akşam yemeğinde, Amerikan Başkonsolosu A. Gaulin ile tanıştık ve çok candandı.

Ertesi gün Pazar'dı. Öğleden sonra Marsilya Sanat Müzesi'ni ziyaret ettik. İkinci yüzyıla ait, yakın zamanda bulunan bir büst gördük; Rodin'in eserine çok benziyor. Bu müzede 1840 etiketli eski bir çan ve 1820 etiketli eski bir hasır şapka gördük. Şehrin her yerini dolaştık, eski rıhtımları ziyaret ettik ve sokaklardaki kozmopolit insan topluluğunu fark ettik. Dumas'nın "Monte Kristo Kontu" adlı ünlü romanında dünyaca ünlü hale gelen, denizden çeyrek mil uzaklıktaki Chateau D'If'e götürüldük. Hepimiz hemen orada, eve döndüğümüzde "Monte Kristo Kontu"nu tekrar okuyacağımıza karar verdik. Sürüşümüzde, Ohio, Niles'daki Ulusal McKinley Doğum Yeri Anıtı'ndaki şeref mahkemesine çok benzeyen Longchamp
sarayını gördük. Marsilya limanının girişi, San Francisco'daki Altın Kapı'ya benziyor. Marsilya'da tanıştığımız insanlarla yaptığımız görüşmelerde, diğer şeylerin yanı sıra, Fransız hükümetinin tüm yetkililerinin savaş bitene kadar, yani seçimler bir süreliğine askıya alınana kadar görevde kalacakları söylendi. Almanların verimliliği ve hazırlığı, çok iyi bilindiği gibi, Almanya'nın savaş başladığında hazırlıklı olan tek ülke olduğu söylenerek
daha da vurgulandı. Marsilya'da, Marsilya ilahisinin yazarı olan Rouget de l'Isle'nin doğum yerini ziyaret ettik. Bu ilahi ilk olarak Almanya'nın Straussburgh kentinde bir akşam partisinde bir kadın tarafından söylendi ve o zamanlar "Marsilyalı Asker İlahisi" olarak adlandırıldı, ancak daha sonra "Marsellaise İlahisi" olarak tanındı. Fransa'nın ulusal marşıdır; sözleri ilham vericidir ve ister Amerikalı ister Fransız olsun hiç kimse bu ilahinin müziğini dinlerken derinlere dalmadan edemez. Tunus ve Cezayir'deki geniş çinko ve demir cevheri depolarını çok duyduk ve Fransız kolonileri hakkında çok fazla bilgi aldık. Kolonileri de dahil olmak üzere Fransa'nın yaklaşık yüz milyon nüfusu var. Trans-Afrika Demiryolu, Fransa, İspanya ve İtalya dahil olmak üzere Akdeniz boyunca iki yüz milyondan fazla insanı barındırıyor. Dünyanın en büyük barajlarından biri olan 429 fit genişliğindeki "La Durance Dame", Marsilya'dan çok uzakta olmayan Fransa'dadır.

Savaştan önce Almanya, kömürünün büyük bir miktarını, yılda üç yüz bin ton, Fransa'da pazarlıyordu.

Fransa'da boksit veya alüminyum cevheri çıkarılıyor ve dünyanın üretiminin %60'ı Fransız ürünü. Cezayir, keşfedilmeye hazır milyonlarca dönüm bakir ormana sahip. Mantar meşesi önemli ağaçlardan biri. İngiltere'ye büyük miktarda demir cevheri ihracatı yapılıyor.
Savaşın
sonunda Fransızlar, Lorraine tarlalarından cevher ve kömür pazarlamayı umuyor.

Marsilya'daki seyahatlerimizde, işçiler için hiçbir yerde oyun alanı veya eğlence alanı görmedik.

Marsilya'da çok sayıda iyileşme hastanesi var. Pazar günü sokaklarda dolaşan askerler gördük, İngiliz, Fransız, Rus, Tunuslu, Cezayirli, Hindu-Çinli, Faslı, Avustralyalı, Kanadalı, Korsikalı;
Madagaskar yerlileri ve Güney Afrika'dan Zenciler--on bir farklı ulustan askerler.

Marsilya'yı Fransız kanalları sistemiyle bağlamak için bir plan var, böylece Akdeniz, Kuzey Denizi ve dolayısıyla İngiliz Kanalı arasında doğrudan su bağlantısı sağlanacak. Marsilya, Hıristiyanlık döneminden beş yüz yıl öncesine dayanıyor. 1782'de, "La Commerce de
Marseilles" adlı, yüz on sekiz topla donatılmış bir savaş gemisi, Marsilya Ticaret Odası'nın masrafıyla inşa edildi ve Fransız Hükümeti tarafından Amerikan bağımsızlığı için savaşmak üzere gönderilen filo için XVI. Louis'e sunuldu. Marsilya, daha sonra, Fransız Devrimi'nde öne çıktı ve adını Fransız ulusal marşına verdi.

Dünyanın en büyük tüneli şu anda Fransa'da inşa ediliyor, amacı Marsilya şehrini Paris ve genel olarak iç kesimlerle demir yolu ve su yoluyla bağlantılandırmak. Bu tünel mavnalar için geniş bir su yolu sağlayacak. Tüm proje, yeni bir limanın inşasını ve aslında beş mil uzunluğundaki sağlam kayadan tünel
geçirilerek eski limanı ve Akdeniz'i Rhone Nehri'ne bağlayan bir gemi
kanalının kesilmesini içeriyor. Rhone'un
üst kısımları sakin ve halihazırda mavna
navigasyonu için yaygın olarak kullanılıyor, ancak Marsilya yakınlarında akıntı ticaret için çok fazla çalkantılı. Bir dizi tepe, geçmişte bir kanalın inşasını engellemişti. Şimdi, Fransa savaştan enerji almışken ve kanala olan ihtiyaç vurgulanmışken, tünel zorlanıyor
ve kanal yakında açılacak. Marsilya'yı ülke genelinde uzanan
kanal ağıyla bağlayacak. Dünyada daha uzun
tünel var ama hiçbiri o kadar büyük değil, çünkü bu yetmiş iki fit genişliğinde ve neredeyse kırk yedi fit yüksekliğinde. Çalışma 1911-12'de başladı ve
savaş boyunca devam etti. Proje, işi yapmak için gereken 18.280.000 doların 8.000.000 dolarını bulan Marsilya Ticaret Odası tarafından yürütülüyor. Geri kalan kısım gemi
gişeleriyle ödenecek. Kanal, Arles'den Akdeniz'e kadar uzanır, elli bir mil uzunluğundadır ve Rhone ve Saone'nin kullanılabilir kısmına kadar seyredilebilir bir su yolu oluşturur ve 600 tonluk mavnaları taşıyabilecek 337 mil su açar. Bu kanal ve halihazırda mevcut olan bağlantılar sayesinde Akdeniz'den Manş Denizi'ne mavnalar gönderilebilir. 
25 Eylül Pazartesi günü Başkonsolos A. Gaulin'i ziyaret ettim. Kendisini çok hoş bir beyefendi ve işine oldukça bağlı buldum, işinin büyük bir kısmı Fransa'da mahsur kalan muhtaç Amerikalılara yardım etmekten oluşuyordu. Komisyon, Akdeniz'e ve Chateau D'If'e bakan Hotel Reserve'de öğle yemeğine davet edildi. Sağımda Marsilya Ticaret Odası başkanı Adrien Artaud, solumda ise Marsilya Ticaret Odası'nın eski başkanı Lucien Estrine oturuyordu. Bu yüksek otelde, gelenek olduğu üzere, Monte Kristo Kontu ve
gelini düğün kahvaltılarını yaptılar.

Öğleden sonra Ticaret Odası tarafından Regina Oteli'nde açık bir toplantı düzenlendi. Bu toplantıya ithalat ve ihracat işiyle ilgilenen Marsilya vatandaşları katıldı. Kredi meselesi oldukça ayrıntılı bir şekilde
tartışıldı. Orada bulunan bir dizi Fransız, Almanların Fransa'daki demir cevheri ve kömür yataklarına göz dikmesinin savaşın gerçek nedeni olduğunu
söyledi.

IX.

GÜNEY FRANSA'DAKİ KASABALAR

26 Eylül Salı günü sabah 6'da Grenoble'a doğru Marsilya'dan ayrıldık.
Güneşin doğuşu çok güzeldi; yol boyunca tepeleri kesilmiş ağaçlar görebilirsiniz. Bize Fransa'daki yıllık yakacak odun mahsulünün buğday veya
diğer herhangi bir ürünün yıllık mahsulüyle aynı olduğu söylendi. Hızlı büyüyen ağaçlar dikilir ve dalları ve dalları yakıt olarak kullanılır.

Grenoble istasyonunda sekiz adet tamamen yeni Dodge
otomobili tarafından karşılandık.

Grenoble'da Perrin & Co.'nun eldiven fabrikasını ziyaret ettik. Bu firma Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi biliniyor ve ülkemizin en iyi müşterisi olduğu söylendi. Normal zamanlarda şirket eşit olarak bölünmüş yirmi bin erkek ve kadın istihdam ediyor. Ürün yıllık yirmi milyon çift eldiven. İşin çoğu uygulanmak üzere eve götürülüyor. Mağaza iyi aydınlatılmış ve hijyenik koşullar en iyi gibi görünüyor. Raymond düğme fabrikasını ve Davin & Company'nin şekerleme fabrikasını ziyaret ettik. Bu çok ilginç bir deneyimdi. Fabrikanın kapanışında, daha doğrusu fabrikadan ayrılmadan önce, otuz beş yıldır şirkette çalışan bir işçinin
tamir edilmesine izin verildi. Gerçekten etkileyici bir görüntüydü. Bize, o kadar zaman boyunca hastalıktan bir gün bile kaybetmediği ve emeklilik hakkı kazandığı zamanın
geldiği söylendi. Şirketin başkanı tarafından
tamir edildi. Törenin sonunda ailesi, akrabaları ve şirket üyeleri tarafından çevrelendi ve Fransızların kendi vatandaşlarıyla yaptığı gibi, yani öpüşerek ve kucaklaşarak selamlaştı. 27 Eylül Çarşamba günü sabah yedide Grenoble'dan ayrılıp Fransız Alpleri'ne gittik. Rehberimiz John Steel'di, on beş yıldır Fransa'da bulunan ve Fransız vatandaşı olan bir Amerikalı. Bize çok değerli bilgiler verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, Fransa'daki demiryolları yük aldığında, istenirse teslimat süresini garanti ettiklerini ve ücrete ek bir ücret eklediklerini söyledi. Bu yolculukta, teknik adı dağ topçusu olan üç adet atlı silah bölüğünün yanından geçtik. Bu ilginç bir görüntüydü. Bir kısmı, sırtlarına bir askerin tüm teçhizatı bağlanmış eşeklerden ve hızlı ateş eden mitralyözlerden oluşuyordu. Askerler, İsviçre sınırına yakın bir Fransa bölgesi olan Alp bölgesinden alışılmadık derecede yakışıklı adamlardı.

[İllüstrasyon: Fransız Eyaletlerinden Tipler.]

Ürünün tamamının karton olduğu bir kağıt fabrikasını ziyaret ettik.
"Escole de Garcons"tan geçtik, aksi takdirde garsonların eğitildiği bir okuldu. Bay Steel, sürdüğümüz vadinin bitişiğindeki vadide bol miktarda antrasit kömürü bulunduğunu ancak henüz büyük ölçüde
işlenmediğini söyledi. Dağ köylerini geçtik ve
dağların neredeyse dik yamaçlarındaki tarımı fark ettik. Muhteşem manzaralar, çok sayıda şelale, kar ve bol miktarda buzulla dolu harika bir yolculuktu; başka bir deyişle, Fransa'nın
İsviçre'sinden geçiyorduk. Beş binden fazla koyun sürüsünün yanından geçtik, bir çoban kız, birkaç yardımcı ve birkaç köpek tarafından bakılıyordu.

Grand Hotel Bourg D'Oison'da öğle yemeği yedik ve kısa bir süre
Hotel de La Meige'de durduk.

Dağdan aşağı inerken bir elektrik üretim tesisini ziyaret ettik, ürünler alüminyum, magnezyum, sodyum, peroksit, sodyum,
oksolit, kalsiyum ve hidratlı kalsiyumdu. Bu fabrikada komisyon üyelerinden biri kimyasalları tatmaya çalışarak kesin yaralanmadan, hatta ölümden
kaçtı. Tam zamanında durduruldu.

Daha sonra, on yedinci yüzyılda inşa edilen ve bir zamanlar Fransa Cumhurbaşkanı Casimer de Perier tarafından işgal edilen Chateau Vizille'i ziyaret ettik.

Vizille, Fransa'nın üç büyük mareşalinden biriydi ve şatoya "Özgürlük Beşiği" denir. İlk Fransız Devrimi
toplantısı burada yapıldı. Kalede eski toplar ve muhteşem eski
mobilyalar bulunurken, çevredeki alanlar güzeldi.

28 Eylül Perşembe günü, Lancey'deki Berges kağıt üretim tesisini ziyaret ettik. Burada muazzam bir su gücü tesisi var, tesisin kapasitesi her türden kağıttan günlük yüz ton.
İki tesis var, biri çok eski, neredeyse iki yüz yıl öncesine ait ve diğeri henüz tamamlanmamış yeni bir tesis. Burada
yüz altmış bin dolara mal olan, neredeyse insan gibi çalışan, dikkate değer bir mekanizma parçası olan bir makine gördük.
Şelale kısa bir mesafede altı yüz fit. Bu kağıt fabrikasının bitişiğinde küçük bir mühimmat fabrikası vardı. Çalışanların çoğu kadındı ve Amerikan
panda kostümü giymişti.

Öğleden sonra vatandaşlarla ve Grenoble Ticaret Odası ile bir toplantı yaptık. Tartışma çok geniş bir yelpazedeydi - tarife sorusundan cepheden gelen son haberlere kadar.

Sonra parti elektrikle sac çelik üreten bir fabrikayı ziyaret etti.

Akşam Grand Hotel'de ziyafet verildi. Sağımda Genel Müdür M. Paisant oturuyordu; solumda Amerika Birleşik Devletleri'nin Grenoble'daki Başkonsolosu Bay Thomas W. Mutton; yakınında ise ilçenin Valisi Bay Tenot vardı.

Fransa'nın bu bölgesi üretilen çimento miktarıyla bilinir.
Bu bölümde büyük miktarlarda ceviz yetiştirilir.
Bu konuları Bay Murton ile görüştüm.

Ziyafette kadınlara oy hakkı ve doğum oranı hakkında bir tartışma oldu ve bu çok canlandı.

Cuma günü, 29 Eylül'de Grenoble'dan ayrıldık ve Voiron'da durduk ve
sabah 9:30'da burada "petit dejeuner" ile tedavi edildik. Sonra
Grande manastırını ziyaret ettik. Bu manastır On İkinci yüzyılda Aziz Bruno tarafından
kurulmuştu. Mevcut bina on altıncı yüzyılda başlatıldı ve tamamlandı ve topluluk başlangıçta kırk iki keşiş veya
babaya sahipti. Bu manastır, temeli brendi, damıtılmış çiçekler ve
otlar olan meşhur içki "Chartreuse"un üretildiği yerdir. Bu formül yalnızca rahipler tarafından biliniyordu. Fransa'daki manastırda her rahibin kendine ait bir bahçesi ve kendine ait bir hücresi vardı.
Ek bir keşişin gerekli olduğu düşünüldüğünde onlara özel bir sessizlik verilirdi
ve aylarca hücrelerinde kalmaya zorlanırlardı.
Uzun koridorlar ve bodrumda hizmetçiler ve hizmetçiler için yerler vardı. Arazinin ortasında, babaların gömüldüğü çok güzel bir yer vardı. Tarikat üyelerinin çoğunlukla entelektüel sınıftan, çoğu duldan oluştuğu söylendi. Özel odalar
parasız ve bedelsiz gezginler için ayrılmıştı.

[İllüstrasyon: Chartreuse Manastırı.]

Karthuzian Rahipler tarikatı, 1132'de Fransa'nın Grenoble kentinde kuruldu. Ünlü içkinin orijinal tarifi, 1602'de Mareşal d'Estress tarafından verildi. Rahip Jerome Maubec, 1755'te mevcut formülü düzenledi ve 2 Temmuz 1901'de Fransız Hükümeti tarafından sınır dışı edilene kadar değişmeden kaldı. Chartreuse'u oluşturmak için iki yüzden fazla malzeme kullanılıyor ve bu içki dünyanın başka hiçbir yerinde üretilemiyor. Chartreuse, Fransız likör üreticilerinin çözülememiş
bir bilmecesidir. Üretimi sona ermiştir. İspanya'nın Tarragona kentinde rahiplerin hala "Peres Chartreux" adı altında içki yapmaya devam ettikleri doğrudur, ancak genel olarak, yerellik ve iklim değişikliği nedeniyle, orada yapılan "Peres Chartreux"un eski Chartreuse'a denk olmadığı kabul edilir. Grenoble'da taklit Chartreuse yapan birçok kişi vardır, ancak gerçek olan kadar iyi değildir.

Manastır kütüphanesinde yirmi iki bin cilt kitap vardı. Bu rahipler aynı zamanda Chartreusers veya Kartuziyen Rahipler olarak da bilinirdi. Bu manastırın baş manastırıydı, ancak İtalya, İspanya ve Portekiz'de şubeleri vardı.
Rahipler basit bir diyetle yaşıyorlardı ve et yemelerine izin verilmiyordu. Haftada iki kez, Pazar ve Perşembe günleri hariç, birbirleriyle konuşmalarına izin verilmiyordu. Bu eski manastır artık iyileşen hastalar için bir hastane olarak kullanılıyor.

Bu en ilginç ziyaretten sonra Hotel
du Grand Som'da öğle yemeğine götürüldük ve daha sonra dağlık bir arazide askeri
otomobillerle yüz mil yol kat ettik.

Saat 20:00'de Annecy'ye vardık ve Imperial Palace
Hotel'de durduk. Burası Fransa'nın en güzel sulama yerlerinden biri.
Oteli çevreleyen güzel bir göl var, uzakta dağlar var.

Ertesi sabah Belediye Başkanı'nı ziyaret ettik ve her zamanki konuşmaları yaptık. Gölde bir tekne turu yaptık.
Sonra eski bir
şatoyu ziyaret ettik. Kıyı, Bath ile Squirrel Adası arasındaki Maine kıyısına çok benziyordu.
Annecy'den tekneyle Menthon'a götürüldük ve
Palace Hotel'de öğle yemeği yedik. Burada Bay Damour ilk konuşmasını yaptı ve konuşma o kadar coşkuyla karşılandı ki neredeyse tüm Fransızlar tarafından öpüldü.

Daha sonra Acierils'deki bir elektrikli çelik fabrikasını ziyaret ettik, Fransızca adı "Electriques of Ugine" idi. Diğer şeylerin yanı sıra, birkaç Amerikan bayrağıyla karşılandık, ancak bunlar tersti.

Annecy'den saat 17:00'de Lyon'a doğru yola çıktık ve Terminus Oteli'nde durduk.
Birçok dövmeli asker gördük, yani barut izleriyle dövmeli, hizmet görmüşlerdi.

1 Ekim Pazar günü, sabah 8'de Lyon'dan Le Creusot'ya doğru yola çıktık, orada büyük Fransız çelik fabrikası bulunuyordu. Trende cepheye gitmekle ilgili ciddi bir tartışma yaşandı ve tehlikeler oldukça canlı bir şekilde tasvir edildi. Onuncu yüzyıldan kalma çok eski bir kilisenin yanından geçtikten sonra Chagny'de durduk. Geçerken sürüler halinde güzel beyaz inekler gördük, tek bir renk lekesi yoktu.

X.

CREUSOT SİLAH FABRİKASI

Le Creusot'a vardığımızda Grand Hotel Moderne'de durduk ve çok keyifli bir
Pazar akşamı geçirdik. Fransız sekreterimiz Emile Garden'ın oldukça tenor bir sese sahip olduğu keşfedildi. Marsilya İlahisi'ni söylemeye başladı ve çok geçmeden tüm Komisyon ve ardından otel çalışanları katıldı. Biz geçmeden önce sokaktan onlarca kişi neler olduğunu görmek için geldi. Olay, gazete muhabirleri tarafından Paris gazetelerine telgrafla bildirildi ve komisyon üyelerinin çalışmalarına, vatanseverliklerini ve Fransa'ya sempatilerini göstererek yardımcı oldu.

Le Creusot'da yirmi beş yıldır grev olmadığı söylendi. Çalışanlar, askerlerle aynı sınıfta olduklarını belirten özel bir kol
süslemesi takıyorlar; yani, top ve mühimmat üretiyorlar ve Fransa için çalışıyorlar.

Schneider kulüp binasında bize kahvaltı verildi ve ardından fabrikayı ziyaret ettik. Mühimmat fabrikasına girmemize izin verilmedi. Fabrikada yaklaşık yirmi bin erkek ve iki bin kadın çalışıyor. Tesisin çıktısı büyük mermilerdir ve bu nedenle çalışan kadın sayısı nispeten azdır. Bize beş yüz yirmi milimetrelik mermi gösterildi; bu mermiler yedi fitten uzun ve bir buçuk ton ağırlığındadır. Ayrıca bunların ateşlendiği silahlar da gösterildi, ancak bunlar henüz tamamlanmamıştı. Bu tesis, özel
pirinç dereceleri üreten çok küçük kapasiteli dört yüksek fırın içerir. İlk ısı kullanılmaz, çelik yeniden ısıtılır ve yeniden dökülür. Çok miktarda Vanadyum alaşımı kullanılır ve bu alaşım Amerika'da yapılır. Bu tesiste, Youngstown'da müfettiş olarak çalışan bir mühendis olan Bay Edmond Lemaitre ile tanıştık. Hem erkek hem de kadın tüm çalışanlar tahta ayakkabılar giyiyor. Güvenlik cihazlarının ve güvenlik uyarılarının olmadığını fark ettik. Zırhlı arabalar ve zırhlı plakalar hükümet için üretiliyordu, ancak bu zırhlı plaka fabrikası ülkemizdeki fabrikaların çok gerisindeydi.

Kulüp binasında öğle yemeği yedik, ancak konuşma yapılmadı. Şirketin
sahiplerinden veya yöneticilerinden hiçbiri orada değildi. Daha sonra, yaralıların tedavisi için elektrikli cihazlarla dolu bir bölümü olan
şirket hastanesini ziyaret ettik. Daha sonra, çalışanların yetimhanelerine
bakılan eve geldik.

[İllüstrasyon: Creusot Works'te görülen, Yedi Ayak Uzunluğunda ve 3.100 libre Ağırlığında Mermi Taşıyan Yeni 520 mm'lik Top.]

Sağlık koşullarına ve ayrıca adamların üniformalarına çok dikkat ediliyor ve işçiler için yapılan birçok şey
Amerikan fabrikalarımızda kopyalanabilir. Bu fabrikaların tarihi, Fransa'daki türlerinin en büyüğü, ilginçtir. Eski cevher kaynakları veya en azından büyük bir kısmı Verdun yakınlarında Almanlar tarafından ele geçirildi.

Creusot ismi ilk olarak 1253'te eski bir tüzükte geçti. 1502 yılında orada kömür keşfedildi ve 1793 yılında Canal du Centre açıldı. Fransız Devrimi sırasında tesis devlet tarafından ele geçirildi ve işletildi ve 1800 yılından biraz önce sahiplerine geri verildi. Napolyon savaşları sırasında burada çok iş yapıldı.
1815 yılında silah yapımı durduruldu ve sadece kömür madenciliğine izin verildi.

Schneiders hanedanı dört nesil boyunca devam etti; sonuncusu Charles Eugene Schneider 1868'de doğdu.

İlk Fransız lokomotifi bu tesiste inşa edildi ve 1841'de buhar gücüyle hareket eden ilk çekiç üretildi.

1855 yılında Kırım Savaşı bu tesiste çok fazla faaliyete yol açtı. 1867'de on bin işçi istihdam edildi. 1870 yılında Fransa'da üretilen ilk Bessemer çeliği burada yapıldı, ancak bu işlem o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde altı yıldır kullanılıyordu. 1884'ten beri bu fabrikalar birçok yabancı ülkeye silah ihraç ediyor. 1897'de Le Havre yakınlarında deniz silahlarının üretimi için büyük bir fabrika inşa edildi. 1882'de Bordeaux yakınlarında büyük deniz tesisleri inşa ettiler ve 1906'dan beri orada en büyük savaş gemilerini inşa ediyorlar. 1909'da Toulon yakınlarındaki Hyeres'te torpidoların incelenmesi ve yapımına başlandı ve bunu 1910'da denizaltılar izledi. Beş fabrika artık bu tür işler için Fransa'ya dağılmış durumda.

Creusot fabrikalarında on dört yaşından küçük çocuklar çalıştırılmıyor.
Aynı tür işlerde genellikle üç nesil çalışıyor ve bazı ailelerin bir fabrikada çalışan yirmi üyesi oluyor. Her zaman ciddi salgın hastalıklardan kurtulmuş oluyorlar. Hijyenik ve müreffeh evlerde, yaşamın ilk yılında çok az ölüm meydana gelmiş. Le Creusot'taki ölüm oranı sadece binde on iken, Fransa'daki ortalama binde 16 ve kötü sanayi merkezlerinde binde 25. Çocukların yüzde sekseni anneleri tarafından emziriliyor. Doğumdan önceki yedinci aydan sonra anneler dinleniyor ve bu süre boyunca ve sonrasında normal ücretlerini alıyorlar.

İlk okul burada 1787'de açıldı. On dört yaşında çocuklar çırak olabiliyor ve diğer kasaba veya köylerden gelenler de sıklıkla çırak olarak kabul ediliyor. Okul sertifikaları aldıktan sonra, işe giriş isteğe bağlıdır. On iki ila on altı yaşları arasında bayraklar ve müzik grubuyla birlikte askeri hazırlık yapmaları gerekir. En zeki
çocuklar mühendis olmak için liseye giderler ve Fransa'daki en iyi profesörler tarafından eğitilirler. Eğitimlerinin maliyetini ancak iyi bir pozisyon elde ettiklerinde geri öderler. Kapsamlı bir
tıbbi muayene gereklidir.

1875 yılından beri çocuklar için tasarruf bankaları vardır.

Avrupa'da ilk ev bilimi okulu 1865 yılında Göteborg'da düzenlenmiştir. İlk başta tüm anneler bu okullara karşıydı, ancak kısa süre sonra onları tercih ettiler. Bu okullara, normal okullardan diploma olmadan girilemez. Her öğretmene yirmi dört öğrenci verilir. Kızlara kendi giysilerini yapma, bahçecilik, yemek pişirme, çamaşır yıkama, ütüleme, tamir etme ve ev masraflarını hesaplama öğretilir.

Üç sınıf işçi vardır. On seçilmiş, yirmi yardımcı,
otuz eğitimsiz işçi. Ocak 1912'de yirmi bin kişi çalışıyordu. Hepsi işe başlamadan önce okuduktan sonra tam bir sözleşme imzalar. Sözleşme her iki tarafça bir haftalık bildirimle iptal edilebilir. Hiçbir meyhane sahibi fabrikada çalışamaz.
1837'den 1911'e kadar maaşlar %130 arttı.
1911 yılında maaşların toplamı yaklaşık otuz üç milyon franktı.
Yıllık bağışlar üç milyon franka ulaşıyor. Delegeler, işçiler tarafından işverenlerle daha iyi koşullar ve çalışma yöntemlerinde iyileştirmeler önermek üzere konferans için aday gösteriliyor. Önerilerinin veya taleplerinin %66'sı kabul edildi ve sonuç barış ve güven oldu. Şirket, yetişkinler için yarısı ve daha genç erkekler ve oğlanlar için diğer yarısı olmak üzere iki bölüme ayrılmış yüzme havuzları sağlıyor.

Evler sürekli hijyenik denetime tabi tutulur ve tüm sağlıksız binalar yıkılır. Güvenlik cihazları ve tüm koruyucu aparatlar parlak kırmızıya boyanır. On sekizinci yüzyıldan beri işçi evleri sürekli olarak incelenir. 1840'ta şirketin yüz işçi evi vardı; 1912'de iki bin beş yüz ve buna ek olarak bu evlerden yüzlercesi kiraya eklenen yavaş yıllık ödemelerle işçiler tarafından satın alındı. Ev tipleri bir ila dört aile için değişir. Kiralar düşüktür ve yatırıma düzenli faiz ödemez. Bahçeler için zemin alanı şirket tarafından sağlanır ve en iyi sonuçlar için yıllık yarışmalar ve ödüller verilir. Ağaçlar ve tohumlar nominal fiyatlarla sağlanır. İki bin iki yüz elli bahçe ekilmektedir. Tasarruf bankası şirket tarafından yönetilir ve işçiler için güvenli yatırımlar yapılır, tasarruflar garanti altına alınarak yüzde üç ila beş arasında getiri sağlanır. 1911 yılında sekiz bin işçinin hesabı on üç milyon franka ulaştı. Tasarrufların başlıca kullanımı ev satın almaktır. 1845'ten beri ev inşa etmek için işçilere verilen toplam miktar beş milyon franktı ve bunun sadece seksen üç bin beş yüzü henüz geri ödenmedi. Yaşam maliyetini düşürmek için kooperatif toplulukları, işçilerin maliyetine malzeme alabilmelerini sağlamak için organize edildi. Schneider Şirketi tarafından başlatıldı ve yönetildi ve kademeli olarak işçilerin kendi ellerine bırakıldı. Kulüp evleri tenis kortları, eskrim maçları, oyunlar, jimnastik salonları, çocuk tiyatrosu, silah kulüpleri, kürek kulüpleri ve müzik topluluklarıyla korunuyor. Orkestralar için prova yapmak için harcanan zaman ücretten düşülmüyor. İşçi ve ailesi için ücretsiz tıbbi bakım sağlanıyor. Acil ve temel hastaneler şirket tarafından sağlanıyor. Modern ve güncel karşılıklı yarar toplulukları işçiler tarafından yönetiliyor. Yaşlılık
emeklilikleri geçen yüzyılda farklı şekilde finanse edildi ve artık yüzde bir oranında destekleniyor. İşçiden yüzde iki, Schneider Şirketi'nden yüzde üç ve Devlet'ten yüzde üç.

Altmış yaş üstü erkekler için evler sağlanıyor ve mümkün olduğunda yaşlı çiftler bir arada tutuluyor.

Pazartesi günü, 2 Ekim'de saat 21:00'de Dole'a ulaştık.

Dole, kuduzun panzehirini
keşfeden büyük Fransız bilim adamı Pasteur'un doğum yeridir. Adı
dünya çapında bilinir.

XI.

CEPHEYE YAKLAŞMA

Dole'dan ayrıldıktan sonra, güzergahımızdaki bir sonraki durak, gerçek düşmanlık bölgesine girdiğimiz
Besancon'du. Bizim için bu kasaba "Cephe"ye açılan kapıydı ve bu nedenle her zamankinden daha fazla ilgi çeken bir noktaydı. Burada, komisyonun tüm üyelerinin 4 Ekim'de imzaladığı aşağıdaki belgeyi imzalamamız istendi, biz de kasabaya 2 Ekim'de gece yarısı ulaşmıştık.

Besancon, 4 Ekim 1916.

Amerikan Sanayi Komisyonu için düzenlenen güzergah, soruşturmasının yürütülmesinde, özellikle de Paris'te "American Centrale
pour la Reprise de l' Activite Industrielle dans Les Regions
Envahies" ile yapılacak bir konferansın ön hazırlığı olarak önemli görülen "cephede" birkaç günlük konaklamayı içerir.

Böyle bir seyahatin tehlikesi tamamen kabul edilmiş ve kabul edilmiştir ve bu zamanda Avrupa'ya yapılacak bir seyahatle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan olağanüstü risk hepimizce kabul edilmiş olsa da,
şu anki davada

aşağıda imzası bulunanların her biri, bu konuda tüm sorumluluğu gönüllü olarak üstlendiğini kendisi için kaydeder ve ayrıca, ne zorlama, ne ikna, ne de Başkan'ın önerisiyle veya başka bir şekilde yolunun belirlenmediğini ileri sürer.

M. W. W. Nichols,
M. J. G. Butler, Jr.
M. A. B. Farquhar,
M. G. B. Ford,
M. S. F. Hoggson,
M. J. F. Le Maistre,
M. J. R. Mac Arthur,
M. Le Dr. C. O. Mailloux,
M. C. G. Pfeiffer,
M. J. E. Sague,
M. E. A. Warren,
M. E. V. Douglass,
M. E. Garden.

İstasyonda askeri otomobillerle karşılaştık, her otomobilde iki asker vardı. İstasyonda bir dizi yaralı İngiliz askeri tarafından durduruldum. Biraz İngilizce konuşmak iyi geldi. Askerlerden biri yanımdan geçerken elini uzattı ve "Nasılsınız?" diye sordu. Hotel Europe'da kalıyorduk. Pencereler demir panjurlarla kapatılmıştı, bu da ışığı ve temiz havayı engelliyordu. Ertesi sabah erken saatlerde, yeni yakalanmış ve Besancon'daki kampa götürülen binden fazla Alman esiri gördük.

Burası, 26 Şubat 1802'de doğan Victor Hugo'nun doğum yeriydi. Eski Roma kalıntıları çok belirgindi, bunların arasında eski bir Roma kalesi ve bir Roma tiyatrosu da vardı. Geleneklere göre, Vaftizci Yahya buraya gömülmüştü. Yeraltı su şebekesini ve St. Jean Katedrali'ni ziyaret ettik ve bu kilisede Kutsal Aile'nin ve diğer dini temsillerin birçok resmini gördük. Bu katedralde, savaşın başlangıcında, 1914'te Alman toplarından atılan bombaların sonucu oluşan iki büyük delik vardı. [İllüstrasyon: St. Etienne Köyünden Geçen Alman Mahkumlar.]

Burada aynı arabaya koşulmuş bir kız ve bir köpek gördüm, bir yük
sebze çekiyorlardı; ikisi de memnun görünüyordu.

Öğle yemeği Ticaret Odası tarafından Resturant De
Besancon'da servis edildi. Akşam Besancon Hotel
de Ville'de bir ziyafet verildi. O zamana kadar beş haftadır Komisyondaydım, ancak
özel olarak yaptığım vatansever ifadeler ve Fransız halkına karşı oldukça belirgin sempatim nedeniyle konuşmam istenmedi. Ancak, Le Creusot'da konuşmam ayarlanmıştı, ancak orada konuşabileceğim bir temsilci topluluğu yoktu ve bu Besancon ziyafeti
uygun yer gibi görünüyordu. Komisyondaki diğer üyelerin biraz baskısından sonra konuşmam istendi. Bu gerçekten de insan sempatisinin ilk sesiydi. İlk önce İngilizce konuştum, ancak Komiserler dışında seyircilerden en fazla iki veya üç kişi anlayabildi,
ancak yaklaşık yüz kişi vardı. Konuşmamın sonunda Bay MacArthur tarafından Fransızcaya çevrildi. Konuşmam bittiğinde, orada bulunan Fransızlar tarafından çevrelendim ve neredeyse tüm seyirciler tarafından
tebrik edildim ve kucaklandım. Bu konuşma, onu duyan Komisyon üyelerinden bazılarının özel isteği üzerine yeniden
yayınlanmıştır.

Beyler:--

Uçak Fransızcamın orada bulunan iyi arkadaşlarımız tarafından anlaşılmayacağından korkuyorum.
Birkaç Fransız-Amerikalı hatipte denedim ve hepsi oybirliğiyle güzel ve hoş olduğunu söylediler,
ama söylediklerimin tek kelimesini bile anlamadılar. Bu nedenle, yol arkadaşım ve sempatizanım Bay MacArthur'dan,
sadece İngilizce konuştuğum için onun aracılığıyla özür dileyerek hazırladığım kısa konuşmayı okumasını isteyeceğim.

Bu bana, Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü Başkanı Dr. Ricketts tarafından verilen özel yetki mektubuyla, Fransa'daki görevimiz sırasında bu önemli kuruluşu temsil ettiğimi söyleme fırsatı veriyor. Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü, altı binden fazla üyeden oluşuyor, hepsi teknik, bilimsel ve pratik adamlar. Kuruluş çeyrek asırdan fazla bir süredir varlığını sürdürüyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki madencilik ve üretim çıkarlarımıza paha biçilmez hizmetlerde bulundu. Bu bilimsel adamlar topluluğu, Fransa'ya Fransa'nın arzu edebileceği hizmeti sunmaya hazır ve bu önerinin ciddi şekilde dikkate alınması umuluyor. Beyler: İyi gemimiz Lafayette, nehirden geçip Bordeaux limanına girdiğinde, Cazin'in resmedeceği gibi en güzel
gün batımını gördük. Bu görkemli görüntüyü gördüğümüzde, Fransa'nın uluslar arasında varlığı için savaştığı aklıma geldi ve kalbim tüm Fransa'ya sevgiyle sempatiyle gitti. İnişe geçip yolculuğumuzda ilerledikçe, Fransız halkına karşı duyduğumuz bu saygı ve sevgi duygusu yoğunlaştı. Fransız ruhu zaferi garanti eder; kazanıldığında önemli ve kalıcı olacak, bu amaca ulaşmak için canlarını ve hazinelerini
açığa vuran büyük insanlara layık bir zafer.

Fransa'daki kadınların ciddiyetinden her yerde etkilendik.
Çalışmalarında gördüğümüz binlercesi, ülkeyi kurtarmaya yardımcı olma arzularıyla beni etkiledi. Tek kelimeyle,
yüzlerine baktığımda, hepsi "Fransa için çalışıyoruz" düşüncesini ifade ediyor gibiydi. Bu slogan sizin güzel ülkenizin her yerinde duyuluyor ve çatışmanın ilerlemesinde güçlü bir etken.
Bordeaux'dan Paris'e ve o zamandan beri yaptığımız gezilerde kayıp belirtileri her yerdeydi, ancak tek bir şikayet kelimesi bile duymadık.

Vatandaşınız Lafayette'in doğum yerine yaptığımız ziyaret yoğun bir ilgiyle
beklendi ve ziyaret beklentinin keskin bir
gerçekleşmesiydi. Sayın Başkanımız, Nichols, kadehini kaldırdı ve bir an sessizlik içinde durmamızı ve Washington'un yoldaşı ve yardımcısı olan, "savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci" olan büyük adamı düşünmemizi istedi, odada kuru göz yoktu.
Herkes
Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki yakın ilişkinin farkındaydı - Fransa'nın mücadele eden kolonilerimize duyduğu erken sempati ve Lafayette'in ihtiyacımız olan zamanda Washington'a verdiği büyük yardımla sonsuza dek pekiştirilmiş ve kaynaklanmıştı
ve bu da bağımsızlığımızla sonuçlandı.

Fransa'nın şu anki mücadelesinde, Fransız halkına mümkün olan her şekilde yardım etmek borcumuzdur.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının büyük çoğunluğunun Fransa'ya sempati duyduğuna ve
dualarının sizin başarınız ve özgürlüğünüz için olduğuna inanıyorum.

Bu bağlamda, kişisel de olsa, Lafayette'in 1824'te Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde, adını taşıdığım büyükbabamın Philadelphia'da büyük Fransız'a verilen bir resepsiyona katıldığını ve bana sık sık bundan bahsettiğini, Lafayette'in ülkedeki muzaffer turu sırasında her yerde nasıl coşkuyla karşılandığını anlattığını belirtmek yersiz olmayabilir. Ayrıca, el yazısı koleksiyonumda Lafayette'in 1824'te ziyareti sırasında yazdığı üç sayfalık vatansever bir mektup var. Bu mektuba çok değer veriyorum. Bahsedebileceğim bir diğer gerçek de, bunu yapmaktan büyük bir zevk duymam. Fransa, sıkıntılarına rağmen, sözleşmesini yerine getirdi ve San Francisco'daki Panama-Pasifik Fuarı'na muhteşem bir resim ve heykel koleksiyonu gönderdi. Her ikisinin de birçok örneği Lüksemburg'dan ödünç alındı ​​ve eserleri dünya çapında ünlü olan büyük heykeltıraşınız Rodin'in paha biçilmez heykellerinden birkaç parça vardı. Sergide ayrıca diğer Fransız ve Belçikalı sanatçıların birçok önemli eseri de yer aldı. Sergi kapandıktan sonra, koleksiyonun Ohio, Youngstown'daki evimde, Mahoning Sanat Enstitüsü'nün himayesinde otuz gün boyunca sergilenmesi bizim için büyük bir şanstı. Bazı örneklerin satılık olduğu ve satılırsa gelirin sanatçılara yardım edeceği ve Fransa'daki hastanelere yardım etmek için yürütülen büyük çalışmaya destek olacağı söylendi. Bu nedenle, ortak bir amaç için birkaç resim ve bir heykel parçası satın aldık ve böylece ülkemiz için Fransa sanatının muhteşem örneklerini güvence altına almanın yanı sıra iyi çalışmaya yardımcı olmak için üzerimize düşeni yaptık. Sergi, Fransa Güzel Sanatlar Bakanı Monsieur Jean Guiffrey'nin nezaketiyle elde edildi ve kendisine
çok minnettarız. Bu bağlamda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikan sanatı üzerindeki etkisinden dolayı Fransa'ya büyük ölçüde borçlu olduğunu ekleyebilirim. Büyük ressamlarımızın ve heykeltıraşlarımızın neredeyse tamamı ilk eğitimlerini Fransa'da aldı ve Fransız ustaların Amerikan sanatı ve sanatçıları üzerindeki etkisi hesaplanamaz. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya olan ve asla tamamen ödenemeyecek borçlarından biridir.

Komisyon, birincisi, Amerika'nın iyi niyetini taşıyarak, ikincisi, Fransa'ya elimizden gelen önemli yardımı araştırmak ve sağlamak için, iki cumhuriyet arasındaki büyük dostluğu her zaman aklımızda tutarak, misyonumuzun bunu güçlendirmesini umuyoruz. Savaş zamanında Fransa'daki yolculuğumuzun, iki ülke arasındaki mal alışverişinin artmasıyla sonuçlanmasını, içtenlikle arzulanan bir sonuç olmasını umuyoruz.

Beyler, size kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyor ve Fransa'yı kurtarma yolunda Tanrı'dan size
yol göstermesini diliyorum.

Bu ünlü ziyafette, bazıları kısa bir süre önce hizmete girmiş ve biri de dünya çapında ünlü olan birkaç general vardı. Savaş bölgesindeyken tanıştığımız
generallerin hiçbirinin adını anmamıza izin verilmedi.

XII.

SİLAH SESİ İÇİNDE

4 Ekim Çarşamba günü askeri otomobillerle cepheye doğru yola çıktık. Bir çiftçilik bölgesinden ve birkaç küçük köyden geçtik. Tarlalarda çalışanların neredeyse tamamı kadındı. Savaş alanlarının çok yakın olması düşünüldüğünde her şey oldukça huzurlu görünüyordu. Belediye başkanının bize hitap ettiği ve Bay Pfeiffer'in bir cevap verdiği Champagne bölgesindeki Monte Billiard'da durduk.
Büyük Fransız bilim adamı Cuvier, 1769 yılında burada doğdu ve 1832'de öldü. Daha önce de belirtmem gerektiği gibi, şimdi Fransızların elindeki
Alsace-Lorraine'in o kısmındaydık. On beşinci yüzyıldan kalma bir şato ve yeni bir hastane olan Monte Billiard'ı ziyaret ettik. Kızıl Haç kızları çok belirgindi, birçoğu Amerikalı ve İngiliz'di.
1790'da inşa edilen Hotel de la Balanie'de konakladık.
Japy Freres'in fabrikasını ziyaret ettik. Bu şirket, ordunun kullanımı için çelik miğferler, mataralar ve porselen eşyalar konusunda uzmanlaşmıştır.

Gece yarısı Beaucort'a vardık ve dinlenmek için yerleştikten sonra,
gece boyunca devam eden topların
gürültüsüyle uyandık. Ertesi sabah, sokaktan geçen, tuhaf bir üniforma giyen, davul çalan ve haberi
bağıran kasaba tellalıyla uyandırıldık.

Beaucort'ta, şu anda hastane olarak kullanılan bir şatodan geçirildik.

Başlangıçta bir şatoydu ve o zamanlar hendeği ve asma köprüsü olan bir kaleydi.

Bay Warren'la birlikte, çocukluğumu hatırlayarak köy demircisini ziyaret ettim. Eski moda körükleri vardı ve bir yardımcıyla birlikte ordu için bazı işleri küçük çapta bitiriyordu.

Öğle vakti civarında Belfort'a vardık ve ilk olarak New York Limanı'ndaki Özgürlük Heykeli'nin heykeltıraşı Bartholdi'nin "Belfort Aslanı"nı gördük. Yetmiş üç fit uzunluğunda, kırk üç fit yüksekliğindedir ve kalenin altındaki bir uçuruma oyulmuştur. Bu heykel, kuşatma altında olmasına rağmen asla teslim olmayan Belfort kasabasının inatçı direnişini kutluyor. Belfort, on milden daha az bir mesafede, iki yıldır Alman silahlarına maruz kalıyor ve bombardımanlardan dolayı çok
parçalanmış durumda. Vatandaşların çoğu hala olağan işleriyle meşgul, ancak evlerinin bodrumlarında yaşıyorlar. Le Grande Oteli'nde konakladık ve öğle yemeğinde otururken topların kükrediğini duyabiliyorduk. Bir refakatçi olmadan otelden çıkmamamız konusunda uyarıldık. Altında hem içeride hem de dışarıda girişi olan bir mağara vardı ve bize bombardımanın yeniden başlaması durumunda bu mağaraya girmemiz gerektiği söylendi. Ancak sekiz gündür bombardıman yapılmamıştı. Kasaba, yakın zamanda Belfort'u ziyaret eden Kanada Endüstri Komisyonu'nun ayrılmasından hemen sonra bombalandı.

[İllüstrasyon: Belfort Aslanı.]

Otelin panjurları akşam altıda kapandı. Oda hizmetçisi tarafından odama götürüldüm ve bana bir mum ve bir kutu kibrit verildi.
Otelin tüm ışıkları sönükken, topların tüm gece boyunca
gürültüsü duyulabiliyordu. Belfort sıkıyönetim altında veya Fransa'da denildiği gibi askeri kontrol altında. Gece yatmadan hemen önce şehrin sık sık bombalandığı ve neredeyse tüm sakinlerin mağaralarda uyuduğu hatırlatıldı, yatağa girmek için hoş bir düşünceydi. Ancak, gariptir ki, mükemmel bir gece uykusu çektim.

Kimsenin, kasaba polisine gösterebileceği bir kart olmadan otelden dışarı çıkmasına izin verilmiyordu.

Belfort çok sayıda anıt barındırıyordu. Bir dizi heykel, üç kuşatma sırasında Belfort'u savunan ve
başarıyla direnen üç generalin heykelleriydi. Bu kuşatmalardan ikisi Napolyon döneminde,
biri ise 1870-1871 Fransa-Prusya savaşı sırasında gerçekleşti. Bir askeri subay ve birkaç asker eşliğinde, bir grup halinde dolaştık. Şehrin büyük bir bölümünü ziyaret ettik ve neredeyse her köşede mağaraların girişlerini gösteren ve her mağaranın kaç kişi alabileceğini belirten tabelalar vardı.
-Yirmiden yetmişe kadar. Almanların uçaklardan attığı bombalar ve millerce öteden attıkları mermiler her taraftaydı, yüzlerce kırık pencere ve kaldırımlarda delik vardı.

İki gece Belfort'ta kaldık. Ayrılışımızdan sonraki sabah şehir bombalandı ve yaklaşık on beş veya yirmi kişi öldürüldü.

6 Ekim Cuma günü, askeri araçlarla, mühürlü emirler altında Belfort'tan ayrıldık ve nereye gittiğimizi bilmiyorduk. Aralarında çok büyük bir bölüğün de bulunduğu birkaç Alman esir mangasının yanından geçtik. Alsace-Lorraine'in önünden geçerken, millerce mesafede nöbetçiler tarafından sık sık meydan okunuyorduk.

Alsace-Lorraine kırk beş yıl Alman egemenliğinde kaldı. Yaşlılar Almanlaşmadı ve Fransa'nın tüm eyalet restore edilene kadar tatmin olmayacağı oldukça açık.

Öğle yemeği için Vosges dağlarındaki Remiremont'ta durduk ve
burada 11. yüzyıldan kalma eski bir kiliseyi ziyaret ettik.
Bu kilisede, diğer şeylerin yanı sıra, Charlemagne kilisesine armağan olan sedirden oyulmuş Meryem Ana heykeli vardı. Ayrıca
burada, içinden geçtiğimiz 13. yüzyıldan kalma bir pasaj da var.
Birkaç
eser satın aldık ve ardından Remiremont'tan saat 16:30'da ayrılıp Alsace'a doğru bir koşuya çıktık ve
savaş cephesine yaklaştık.

Birkaç kez durdurulduktan sonra saat 17:00'de Bussane'e vardık.
Daha sonra, bir zamanlar Almanların elinde olan ve Alman hatlarından iki mil uzaklıktaki Thann köyüne ulaştık. Bu kasaba, savaşın başlarında Almanlar tarafından bombalanmıştı.
Yıkım korkutucu görünüyordu; binalar onarılamayacak
şekilde hasar görmüştü ve bir kilise neredeyse yıkılmıştı. Yoğun bir sisin içinde geçerken, rehberlerden biri her bir makinenin yanından koşarak geçti; "Shentlemen,
bu güzel bir manzara, ama siz göremiyorsunuz."

Thann'da bize Fransa Başbakanı Borthon'un oğlunun bir bombayla öldürüldüğü yer gösterildi.

Thann'ı denetledikten sonra geceyi geçirmek üzere Gerardmere'e gittik.
Parlak ay ışığı vardı ve bize Alman uçaklarından kaynaklanan büyük bir
tehlike olduğu söylendi. Bu uzun bir gece yolculuğuydu, ama
ülkenin bu kısmından gündüz vakti geçmekten
çok daha güvenli kabul edildi.

Alsace-Lorraine'den Fransız hattına geri dönmekte büyük zorluk yaşadık. Bunu yaparken, Alman atış hattına yarım mil mesafedeki Alsace-Lorraine topraklarına giren bir tünelden geçtik.
Birkaç kez ele geçirilip geri alınan ve daha sonra Almanların eline geçen bir tepe gördük. Yarım saat boyunca Alman silahlarına maruz kaldık ve sürekli kükremeyi duyabiliyorduk. Bu noktada
asker şoförler çelik miğferler taktılar ve tabancaları sağ ellerinin yanına yerleştirdiler, makinedeki kutulardan birkaç el bombası çıkardılar. Bu, araçtakilerin tanık olması için çok neşeliydi, çünkü bizim kasklarımız, el bombalarımız veya çatışma durumunda kendimize yardım etmemizi sağlayacak başka bir şeyimiz yoktu.

Akşam yemeğine yetişebilmek için Gerardmere'e ulaştık ve geceyi Hotel de la Providence'da geçirdik. Bu çok ilginç bir Fransız köyüydü. Bize
turistlerin öncü birliği deniyordu ve burayı gerçekten ilk ziyaret edenler bizdik. Her yerde savaş izleri görülebiliyordu.
Burada ponton vagonları gördük. Ayrıca ordu vagonlarında taşınan ve Bessemer kaldırım taşı yüklerine benzeyen muazzam ekmek yükleri gördük.
Gerardmere'de kaldığımız gece, topların
gürültüsüyle uyandık.

Gerardmere'den ayrıldık, kuzeye doğru gittik ve Fransızlar ile Almanların
birbirlerine karşı savaştıkları "Bonhomme" adlı bir tepeyi geçtik. Şimdi her iki kuvvetin de elinde, ordular tepenin her iki tarafına ve zirveye bir mil mesafede
yerleşmiş durumda.

Tamamen delik deşik olmuş bir dizi küçük köyden geçtik; bir köyde sadece tek bir ev dokunulmadan kalmıştı.

Bir sonraki durağımız St. Die'ydi. Burası Fransa'da "Amerique" kelimesinin
ilk kullanıldığı köydür. Bir tablet bu durumu hatırlatır, üzerindeki ifade şöyledir:

15 Nisan 1507'de "Kozmografik Giriş" basılmıştır, burada Yeni Kıta ilk kez "Amerika" olarak adlandırılmıştır.

St. Die'den ayrılarak savaş cephesi boyunca elli milden fazla bir yolculuğa başladık. Bu yolculuk iki gün sürdü ve silah seslerinin ötesine asla geçemedik.

İlk durağımız, daha önceki savaşların en kanlılarından birinin yaşandığı La Chipotte savaş alanıydı, bu savaş büyük bir Fransız zaferiyle sonuçlandı, ancak her iki tarafta da korkunç kayıplara yol açtı. Bu bölgenin büyük bir bölümünde, kabuklarla soyulmuş ve ağaçları ancak yeniden büyümeye başlayan ormanlar gördük. Bazı yerlerde, her yaprağı ve dalı soyulmuş ve sonunda korkunç silah ateşiyle yakılmış oldukları için asla büyümeyecekler.

La Chipotte Muharebesi 1914'te yapıldı. Altmış bin Fransız, birkaç gün süren çatışmalardan sonra daha büyük bir Alman ordusunu geri püskürttü. Fransızların kaybı otuz bindi ve Almanların kaybının ne kadar olduğunu kimse bilmiyor. Ormanlar, genellikle elliye kadar cesedin birlikte gömüldüğü
gömme yerlerini işaretleyen haçlarla dolu. Fransızlar ölülerini Alman ölülerinden ayrı gömdüler, ancak topluluk mezarları aynı şekilde işaretlendi: basit bir haçla. Bu haçlardan bazılarında, savaşan şirketlerin isimleri yer alıyor, ancak çok azı
ölülerin isimlerini veriyor. Çoğunda sadece altına gömülen Fransız veya Almanların sayısı yer alıyor.

Savaş alanının merkezi bir yerinde, Fransızlar şu yazının yer aldığı güzel bir anıt diktiler:

"Sessizce yıkıldılar
bir duvar gibi.
Muhteşem ruhları önümüzdeki savaşlarda bize rehberlik etsin."

La Chipotte savaş alanını terk ettikten sonra, bir sonraki durağımız Roan Estape köyüydü. Harabelerle doluydu ve neredeyse ıssızdı. Bu köyün ötesinde, askerlerin gömüldüğü yerleri gösteren haçlarla çevrili yollar boyunca millerce yol geçtik. Buradaki savaş cephesi uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu ve savaş tüm hat boyunca kanlıydı. Bu düzeltmelerin çoğu eski usulde yapıldı, siper savaşı henüz yeni başlamıştı.

[İllüstrasyon: La Chipotte Savaş Alanı, Mezarlardaki Anıt ve İşaretleri Gösteriyor.]

Sonra, neredeyse tüm evlerin ve katedralin tamamen yıkıldığı Baccarat'a geldik. Bu kasabanın yirmi mil ötesinde, ana mücadelenin gerçekleştiği yerden üç mil uzaklıktaki Marne'nin savaş cephesinden geçtik ve her yerde mezarlar ve yıkım izleri gördük. Ülkenin normal görünümüne nasıl kavuştuğu ve yeşil şeylerin tekrar tutunmaya başlaması şaşırtıcıydı. Sonraki durağımız
öğle yemeğimizi Hotel de la Porte'da yediğimiz Rambevillers'ti.

XIII.

GERBEVILLER'İN HİKAYESİ

Rambevillers'deki öğle yemeğinden sonra, ünlü
Gerbeviller köyüne gittik--ya da daha doğrusu geriye kalan kısmına. Bu küçük kasaba, Fransa'daki diğer yerlerden
daha çok konuşulur ve "Şehit Şehri" olarak adlandırılır.
Hikayesi bize anlatılan en ilginç hikayelerden biridir ve bana
en trajik hikayelerden biri gibi geldi, ancak kasabanın sakinleri
gururla bundan bahsetmek istiyordu. Gerbeviller'e giderken
geçitlerimizi göstermek zorundaydık ve General Joffre tarafından imzalanmış olmaları şanslıydı, çünkü
başka hiçbir şey cepheye bu kadar yakın gidemezdi. Nereye gittiğimizi, ne kadar kalmayı planladığımızı ve
geri dönüşte hangi yolu kullanacağımızı söylememiz istendi.

Fransa'nın en tanınmış ve en yararlı adamlarından biri olan Meurthe ve Moselle Bölümü'nden Vali Mirman, komisyona bu seyahatte eşlik etti.

Gerbeviller, Meurthe ve Moselle vadilerinin birleştiği yerin yakınında yer alır ve savaşın başında stratejik bir konumdaydı.
Bu ve Fransız askerlerinden oluşan küçük bir bölük tarafından köprünün kahramanca savunulması, Fransızların Almanlar tarafından barbarca
muamele edilmesinden sorumlu olduğuna inanıyordu. Diğer harap olmuş kasabalarda yıkım top ateşiyle meydana geldi. Burada Almanlar meşalelerle ev ev dolaşıp direniş sona erdikten sonra binaları yaktılar ve kasabanın tamamına sahip oldular. Fransızlar bunun şımarık bir intikamla yapıldığını söylüyor ve bu doğru gibi görünüyor. İşte hikaye, hevesli bir Fransızcayla bize anlatıldığı ve gruptan birinin yorumladığı şekilde.

Kasabadan geçen bir köprü nehri geçerek, uzun bir tepeden yukarı doğru giden ve beş mil uzaklıktaki Luneville'e giden ana otoyola çıkan bir yola çıkıyor. Bu köprüden geçtik ve genişliğini not etmemiz istendi - sadece bir arabanın aynı anda geçmesine yetecek kadar. İki yol köprüde birleşiyor ve küçük kasabaya gidiyor.

Önemli çatışmalardan birinde 150.000 kişilik bir Alman ordusu, Gerbeviller'de nehri geçmek ve Fransız ordusunun sağ kanadına saldırmak için Luneville üzerinden gönderildi. Fransızlar bu noktaya çok az asker ayırabilmişlerdi, ancak kasabanın sokaklarını barikat altına almışlar ve köprüye mitralleuse ile yetmiş beş kişilik bir avcı bölüğü yerleştirmişlerdi. Bu mükemmel bir konumdu, çünkü avcıları görüş alanından gizleyen küçük bir bina vardı.

[İllüstrasyon: Gerbeviller Harabeleri.]

Sabah saat 8'de, on iki bin kişilik Alman öncü birliği, nehrin karşısındaki tepenin yakınındaki yolun kesiştiği noktada belirdi. Sağlam bir formasyon halinde, kaz adımlarıyla yürüyerek ve bir bandonun müziği eşliğinde savaş ilahileri "Deutchland Uber Alles"i söyleyerek ilerlediler. Güzel bir sabahtı ve güneş, görünüşe göre sayısız bir ordu olan Alman miğferlerinin üzerinde parlıyordu. Bu formda, avcıların bulunduğu yerin karşısındaki köprünün sonuna ulaştılar. O küçük Fransız birliğinin kaptanı onlara durmalarını emretti ve onlar da öyle yaptılar, komutanları emir iletemeden önce arka saflar öndekilere yaklaştı.

Ancak bir anda, birlik tekrar hareket etmeye başladı ve sonra avcıların kaptanı elini salladı ve mitralleüsler ilerleyen orduya
açtı. Menzil çok yakındı ve kesinlikle
hiçbir koruma yoktu. Mermi yağmuru Almanları biçti ve onlar
sahiplerini
parçalayarak tepeye ve menzil dışına doğru geri kaçtılar.

Yarım saat boyunca her şey sessizdi ve sonra köprüye hücum etmeleri emredildiği belli olan bir süvari müfrezesi, köprüden kısa bir mesafede ana otoyoldan ayrılan bir yolun barınağında toplanmış olarak dörtnala aşağı indi. Bir kurşun yağmuruyla karşılaştılar ve köprüye ulaşmadan önce neredeyse hepsi devrildi, bunu başaran birkaç kişi ise köprüye düştü veya atlarıyla birlikte nehre yuvarlandı.

Tüm Alman kuvvetleri, arkadan bir batarya getirilip avcıları ve makineli tüfeklerini barındıran küçük binaya
ateşlenene kadar bekletildi. Bir sebepten dolayı, topçular bu küçük binaya
atış menzili bulamadılar ve ona doğru birkaç el ateş ettikten sonra, toplarını nehrin aşağısında kısa bir mesafede bulunan muhteşem şatoya çevirdiler. Bu noktada küçük bir yaya köprüsü vardı ve Alman komutan açıkça ona doğru koşmayı planlıyordu. Ancak bunu yapmadan önce, ona komuta eden Şatonun başka bir savunmacı grubunu gizlemediğinden emin olacaktı. Bu, Fransa'nın en güzel kır evlerinden biri olan ve tamamen boş olan Şatonun bombalanmasının tek açıklaması gibi görünüyor.
Her neyse, binaya mermi üstüne mermi attılar. Silahların çalışmasını gösteren
bir resim elde ettim.

Ancak, Fransızların anlattığına göre, o zamanlar kasabanın altındaki ayak köprüsünü geçmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Bir batarya, görünüşe göre savunucuları o noktadan bombalamak için tepeden aşağı köprünün sonuna doğru sallandırıldı.
Makineli tüfekler tekrar havladı ve bataryalı her adam yere düştü. Geri çekilip yol açılmadan önce onlarca kişi daha öldürüldü. Dik kıyılar nedeniyle Almanların açıkta olmayan bir
pozisyonda bir batarya bulmaları zor görünüyordu ve tekrar düşündüler. Sonunda Şatoyu biraz daha bombaladılar ve ardından o köprüyü ele geçirmek için bir müfreze gönderdiler,
çavuşların arkasında dolaşmayı umuyorlardı. Bu arada yaya köprüsüne bir makineli tüfek gönderilmişti ve Almanlar cephaneleri bitene ve iki yüz kişi öldürülene kadar köprüyü geçemediler. Geçtiklerinde, ana köprüdeki küçük grup, biri öldürülmüş ve altısı yaralanmış, ana orduya geri çekildi ve
sonra Almanlar kuvvetle geçip şehri yakmaya başladılar.

Köprünün kahramanları, 12.000 kişiden oluşan Alman öncü muhafızlarını sabah 8'den öğleden sonra 4'e kadar tutmuşlardı ve bu arada kazanmayı bekledikleri büyük savaş yapılmış ve kaybedilmişti.

Doğal olarak Almanlar öfkeliydi ve görünüşe göre öfkelerini köye
kusmuşlardı. Gururu ve başlıca cazibesi olan büyük Şato yıkılmıştı, ancak fatihler hemen küçük kasabayı yakmaya başladılar, belli ki sadece generalleri için bir merkez yeri yapmaya yetecek kadarını ayırmaya karar verdiler. Kasabayı yaktılar, ancak amaçladıkları kadar
tamamen değil.

[İllüstrasyon: Rahibe Julie.]

Rahibe Julie'nin devreye girdiği yer burası. Rahibe Julie, Fransa'nın en popüler
kadını ve aynı zamanda en ünlüsü. Gerbeviller'e varmadan çok önce ve ayrıldıktan çok sonra kendisinden haberdar olmuştuk, ancak Komisyon kasabaya ulaştığında o uzakta olduğu için onunla tanışacak kadar şanslı değildik. Dini bir tarikatın üyesi olmasına rağmen, Fransa'nın kahramanlarına verdiği en yüksek nişan olan Legion of Honor'un büyük haçıyla
donatılmıştı. Bunu alışkanlığına bağlamak için Başkan
Poincaire, maiyetiyle birlikte Paris'ten tüm yolu geldi ve şimdi
Rahibe Julie bunu takmayacak. Religeuse'lerin
süs takmadığını söylüyor - onlar Tanrı'nın işini yapıyorlar.

Rahibe Julie'yi ve onun işini anlatırken Gerbeviller halkı
yetmiş beş Fransız'ın on iki bin Alman'ı nasıl durdurduğunu anlatmaktan bile daha coşkulu.
Alman kuvvetleri köprüyü geçip evleri yakmaya başladığında
rahibe Julie ve arkadaşlarının yaralılarla dolu bir evi olduğu manastıra gelene kadar pek fazla direnişle karşılaşmadıkları anlaşılıyor,
yaralı avcılar da dahil. Rahibe onları kapıda karşıladı ve
rahibesini yakmaları için meydan okudu. Onları gönderip öyle bir kararlılık gösterdi ki gittiler. Hayır, size söyleyecekler, bu Fransızlar, Rahibe Julie bir Amazon değil. O küçük bir kadın.
Sesi genellikle yumuşak ve tatlıdır ve sürekli gülümser. Ama geçici hastanesini yakmaya çalıştıklarında, durum farklıydı. Onları korkuttu ve geri dönmediler.

Sadece bu da değil, Almanlara su taşıyıp mahallede çıkardıkları
yangınları söndürmelerini ve yıkama küvetlerini suyla doldurmalarını ve bunları kendi salonunda bırakmalarını söyledi, böylece daha fazla yangın tehlikesi olursa işe yarayacaklardı.

Bunun yanı sıra, adamları organize etti ve sığırların
yakıldığı ahırlara gidip bunları hazırladı ve etleri kullanıma hazır hale getirdi.

Sonra büyük kazanlarda çorba yaptı ve evi ve yiyecek hiçbir şeyi olmayan insanları besledi.
Bütün bunlarda Almanlara meydan okudu ve komutanlarına kendi işine bakmasını söyledi -- kendisi de kendi işine bakacaktı.

Alman askerlerinden bazıları gelip evsizler için hazırlanan
yiyecekleri almak istediğinde, Rahibe Julie onları uzaklaştırdı ve
gitmelerini sağladı.

Bu manastırda beş rahibe daha vardı. Bu kahramanın liderliğinde,
hasta toplulukta muazzam miktarda iyilik yaptılar.
Manastırın yanındaki binayı hastane olarak kullandılar ve orada
yüzlerce yaralı askere baktılar.
Demoralize olmuş kasabanın sorumluluğunu üstlendiler ve
insanların açlıktan ölmesini engellediler. Kimse onlara, kendi bölümünde de büyük işler başarmış olan Vali Mirman'dan daha fazla değer vermez. Bu rahibelerin bakımı altındaki manastır ve hastane bize gösterildi ve mermilerin duvarları deldiği birçok yer gördük, bunlar köprüyü geçtikten sonra Almanlar tarafından ateşlenmişti. Bu
hastanede rahibeler, Alman yaralılarına Fransızlara gösterdikleri şefkatle baktılar ve bu şekilde işgalcilerin saygısını kazandılar, aksi takdirde
yaptıkları işi yapmaları muhtemelen imkansız olurdu.
Rahibe Julie'nin hastanenin önünde bütün gece oturduğu ve Almanları uzak tuttuğu kamp sandalyesini gördük.

Komisyon günün büyük bölümünü Gerbeviller'de geçirdi,
yetmiş beş avcının Alman ilerlemesini durdurduğu köprüyü ve ayrıca tek bir avcının -düzenli bir "Köprüdeki Horatio"- Şato'daki saldırı grubunu geri tuttuğu yeri ziyaret etti.

Paris'te yaşayan birine ait olan ve
köyün manzaralarından biri olan bu şatodan geçtik. Yedi veya sekiz yüz yıllık ve iç kısmı güzelce tamamlanmış çok büyük bir bina.
Acımasız ve gereksiz bir vandalizm olan bombardımandan önce, Bourbon dönemine ait çok sayıda güzel duvar halısı ve sayısız değerli
yadigar içeriyordu. Duvarların büyük dayanıklılığı topçu ateşinin etkilerine direndi, ancak iç kısım tamamen yangınla mahvoldu.
Büyük mermer merdiven parçalandı, ancak üstündeki Bourbon arması
dokunulmamıştı. Köşelere ve zeminlere saçılmış vazo parçaları ve paha biçilemez sanat eserleri vardı. Bu parçalar bile
değerliydi. Birkaç küçük parçayı ele geçirdik, bazılarını
yadigar olarak eve getirdim.

Şatonun kalıntılarını incelerken topların gürlemesini duyabiliyorduk. Biz hala buradayken, o sabah Belfort'a bombalar atıldığına dair haber aldık, oradan ayrıldıktan yirmi dört saat sonra, ve aralarında bazı kadınlar ve çocuklar da olmak üzere çok sayıda kişi öldürüldü.

Gerbeviller neredeyse tamamen harabe. Manastır ve hastanenin dışında, ve Almanlar tarafından komutan general için karargah olarak saklanan birkaç bina dışında, kasabanın geri kalanı tamamen yıkıldı.

Orada kalan insanlar, hiçbir koşulda terk etmek
istemedikleri evlerinin yıkıntıları üzerine inşa edilmiş geçici binalarda veya sadece barakalarda yaşıyorlar. Tarihte yerini kazanan bu küçük kasaba, tüm Fransa'da gördüğümüz en ilginç ve hüzünlü manzaralardan biriydi.

Ertesi gün, 7 Ekim Cumartesi günü, Luneville ve Vitrimont köylerini ziyaret ettik. Artık kesinlikle "yıkılmış bölgede"ydik. Her tarafta mermilerin oluşturduğu harabenin kanıtları vardı, bir zamanlar askerlerle doldurulmuş uzun siperler sıralanıyordu. Bunlardan bazıları
yeniden
yeşermişti, ancak ağaçlar acıklı bir görüntü sunuyordu.

Rambevillers'tan ayrıldıktan sonraki durağımız küçük bir kasaba olan
Vitrimont'tu. Bu, 1914'te Marne Muharebesi'nden önce Almanlar tarafından neredeyse tamamen
harap edilen Fransa'daki küçük bir köydür. Orada, San Francisco'lu zengin, genç ve çekici bir kadın olan Bayan Daisy Polk'u bulduk.

Çalışmaları büyük ölçüde San Francisco'lu Crockers tarafından finanse ediliyor.

Almanlar tarafından dokunulmamış küçük evlerden birinde yaşıyor. Vitrimont köyünün modern bir
sıhhi öneri olarak yeniden inşasını üstlendi ve Fransa'nın tüm yıkılmış bölgelerinin yeniden inşasında neler yapılabileceği konusunda bir model
olmak için. Başkan Polk'un torununun torunu. Bu muhteşem bir çalışma ve desteklenmeli.

O zamandan beri Bayan Polk'tan şu mektubu aldım:

* * *

Vitrimont, par Luneville, Meurthe et
Moselle, Fransa.
18 Ekim 1916

Sayın Bay Butler:--

Komisyon kitapçığıyla birlikte notunuzu aldım ve beni hatırladığınız için
teşekkür etmek istiyorum. Endüstriyel
Komisyon'un ziyareti benim için harabelerimin ortasında
çok hoş bir sürpriz oldu ve bir hatıraya sahip olmak çok güzel -- özellikle de tüm isimlerin ve fotoğrafların olduğu böyle güzel bir hatıraya. Vitrimont, sizin buraya geldiğiniz zamanki gibi görünüyor, ancak
yağmura rağmen işler biraz daha ilerlemiş durumda. Artık savaşın bu kış bitmesini ummuyoruz--bu yüzden üzgünüz.
Özellikle de adamlarımızın çok kısa izinlerinden sonra cepheye geri döndüklerini gördüğümüzde. Siz buraya geldiğinizden beri bu üç kez oldu, üçü de Somme'a geri döndü, ki hepsi de Verdun'dan çok daha kötü olduğunu söylüyor. Ancak, bugün adamlarımızdan birinin (iyi çalışkan bir çiftçi) söylediği gibi, geri dönmezlerse en azından eşlerinin ve çocuklarının evlerinin yeniden inşa edileceğini ummanın verdiği memnuniyet var. Benim de umudum bu. Mektubunuz için tekrar teşekkür ederim.

En içten dileklerimle,

(İmza) DAISY POLK.

* * *

Bayan Polk, coşkuyla dolu, çok çekici bir genç kadın. Sadece iki odası olan küçük bir evde yaşıyor.

XIV.

ANA CEPHEDE

Nancy'ye 7 Ekim'de saat altıda vardık ve akşamı Vali L. Mirman'ın verdiği bir resepsiyonda geçirdik. Burada Madam
Mirman ve iki kızıyla tanıştık. Valinin ikametgahının girişinde Alman mermilerinin
patlattığı birkaç büyük delik vardı.
Resepsiyon sırasında bize deliklerle dolu işlemeli bir çarşaf gösterildi. Bu, Temmuz 1916'da Almanlar tarafından ateş açılan bir hastanenin penceresinden çekilmişti. Hastanenin adı Point Au Mousson'dı.
Şerit, şarapnel ateşlendiğinde pencerede asılıydı. Bu, hastanenin bir hastane olduğu tam olarak bilinerek ateş açıldığının yeterli kanıtı olarak kabul edildi.

Vali Mirman'ın evine yaptığımız bu ziyaret, seyahatimizde kırmızı harflerle yazılmış bir olaydı.
Fransa'nın önemli adamlarından biri ve zamanının çoğunu mültecilerin bakımı ve diğer iyi işlere ayırıyor.

Nancy girişinde durduğumuzda, kasabanın üzerinde uçan bir uçak gördük.
Bu uçak bizi varış noktamıza götürmek için tasarlanmıştı.

Ertesi gün Luneville köyüne götürüldük. Burada, Fransa'nın neredeyse tüm kasabalarında olduğu gibi, tezgahların başında genellikle kadınların olduğu
halka açık bir pazar evi var. Eylül ayının sonlarında Almanlar
uçaklardan bu pazar evine bir dizi bomba attılar.
Bütün bina yıkıldı ve etrafta oynayan birkaç çocuğun yanı sıra kırk bir kadın öldürüldü. Pazar evinin kalıntılarını gördük. Bu tür savaşlara "Alman terörizmi" denir,
aksi takdirde "kültüre giden bir basamak taşı".

Luneville'de, eski bir Polonya Kralı tarafından işgal edilen Stanislaus Sarayı adlı devasa bir saray var.

Karargâhımız Nancy'deydi ve iki gün orada kaldık. Vali tarafından mümkün olan her türlü ilgi gösterildi ve onun rehberliğinde şehrin çeşitli yerlerini ziyaret ettik. Diğer yerler arasında Louis XVI'nın "Altın Kapıları" ve 1336'da inşa edilen eski şehrin kapısı vardı. Parkı ziyaret ettik ve bir Alman mermisinin girdiği, tam elli fit derinliğinde bir delik gösterildi. St. Elme Katedrali'ni ziyaret ettik ve güzel vitrayların pencerelerden
üflenerek çıkarıldığı yer gösterildi. Onuncu yüzyıla dayanan ve Habsburg Hanedanı'nın prenslerinin gömüldüğü Ducal Şapeli'ni ziyaret ettik. Bu antik yerin daha fazla harap olmasını önlemek için her yere kum torbaları yığılmıştı. Alman havacıların askeri bir bina olarak bildirdiği ve bu nedenle yıkıldığı yemek okulunun kalıntıları gösterildi.

[İllüstrasyon: Nancy'deki Katedral.]

Şehrin neredeyse yarısı harabe halinde. Askeri kışlalar artık Fransa'nın dört bir yanından gelen mültecilere barınma ve bakım sağlamak için kullanılıyor ve bu harika bir sistemle yapılıyor. Giderler kişi başı günlük bir franka kadar düşürülüyor. Orada bir çocuk okulu, oyun alanı, yetimhane ve sinema gösterisi gördük ve birkaç bin mültecinin bulunduğu kilise ayinlerine katıldık. Ayin boyunca top seslerini duyabiliyorduk. Mültecilerin çoğu siperler için çantalar yapıyor ve nakış işliyordu. Müzeyi ziyaret ettik ve bize İkinci yüzyıla kadar uzanan mezarlar ve küpler gösterildi. Cafe Stanislaus'ta bir öğle yemeği sırasında vali tarafından coşkulu bir konuşma yapıldı.

Nancy'den saat 14:00'te Fransa'nın üç önemli askeri ikmal merkezinden biri olan Marne'deki Chalons'a doğru yola çıktık. Yolda, neredeyse hiç evi kalmamış ve çok az sakini olan birkaç harap köyden geçtik. Başka bir dağıtım merkezi olan Bar Le Duc'tan da geçtik. Yolculuğun bu unutulmaz bölümünde üç savaş cephesini, Verdun, Somme ve Marne'yi dolaştık. Siperlere gidip gelirken, takımlar halinde çok sayıda siper askeri gördük.

Fransız ordusunun disiplini, İngiliz ve Almanlarınkinden çok farklıdır. Subaylar ve Fransız askerleri yoldaştır. Alman ve Fransız askerlerinin çadırları yoktur, paltolarında uyurlar. Savaş bölgesine girdiğimizde her yerde çadırlar göreceğimizi bekliyordum, ancak görünürde bir çadır yoktu.

Nancy'den Marne'deki Chalons'a olan mesafe 108 mildir. Tüm bu mesafeyi Fransız ordusunun hemen arkasında ve çoğunu da Alman ordusunun yakınında kat ettik. Yılın başlarında bu alan Almanlar tarafından işgal edildi ve daha sonra Fransızlar tarafından geri alındı. Siperlere en yakın olduğumuz yer, ünlü Alman çıkıntısının hala tutulduğu St. Miheil'den geçerken oldu.

Marne'deki Chalons'a 8 Ekim akşamı saat 10'da, yoğun ve ilginç bir günün ardından ulaştık. Geceyi burada geçirdik ve ertesi sabahın bir kısmında orada kaldık. Kalışımız sırasında sürekli olarak silahların gümbürtüsünü duyabiliyorduk ve askeri işgalin birçok
kanıtını gördük. Bu sırada Almanlar Marne'deki Chalons'tan yaklaşık otuz mil geri çekilmişti ve mermileri artık bu yakın çevrede korkulmuyordu. Bar Le Duc'u geçtikten sonra rotanın daha büyük kısmında duyduğumuz top sesleri Fransız topları olmalıydı, ancak Alman büyük topları uygun koşullar altında elli mil öteden duyulabilir. Marne'deki Chalons'da, kendi başına yeterince basit olmasına rağmen, üzerimde derin bir etki bırakan bir olay meydana geldi. Tüm duraklarımızda görülebilecek her şeyi görmek için çok fazla dolaşmak
benim alışkanlığımdı. Genellikle bir arkadaşım olurdu, ancak bazen tek başıma giderdim. Bu vesileyle Komisyon'dan Bay Warren yanımdaydı. İçini incelemek için Notre Dame Katedrali'ne girmiştik ve tam bir cenaze töreni
sonrasında gelmiştik. Bu, Fransa'da artık yeterince yaygın olan, cesedin bulunmadığı, bu durumda orduda öldürülen genç bir adamın ve belli ki tek oğlunun cenaze töreni olan o acıklı cenazelerden biriydi.

Törenler kilisenin etrafında bir alayla sona erdi ve bu, yas tutanları bizim olduğumuz yere getirdi. Onlara katıldık, bu bizim doğal dürtümüzdü ve ayrıca, kaba bir şekilde geri çekilmektense, uygun ve nazik bir şey olduğuna inanıyorduk. Grup ana koridora ulaştığında,
arkadaşlar baba, anne ve iki kızın etrafında toplandılar,
onlarla birlikte ağladılar ve Fransızların hem keder hem de sevgi gösterme biçimiyle onları öptüler. Ne yapacağımızı bilmeden, yas tutanlar anne ve kızlarını da yanlarına alarak dağıldılar.
Bay Warren da ortadan kaybolmuştu ve ben neredeyse ölen çocuğun babasıyla
yalnız kalmıştım. Bana yaklaştı ve elini uzattı,
belki de duygularımı yüzümden okumuştu. O İngilizce bilmiyordu ve ben de Fransızca bilmiyordum, ancak insan sempatisinin dili
evrenseldir. El sıkıştık ve tek söylediğim kelime kaba
"Americaine" idi. Başka hiçbir şeye gerek yoktu.
Elimi tutan elin baskısından sempatimin takdir edildiğini anlayabiliyordum, denizlerin ötesinden ve tamamen yabancı olmama rağmen ve kalmanın uygunluğu hakkında
duyduğum tüm şüpheler tamamen ortadan kalktı.

[İllüstrasyon: Fransızlar Tarafından Ele Geçirilen Alman Siperleri.]

Fransa'da bu tür cenazeler çok sık görülür. Neredeyse bir aile
kaybını yaşadı ve bazı durumlarda birkaç oğlu bir evden alındı. Fransa'dan benimle birlikte getirdiğim yüzlerce kişisel
kart arasında şaşırtıcı sayıda kişi koyu siyahla çevrili. Bunlar ziyaret ettiğimiz yerlerdeki en önemli kişilerin kartlarıydı, Komisyon üyeleri çok az kişiyle
tanışmıştı ve birçoğunun üzerindeki yas sınırı, Fransa'da ve İngiltere'de üst sınıfların savaşın
tahakkuk ettirdiği korkunç bedelin tamamını ödediğini gösteriyor.

Marne'deki Chalons'tan ayrılmadan önce, kıyıları çiçekler ve
sarmaşıklarla kaplı olan kanalı ziyaret ettik. Burada On Yedinci yüzyılda inşa edilmiş ve hala iyi durumda olan bir köprüden geçtik.

XV.

REIMS VE SİPERLER

Marne'deki Chalons'a varışımızı takip eden günün sabahında askeri otomobillerle Reims'e doğru yola çıktık. Bu şehir, Almanların Marne Muharebesi'nden sonra mevzilendiği ve o savaştan sonra geri çekilmeyi bıraktıklarından beri sürekli olarak silahlarına erişebildiği Aisne Nehri'nin güney kolundadır. Paris'e yaklaşık doksan mil uzaklıktadır. O zamanlar şehir, gerçek savaş hattından iki milden daha az bir mesafedeydi ve siperler
kenarlarına kadar uzanıyordu. Almanlar çok meşguldü ve top seslerinde bu gerçeğin bolca kanıtı vardı. Siperleri ziyaret etmemize izin verilecek yer burasıydı.

Yolda çok sayıda Hindu-Çinli ve Rus askerinin yanından geçtik. Fransızların düşmanlarına topçu ateşi
yönlendirmek için kullandıkları iki esir balon gördük. Binlerce asker siperler ve arkalarındaki kamplar arasında gidip geliyordu.

Bu yolculukta bir havacılık kampından geçtik ve orada kısa bir süre durduk.

Havacıların makinelerine baktığı ve havada göreve çağrılmayı
beklediği yer. Ayrıca, en az yirmi bin Fransız askerinin olduğu büyük bir kampta kısa bir mola verildi.
Bu, herhangi bir zamanda gördüğümüz en büyük sayıydı. Burada bize
gizli siperler ve öyle ustaca gizlenmiş bataryalar gösterildi ki
topların tam üstüne gelene kadar görülemezlerdi. Bu yolculukta ayrıca
köprülerin ve diğer askeri yapıların havacılardan boyalı manzaralar ve ağaçların kullanımıyla nasıl gizlenebileceğine dair birkaç çizim gördük. Bu günün sabah 11'inde
Alman siperlerine beş mil kadar yaklaşmıştık,
arkalarında, bize söylendiğine göre, iki milyondan fazla Alman askeri ve onların karşısında en az eşit sayıda Fransız vardı. Bu muazzam sayıdaki savaşçıdan hiçbir zaman yirmi binden fazlasını görmedik. Birçoğu siperlerdeydi ve diğerleri her iki taraftaki kamplardaydı, hatlara kolayca ulaşılabiliyordu ancak
top ateşinden güvendeydiler.

Reims yakınlarındaki bir sırtın tepesine geldik ve zirveye ulaşmadan hemen önce nöbetçiler otomobilleri ayırmaları ve Alman silahlarının menzilinde olacakları ve bir bölükte görülürlerse ateş açabilecekleri için yarım mil arayla koşmaları emrini verdiler. Bu noktada Komisyon'un iki üyesi aniden önlerindeki sahnelere olan ilgilerini
kaybettiler ve daha fazla ilerlemeyi reddettiler. Bu zamandan Reims'e girene kadar, çoğu gizlenmiş ve gerçek savaşın diğer belirtileriyle birlikte bataryalar
daha da çoğaldı.

[İllüstrasyon: Yıkılmadan Önce Reims Katedrali.]

Saat 11:30'da, dünyanın her yerinde şampanya yapımında kullanılan üzümlerin başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi yetiştirilebildiği yer olarak bilinen ünlü Şampanya bölgesine girdik. Burada gerçek cepheden bir mil uzaklıktaki tarlalarda ve bağlarda çalışan çiftçiler ve kadınlar gördük. Alman silahlarının menzilindeydiler ve büyük bir tehlike altındaydılar, ancak çalışmaya devam ettiler,
görünüşe göre bu gerçeği umursamadan.

Askerlerin işgal ettiği birçok "sığınak"tan geçtik ve askerlerin siper kazdığını gördük. Tüm bu süre boyunca silahlar gürlüyordu, görünüşe göre Reims şehrinin hemen ötesindeydi. Bu arazi bir zamanlar Almanların elindeydi.

Reims'e öğlen ulaştık ve doğrudan City Club'a götürüldük. Burada
Komisyon, Heidsick & Company'nin büyük şarap firmasının başkanı Robert Lewthwaite tarafından ağırlandı. Bu öğle yemeğinde, General Lanquelot'nun komutasındaki kurmay başkanı Albay Tautot ile tanıştık.
Reims sektöründeki komutan. Albay Tautot, muhtemelen Almanlarla daha önemli
olaylar nedeniyle orada bulunamayan üstünü temsil ediyordu. Ayrıca, bir kurmay subayı olan Yüzbaşı Talamon ve Reims bölgesinin alt valisi Jacques Regnier ile tanıştık. Albay Tautot, Legion of Honor nişanıyla
tanınmıştı ve ziyaretimizden bir hafta sonra aktif göreve başlamıştı. Başlangıçta kadroda olan on beş üyeden sadece o hayatta kalmıştı, diğerleri çatışmada öldürülmüş veya yaralarından ölmüştü.

Şehir Kulübü'nde öğle yemeğinin servis edildiği odada, duvarda bir mermiyle açılmış ve henüz kapatılmamış büyük bir delik vardı. Bize, bu merminin ziyaretimizden birkaç gün önce geldiği söylendi. Bu oldukça iştah açıcı bir bilgiydi, ancak ev sahiplerimiz bir süredir ateş açılmadığı için nispeten güvende olduğumuzu söylediler. Onların
sözlerine inandım ve uzun ve son derece ilginç yolculuğun ardından öğle yemeğinin tadını çıkardım. Bu öğle yemeğinde ev sahibi tarafından ilginç bir kadeh kaldırıldı: "Size doğru bakıyorum." Uygun cevap: "Ben de eğiliyorum." Öğle yemeğinden sonra Albay Tautot ve vali yardımcısı Komisyonu harap
katedralde incelemeye götürdü. Bu acıklı ve büyüleyici bir
görüntüydü. Bir zamanlar ünlü olan bu katedral neredeyse bir enkaz. Restore edilebileceğinden çok şüpheliyim. İçeriye götürüldük ve
ne kadar harika vitray pencerelerin patladığı gösterildi. Yerden birkaç
ince cam parçası topladık. Bu camın yapımı
kaybolmuş bir sanat ve rengi de çok güzel. Camlardan bazılarını eve getirdim ve arkadaşlarıma
verdiğim birkaç yüzüğün
içinde kullandım. Vali yardımcısı bana
bir kalıntı, bir kemik--bir ön kolun ön kısmı olarak sundu. Bu katedral,
birçok başpiskoposun ve antik kraliyet şahsiyetinin gömüldüğü yerdi ve
tüm bu mezarlar havaya uçuruldu.

[İllüstrasyon: Reims'teki Harabeler. Üst ve Alt Levhalar--Katedral.
Orta Levha--Başpiskoposun Sarayı.]

Katedralin bitişiğinde, dünyaca ünlü başpiskoposun sarayı vardı ve
içeriği paha biçilemezdi. Bu tamamen yıkıldı. Grubumuzdan biri, harabeleri incelerken,
daha sonra başpiskoposun ikametgahının anahtarı olduğu ortaya çıkan büyük boyutlu bir anahtar aldı. Vali yardımcısı tarafından bunu saklaması için izin verildi ve ben de daha sonra
onu edindim.

Ayrıca pazar yerini ve 1149'da Charlemagne tarafından inşa edilen eski Notre Dame kilisesini ziyaret ettik. Bu, en güzel kiliselerden biriydi, pencereleri
Nancy'deki St. Elme Katedrali'ninkilerle neredeyse aynıydı, ancak
dünyanın en güzeli olduğu söylenen Reims Katedrali'ndekilerden daha
aşağıydı. Bu kilisede Jeanne D'Arc'ın bir heykelini ve "Yükseliş"in çok güzel bir resmini gördük.

Fransızlar tarafından işgal edilirken Almanlar tarafından ateşe verilen ve neredeyse tamamen tahrip edilen Reims'deki şehir hastanesine götürüldük. Menzil havacılar tarafından ele geçirildi ve ardından yangın bombaları atıldı. Bu bombalar temas ettikleri binaları ateşe verdi. Bu savaş yöntemiyle yüzlerce Fransız askerinin öldürüldüğü söylendi. Hastanenin kalıntılarını ziyaret ederken Aisne cephesindeki bombaların patladığını duyabiliyorduk. Daha sonra kasabanın kalıntılarını görmemiz için etrafı gezdirildik. Yirmi beş yüz dönümlük ev neredeyse paramparça olmuştu. Bize
binlerce erkek, kadın ve çocuğun cesedinin hâlâ
enkaz altında olduğu söylendi. Bu kalıntıların izole bir bölümünde, tamamen yalnızken,
hala evinde yaşayan yaşlı bir Fransız kadın bulduk ve onunla konuştuk.
Taşınmayı
reddetmiş ve küçük evinde kalmakta ısrar etmişti, bir veya iki
oda bırakılmıştı.

Bu kalıntı ziyaretinden sonra siperlere girmemize izin verildi. Partiden birkaç kişi siperlerin sonuna kadar gitmedi.
Ancak, görülecek her şeyi görmeye karar verdim ve Vekil
Damour ve Bay MacArthur ile birlikte, bu görev için görevlendirilen bir personel subayı eşliğinde, en uç noktaya kadar gittik. Siperlerden geçerek Alman atış hatlarına bin fit kadar yaklaştık. Periskoplar aracılığıyla Alman nöbetçilerini görebiliyorduk ve dikkatli olmamız ve başlarımızı göstermememiz söylendi, bu uyarıya dindarca uyuldu.

Siperlere yapılan bu ziyaret, yolculuğun en ilginç kısımlarından biriydi ve tehlikeye rağmen, gitmiş olmaktan ve en uç noktaya kadar gidecek kadar cesaretim olmasından çok memnundum. Şehrin kenarından cepheye doğru uzanan, bilinen adıyla "iletişim" siperine girdik. Arazi açık ve Alman silahlarının menzili dışında olduğu için bu gerekliydi. Bu uzun siperden aşağı inerken, görünüşe göre her yöne giden başka bir ağla karşılaştık. Rehberimiz onları iyi tanıyordu ve bizi, bu amaç için bir düzenek
olarak tepeden bakıp bin metreden daha az uzaklıktaki Alman siperlerini görene kadar ilerletti. Birkaç Alman askeri gördük, ancak bazen Fransız kurşunlarından korunmak için dikkatlice gizlenmiş bir nöbetçinin nerede olduğunu gördük.

Bu bölümdeki siperler genişlik ve derinlik olarak düzensizdir.
Genel olarak, tabanda üç fitten daha geniş değillerdir ve
yaklaşık beş fit derinliktedirler. Toprak, düşmanın yanındaki tarafa atılır. Siper boyunca kısa aralıklarla, askerlerin savaş devam etmediğinde girebilecekleri delikler açılır.
Bu mağaralardan bazıları oldukça büyüktü ve içlerinde saman ve bazen bir
sedir vardı. Yemek pişirme kapları ve su için kovalar vardı. Siperlerin
altları genellikle kurudur veya biz gördüğümüzde öyleydi. Bazı yerlerde tabanlarında tahtalar vardır. Kenarlar dik ve sürekli
parçalanıyor.

Girdiğimiz siperlerin bazıları Almanlar, diğerleri Fransızlar tarafından yapılmıştı. Ön tarafa yakın olanlar kısa bir süre önce kazılmış gibi görünüyordu, ancak daha geride olanlar çoktan eski görünmeye başlamıştı. Bazı yerlerde kenarlarda çimenler ve yer yer çiçekler yetişiyordu. Bu siperlerden bazıları yaz boyunca hiçbir şekilde
kullanılmamıştı. Öyle düzenlenmişlerdi ki her hat, önündeki ve arkasındaki hatla çapraz siperlerle birbirine bağlıydı ve askerler gerçek savaş alanına
bu siperlerden girip çıkıyorlardı.

[İllüstrasyon: Reims'deki Başpiskopos Sarayı'nın Anahtarı ve Alman Mermileriyle Açılan On İkinci Yüzyıl Mezarlarından Kemik.]

Siperlerde birçok Fransız askeri gördük. İyi beslenmiş ve rahat görünüyorlardı. Biz oradayken gerçek bir çatışma yoktu,
elbette, ancak her iki taraftaki nöbetçiler infaz yapma şansı gördüklerini düşündüklerinde, "kimsenin olmadığı topraklarda" ara sıra bir silah sesi duyuluyordu.
Reims ile savaş hattı arasındaki alan bu siperlerden oluşan bir ağdır ve savaş bittikten sonra tekrar düzleştirmek için yıllar gerekecektir.

İleri siperden Alman hatlarına doğru, baktığımız noktalarda, ara sıra görülen mermi delikleri ve dikenli tellerin dolanması dışında savaşa dair hiçbir işaret yoktu. Ülke yemyeşildi ve silah sesleri dışında barış içinde görünüyordu. Diğer tarafında milyonlarca silahlı adam ve icat edilmiş her türlü ölüm ve yıkımın olduğu dar bir şeride baktığımıza inanmak zordu. Yine de bunların hepsi oradaydı.

Siperlerden çıktığımızda otomobillerimizi bulamadık,
askeri yetkililer onlara ayrılmalarını emretti, böylece
Alman uçaklarının ilgisini
çekmeyeceklerdi, aksi takdirde
şüphesiz ateş altına alınacaklardı.

[İllüstrasyon: Komisyon Tarafından Ziyaret Edilen Siperler]

Siperlere yaptığımız bu ziyaretin ardından, on iki mil yeraltı mahzenleri içeren Heidsick & Co.'nun ünlü şarap mahzenlerine götürüldük. Ziyaretimizden birkaç gün önce bir Alman bombası Heidsick şarap mahzenine isabet etmiş ve kırk bin şişe şampanyayı yok etmişti. Bu, dünya tarihinde herhangi bir zamanda açılan en fazla şişe olduğuna inanılan sayıydı. Çok sayıda olan bombardımanlar sırasında bu mahzenler, sakinler için güvenli bir yerdi ve binlerce kişi şarap mahzenlerine sığınıyordu. Bize, Fransız halkının dürüstlüğünün bir kanıtı olarak, tek bir şişe şampanyanın bile kaçırılmadığı söylendi. Şarap mahzenlerine yapılan bu ziyaret son derece ilginçti.

Yıkılmış kasabada dolaşırken, içinde bulunduğum otomobil, konumu bilmeyen bir şoför tarafından yönlendirildi ve bizi Alman karargahına üç dakika uzaklıktaki Alman hatlarına götürdü. Otomobil ekibinin başındaki binbaşı hatayı fark etti. Daha sonra, esir alınmaktan kıl payı kurtulduğumuz söylendi. Reims'teyken her zaman Almanlara yirmi beş dakika yürüme mesafesinde ve motorlu taşıtla on dakika yolculuk mesafesindeydik.

Savaştan önce Reims'teki nüfus yüz on sekiz bindi. Şimdi on sekiz bine düştü, diğer yüz bin mülteci, asker ve "kayıp" oldu. Gariptir ki dokunulmamış olan bir On İkinci yüzyıl katedralini ziyaret ettik.
Bu katedraldeyken topların gürlemesini duyabiliyorduk.

Aynı akşam Marne'deki Chalons'a geri döndük ve Reims'te kalmanın güvenli olmadığı düşünülerek akşam 8:30'da oraya vardık. Marne'deki Chalons'ta akşam yemeğimizi yedikten sonra Dr. Mailloux topun ateşlenmesini zamanladı ve yarım saat boyunca her iki saniyede bir top atıldığını duyurdu.

Ertesi gün saat 11:30'da Marne'deki Chalons'tan trenle ayrıldık. Tren cepheden dönen subaylarla doluydu.
Bu trende birkaç Kızıl Haç kızı gördük. Birinin çift nişanı vardı. Geçerken cepheye doğru giden binlerce asker gördük, aralarında tam bir alay vardı. Ayrıca, her bir mahkumun sırtında oldukça büyük "P. G." harfleri bulunan büyük bir Alman mahkum müfrezesinin transfer edildiğini gördük. "P. G." hapishane kıyafeti anlamına gelir.

Hem İngiltere'deki hem de Fransa'daki trenlerde şu ifadeler yer alır:--

Sessiz olun!
Dikkatli olun!
Düşman kulaklar sizi dinliyor!
Savaş Bakanı tarafından yayınlanmıştır.

XVI.

PARİS'E DÖNÜŞ

17 Ekim'de saat üçte Paris'e vardık ve burada Nantucket açıklarındaki denizaltı çalışmasıyla ilgili ilk haberimizi aldık.
Akşam, Alsace Lorraine bölgesinden altı günlük izinli olan Savoy'dan vekil Antoine Borrel ile tanıştık. Savaşa sıradan bir asker olarak girdi ve şimdi göğsünde Legion of Honor madalyası var.

11 Ekim Çarşamba günü, Konsolos Thackara'yı ziyaret ettik ve
pasaportlarımızla ilgili
anlaştık.

Bazı güzel savaş kalıntıları ve eve getirdiğim kısmi bir Fransız savaş posteri serisini güvence altına almayı başardım.

12 Ekim Perşembe günü, United States Steel
Corporation'dan Bay Weare ile birlikte Konsolos Thackara, Maslahatgüzar Bliss ve
Elçilikteki diğer arkadaşlarımı ziyaret ettim. Ayrıca Schneider Şirketi'nin genel ofislerini de ziyaret ettik.

13 Ekim Cuma günü, Komiserler toplantısı yapıldı ve
geçişimiz Fransız hattının Rochambeau'suna bağlı olmasına rağmen, geçişi iptal edip Amerika'ya Amerikan hattı üzerinden dönmeye karar verildi. Bu, bazı Komiserler için hayal kırıklığı oldu, ancak değişiklik kaçınılmaz görünüyordu. Komisyon
sekreteri daha sonra bizi Kanal'dan güvenli bir şekilde geçirmeye koyuldu. Bize genellikle asker taşımak için kullanılan bir İngiliz gemisi tarafından konvoy edileceğimiz söylendi. Bu bilgi üç gün boyunca bize verildi, Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne telgraflar gönderildi ve çok
değerli zaman kaybedildi. Tüm bu planın bir efsane olduğu ortaya çıktı ve biz de sıradan ölümlüler gibi İngiltere'ye ulaşmakla yetinmek zorunda kaldık. Cuma günü, 13 Ekim'de Maslahatgüzar Bliss, Komisyon üyelerinden bazılarına bir öğle yemeği verdi ve bu keyifli bir olaydı.

Akşam, 21 Ekim'de Liverpool'dan yola çıkan Amerikan hattına ait "Philadelphia" adlı vapurda konaklamanın sağlandığı bildirildi. Vekil Damour çok hayal kırıklığına uğradı çünkü Bordeaux'da bir veda yemeği planlamıştı ve Bordeaux Ticaret Odası bu etkinlik için büyük hazırlıklar yapmıştı.

Vekil Damour'a, Komisyon üyelerinden bazılarının da hazır bulunduğu Hotel de Crillon'da gayriresmi bir akşam yemeği verildi.

[Resim: Kral Albert'in ordunun komutasını aldığında Belçikalılara hitabı

En ufak bir kışkırtma olmadan
güçlü bir komşu, imzasını taşıyan antlaşmayı yırttı ve onurumuzdan vazgeçmeyi reddettiğimiz için babalarımızın topraklarını ihlal etti. Bize
saldırdı. Bağımsızlığının tehdit altında olduğunu gören ulus titredi ve
çocukları kutsal bir davanın yiğit askerleri olarak sınıra koştular.
Azimli cesaretinize güveniyorum.
Sizinle gurur duyan bir vatandaş olarak
Belçika adına sizi selamlıyorum.

Kral Albert'in Belçikalılara Hitabı.]

Savaşa rağmen Paris'te bazı neşe belirtileri fark ettik.
Cumartesi akşamı, güzel müzik ve biraz dansın olduğu Follies Bergere'yi ziyaret ettim.

İzleyiciler çoğunlukla cepheden altı günlük izinli askerlerden oluşuyordu.

15 Ekim Pazar günü, Amerikan Ticaret Odası ile ortak bir toplantı yaptık ve tarife sorusunu, kredileri ve
söylemek için çok fazla olan diğer şeyleri tartıştık.

Pazar öğleden sonra Amerikan Ambulans'ını üçüncü kez ziyaret ettim.
Patoloji bölümüne özellikle dikkat ettim.

Gömülü bir merminin görülebildiği bir omurga parçası ve
bakmam için tamamen gerçekçi olan diğer örnekler gösterildi. Bana mermileri ve kovanları X-ışını tedavisi olmadan tespit etmek için elektrikli bir cihaz gösterildi, Carrel tedavisi gören ağır yaralı bir asker gördüm. Carnegie Steel Company'nin baş cerrahı Dr. Sherman, bu tedaviyi araştırmak için iki ayını Fransa'da geçirmişti. Tedavinin yararlılığıyla fazlasıyla
ilgiliydi ve bunu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Steel Corporation'ın hastanelerinde
uygulama konusunda hevesliydi. Benim inancım, bunun cerrahide ileri bir aşama olduğu ve aslında çığır açan bir
keşif olduğudur. Şüphesiz ki sadece dünyadaki askeri
hastanelerde değil, diğer hastanelerde de benimsenecektir. Tedavinin bir açıklaması bana, Paris hastanelerinde birkaç ay geçiren Pennsylvania Üniversitesi'nden Dr. Lee ve ayrıca Amerikan ambulansının müdürü olan Bay Bennet tarafından sağlandı. Bu açıklamalar daha sonraki sayfalarda yer almaktadır, konu insanlık davasıyla ilgilenenler için büyük bir öneme sahiptir.

16 Ekim Pazartesi günü, Hotel de Crilion'da Belçika Ticaret Odası ile bir araya geldik. Bu önemli bir toplantıydı. Ticaret Odası Başkanı Rene Nagelmackers, tutkulu ve etkili bir konuşma yaparak, Belçikalılara sağlanan yardım ve destek için tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne teşekkür etti ve ihtiyaçlarını dile getirdi. Bir dizi geminin daha önceden ayarlandığını ve finanse edildiğini ve Belçika Hükümeti'nin, Belçika'yı derhal rehabilite etmek için gereken makine, araç ve her şeyi Fransa'ya getirip, hızla ulaşılabilecekleri bir yere bırakmayı amaçladığını söyledi. Amaç, restorasyonun derhal gerçekleştirilebilmesi ve tüm Belçikalıların ana topraklarına geri dönebilmesi için bunların hazır bulundurulmasıydı. Odanın başkanı ve diğer üyeleri, tüm Belçika'nın tekrar hak sahiplerine iade edileceğine inandıklarını ifade ettiler. Malzemeler ve makineler konusunda adil
fiyatlar isteyecekler, ancak bunlara büyük miktarlarda ihtiyaç duyacaklar ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne eşit şartlarda öncelik tanınacak. Belçika Ticaret Odası'nın diğer birkaç üyesi konuştu, bazıları İngilizce, bazıları Fransızca. Paris'te geçici olarak ikamet eden bir üye olan Victor Haardt, toplantının önemli olduğunu ve Belçika Hükümeti'nin dikkatine sunulması gerektiğini söyledi. Kral Albert'in kişisel bir tanıdığı olduğum öğrenildiğinde, delegelerden birkaçı ona yazmamı ve konferans hakkında bir rapor vermemi
önerdi ve karşılığında onlar da bunun resmi bir raporunu yazacaklardı. Bunu yapmaya devam ettim, kralın askeri adresi üyelerden biri tarafından bana
verildi. Kral'a mektubumda toplantının tüm ayrıntılarını verdim
ve eve döndükten kısa bir süre sonra sekreterinden şu mektubu aldım:

[İllüstrasyon: Belçika Kralı Albert'in Kraliyet İmzasıyla Fotoğrafı.]

* * *

La Cambre, Belçika, 29 Ekim 1916.
Kral ve Kraliçe'nin Sekreterlik Ofisi.

Bay J. G. Butler, Jr.
Youngstown, Ohio.

Sayın Beyefendi:--

Majestelerine güzel mektubunuzu okumaktan ve
broşürü almaktan özellikle memnun oldum.

Kral tarafından ifade ettiğiniz duygular ve Belçika'ya olan sempatiniz için size teşekkür etmekle görevlendirildim.

Hükümdarımız, Brüksel'deki Amerikan Demir ve Çelik Enstitüsü
Yöneticileriyle yaptığı
toplantıyı memnuniyetle hatırladığını bilmenizi istiyor.

Sevgili beyefendi, en derin saygılarımı kabul etmenizi rica ediyorum,

Sekreter J. INGENBLECK.

* * *

Ertesi günün büyük bir bölümünü savaş kalıntıları satın alarak geçirdim, bunların çoğu
siperlerdeki askerler tarafından patlayan mermiler, ölü askerlerin üniformalarından düğmeler vb. gibi malzemelerden yapılmıştı. Siperlerde sanatçı olan askerler tarafından elle boyanmış bazı benzersiz
posta kartları satın aldım. Diğer kalıntılar, daha önce belirtildiği gibi, savaş malzemelerinden yapılmış şapka iğneleri, peçete halkaları, bilezikler ve parmak yüzüklerinden oluşuyordu.

Belçika konferansı sırasında dikkatimi çeken bir İngilizce yayının kopyasıydı ve alıntı yapılan bir paragraf dikkatimi çekti:--

AMERİKA'YI DENİZALTINA ALMAK

Almanya'nın Şu Anda Yaptığı Şey, Monroe Doktrini'ni Denizaltına Almak ve bu da Amerika'yı Denizaltına Almak.

Bu bağlamda bazı tartışmalar oldu ve Fransızların, hatta her şeyin başında olanların bile, Monroe Doktrini'nin ne olduğu konusunda çok belirsiz bir fikre sahip olduğunu öğrenince şaşırdım. Onlara, bunun Başkan Monroe'nun 1823'te Kongre'ye gönderdiği bir mesajda yaptığı bir açıklama olduğunu açıkladım. Bu mesajda, Amerika'nın, tarihi ve batı dünyasında kurulan hükümet biçimi nedeniyle, despotik hükümetlerin sömürülmesi için uygun bir yer olmadığı ve Avrupa ülkelerinin Amerika kıtasında bir dayanak noktası edinme veya toprak çıkarlarını genişletme girişimlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eylem olarak değerlendirileceği ilkesini birkaç kelimeyle ortaya koyuyordu. Bu açıklamanın hiçbir zaman sorgulanmadığını ve kabul edilmiş bir ilke haline geldiğini açıkladım. Açıklama, tercüme edildiği Fransızlar ve Belçikalıları memnun etmiş gibi görünüyordu ve görünüşe göre bu fikri onaylıyorlardı. Bu arada, Amerika'ya geri döndüğümde, Monroe Doktrini'nin yurtdışında anlaşılmamasına şaşırmak için bir neden olmadığını gördüm. Çünkü çok azımız, bunun evde ne olduğunu anlıyor. 17 Ekim'de Amerikan Büyükelçiliği'ni ziyaret ettim ve orada, diğerlerinin yanı sıra, Yabancı Lejyon'da bir yüzbaşı olan Yüzbaşı Eugene Rosetti ile tanıştım. Bu Lejyon, Fransız olmayan, ancak büyük ölçüde Amerikalı olan Fransa'nın dostlarından toplanmıştı. Savaş başladığında bu birlik otuz altı bin kişiden oluşuyordu ve Yüzbaşı Rosetti ile görüştüğüm tarihte sadece bin üç yüz kişi hayatta kalmıştı. Yabancı Lejyon, savaşın başlarında büyük ölçüde belirgindi ve cesaret hikayeleri her yerde duyuluyordu. Akşam Dr. Veditz, Komiserlerin önünde bir konuşma yaptı ve yaptığı işi ve başardıklarını anlattı. 18 Ekim'de, Komisyon Wilbur J.'ye bir öğle yemeği verdi. Carr,
Merkezi Washington'da bulunan Avrupa Konsolosu. Bazı Amerikan konsoloslarının yetersizliğine dair çok açık bir konuşma vardı.
Konsül Carr çok etkili bir konuşma yaptı. Yaklaşık çeyrek asırdır konsolosluk hizmetindeydi ve hizmeti iyileştirmek için büyük bir başarıyla çalışıyor.

XVII.

EV YOLUNDA--İNGİLTERE

Bu tarihte, 18 Ekim'de, komisyon saat 16:50'de Paris'ten Havre'ye doğru yola çıktı, varış noktası Southampton üzerinden Londra'ydı. Pasaportların, bagajların, vb. çok katı bir şekilde kontrol edilmesinin ardından Havre'de tekneye bindik. Zor bir geceydi ve çoğu kişi deniz tutuyordu. Tekne tıkabasa doluydu ve yolculuk çok rahatsız edici bir deneyimdi. Amerikan Büyükelçiliği'nden Kaptan Sayles tarafından Paris'ten Havre'ye kadar eşlik edilmiştik. Bu, Büyükelçi Sharp'ın yokluğunda, Maslahatgüzar Robert Bliss'in yönetimindeki Paris'teki Amerikan Büyükelçiliği'nin bize gösterdiği birçok nezaketten biriydi. Yüzbaşı Sayles ile çok ilginç bir konuşma yaptım. İlk sorusu hemen ve oldukça ani bir şekilde geldi. "Seyahatinizde sizi en çok etkileyen şey neydi?" diye tereddüt etmeden cevapladım: "Fransa'nın ruhu ve Fransız askerinin ve Fransız halkının morali. Tüm Fransa düşünüyor, çalışıyor ve Fransa'yı kurtarmak için ellerinden geleni yapmaya çalışıyor." Yüzbaşı Sayles, olayların gerektirdiği
zamanlarda Fransa'nın her zaman duruma göre davranıp krizi başarıyla atlatmasının bir gelenek olduğunu söyledi. Ayrıca, daha önce birçok kişinin söylediği gibi, Marne Muharebesi'nin savaşı sonlandırdığını söyledi. Kayzer ve Prusyalı militanlar o zaman yenildiklerini biliyorlardı ve bir buçuk yıldır bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorlardı. Yüzbaşı Sayles'ın görüşüne göre, Alman halkı aldatılmış durumda
ve hala Almanya'nın savaşı kazanacağını düşünüyor. Yanlış
bilgilerle besleniyorlar.

Bu bağlamda, geçtiğimiz yıl Almanya'da birkaç ay geçiren ve yakın zamanda oradan dönen bir Amerikalı olan Allyn B. Carrick ile bir görüşmem oldu. Amerikalıydı ve Almancayı anlıyordu
ve iyi bir dinleyiciydi. Almanya'daki insanların kendi aralarında konuştuklarını, hükümeti, özellikle de Kayzer ve Veliaht Prens'i eleştirdiklerini ve bir gün sorun çıkaracak bir şey olacağını hissettiğini söyledi. Almanya'nın her yerinde büyük bir sıkıntı olduğunu söyledi.
Bay Carrick, kafelerde, tren istasyonlarında, otellerde ve yolcu trenlerinde kulaklarını açık tutarak bilgi edindi.

Çatışma sona erdiğinde, uluslararası hukukun elden geçirileceği ve Almanların masum kadınlara ve çocuklara yönelik savaş yöntemlerinden bazılarının, örneğin savaş dışı kişilerin bombalanması ve bomba atılması gibi, ortadan kaldırılacağına inanıyorum. Korkunç biçimlerdeki terörizm artık Almanların düşmanla savaşma yönteminin bir parçası.

Kayzer uzun yıllar boyunca kendisini bir Charlemagne,
Büyük Frederick ve Birinci Napolyon'un bir araya geldiği bir şey olarak gördü. Sonuçlar
gelişiyor ve onu Üçüncü Napolyon'un sınıfına, hatta
bu hükümdarın yetenek açısından altına sokuyor.

19 Ekim Perşembe günü sabah 9'da Southampton'a vardık. Kanıt olarak çok fazla bürokrasi vardı ve komisyon üyelerine çok fazla soru soruldu.

Hiçbir mektubun teslim edilemeyeceği ve bu emrin ihlalinin suçlu olan herkesin tutuklanmasıyla sonuçlanacağı konusunda uyarıldık.

Biraz gecikmeden ve Amerika'nın dostlarından çok ihtiyaç duyduğumuz yardımdan sonra bagajımız kaydedildi ve tesadüfen Londra'ya kadar "yağlandı". Londra'ya öğleden sonra 1'de vardık. Burada Zeppelinlerin son ziyaretine dair önemli kanıtlar vardı. Biri ele geçirilmiş ve kısmen yok edilmişti ve ben bazı parçaları kalıntı olarak güvence altına almakta şanslıydım. Burada, Alexander Carrel ile yakın temas halinde olan ve ona Carrel tekniği, yaralar ve yaralanmalar için keşfedilen ve kan zehirlenmesinin önlenmesinde çok başarılı bir şekilde kullanılan yeni antiseptik konusunda yardımcı olan Dr. Sherman ile tanıştım. Sıvı, yaralara
süzülmüş veya dökülmüş
sodatlı kireç ağartma çözeltisidir. Bu keşif sayesinde binlerce hayat kurtarılmıştır. Yöntem İtalyan, Fransız ve Belçika hükümetleri tarafından benimsenmiştir ve İngiliz hükümeti tarafından değerlendirilmektedir.

Londra'ya varışımızın ertesi günü Başkonsolos Skinner'ı aradım ve onu iş başında buldum. Soruşturmalar sonucunda onun yöneticiliği hakkında
mükemmel bir açıklama aldım. Amerikan çıkarlarına çok duyarlıdır.

Ayrıca, eskiden Pensilvanya Demiryolu sisteminde üst düzey bir görevli olan, ancak şu anda İngiltere'deki Great Eastern Demiryolu'ndan sorumlu olan H. W. Thornton ile tanıştım. Önemli bir şahsiyettir ve edinilen bilgilere göre
iyi işler başarmıştır. Savaş departmanıyla yakın temas halinde olan danışmanlardan biridir.

Londra'dayken Savoy otelindeydik. Yatak odası kapısına asılmış bir duyuru dikkatimi çekti.


REALM'İN SAVUNULMASI YASASI.

Önemli duyuru.

Odaları işgal eden ziyaretçiler artık Yetkililer tarafından işgal ettikleri odalardaki ışıkların uygun şekilde kontrol edilmesinden sorumlu tutulmaktadır.

İşgal ettikleri odaların panjur ve perdelerinin sıkıca çekildiğinden ve böylece hiçbir ışığın içeri sızmadığından emin olmaları kesinlikle gereklidir.

Ayrıca, panjurların çekilmesi gerekiyorsa, bir pencereyi açmadan veya kapatmadan önce tüm ışıkları kapatmak zorunludur.

Bu düzenlemeler, banyolar dahil olmak üzere işgal edilen tüm odalar için geçerlidir.

Londra'daki Hipodrom'a bir arkadaşımın eşliğinde karanlıkta yürüyerek gittim. Gösteri büyük ölçüde savaşla ilgiliydi. Programın altındaki duyuru ilgimi çekti, aşağıda kopyası var.

[İllüstrasyon: Fransız Deniz Piyadeleri Gemide 75 mm'lik Top Kullanıyor.]

Askeri Yetkililer tarafından tehdit edilen bir hava saldırısı uyarısının bu tiyatroya iletilmesi için düzenlemeler yapıldı.

Böyle bir uyarı alındığında, izleyiciler bilgilendirilecek ve
evlerine gitmek isteyebilecek kişilerin bunu yapabilmeleri sağlanacaktır.

Uyarı, mümkün olduğunca, gerçek bir saldırı gerçekleşmeden en az 20 dakika önce iletilecektir. Bu nedenle,
telaş veya gereksiz acele için bir neden olmayacaktır.

Ayrılmaya karar verenler sokaklarda dolaşmamaları konusunda uyarılır ve
evlerine ulaşmadan önce bombardıman veya silah ateşi başlarsa derhal siper almaları gerekir.

Metropolis Polis Komiseri'nin emriyle.
New Scotland Yard, S. W.

Londra'dayken Trafalgar Günü'nün yıldönümü kutlandı.
Bu, dünya tarihinin en belirleyici savaşlarından biriydi. Trafalgar Muharebesi'nin İngiliz bakış açısıyla Daily-Graphic'ten başyazıyı aşağıya kopyalıyorum ve kendi ifadelerimle şunu ekleyebilirim ki, İngiliz donanması olmasaydı, hem Atlantik hem de Pasifik'teki kıyı şehirlerimiz, bu zamandan önce kolayca yok edilebilirdi.

TRAFALGAR GÜNÜ

Bugün, dünya tarihinin en belirleyici savaşlarından birinin
yıldönümü.
Zihinlerimiz doğal olarak
1815'te Napolyon'un gücünü
sonunda yok eden ve Fransa'nın yanı sıra tüm Avrupa'nın büyük rahatlamasını sağlayan
Waterloo savaşına odaklanıyor. Ancak, on yıl önce gerçekleşen Trafalgar Muharebesi, Büyük Britanya'ya deniz hakimiyetini
sağlamış ve böylece Napolyon'un
düşüşünün yolunu
hazırlamıştı. Bir asır önce işleyen aynı etkenler bugün de işliyor. Düşman gemilerini denizden silecek bir Trafalgar olmadı, ancak savaş başlamadan önce deniz üstünlüğümüz o kadar iyi güvence altına alınmıştı ki, düşman yalnızca bir kez Jutland kıyılarında kendisine karşı
felaket sonuçlar doğuran bir meydan okuma girişiminde bulundu. İngiliz deniz üstünlüğünün etkisi savaşın ilk gününden itibaren hissedildi. Müdahalemizle Almanya'nın Fransız kıyılarına bir deniz saldırısı
planını gerçekleştirmesini hemen engelleyebildik. Aynı deniz gücü, o zamandan beri muhtemelen iki milyondan fazla adamı Fransa, Çanakkale, Mısır, Mezopotamya, Selanik, Kamerun ve Alman Doğu Afrikası'na güvenli ordular halinde taşımamızı sağladı. Bu orduların büyük bir kısmı doğal olarak Birleşik Krallık'tan çekildi, ancak büyük birlikler Kanada, Avustralya, Hindistan, Güney Afrika ve Batı Hint Adaları'ndan geldi. Denizin hakimiyetini ele geçirmediğimiz sürece bu asker hareketlerinin hiçbiri mümkün olmazdı. Ayrıca, deniz üstünlüğümüz, gücümüzü kullanmayı seçtiğimiz her yerde Alman ticaretini engellerken, tüm dünyayla ticaretimizi sürdürmemizi sağladı. İngiliz Donanması, Almanya'nın nihai yenilgisini belirleyen güçtür ve bu gücü yeterli güçte tuttuğumuz sürece, dünyanın herhangi bir yerinden bizi tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeyle gözümüzü kırpmadan yüzleşebiliriz. 21 Ekim Cumartesi, Liverpool'dan yelken açma günüydü. Londra'dan Londra & Northwestern Demiryolu ile sabah 10:20'de Liverpool'a doğru yola çıktık ve öğleden sonra 2:30'da ikinci yere vardık. American Line'ın Philadelphia vapuruna bindik ve vapurun yan tarafında rengarenk boyanmış devasa bir Amerikan bayrağı ve "American Line" yazısı olduğunu gördük. Ayrıca, bayrağı ve vapurun adını çevreleyen, birkaç mil öteden görülebilen bir sıra elektrik ışığı vardı. Vapurun her iki tarafında beş ışık vardı ve her ışıkta beş akkor ampul vardı, toplamda elli ışık demekti. Vapurun yan tarafına boyanmış bayrak 8 x 15 fitti. Philadelphia, Liverpool'daki rıhtımdan saat 16:00'da dalgalı bir denizde ayrıldı. Komisyon üyesi Bay E. A. Warren, bir gün boyunca Manchester'da konakladı ve o şehirdeki arkadaşlarıyla yakın iletişim halindeydi. Manchester'ın nüfusu yarım milyondur. Dünyanın pamuk üretiminin merkezidir. Bay Warren, tekstil makineleri üreticisidir ve Komisyonda tekstil endüstrisini temsil etmiştir. İngiltere'deki tüm tekstil makineleri üreticilerinin savaş mühimmatıyla çalıştığını bildirmiştir. İngiltere'deki tüm çelik endüstrisi hükümetin kontrolü altındadır ve hükümetin izni olmadan herhangi bir amaçla çelik satışı yapılamaz. Bay Warren ayrıca, arkadaşlarından gelen bir bilgiye göre, İngiltere'nin o dönemde, Birleşik Devletler hükümetinin İngiliz savaş gemilerinin kıyılarımızdan uzak durmasını istemesi ve ardından 53 numaralı denizaltının Newport'a inip gemilerin seyriyle ilgili bilgi edinmesine izin vermesi ve ardından gemileri torpidolamasıyla ilgili olarak rahatsız olmaya başladığını bildirmiştir. Bu, Nantucket açıklarında gemilerin havaya uçurulması sırasında meydana gelmiştir. Manchester borsasının on bin üyesi vardır ve Pazar hariç her gün açıktır. Hiçbir açık artırma satışı, heyecan veya yüksek sesle konuşma, New York'ta olduğu gibi el kol hareketleri yok, özellikle kaldırımda. İşler tamamen sessiz, sohbet havasında yapılıyor. Pamuk, ticareti yapılan başlıca emtia.

İngiltere'de, İngilizlerin medeniyet davası ve İngiltere'nin özgürlüğünün korunması için savaştıklarına inandıkları
savaşta Birleşik Devletler'in de yer alması gerektiği yönünde bir his
büyümektedir. Ayrıca, Birleşik Devletler'in yalnızca para kazanmakla ilgilendiği hissi de yaygındır. Bu his görünüşe göre çok acıydı.

İngiltere bugün silahlı bir kamptır. Ülkenin bir ucundan diğerine, çalışmayan, cephane
üretmeyen, sahili korumayan, polis görevi yapmayan, Zeplinleri gözetlemeyen, üniforma veya ayakkabı yapmayan veya beş milyon kişilik bir ordu için her türlü erzak veya malzemeyi taşımayan neredeyse hiçbir erkek, kadın veya yarı yetişkin çocuk yok, buna İngiliz donanması da dahil. İngiltere'de iki bin mühimmat fabrikası var ve daha fazlası da inşa ediliyor. Bana sekiz mil uzunluğunda birimler halinde inşa edilen bir fabrikadan bahsedildi. Bu mühimmat fabrikalarında bir milyon erkek ve kadın çalışıyor. Uçak, top, makineli tüfek ve el bombası yapmak için başka işler de yapılıyor. Tüm bunlar savaş başladığından beri. Büyük Britanya tersaneleri seferber etti ve gemiler inşa etmek için fazla mesai yapıyorlar. Bu, Almanlar tarafından tahrip edilen gemilerin kaybını fazlasıyla telafi etti.

Amerika, Kızıl Haç ve yardım çalışmaları konusunda çok şey yapıyor,
ancak bu, İngiltere'nin bu yöndeki faaliyetleriyle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor.
İngiltere'deki kadınlar, Fransa'daki kadınlar kadar uyanık. Binlercesi hastanelerde çalışıyor ve mültecilere bakıyor.
Kızlar ordu atları için at nalı yapıyor.
Bu kızlar kültürlü, aristokrat kadınlar, golf ve
hokey kulüplerinin üyeleri. Diğerleri çiftliklerde çalışıyor, takımları idare ediyor, saman atıyor
veya sığırları pazara götürüyor. Binlerce kadın çeşitli cephelerde şoför olarak çalışıyor. Yüzlerce İngiliz kadını, ateş hatlarının hemen arkasındaki çadırlarda her türlü hava koşulunda yaşıyor, sedye taşıyıcısı olarak çalışıyor ve ambulans kullanıyor.

[İllüstrasyon: Nancy--Place Stanislas]

Londra'dayken, birçoğu tesadüfen hükümetle bağlantılı ve durumu çok iyi bilen eski arkadaşlarımla tanıştım.
Bu arkadaşlarımın ortak görüşü, Müttefiklerin savaşı kazanamamasının Fransa ve Britanya İmparatorluğu'nun ölüm fermanı anlamına geldiği;
orta yol olmadığı; savaşın sonuna kadar devam edeceği ve Müttefiklerin galip geleceği; Kayzer ve Prusya askeri sisteminin yok edileceği, Alman halkının ayağa kalkacağı ve
sonucun Almanya Cumhuriyeti olacağıdır.

Bahsedilen diğer şeylerin arasında Manila'daki Dewey olayı ve Samoa'daki çatışmanın yakın olması da vardı. Dewey'in bir Alman gemisinin pruvasına ateş ettiği hatırlanacaktır. Londra'daki insanlara göre
Venezuela karmaşası, Kayzer'in Monroe Doktrini'ni parçalamayı düşündüğünü kanıtladı. Almanya her iki durumda da bize boyun eğdi. Venezuela anlaşmazlığı başladığında Başkan Cleveland dümendeydi ve Manila alındığında
ölümsüz McKinley başkanlık ediyordu. Cleveland,
Harrison ve McKinley haklarımız için ayağa kalktılar ve Almanya geri çekildi, İngilizlerin göz ardı etmediği gerçekler.

XVIII.

GENİŞ ATLANTİK'TE

Pazar günü yelken açtıktan sonra İrlanda Denizi'nden geçtik,
çok dalgalıydı. Vinçler indirildi ve yolcular aşağıya indirildi. Pazartesi günü deniz biraz daha sakindi. Gün içinde bir buçuk yıldır Amerikan Ambulansı'nda görev yapan Dr. Lee ile tanıştım. Carrel tedavisine oldukça aşina ve inanıyor. Yaklaşık iki milyon İngiliz askerinin tifo hastalığına karşı aşılandığını ve on sekiz aylık bir süre zarfında bu büyük sayıdan sadece yirmi beşinin öldüğünü söyledi.

24 Ekim Salı günü, yine çok sert bir denizle karşılaştık.
Yaşlı okyanus gezginleri, okyanusu geçerken yaşadıkları
en sert gün olduğunu söylediler. Deniz tutmasını kabul etmek istemiyordum, ancak
yemek odasının boş olduğunu ve mürettebatın bir kısmı da dahil olmak üzere gemideki herkesin
ortalıkta olmadığını gördüğümde, bu kadar etkilenenler arasında kendimi tanımak zorunda kaldım. O gün okyanus görülmeye değerdi.
Kayalarla kaplı bir kıyıda değil, geminin tepesinde, kamaramı sular altında bırakan
hızlı dalgaların yüksekten kırıldığını görebiliyordum. Dalgalar bazen tam elli
fit yüksekliğe ulaşıyordu; güvertedeki direkler ezildi ve yolcular kamaralarına
gönderildi.

26 Ekim Perşembe günü, okyanus sakin ve güneş parlıyordu. Bu tarihte St. Louis'de Amerikan Demir ve Çelik Enstitüsü'nün yarıyıl toplantısında olmam bekleniyordu ve bir adres için rezervasyon yaptırmıştım. Tek
yapabildiğim bir Marconigram göndermekti: "Gary, Amerikan Çelik Enstitüsü, St. Louis: Devamsızlıktan dolayı özür dilerim. Tüm üyelere en iyi dileklerimle."

27 Ekim Cuma günü, aydınlık ve açık bir sabahtı ve tekne iyi bir zaman geçiriyordu, Pazar sabahı erken saatlerde karaya çıkma olasılığı vardı. Bay'ın yardımıyla Roche Le Creusot
refah kitabının çevirisini tamamladım.

J. P. Morgan & Co. firmasının bir üyesi olan Bay H. P. Davison ile teknede tanışmaktan mutluluk duydum.
Güçlü bir kişiliğe sahip, açık sözlü bir beyefendi.
J. P. Morgan & Co. firmasının önde gelen ortaklarından biri ve milyonlarca konuşuyor ve düşünüyor.

Teknede son Zeppelin'in Londra yakınlarına indiğini gören bir İngiliz ile konuştum. İngiliz havacıların Zeppelin'leri yok etme sorununu
çözdüklerini söyledi. Zeppelin'de büyük miktarda sıvı patlayıcı var ve yangın bombalarıyla ateşlendiğinde devasa hava aracını yok etmek sadece birkaç dakika sürüyor.

Cumartesi akşamı New York'taki rıhtıma ulaştık ve geceyi gemide geçirdik. Pazar sabahının erken saatlerinde karantina görevlisi geldi.
İyi eski Philadelphia sabah 9'da yanaştı. ve her zamankinden daha katı olan
bagajların incelenmesinden sonra yolculuk sona erdi. Teknede çok sayıda muhabir tarafından karşılandık. Aşağıdakilerin bir kopyası olan bir röportaj verdim:--

MÜTTEFİKLER SAVAŞI KAZANACAK, DİYOR BAY BUTLER

"Kitchener Haklı Üç Yıllık Çatışmayı Öngörüyor."

İtilaf Müttefiklerinin, askeri hazırlıklarının büyüklüğü ve etkinliği ve harika mali güçleriyle,
Avrupa savaşını, can ve mal kaybı ne olursa olsun, tam bir zafere taşıyacakları, Amerikan Domuz Demiri Derneği Başkanı Joseph G. Butler'ın bugün Liverpool'dan Amerikan hattına ait Philadelphia adlı vapurla buraya varışında ifade ettiği görüştür.

Bay Butler, Ağustos ayının sonlarında Fransa'daki ekonomik koşulları incelemek için yurtdışına giden Amerikan Sanayi Komisyonu'nun bir üyesiydi ve bu nedenle Fransa tarafından yapılan büyük askeri hazırlıkları görme konusunda mükemmel fırsatlara sahipti. O, bugün Philadelphia'dan dönen komisyonun on iki üyesinden biriydi.

Geniş Bir Askeri Kamp

"Tüm Fransa geniş bir askeri kamptır," dedi, "ve halkı, Başkan'dan başlayarak, can ve mal kaybına bakılmaksızın zaferlerini sürdürmeye kararlıdır.
İngiltere, Fransa kadar ciddidir ve Bay Lloyd
George'un Paris'te kendisiyle yaptığım bir röportajda ifade ettiği gibi, medeniyet için mücadeleyi kazanma görevine kendini adamıştır.

"Müttefiklerin kazanacağına kesinlikle inanıyorum.
Kayzer ve Prusya askeri yetkililerinin kaybettiklerini fark ettiklerinden ve savaşı sona erdirmek için bazı yollar aradıklarından eminim,
şimdi daha iyi şartlar elde edilebileceğini umuyorlar.
Alman halkı er ya da geç gerçek durumu öğrenecek ve o zaman kendilerini belirsiz bir şekilde
duyacaklarına inanıyorum.

Asla Vazgeçmeyecek

"Marne Muharebesi, anlaşmazlığı Fransa ve müttefikleri lehine çözdü," diye devam etti. "Earl Kitchener üç yıllık bir savaş öngörmüştü ve bence bunu hafife almamıştı.

"Müttefikler, tam ve nihai bir zafer kazanana kadar asla pes etmeyecekler.

"Şimdi, sahada olduğumdan ve sadece adam ve mühimmattan oluşan tam teçhizatlarını değil, aynı zamanda harika mali güçlerini de ilk elden öğrendiğimden daha fazla ikna oldum. Bizler Amerika'da, hem İngiltere'nin hem de Fransa'nın şaşırtıcı zenginliği hakkında çok az şey biliyoruz ve fırsatlarımızın farkına varıp onlarla ticaretimizi her şekilde artırmaya ne kadar erken teşvik edersek o kadar iyi durumda olacağız."

Pazartesi sabahı erken eve vardım ve memleketimde olmaktan mutluydum. İnişten önce, savaş zamanında Fransız çelik endüstrisi hakkında bir hesap yazmıştım ve Başkan olarak Bay Nichols'tan bu belgenin Demir Çağı ve Demir Ticaret İncelemesi'nde önceden yayınlanması için izin almıştım. Bu tür bir şeyin diğer çelik üreticileri tarafından bekleneceğini ve Komisyonun tam raporunun hazırlanmasını beklersek, bilgilerin eskimiş olacağını düşünüyordum. Bu makale birçok ticaret dergisinde yer aldı ve sonraki bölümde yeniden yayınlandı.

XIX.

SAVAŞ ZAMANINDA FRANSUZ ÇELİK ENDÜSTRİSİ

İlerleyen bölümde atıfta bulunulan Fransa'daki demir ve çelik endüstrilerinin durumuyla ilgili bireysel rapor, The Iron Age'in bu konudaki yorumlarıyla birlikte şöyleydi: Ülkenin çelik ticaretini Amerikan Endüstri Komisyonu'nun Fransa'ya yaptığı ziyarette temsil eden Joseph G. Butler, Jr., Youngstown, Ohio, komisyonun dönüş yolculuğunda 29 Ekim'de New York'a vardı. Amerikan Üreticiler İhracat Birliği himayesinde yola çıkan komisyonun genel raporu yılın sonuna kadar yayınlanmayacak olsa da The Iron Age, okuyucularına Bay Butler'ın Fransa'daki demir ve çelik endüstrisinin savaş durumuyla ilgili araştırmalarının raporunu aşağıda sunabiliyor.

* * *

W. W. Nichols,

Fransa'daki Amerikan Sanayi Komisyonu Başkanı.

Sevgili Beyefendi:--

İsteğiniz doğrultusunda, tarafımdan temsil edilen belirli sektörle ilgili gözlemler ve elde edilen bilgilerin sonucu olan aşağıdaki raporu sunmak istiyorum.

Ne yazık ki, çelik fabrikalarına yalnızca birkaç ziyaret yapıldı ve elde edilen bilgiler oldukça yüzeysel.
Emek tasarrufu sağlayan cihazların eksikliğini ve özellikle güvenlik cihazlarının yokluğunu fark ettim. Ayrıca, çalışanlara olası tehlikelere dikkat çeken bildirimlerin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir model fabrikadaki kadar bol olmadığını da gözlemledim. Fransa'da ziyaret ettiğimiz fabrikalardan daha güncel birçok fabrika olması oldukça muhtemel.

Savaşın başladığı sırada Fransa'daki demir ve çelik işinin durumuyla ilgili bilgilere sahibim, ancak biz yalnızca mevcut durumu ve savaş sona erdiğinde olası durumuyla ilgileniyoruz.

Almanya'nın sözde
Fransa-Prusya savaşının sonunda yaptığı satın alma, bilindiği gibi, Almanya'nın
Alsace-Lorraine'de bulunan muazzam demir cevheri ve kömür yataklarını ele geçirmesiyle sonuçlandı. İnancıma göre bu emilim, Almanya'daki demir ve çelik işinin refah durumundan ve dünya üretiminde ikinci sırada olmasından büyük ölçüde sorumludur. Fransa'daki demir ve çelik ticaretinde önde gelen kişiler ve hükümetle bağlantılı diğer kişiler, bu değerli mineral yatakları Fransa'ya geri verilene kadar
savaşın sona ermeyeceğini bana temin ediyorlar. Bu ciddi dezavantaja rağmen, Fransa'nın mühimmat fabrikaları ve savaş malzemesi aksesuarları üreten diğer fabrikalar için çelik tedariki konusunda bu kadar çok şey başarabilmesi dikkat çekicidir.

Gözlemime göre, Fransa'da şu anda üretilen demir ve çeliğin neredeyse tamamı savaş malzemesine dönüştürülüyor ve diğer amaçlar için gereken malzemeler asgari ve yetersiz bir şekilde sağlanıyor. Başka bir deyişle, Fransa'daki tüm demir ve çelik çıkarları
Fransız Hükümeti tarafından harekete geçirildi.

Fransa'daki çelik ve demir üretimiyle ilgili gördüğüm son rapor
Mayıs 1915 tarihli, ancak güvenilir bir kaynaktan o tarihten
bu yana üretimin iki katına çıktığını öğrendim.

Alsace-Lorraine demir ve kömür yataklarının yeniden satın alınması ve muhtemelen Fransız dostlarımızın aklında olan diğer alanların satın alınmasıyla
hala kömür kıtlığı olacak. Ancak, savaş bittikten sonra Fransa'nın demir ve çelik tesislerinin artan üretim kapasitesi nedeniyle demir ve çelik üretiminin önemli bir kısmını
zorunlu olarak ihraç etmek zorunda kalacağı bekleniyor.

Bu arada, Marsilya'dayken Ticaret Odası'nın dikkatimi çektiği bir konu vardı: Fransa, Cezayir'den Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük miktarda demir cevheri ihraç edebilecek durumda olacaktı ve bu proje gerçekleştirilip Fransa'ya getirilen Amerikan kömürü kargoları geri gönderilebilirse, kaçınılmaz olan kömür kıtlığını karşılamak için çok arzu edilir olacaktı. Bu Cezayir cevherinin analizi, kalitesinin yüksek kaliteli çelik malzemeler üretecek
bir kalitede olduğunu gösteriyor. İlgilenenlere detaylı bir
analiz sağlanacaktır.

Calvados, Manche
ve Orne bölgelerinde, bazı durumlarda %45 ila %50 metalik demir veren zengin demir cevheri yataklarının olması ilginçtir. Bu yataklar savaştan önce Alman çelik üreticilerinin Thyssen grubu tarafından kiralanmıştı, ancak şu anda Fransız hacizcilerin elinde. Bu cevherin miktarlarının da büyük talep gördüğünü ve sıklıkla Güney Galler'deki demir fabrikalarına
gönderildiğini anlıyorum.

Elektriksel işlemle çelik üreten çelik fabrikasını inceledim,
ancak inceleme çok kısa sürdü. Ancak, Fransa'da elektrikle çelik üretiminin sadece mekanik olarak değil, finansal olarak da çok
başarılı olduğu ve kesinlikle büyüyeceği konusunda güvencem var. Fransa'nın doğu kesiminde su gücünün mevcut olduğu geniş bir alan var gibi görünüyor ve bence işler tekrar yoluna girdiğinde bu özel bölgede birçok yeni tesis ve çok fazla faaliyet hakim olacak. Su gücünün kullanımı kömür kıtlığını büyük ölçüde giderecek.

Savaş sona erdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya yapılan demir ve çelik ithalatının özel formlarla sınırlı kalacağını ve Fransa'nın yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ile değil, genel demir ve çelik ürünlerinin ihracatı konusunda diğer ülkelerle de rekabet edebileceğini düşünüyorum.

Bordeaux ve Marsilya'da düşünülen liman iyileştirmeleriyle,
dünya çapındaki pazarlar Fransa için açılacak. Bu iki yerde düşünülen iyileştirmeler, şüphesiz, diğer özel raporlarda veya belki de komisyonun yayınlayabileceği raporun genel gövdesinde tam olarak ele alınacaktır. Marsilya'daki kanal genel raporda özel olarak anılmalıdır.

Fransa'daki tarife sorunu, Fransa'da gümrük vergilerinin hükümet tarafından hızlı bir şekilde ele alınması ve hızla çözülmesi haricinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle hemen hemen aynı durumdadır. Vergiler, beklenmedik durumları karşılamak için bir gecede artırılabilir veya azaltılabilir.

Fransa'daki demir ve çelik fabrikalarındaki emeğe Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok daha az ücret ödenir; birçok durumda yarı yarıya ve hatta daha az. Çok az karışıklık vardır ve bizim Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi diktatörlük işçi sendikaları Fransa'da bilinmemektedir.

Fransa'da çok sayıda kadın erkek işi yaparak istihdam edilmektedir, bu da ücretleri aksi takdirde mümkün olabilecekten daha düşük bir seviyede tutar. Komisyon üyelerinin hepsi seyahatlerinde kadınların erkek işi yaptığını ve ülkemizde bir an bile düşünülmeyecek el işi yaptığını
görmüştür. Kadınların çelik ve mühimmat fabrikalarında istihdamı, elbette, savaş başladığından bu yana kadın işçi sayısını artırmıştır. Bence bu, büyük ölçüde Fransa'nın her yerinde hakim olan vatanseverlik duygusuyla ortaya çıkıyor. "Fransa İçin Çalışmak", ister asker olsunlar, ister savaşı sona erdirme ve Fransa'yı kurtarma eğiliminde olabilecek başka bir işle uğraşsınlar, insanların zihninde kök salmış ve yerleşmiş bir slogandır.

Fransa'da tüm demir ve çelik üreticileri ve aslında diğer tüm endüstriyel işletmeler arasındaki işbirliği harikadır ve ülkemizde de taklit edilebilir. Metal ticaretinin çeşitli özel dallarının, ticaret sorunlarını tartışmak ve ticaretlerinin özel ihtiyaçlarını dile getirmek için hem yerel hem de ulusal sendika örgütleri vardır ve bu konuda çoğunluk hissi ifade edilmiştir. Bu oda sendikaları da bir Ulusal Sendika'da birleştirilir. Bu ulusal sendikalar, çelik ve demir endüstrilerinin ticaret örgütlerinin temel taşı olan Comite des Forges de France'ın üyeleridir. Bir Amerikalı için Comite des Forges de France yönetim kurulu ve genel komitesinin personeliyle ilgili en çarpıcı gerçek, üyelerinin önemli bir kısmının yasama organlarından birinde veya diğerinde olması ve fiilen, içinde bulundukları işi yürütmek üzere örgütlenmiş Hükümet Komitelerinin başında yer almalarıdır. Siper savaşının başlangıcında, Fransa'nın normal pik demir üretiminin %80'ini ve çelik üretiminin %70'ini Alman hattının gerisinde kaybetmiş olmasına rağmen, Fransa'nın daha önce hiçbir ölçüde işletilmeyen diğer bölgelerindeki düşük kaliteli cevherin kullanılmasıyla ülkenin çelik üretimi geçen yıla göre %100 artırılmıştır. Bununla ilgili ilginç gerçek, üretimin kesilen kısmının büyük kısmının Thomas demiri (Bessemer olmayan) ve çelik durumunda ise çoğunlukla "Martin" veya asitli açık ocak olmasıdır. Bu ürünlerin hiçbiri mermi imalatına önemli ölçüde girmez. Fransa'nın orta ve güney kesimindeki tesisler zaten topçu kullanımı için gereken özel kalitede çelik üretiyordu, bu nedenle yabancı ülkelerden hem ham hem de yarı mamul halde getirilen özel kalitedeki çelik miktarı, düşmanlıkların patlak verdiği ülke için acil bir ihtiyaçtı. Ayrıca, önde gelen çelik üreticilerinden alınan bilgilere göre, birçok atıl ve bazı durumlarda terk edilmiş tesisin mümkün olduğunca rehabilite edilip kullanıldığı da dikkat çekicidir. Aslında,
bana, daha önce çelik imalatıyla uğraşan herhangi bir türden tek bir boşta duran tesisin
olmadığı söylendi,
şimdi tam olarak faaliyette değil, ne orijinal haliyle ne de bir mühimmat fabrikasına dönüştürülerek.

Çelik üreticilerinin şu anki meşguliyetinin, Müttefiklerin nihai askeri zaferine yardımcı olmak için her türlü çabayı göstermek olduğu çok açık. Ancak, çelik üreticileriyle tanıştım, onlarla serbestçe konuştum ve onların zihinsel tutumu, askeri zafer kazanıldığında ve Fransa tekrar kendi
sahipliğine girdiğinde, İngiliz üreticilerle yakın bir birlik üretmeyi başarmaya ve böylece Alman endüstriyel refahının hızla geri dönmesini önlemeye kararlı oldukları yönünde. Bu gerçeği
aklımda tutarak, bana göre Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi alanda çalışmayı seçeceğine karar vermesi gerekecek. Teorik tarafsızlık pozisyonunu sürdürmeye devam etmek kesinlikle imkansız olacak.

Le Creusot'daki sosyal yardım çalışmaları yüksek bir verimliliktedir.
Çalışanlara düşük kira bedelleriyle konforlu modern konutlar sağlanmaktadır. Hastane tesisleri en iyilerindendir ve işçinin işvereniyle yakın ve uyumlu ilişkiler kurması için her şey yapılmaktadır.

Bu raporda Fransa'daki madenlerle ilgili bir şeyler belirtmem önerildi, ancak bunlarla ilgili veriler Fransız Maden Bakanlığı'nın kamu belgelerinde basıldığı için bu ayrıntıyı atlayacağım ve bu raporların her türden minerali içerdiğini söyleyeceğim.

Bu kısa raporun hazırlanmasında değerli bilgiler sağlayan Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri Çelik Ürünleri Şirketi temsilcisi John Weare'e minnettarım.

JOSEPH G. BUTLER, Jr.

* * *

Aralık ayının başlarında New York Times'ın Finans editörü tarafından, mevcut görünüm ve özellikle savaşla ortaya çıkan Amerikan Demir ve Çelik endüstrisinin durumuyla ilgili görüşlerimi bildirmem istendi. Bay Phillips'e yazılan bu mektup
kopyalandı.

* * *

20 Aralık 1916.

Bay Osmund Phillips, New York, N. Y.

Sevgili Bay Phillips:--

8'inci tarihli genelgeniz ve yakın tarihli iyi dilekleriniz önümde.

Sorunuza cevaben--1917'nin ilk aylarında iş dünyası için görünüm nedir?

Görünüm iyi. Fabrikalarımız ve tesislerimiz aylarca
savaş emirleri tamamen geri çekilse bile
iç siparişleri sıfırlayamadı. Bana söylenene göre, son zamanlarda verilen tüm siparişler kesin ve
savaşın bitmesine bakılmaksızın yerine getirilecek.

Avrupa savaşının sonu, mevcut refah döneminin
sonunu mu getirecek?

Bu geniş ve şüpheli bir soru. Savaşın
sonunun mevcut refah dönemini sona erdireceğini düşünmüyorum.
Geçici bir duraklama olacak. Bu bağlamda şunu da ekleyebilirim ki, benim yargıma göre
Kayzer'in son teklifi
savaşın sona ermesiyle sonuçlanabilir, ancak bu dönemin oldukça uzakta olduğuna inanıyorum.
Almanya'da üç parti var. Birincisi, Kayzer ve
Prusya Askeri çevresi, ki onlar sorumlu oldular ve neredeyse
şimdiye kadar kendi yollarını
sürükledi. İkinci olarak, Almanya'nın sıradan insanları, iyi ve önemli insanlar var, çoğunluğu savaşın gerçek başlangıcı ve devam etme nedeni hakkında bilgisiz bırakılmış durumda. Bu insanlar bilgi edinmeye başlıyor ve zaman geçtikçe gerçeklere tamamen hakim olacaklar. Üçüncüsü, Almanya'nın iş adamları. Dünyanın hiçbir yerinde Almanya'dakilerden daha iyi veya daha önemli iş adamları yok; bu adamlar Almanya'nın inşasından gerçekten sorumlular ve benim görüşüme göre bu insanlar şimdi Kayzer ve askeri partiye savaşın çözümü için uygulanan baskıdan sorumlular. Bu baskının bir çözüm bulunana kadar devam edeceğine inanıyorum. Bu iş adamları çözümün ertelenmesinin Almanya için daha zor olacağını kabul ediyorlar.

Sizce, ülkenin toplam ticaretinin, hem dış hem de iç, geçen yılki oranı savaştan kaynaklandı?

Ülkenin ticaretinin yaklaşık yarısının büyük ölçüde, doğrudan ve dolaylı olarak savaştan kaynaklandığını düşünüyorum.

Sizce emek talepleri emekçilerin kâr artışındaki adil payını aştı mı?

Emek taleplerinin emekçilerin adil payını aştığını düşünmüyorum. Yüksek yaşam maliyeti ödenen daha yüksek ücretleri tamamen telafi ediyor.

Mevcut ücret oranlarının korunabileceğini düşünüyor musunuz?

Mevcut ücretlerin sonsuza kadar korunabileceğini düşünmüyorum.
Şüphesiz yaşam maliyetinde belirli bir düşüşle bir tepki olacak ve emek de bu düşüşten payını almak zorunda kalacak.

1916'da çıkarılan, sekiz saatlik iş günü, gelir vergisindeki artış, nakliye faturası, dış ticaret müdahalesine misilleme vb. gibi işletmeleri etkileyen önemli yasalar hakkında ne düşünüyorsunuz?

Günde sekiz saatlik çalışma yasası şüphesiz siyasi amaçlarla zorla kabul ettirilen anormal bir olaydı ve asla geçirilmemeliydi ve derhal yürürlükten kaldırılmalıydı.

Gelir vergisindeki artış tamam.

Komisyona doğru türden adamlar atanırsa nakliye faturası değerli olacaktır. Bunlardan bazıları tamamen
yetersizdir.

Bunun tüm sorularınızı yanıtladığına inanıyorum.

Saygılarımla,

J. G. BUTLER, Jr.

* * *

Hazırladığım ve yayınladığım özel rapor Fransa'ya ulaştığında, o ülkedeki önemli kişilerden, aynı konuda yorumlar içeren bir dizi mektup aldım. Muhtemelen bu mektuplardan yüz tane vardı, bunların arasından, yorumları veya yazarlarının önemi nedeniyle, burada yeniden üretilmeye değer buldukları için aşağıdakileri seçtim:

* * *

Fransa Cumhuriyeti.
Bay J. G. Butler, Jr.,
Youngstown, O.

Sayın Beyefendi:--

Savaş sırasında Fransız Çelik Endüstrisinin gelişimi hakkında bana nazikçe gönderdiğiniz ilginç veriler için teşekkür ederim.

Yurttaşlarım, onlara verdiğiniz övgünün farkında olmaktan başka bir şey yapamazlar.

Raporunuzda, Ulusal savunmayı güvence altına almak için yaptıkları
çabalara ilişkin yetkili bir görüş bulacaklar.

Saygılarımla,
A. MIRMAN,
Ticaret ve Sanayi Bakanı. * * *

Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosluğu.
1, Rue Des Italians
(28, Boulevard Des Italiens)

Paris, 6 Aralık 1916.
Joseph G. Butler, Jr., Esquire,
Youngstown, Ohio,
Amerika Birleşik Devletleri.
Sevgili Bay Butler:--

9 Kasım 1916 tarihli iyi niyetinizi aldım, Fransız Çelik Endüstrisi hakkındaki raporunuzun bir yeniden basımını ekliyorum, bunun için
en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Bunu büyük bir ilgiyle okudum
ve çok sayıda sağlam gerçeği çok dar bir alana
kazandığınız için sizi tebrik etmeliyim. Bence durumu çok akıllıca ele aldınız ve verdiğiniz bilgiler Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üreticilerimiz için
çok değerli olmalı.

Sizi burada gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam ve tek dileğim daha fazla insanımızın koşulları ilk elden incelemek için yurtdışına gelmesi.

Ayrıca arkadaşınız Bay Warren ve Bay Douglass'tan benim hakkımda her türlü güzel şeyi söyleyen bir mektup aldım, umarım bunlar hak edilmiştir.

En içten dileklerimle,
A. M. THACKARA.

* * *

Cumhuriyetçi Ticaret Komitesi,
Sanayi ve Tarım.
Paris, 30 Kasım 1916.

Bay J. G. Butler, Jr.,
Fransa Sanayi Komisyonu Üyesi.
Youngstown, Ohio.

Sayın Beyefendi:--

Fransa'dan dönüşünüzde yaptığınız ilginç raporun alındığını kabul ediyorum ve bu yolculuğun size ülkemizi takdir etmeyi öğreteceğine ve ziyaretinizin sonuçlarının Kuzey Amerika ile ürünlerimizin değişimi için iyi ve verimli olacağına inanıyorum.

Fransa'daki Amerikan heyetine gösterdiğimiz karşılama için bize teşekkür etmenize gerek yok.
Amerikalı dostlarımızı içtenlikle karşılamak bizim görevimizdi; iki ülke arasındaki
samimiyet bağlarını yeniden sıkılaştırmak bizim için değerli bir görevdi.

Ben şahsen sizinle tanıştırılmaktan çok memnun oldum.

Saygılarımla,
MONCURAND,
Seine Senatörü.

* * *

Meurthe & Moselle,
Valilik Ofisi. Nancy, Fransa, 28 Kasım 1916.

Sayın Beyefendi:--

Amerika'ya ayak bastığınızda Amerikan gazetelerine verdiğiniz
röportajı büyük bir ilgiyle okudum.

Kendi anılarınızdan çok etkilendim ve bir Fransız vatandaşı olarak ülkeme olan sempatinizden onur duydum.

Zavallı Nancy şehri ziyaretinizden bu yana acı çekti. Cuma günü gerçekleşen
bombardımanın kurbanlarını dün gömdük. Şehre büyük mermiler
atıldı. Bunlardan biri tam merkeze, bu civara, kalabalık bir sokağa düştü, birçok kadın ve çocuk
öldürüldü, bir anne ve iki küçük kızı--savaş ne kadar kasvetli bir görüntü, Almanlar tarafından başlatılan savaş yolu, çünkü tüm
insanlığın utancı. Zavallı kurbanlarımızı gömdük, kaldırımları
kırmızıya boyayan kanı
yıttık, evlerin
çöplerini düzenledik ve günlük işimize geri döndük.

Saygılarımla,
MIRMAN, Vali.

J. G. Butler, Jr.'a

* * *

Lyon, 28 Kasım 1916.

Consulat Imperial de Russie a Lyon

Bay Joseph G. Butler, Jr.
Youngstown, Ohio.
Amerika Birleşik Devletleri.

Sayın Beyefendi:--

9 Kasım tarihli iyiliğinizi ve Fransız Çelik Endüstrisi ile ilgili raporunuzun bir kopyasını aldığımı bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Bunun için size teşekkür ederim.

Çeşitli konularla ilgili raporunuzu büyük bir ilgiyle okudum ve özellikle Comite des Forges de France ve
Le Creusot'daki Bay Schneider & Co.'nun çalışmaları.

Başka bir iyi fırsat bana sizinle tekrar görüşme zevkini yaşatabilirse mutlu olurum ve kalıyorum, sevgili beyefendi,

Saygılarımla,
C. CALOR.

* * *

Chambre
Des Deputes
Commission du Budget.

Paris, 30 Kasım 1916.

Bay Joseph G. Butler, Jr.
Youngstown, Ohio, ABD

Sevgili Bay Butler:--

31 Ekim ve 10 Kasım tarihli lütfunuzu ve ayrıca bana nazikçe gönderdiğiniz belgeleri usulüne uygun olarak aldım. Bunları
büyük bir ilgiyle okudum. Elbette, raporunuzu hemen Fransızca olarak Ticaret Odalarına ilettim ve böylesine yararlı ve köklü bir belgeyi onların kullanımına sunmaktan memnuniyet duydum.

Sizden en kısa sürede ve çok nazik bir şekilde haber alacağımı umuyorum.

Saygılarımla,
MAURICE DAMOUR.
Depute de Lands.

* * *

Bordeaux, 29 Kasım 1916.

Sayın Butler:--

Savaş zamanında Fransız Çelik Endüstrisi hakkındaki raporunuzun kopyası için en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

Bunu okuyarak çok şey öğrendim ve Atlantik'in diğer tarafında, mücadele ettiğimiz muazzam mücadelede bize yardım etmek için zamanlarını ve enerjilerini esirgemeyen dostlarımızın olduğunu bilmek rahatlatıcı.

Bayrağınız bizimkiyle aynı renklerden yapılmış, ikisi de insan hakları ve özgürlüğün aynı sembolü.

Saygılarımla,
D. G. MESTREZAT.

* * *

Joseph G. Butler, Jr., Esq.,
Amerikan Komisyonu Üyesi, Fransa,
Youngstown, Ohio, ABD

* * *

11 Ironmonger Lane Londra, 31 Ocak 1917.

J. G. Butler, Jr., Esq.,
Youngstown, O.

Sevgili Bay Butler:--

29'uncu ultimo'daki dizelerinizi ve bunlara eşlik eden
çok
sevimli dizelerinizi aldım; ayrıca Fransız Çelik Endüstrisi hakkındaki raporunuzu da çok ilgiyle okudum.

Sizin tarafınızdaki insanlar her şeyi çok titizlikle yapıyorlar. Örneğin, Fransa'daki ticaretin durumunu ele almak için bir heyet gönderdiğimizi düşünmüyorum, ancak ülkenin çeşitli önemli ticaretleriyle ilgilenen çok sayıda komite, "savaş sonrası koşullar" konusunda görüş alışverişinde bulunuyor - umarım avantajlıdır.

Savaş zamanının tüm zorlukları arasında, kanatlarında şifa olan işbirliği meleğinin tekrar duyulma şansına sahip olacağı bir dönemin ortaya çıkacağına inanıyorum.

Eşim size en içten selamlarını gönderiyor, ben de öyle. Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığım ziyaretlerin ve sizin ve misafirperver kardeşlerinizin bana her zaman gösterdiğiniz misafirperverliğin en hoş anılarını hatırlıyorum.

İnanın bana, Saygılarımla,

WM. R. PEAT. Lyon, 23 Kasım 1916.

* * *

Ministere de la Guerre
Inspections Generales
5e Arrondissement
Lyon

9, Rue President Carnot

Sevgili Beyefendi:--

Fransız Çelik Endüstrisi hakkındaki raporunuzun yeniden basımı için size içtenlikle teşekkür etmek istiyorum,
ki bunu büyük bir zevkle ve büyük bir ilgiyle okudum.

Ayrıca, Lyons'da birlikte geçirdiğimiz
çok keyifli zamanı hatırlamak için böyle bir fırsattan yararlanmaktan mutluluk duyuyorum ve sevgili beyefendi,

Saygılarımla,
A. D'AMAND. Paris, 27 Aralık 1916.

* * *

Bay J. G. Butler,
Youngstown, O., ABD

Sayın Beyefendi:--

6 ve 9 Kasım tarihli mektuplarınızı aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Mektuplarınızda bana Fransa'daki seyahatinizin raporunun metnini ve karaya çıkmadan önce bir gazete temsilcisine verdiğiniz röportajı gönderiyorsunuz.

Bu bilgiler için size çok teşekkür ediyorum ve seyahatinizden bana getirdiğiniz iyi izlenimin bana verdiği memnuniyeti ifade etmek istiyorum. Mektubunuza cevap vermede bu kadar uzun süre geciktiğim için beni mazur görmenizi rica ediyorum. Bu gecikme, savaş malzemesi üretimine yönelik yoğun çabamızdan kaynaklanıyor.

Benden rica ettiğiniz için, raporunuzun okunmasıyla bana
aktarılan birkaç gözlemi size çok açık bir şekilde söyleyeceğim.

Öncelikle fabrikalarda herhangi bir güvenlik aygıtının olmadığını ve ABD'de işçinin dikkatini mesleğinin olası tehlikelerine çeken
pankartların eksikliğini fark ettiniz. Gözlemin son kısmı özellikle yerinde, ancak Fransa'daki çalışma koşullarının ABD'dekilerden oldukça farklı olduğunu unutmamalısınız. Ülkemizde metal işçileri daha yavaş eğitiliyor; kural olarak çıraklıklarına daha erken başlıyorlar ve mesleki eğitimleri onları fabrikanın tehlikelerine karşı koruyor. Güvenlik aparatlarına gelince, belki de savaş sırasında kurulan bazı atölyelerde ihmal edilmişlerdir, ancak bunlar yasa gereği zorunludur ve her zaman barış zamanlarında kurulur.

Size Schneider'in tesisleri söz konusu olduğunda, özel güvenlik düzenlemelerinin yirmi yıl önce, o kadar özenle oluşturulduğunu söyleyebilirim ki, şu ana kadar neredeyse hiç değişiklik yapılmadan kullanılmaktadır.

Fransız ve Amerikan metalurji fabrikalarındaki ölümcül kazalarla ilgili bazı kayıtları inceledim.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Demir ve Çelik Endüstrisindeki çalışma koşulları raporuna göre, Amerika'daki ölümcül kazaların yüzdesinin 1909 ve 1910'da 1000 işçi için 1,86 olduğunu,
Fransa'da ise 1000 işçi için sadece 0,6 olduğunu fark ettim.

Bu rakamların karşılaştırılması, size az önce belirttiğim şeyin doğruluğunu gösterecektir. Ücretlere gelince, Fransız ücretlerinin Amerikan fiyatlarıyla hiçbir ortak noktası olmadığı kesindir, ancak
yaşam maliyeti çok daha azdır.

Bu nedenle, iki ülkenin para birimleri arasındaki değişimi veren
rapora göre rakamları karşılaştıramayız.

Son olarak, "Üreticiler Arasındaki İşbirliği" bölümünde, Fransız endüstrisinin mahrum kaldığı üretimin tamamen Thomas veya Temel (Bessemer)
Çelik ve asit Açık Ocak Çelik'ten oluştuğu gösterilmiştir.

Aslında, işgal edilen Fransa'nın Doğu ve Kuzey bölgeleri, esas olarak Temel Bessemer pik demiri ve
çelik üretiyordu. Açık Ocak, Asit ve Temel çelik yalnızca nispeten küçük bir tonaj olarak görülüyordu.

Sosyal sorunla ilgilendiğiniz için, size aynı postayla sosyal ekonomi hakkındaki broşürümüzün bir kopyasını
gönderdiğimde doğru yaptığımı düşündüm.

İçinde bulacağınız materyallerin, seyahatiniz sırasında toplayabildiğiniz
verileri tamamlamanıza olanak sağlayacağına inanıyorum.

Saygılarımla,
SCHNEIDER & CO.
H. COQUEUGNOT

* * *

Paris, 2 Aralık 1916.
Bay J. G. Butler, Jr.,
Youngstown, O.

Sayın Beyefendi:--

9 Kasım tarihli mektubunuzu alma şerefine eriştim ve
Fransız Çelik Endüstrisi hakkındaki
çok ilginç raporunuzu not etmekten büyük memnuniyet duydum.

Bu belgeyi gönderdiğiniz için teşekkür ederim ve bunu derhal ilgili metalurji departmanlarımıza ilettim.

Ayrıca, Fransa'daki kalışınız sırasında ilişkilerimizden bahsettiğiniz için de teşekkür ederim ve sevgili beyefendi, en iyi dileklerimin
güvencesine inanmanızı rica ediyorum.

Saygılarımla,
SCHNEIDER & COMPANY.
MAURICE DEVIES.

* * *

Arles-sur-Rhone, 10 Aralık 1916.

Bay J. G. Butler, Jr.,
Youngstown, Ohio.

Sayın Beyefendi:--

Fransa'ya yaptığınız seyahatin ardından savaş sırasında Fransa'daki çelik ticaretiyle ilgili olarak hazırladığınız
raporun kopyasını 19 Kasım'da sizin lütfunuzla aldım.

Çevirisini yaptırdım çünkü size söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm ki,
İngilizce bilmiyorum ve bu da
sizinle doğrudan konuşmanın aşırı zevkinden beni mahrum etti ve
sizin yanınızda olma ayrıcalığına sahipken sessiz komşunuz olarak kalmaya zorladı.

Raporunuzu okumak beni çok yakından ilgilendirdi ve Fransa'daki bizleri Fransa hakkında birçok şey hakkında bilgilendirdi.

Güneşin parlak ışığında harmanladığı aynı renkleri içeren iki bayrağımız hakkında çok zarif bir şiir parçası eklemek nezaketinde bulundunuz, ancak yine de sembolik önemlerini koruyorlar.
Daha önce olduğu gibi, ortak bir dürtüyle harekete geçen, ancak ifadede farklı olan iki ulusumuzun ihtişamı için birlikte dalgalanmaya devam etsinler.

Yaşadığımız bu talihsiz zamanda Fransa'ya yapacağınız ziyaretin, iki ülke arasındaki iyi ilişkilerin devamı üzerinde mutlu bir etki yaratacağına inanıyorum.

Dikkatli ilginiz için size derinden teşekkür ederek, size ve Komisyonunuzun diğer üyelerine içten saygılarımı iletmek istiyorum, inanın bana efendim,

Saygılarımla,
A. VERAN,
Architecte des Monuments Historiques.

* * *

Fransız Büyükelçiliği.
Washington, D. C., 21 Şubat 1917.

Sevgili Albayım, Fransa'daki deneyiminizin ve yurttaşlarım arasında kalmanızın size ilham ettiği duyguların bana nazikçe gönderdiğiniz en
ilginç anlatımı için en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Saygılarımla,
JUSSERAND.

* * *

Louis Nicolle
17, Avenue Bosquet
Paris

Aralık, 1916.

Sevgili Beyefendi:--

Bana nazikçe gönderdiğiniz raporun yeniden basımı için size çok minnettarım.

Çok büyük bir ilgiyle okudum ve bir tekstil üreticisi olmama rağmen, içinde çok ilginç
öneriler ve aynı zamanda ülkeme iltifatlar buldum ve bundan çok gurur duyuyorum.

Umarım başka fırsatlar bizi tekrar temasa geçirebilir ve bu arada,

Saygılarımla,
LOUIS NICOLLE.

* * *

Reims, 15 Aralık 1916.

Sayın Butler:--

Fransa'daki Çelik Endüstrisi ve geleceği hakkında çok ilginç iletişiminiz için teşekkür ederim. Sizinle aynı fikirdeyim ve bize getirdiklerinizden dolayı sizi tebrik ediyorum.

Amerikan Komisyonu'nun Reims'e yaptığı ziyaretin en iyi anısını saklıyorum ve sizinle tekrar
birlikte olmaktan mutluluk duyacağımı umuyorum.

Saygılarımı Sayın Temsilci Damour'a ilettim, o da bana selamlarını iletmemi rica etti.

Size hizmet etmek için her zaman hizmetinizdeyim, sevgili Bay Butler, sempati ve en sadık dostluğumu ifade etmenizi rica ediyorum.

JACQUES REGNIER,
Reims Vali Yardımcısı.

* * *

Paris, 23 Aralık 1916.

Bay J. G. Butler, Jr.,
Youngstown, O.

Sayın Beyefendi:--

9 Kasım tarihli mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım. Bu mektupta, Amerikan Komisyonu'nun yakın zamanda Fransa'da yaptığı geziyi takiben hazırladığınız Fransız Çelik
Endüstrisi raporunun bir kopyasını da eklemişsiniz.

Çok ilgimi çeken bu raporu dikkatlice okuduktan sonra, bunun Çelik Endüstrimizin gerçek
durumunu tam olarak yansıttığını söyleyebilirim.

En içten teşekkürlerimle,
Saygılarımla,
J. MAURICE.

XX.

SAVAŞIN KIZGINLAŞTIĞI YER

Mevcut savaşın muazzam doğasına ve ziyaret ettiğimiz sırada iki yıldan fazla sürmesine rağmen, Fransa'nın nispeten az bir kısmı
mücadeleyi işaret eden tarifsiz yıkımla
ziyaret edilmişti. Tarihte hiçbir savaş bu kadar yoğun olmamıştı ve çok az savaş
batı cephesindeki kadar küçük alanlarla sınırlı kalmıştı.

Belfort'a ulaştığımız tarih Ekim ayının 1'iydi ve burada
top ateşiyle oluşan yıkımın ilk işaretlerini gördük. Paris'te, Alman ordularının ilk kez geri püskürtüldüğü savaş alanına yirmi mil uzaklıktaydık, ancak Marne'daki binalarda pek fazla yıkım olmamıştı. Siperler veya daha sonra bulunan savunma yöntemlerinden herhangi biriyle
korunmayan adamlar, orada topların yükünü taşıyordu.

Belfort'ta bombardıman belirtileri gördük, ancak bunlar o kadar da şok edici değildi.
Top ateşi uzun mesafeden yapılmıştı ve görünüşe göre kısa ve isabetsizdi. Bu, Belfort ile St. Die arasındaki tüm kasabalarda durum böyle görünüyordu. Görünüşe göre Almanlar bu bölgede çok fazla ağır silah kullanmamışlardı veya belki de daha sonra olduğu kadar çaresiz ve acımasız olmamışlardı. Her neyse, ilk olarak St. Die'de bütün bir kasabanın harap olduğunu gördük. Fransa'nın harap olmuş kısmı, Alpler'den Kuzey Denizi'ne kadar sınır boyunca dar bir şerit halinde uzanıyordu. Yaklaşık üç yüz yirmi beş mil uzunluğunda ve on ila elli mil genişliğinde olan bu bölümün çok azı, savaşın korkunç patlamasından kaçabilmişti. İçinde bulunan birkaç kasaba, orijinal durumlarına geri döndürülebilir. Büyük Alman ordusu Liege'i ezip Anvers'i ele geçirdikten sonra, bir bölüm Meuse vadisinden, diğeri ise Schelde vadisinden yukarı çıkarak Namur ile Mons arasındaki bir noktada birleşti. İkinci yerde Sir John French aceleyle oluşturduğu yüz yirmi beş bin kişilik ordusunu toplamış ve bununla cesur bir savunma yapmıştı. İngilizler kısa süre sonra muazzam kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak Fransız ordusu Paris'in doğusundaki Alman sınırında aceleyle seferber edilip Marne'de yeniden toplanıncaya kadar Almanları oyaladılar. Büyük Alman makinesi geniş ve görkemli yollar boyunca vadilerden hızla aşağı doğru ilerledi, İngilizleri denize doğru geri itti ve Fransız cephesiyle Paris arasında aceleyle
bir araya gelmek için yayıldı. Bu şekilde Alman hattı Marne Muharebesi başlamadan önce aşırı uzun oldu. Kayzer'in ordusu bir yelpaze gibi yayılmıştı. Bana bu en güçlü askeri hareketi gösteren haritalar gösterildi ve Alman kanadında asılı duran İngilizlerin işgalcileri öyle bir konuma nasıl yerleştirdiği açıkça görüldü ki doğru zamanda ve doğru yerde yapılan becerikli bir saldırı onları geri çekilmeye ve hatlarını güçlendirmeye zorladı.

[İllüstrasyon: Köy Harabeleri--St. Die.]

Bunu yapmaya çalışırken Fransızlar, en sevdikleri
şehri savunan vatanseverlerin tüm şiddetiyle onlara saldırdı. Sonra Alman komutan Von Kluck'un sadece hatlarını yeniden düzenlemek için bir duraklama olarak planladığı şey, ancak
Tötonlar Aisne'nin ötesindeki tepelere ulaştığında sona eren bir geri çekilmeye dönüştü. Geri çekilmelerinde, elli mil genişliğinde ve iki yüz mil uzunluğundaki bir bölümdeki kasabaların çoğunu yok ettiler veya Fransızlar yok etmeye zorlandılar - Fransa'nın en güzel kısmı - Artois ve Champagne.

Savaşın dalgası - dünyanın daha önce hiç görmediği bir savaş - tüm bu kasabaları süpürdü, ancak bazılarının diğerlerinden ne kadar daha fazla acı çektiğini görmek garipti. Kuşatmalara dayanmasıyla ünlü olan Belfort kasabasında, nispeten az zarar verildi. Yıkım akışının yolunda olan Rambevillers neredeyse hiç zarar görmedi. Öte yandan Gerbeviller, muhtemelen savunucularının inatçı muhalefetine karşı intikam almak için tamamen yok edildi. St. Die, Raon l'Etape ve Baccarat gibi çok kötü bir şekilde harap olmuştu.

Cephe boyunca durum aynıydı. Bazı kasabaların tamamen yıkıldığını, bazılarının çok kötü hasar gördüğünü ve bazılarının da mermilerin çok az zarar verdiği yerlere düştüğünü gördük veya belki de diğer gelişen kasabaları tuğla ve taş yığınları haline getiren tam bombardıman için zaman yoktu.

Daha küçük kasabalar büyük şehirlerden daha fazla zarar görmüş gibi görünüyordu.

Nancy çok kötü bir şekilde hırpalanmıştı, ancak tamamen yok olmamıştı.

Aylarca Alman toplarının ateşi altında kalan ve harikulade
katedralin görünüşe göre kötü niyetle yıkıldığı Reims, bombardımandan kaynaklanan yangın ve
patlamalar nedeniyle binalarının yaklaşık dörtte birini kaybetmişti.

Ülkede, bir zamanlar Almanlar tarafından işgal edilen ve şimdi Fransızların elinde olan bölge, her yöne doğru siperlerle ve mermi kraterleriyle dolu. Görünüşe göre her bir ayağında Fransız askerlerinin veya düşmanlarının izleri var. Bazı durumlarda hatlardan kısa bir mesafede, tarlalar tekrar yeşermişti ve ağaçlar o zamanlar yanmış ve hırpalanmış gövdelerinden yeni büyümeler göndermeye çalışıyordu; ancak Fransa'nın bu kısmının tüm yaralarını kaybetmesi uzun zaman alacak. Siperlerin doldurulması ve tarlaların düzleştirilmesi kendi başına kolay bir iş olmayacak. Fransa'da yarım düzine veya daha fazla sayıda inşa edilen birkaç çiftlik evi görülebiliyor. Taş yığınları yerlerini dolduruyor. Üzerinden geçtiğimiz yollar iyi durumdaydı ve onarılmışlardı. Ancak, cepheye yakın en iyi yolların çoğunun kötü bir şekilde
yıkıldığı ve bunları onarmak için çok çalışma gerekeceği söylendi. Yüzlerce köprü yıkıldı ve birçoğu olan nehirlerin ve kanalların çoğu artık geçici yapılarla geçiliyor.

Savaştan sonra büyük ölçüde inşa edilen ve ordulara yiyecek ve diğer ihtiyaçlar sağlamak için kullanılan karmaşık demir yolu sistemine bir göz attık. Bu yolların hepsi aceleyle döşenmişti, ancak iyi durumda görünüyorlar ve Fransızlar için paha biçilmezler. Bazıları, çok ihtiyaç duyulmayan diğer yerlerde raylar alınarak döşenmiştir. Bu demiryolları ve yollar sisteminde, bir orduyu beslemenin ne kadar büyük bir görev olduğunun çarpıcı bir örneği elde edilir. Komisyona, Fransa'da yıkılan binaların toplam sayısını ve bunların değerlerinin bir tahminini gösteren rakamlar verildi. Bu rakamlar, Temmuz 1916'da derlenmişti ve orada olduğumuzda makul ölçüde doğruydu, çünkü Almanlar bu arada çok az toprak kaybetmişti ve savaşın ilk aylarından daha az keyfi yıkım olmuştu. Bu resmi rapora göre, yüz kırk sekiz kasabada evlerin yarısından fazlası alevler veya silah ateşiyle yıkılmıştı. Bu kasabaların büyük bölümünde evlerin neredeyse tamamı yıkılmıştı. Bunun dışında, binalarının büyük bir kısmını kaybetmeyen, silah ateşinden muzdarip çok sayıda kasaba vardı. Yıkılan binalar arasında iki yüz yirmi beş belediye binası, üç yüz yetmiş dokuz okul, üç yüz otuz bir kilise ve çeşitli tür ve boyutlarda üç yüzden fazla başka kamu binası vardı. Değirmenler ve fabrikalar, tüm büyük binalar gibi, ciddi şekilde zarar gördü, üç yüzden fazlası tamamen yıkıldı.

[İllüstrasyon: Bombardımandan Sonra Reims'deki Valilik.]

Acı çeken kasabaların çoğu daha küçük sınıftandı, ancak yüz binden fazla nüfusa sahip dört şehir Almanlar tarafından bombalandı veya yakıldı. Bunlar Lille, Roubaix, Nancy ve Reims'tir. Alman ilerlemesiyle süpürülen ve geri çekilmede daha da kötü acı çeken bölüm, Fransa'nın en kalabalık bölümüdür. Yaklaşık on bin mil kareyi kapsıyordu.
Bu bölgede yaşanan mülk kaybını henüz kimse hesaplamaya girişmedi. Almanlar hala yaklaşık beş milyon dönümlük Fransız toprağına sahipler, buna demir cevheri madenlerinin yüzde yetmişi ve kömür arzının büyük bir kısmı da dahil.

Çiftçiler, savaşın harap ettiği bölgenin büyük bir bölümünde çoktan işe geri döndüler. Erkeklerin ve kadınların silahların menzilinde ve sürekli kükremeleri arasında veya ebedi beyaz haçların eşliğinde tarlalarda çalıştığı gördüğümüz koşullar altında çiftçilik yapmak, bir çiftçinin olağan mesleğinden daha heyecan verici olabilir, ancak üzücü, cesaret kırıcı ve zor bir görev olmalı.

XXI.

GENERAL JOFFRE

Belki de Fransa'da General Joffre kadar çok konuşulan başka hiçbir adam yoktur. Kesinlikle Fransız halkının idolüdür. Ona kahramanları ve kurtarıcıları olarak bakarlar ve adı aralarında bir tür yarı tapınmayla anılır. Başka hiçbir halk liderlerine Fransızlar kadar güvenmemiştir. Doğru liderlikle her şeyi başarabileceklerine inanıyorlar. Onlarla konuşurken edindiğiniz izlenim bu. Fransa-Prusya Savaşı'ndan beri Napolyon'un dehasına ve başka bir isme sahip bir generale sahip olabilecekleri zamanı dört gözle beklediklerini söylüyorlar - çünkü Napolyon adı bile artık bir adamın en azından kraliyet soyundan geliyorsa Fransa için savaşmasını engelliyor.

Hepimizin bu büyük adamla tanışmayı dört gözle beklediğinden emin olabilirsiniz.
Sonuçta onunla yakından tanışmadık, Fransa'nın en meşgul adamının son hızla bir otomobille geçerkenki görüntüsüyle yetinmek zorunda kaldık.

Öğrendiğimiz kadarıyla General Joffre, savaştan önce iki yıl boyunca Fransız Ordusu'nun başındaydı. İlk olarak, son büyük manevralarda askeri çevreleri sarstığında ve yöntemleri onun onayını almayan beş altın kaplamalı generali törensizce komutalarından uzaklaştırarak halkı çok memnun ettiğinde fark edildi.

Ama Joffre, Marne'da Almanlarla karşılaştığında, içindeki cevheri ilk kez gösterdi. Hatırlanacağı üzere, Almanya'nın Belçika'yı işgal edeceğinden hiç şüphelenmeyen ve tüm askeri planları Alman sınırında seferberlik için yapılmış olan Fransızlar, tamamen yeni bir savunma hattının gerekli olduğunu gördüklerinde az çok moralsizleştiler. Hatlarını yeniden şekillendirmek için inşa edilmiş demiryolları yoktu ve büyük bir orduyu hareket ettirmek kafa karıştırıcı bir görevdi. Tüm ordunun en büyük güvenini kazandığı bir lider olmadan ve Alman ordusu Belçika'yı süpürüp İngilizleri geri püskürttüğünde, bu umutsuz bir durum olurdu. Ancak Kayzer'in "Sir John French'in aşağılık küçük ordusu" dediği şey, Alman saldırısını birkaç gün boyunca korkunç bir maliyetle geri püskürtürken, Joffre güçlerini işgalciler ve kendisi dışında herkese mahkûm görünen sevgili Paris arasında yeniden düzenlemekle meşguldü. Durumu dikkatlice incelemiş ve Von Kluck'ın ordusunun uzun kanadının bir açıklık bıraktığını fark etmişti. Bu açıklık Paris Ordusu tarafından bulundu, her türlü olası yolla takviye edildi ve sonunda her türlü otomobille Paris'ten gelen her asker tarafından desteklendi. Almanlar, Paris'ten yirmi mil uzaklıktaki Marne'de durduruldu. Sadece Fransa'nın başkenti kurtarılmakla kalmadı, işgalciler başarılı bir direniş gösterebilmeleri için altmış mil uzağa kadar geri püskürtüldü.

[İllüstrasyon: Tapestry'deki Portre--General Joffre.]

Fransa'nın Joffre'yi bulduğunu insanlar söylüyor. O zamana kadar onun hakkında çok az şey duymuşlardı ve kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu. Hemen soruşturmaya başladılar. Askerlerin çok azı onu görmüştü ve gazetelerde tüm bunları başaran adam hakkında pek bir şey yoktu.

Almanlar Aisne'i geçmeye zorlandıktan ve soluklanacak zaman
olduktan sonra, Fransızlar ordunun o kısmının gözden geçirilmesine karar verdiler. Herkes Joffre'yi burada bekliyordu. Fransızlar bunu kendi tarzlarında anlatıyor ve onlardan birinin, her zamanki jestleriyle, kahramanın o gözden geçirme gününde nasıl göründüğünü anlatmasını duymak ilginç.

Bu, askeri tarzın pek de gösterişli bir gösterisi değildi. Gözden geçirilen birlikler, savaşın tam ortasındaydı ve muazzam miktarda çamur vardı.
Komutan'ın duracağı çamurlu bir yükselti dışında, gözden geçirme standı yoktu. Kimse onun nerede olduğunu veya nereden geleceğini bilmiyor gibiydi, ancak orada olacağı konuşuluyordu ve askerler onu hevesle izliyorlardı. Çoğu onun küçük, şişman bir adam olduğunu düşünüyordu. Bu fikri bilinçsizce Napolyon resimlerinden
almışlardı ve zaferin geçici coşkusu içinde geçen haftaların korkunç stresini unutarak, generallerinin kürsüye ihtişamla gelmesini bekliyorlardı. İpek bayraklar, gösterişli üniformalar ve düzenli bir Fransız askeri geçit töreni arıyorlardı. Bu, Müttefik ordularının muzaffer komutanına layık bir onur kazandıracağını düşündükleri en az şeydi ve haklıydılar, çünkü General
Joffre şimdiye kadar bir araya gelmiş en büyük
birliklerin başındaydı.

Fransa'da size anlatıldığı gibi, gün geldi ve inceleme için seçilen noktada, hatların biraz gerisinde, bol miktarda yeni dikilmiş haç ve her yerde barış ve sessizliğin her zaman orada olmadığına dair kanıtlar bulunan açık bir alanda, birkaç general ve subay toplandı. Sonunda, Marne Muharebesi'nden beri duyulan ilk askeri
müziği çalan bir alay bandosu, bir birliğin başında ormandan
çıktı.

Sonra, uzun boylu, ağır ve sıradan bir asker paltosu giymiş, ancak şapkasında kendisini bir general
olarak gösteren defne yaprağı olan iri bir adam, küçük tepeciğin arkasındaki ormandan çıktı ve subay grubuna doğru hızla yürüdü. Her el selam vermek için havaya kalktı. Sonra
Joffre olduğunu anladılar. Çamurlu tepeciğe gitti ve orada durup askerlerin, trompetlerin ve bandoların çaldığı sırada
dikkatle onları izledi. Çamurlu üniformalarına ve az önce geçirdikleri zorlu mücadeleye rağmen Fransızlar, bu askerlerin generallerinin yanından geçerken tertemiz ve bakımlı göründüklerini söylüyor. Tüfekleri, sanki karargahlarından yeni çıkmışlar ve çamurla kayganlaşmış tarlalar yerine düz bir geçit töreni alanında yürüyorlarmış gibi, düz ve doğru bir şekilde selam veriyordu.

Joffre'nin sessiz bir adam olduğunu söylüyorlar. Bu, genellikle çok konuşan Fransızların hayranlığını hiç etkilemiyor. Ona sonuna kadar inanıyorlar ve tahammül sınırlarına kadar onu takip edecekler. Joffre Fransız ordusunun başında olduğu sürece, zafer ruhu kalacak.

Joffre ünlü olduğundan, elbette onun hakkında çok şey biliniyor.
Fransa'nın güney kesimine dedikleri gibi, Midi'de doğdu. Asker olarak eğitildi, Doğu'da hizmet gördü ve orada yapmak istediği şeyi yaptı. Dehasının keşfine işaret eden belirli bir olay yok, ancak zirveye ulaşmak için sıra dışı şeyler yapmış olmalı. Mütevazı, sessiz, evini seven bir adam olduğu, Auteil'de ailesiyle çok zaman geçirdiği ve orada balık tutmayı çok sevdiğini gösterdiği biliniyor. Balık tutmak, düşünmek isteyen bir adam için iyi bir eğlencedir ve Fransızlar, Joffre bunu yaparken nefret ettikleri Almanlarla yerleşmek için planlar geliştirmiş olması gerektiğine inanıyor. Balık tutmayı seviyor ve savaş bölgesinden uzaklaşabildiğinde küçük bir derede avlanıyor ve boş zamanlarını orada geçiriyor. Savaş başladığından beri süren parlak kariyeri boyunca Joffre, General Grant'imizde dikkat çeken bazı nitelikleri geliştirdi. Onun hakkında en ufak bir
gösteriş veya övünme kırıntısı yok. Mümkün olduğunca sade giyinir, az konuşur ve yalnızlığı tercih ediyor gibi görünür. Ancak iradesi
buyurgandır ve herhangi bir şey yapılması gerektiğinde tereddüt etmez, ister hoş olsun ister olmasın. Adamlarına karşı en büyük saygıyı gösterir, ancak Fransa'da Lincoln gibi onun da generallere pek saygı duymadığı söylenir. Onun hakkında anlatılan bazı şeyler size Lincoln'ün hikayesini hatırlatır. Bu hikayede bir Konfederasyon baskını sonucunda iki general ve birkaç er yakalanmıştır. Hikaye Lincoln'e iletildiğinde, adamlar için çok yazık olduğunu söylemiştir. Birisi generallerin kaçırılmış olmasının üzücü olduğunu söylemiştir, ancak Lincoln bunun çok da önemli olmadığını, çünkü daha fazlasını yapabileceğini söylemiştir. Joffre, Fransa'daki etkisiz generaller için durumu rahatsız edici hale getirmiştir. Birçoğu komutanlıklarını kaybetmiştir ve çoğu onun sessiz ama amansız disiplininden korkarak yaşamaktadır. Joffre, Cephe'ye gelen ziyaretçilere pek sıcak bakmıyor ve kimse onun izni olmadan oraya gidemiyor. Komisyonun seyahat ettiği geçiş belgelerini imzaladı, ancak oradayken bizi arayacak kadar
çok sevinmiş gibi görünmüyordu. Görünüşe göre bizi büyük işinde yardımcı olamayan ve bir şekilde baş belası olma olasılığı yüksek insanlar olarak görüyordu.

Bu adamı tanıyan insanlarla konuştuğunuzda, büyük sorumluluğunun farkında olduğu ve aklında Fransa için bu savaşı kazanmaktan başka hiçbir şey olmadığı gerçeğinden hemen etkileniyorsunuz.
Savaş hakkında basılan her şeyi kendisi için saklayan bir kupür bürosu olduğunu söylüyorlar. Muhtemelen savaş bittikten sonra bir yerde okumayı umuyor, ancak bunu normal ömrünün geri kalanında yapamayacak.

Joffre'nin gerçekten büyük bir askeri deha olup olmadığına,
ya da sadece iyi bir general olup, vicdanlı bir şekilde elinden gelenin en iyisini yapıp
popüler bir kahraman olma şansına sahip olup olmadığına ancak zaman karar verecek. Modern savaş eski zamanlardakinden o kadar
farklı ki, kimse şu ana kadarki sonuçları yargılayamaz. En azından Joffre'nin Almanları geri ve geri, yavaş ama emin adımlarla Fransa'dan zorla çıkardığı kesin. Kendisi de "onları kemirdiğini" söylüyor. "

Bu yazıldığı sırada Fransa'da şöhretin zirvesine ulaştığına şüphe yok. O, tüm Fransa'da en çok
konuşulan, en çok hayranlık duyulan ve en çok güvenilen adamdır. Kitchener'ın öldüğü gibi şimdi
ölseydi, Tarihteki yeri güvence altına alınmış olurdu. Savaş bitmeden
ne olacağı ise başka bir konu. Fakat, Fransızların "Baba Joffre" hakkında bu kadar çok ve sevgiyle konuştuğunu duyduktan ve Fransa'daki en yararlı
şeyi, omuzlarındaki büyük endişelere rağmen cepheyi görmek istiyorsanız, umarım
kader ona iyi davranır ve sonuna kadar halkının idolü olarak kalır.

Beklenebileceği gibi, Fransa Joffre'nin sözleriyle doludur.
Tanıştığınız herkes size yeni bir söz söyleyebilir. Şimdi hatırlayabildiğim, ona atfedilen bazı özdeyişler şunlardır: "Düşmanın sizi beklemediği yere gidin";
"Hiçbir askerin "Geri çekilme"; "Şimdi pes etmektense
durup ölme zamanı". Bu sonuncusunun Marne Muharebesi'nin başlamasından önce söylediği söylenir.

XXII.

YENİDEN İNŞAAT ÇALIŞMASI

Fransa'da yıkılan kasaba ve şehirlerin yeniden inşasının maliyetinin savaş bitene ve daha fazla hasar
verildiği öğrenilene kadar tahmin edilemese de, bu konu şimdiden ciddi bir şekilde
dikkatle ele alınıyor. Fransızlar zaferden eminler ve yakında şehirlerini yeniden inşa edebilecekleri ve
endüstrilerini yeniden düzenleyebilecekleri için memnunlar. Tutumlu ve tutumlu insanlardır ve
genellikle yaşam tarzları zengin olduğunu gösteren ortalama bir Amerikalıdan daha fazla özel gelire sahiptirler. Bu nedenle, Fransa'nın savaştan sonra çok hızlı bir şekilde toparlanacağı ve
kısa süre sonra mülk bakımından savaş başlamadan önceki kadar iyi bir durumda olacağı izlenimini ediniyorum.

Fransızların en büyük kaybı muhtemelen genç erkeklikleri olacaktır. Evler
yeniden inşa edilebilir. Fabrikalar, yatırım yapılacak sermaye ve inancın olduğu yerde bir gecede ortaya çıkar. Hatta güzel eski katedraller bile
onarılabilir veya pratik anlamda eşit derecede iyi hizmet edecek bir şeyle değiştirilebilir. Ancak genç adamlar -Fransız ulusunun çiçeği--yaşamları ulusal savunma
sunağında sunulanlar--bunlar değiştirilemez. Ulusal varoluşun
müthiş bedelinin bu yönde tam olarak ödenmesi için nesiller geçmesi gerekir.

Çoğu Fransız bu durum hakkında böyle düşünüyor. Maddi bir bakış açısından, yakında her zamankinden daha iyi durumda olmayı bekliyorlar. Büyük savaşla yok olan servet kaybını umursamıyor gibi görünüyorlar. Ancak öldürülen genç adamlar ve onları değiştirmek için gereken yıllar düşüncesiyle kederle eğiliyorlar. Fransızlar, durumun bu aşamasını tartışmak istemeseler de, her savaşın mirasının bir parçası olan ve bu savaşın bıraktığı mirasın son derece önemli bir parçası olan
topal, aksak ve körlerin sorunuyla asil bir şekilde yüzleşmeye çoktan başladılar.

Küçük ülkeleri işgalcinin topuğu altında ezilen ve hükümetleri İngiliz ordusunun arkasında sadece dar bir köşe kalan Belçikalıların, Fransızlardan bile daha iyimser olduğunu öğrenmek şaşırtıcı. Almanların kovulması gerektiğine kararlılar ve çiftliklerinin, köylerinin ve şehirlerinin yeniden inşası için şimdiden ayrıntılı planlar yapıyorlar. Komisyon Paris'e ulaşmadan hemen önce, Belçikalılar tarafından Belçika'nın yeniden inşası sorunlarını görüşmek üzere o şehirdeki ticaret
odalarıyla bir toplantı yapmamız istendi.

[İllüstrasyon: Nancy'deki Harabeler.]

Bu toplantı nihayet 16 Ekim'de gerçekleştiğinde, hepimiz
Belçikalıların bu konu üzerindeki acıklı ciddiyetinden etkilendik.
Belçika'nın en önde gelen vatandaşlarından bazıları tartışmaya katıldı. O anda elde edebildiğimiz yetersiz çevirilerden bile, Belçikalıların şehit olduklarının farkında olduklarını ve ulusal varlıklarını yeniden inşa etme ve savaştan zarar görmüş ülkelerini yeniden inşa etme zamanı geldiğinde dünyanın kendilerine önemli yardımda bulunmasını beklediklerini görmek kolaydı. Aslında, isteksizce de olsa, coşkularının ticari zekalarından daha büyük olduğunu kabul etmek zorunda kaldım, çünkü onlara yardım etmek için planlar yapılabilecek somut bilgilere sahip değillerdi. Daha sonra, bu Belçikalıların ihtiyaç duydukları bilgileri güvence altına alma imkânının olmadığı, Almanların ülkelerinin neredeyse mutlak mülkiyetine sahip oldukları ve beklenebileceği gibi, yıkım miktarı veya tekrar kullanılabilecek malzeme miktarı veya başka bir şekilde herhangi bir bilgi sağlamadıkları açıklandı. Almanların neredeyse tüm ülkeyi yağmaladığı, fabrikaların çoğundaki makineleri götürdüğü ve hatta Belçikalıları kendilerine ve müttefiklerine karşı kullanılacak askeri savunmalar üzerinde çalışmaya zorladığı belirtiliyor. Bu koşullar altında Belçika ticaret odasının kesin bilgilere sahip olması beklenemezdi. Bu beyefendilerin Amerika'nın cömertliğine ve zenginliğine olan tutkulu inançları ilham vericiydi ve bu perişan ülkeyi yeniden inşa etme zamanı geldiğinde halkımızın Belçikalıların beklediği kadar büyük bir paya sahip olmasını ve Belçikalıları açlıktan kurtarmak için sahip olduklarından çok daha cömert olmasını içtenlikle umuyorum.

[İllüstrasyon: Fransız Askerleri Tarafından İşgal Edilen Siperler]

Bu toplantıda Belçika'da çalışan Amerikalılar ve bu ülkenin oradaki insanları acı çekmekten kurtarmak için ne kadar çok şey yaptığı hakkında birçok güzel şey duydum. Belçika ulusunun mutlak yıkımını önlemek için en asil şekilde yardım eden
İngilizlere de büyük övgüler yağdırıldı.

XXIII.

FRANSUZ İŞ ÖRGÜTLERİ

Komisyon üyelerimiz için Fransa'da bulunan en ilginç şeylerden biri,
ticaret odalarının veya kuruluşlarının örgütlenmesiydi
ki bu kuruluşlar, var oldukları toplulukların endüstriyel ve mali refahını teşvik etmeyi amaçlıyordu.
Ticaret odalarının tamamen yerel kuruluşlar olduğu, belediye işlerinin düzenlenmesinde
güçleri veya hatta fazla prestijleri olmadığı Amerika'daki durumun aksine,
Fransızların
muhtemelen cumhuriyette hesaba katılması gereken en önemli tek güç olan bu tür kuruluşlardan oluşan bir sistemleri var.

Ticaret odasına uğradığımız hemen hemen her şehirde ağırlandık ve bu kuruluşların nasıl
çalıştığını tespit etmek için her fırsat verildi. Sistemlerini takdire şayan bulduk ve birçok özelliği bu ülkede kopyalanmalı. Ancak, bunu
yapabilmemiz için,
üretici örgütler arasındaki işbirliği konusunda daha liberal ve mantıklı bir mevzuata sahip olmalıyız.

Fransız ticaret odaları hükümet tarafından resmen
tanınmıştır ve büyük ölçüde her topluluğu, en azından ticari çıkarları ve kaynaklarının geliştirilmesi açısından, onların bakımı altına alan belirli yetkiler verilmiştir. Hiçbir oda hükümet kararı olmadan
örgütlenemez ve bu hüküm doğal olarak
onların hükümetin meşru ayrıcalıklarına müdahale etmesini engellerken, onlara topluma gerçek bir hizmette bulunmalarını sağlayan yetkiler verir.

Gittiğimiz her yerde ticaret odasının kamu çıkarının koruyucusu olarak
görüldüğünü gördük ve bu kuruluşların bu ülkede bir ticaret odasının kapsamının çok ötesinde kabul edilecek konularda sıklıkla ve büyük bir başarıyla nasıl harekete geçtikleri söylendi.
Bunlar, endüstriyel, tarımsal ve ulaşım sorunlarıyla ilgili tüm konularda
var oldukları kasabaları temsil etme yetkisine sahiptir. Bunlar
doğrudan sanayi bakanlığının kontrolü altındadır ve her birinin tüzüğü
o sırada görevde olan ticaret bakanı tarafından imzalanır. Üyeleri, tıpkı bizim düzenli şehir yetkililerini seçtiğimiz gibi seçilir ve sayı, şu anda kırk olan Paris hariç, dokuzdan az veya yirmi birden fazla olamaz. Her oda için sayı, hükümet kararnamesiyle belirlenir ve bölgenin nüfusuna bağlıdır. Üyeler otuz yaşında ve iyi durumda vatandaşlar olmalıdır. İflas edenlerin görev yapmasına izin verilmez. Bu organlar her bakımdan en iyi vatandaşlığı temsil eder ve ücret almadan görev yapmalarına izin verilmesi oldukça büyük bir onur olarak kabul edilir. Bu odalar genellikle ayda iki kez toplanır ve birbirleriyle yakın temas halinde olurlar, tüm ülkenin ve özel bölgelerinin iyiliği için planlar yaparlar. Fransa'daki en büyük girişimlerin çoğu büyük ölçüde ticaret odaları tarafından başlatılmış ve yürütülmüştür. Yaklaşık iki yüz milyon franka mal olacak olan Marsilya'daki yeni liman buna bir örnektir. Bu iş için ticaret odası altı milyon frank topladı, hükümet de benzer bir miktar sağladı ve oda bununla iyileştirmeyi finanse edebildi, bakiyeyi zamanında ödemek için harçlara ve diğer gelirlere bağlıydı.

Bu ticaret odalarında bana en çok hitap eden özellik, muazzam önemlerine rağmen biz Amerikalıların genelde kimsenin işi olarak görmediği ve bu nedenle genellikle yapılmayan görevlerin yerine getirilmesinde hükümetle uyumlu olmalarıydı.

Paris'te ulusal bir ticaret odası örgütü bulunmaktadır.
Her odanın ve bu kuruluşun masraflarının bir kısmı hükümet tarafından ödenmektedir. Yerel odaların sekreterlerinin de bir örgütü vardır ve bunların hepsi genel iyilik için mükemmel bir uyum içinde çalışmaktadır.
Sekreterler genelde profesyoneldir ve bu iş için Fransa'da özel eğitim kursları bulunabilir.

Neredeyse her odanın kendi binası olduğunu ve hepsinin
güzel bir şekilde barındırıldığını, iyi finanse edildiğini ve son derece etkili olduğunu gördük.
Hükümetin en önemli parçası haline geldiler,
bir hükümet için zor olan ve aynı zamanda, verimli bir şekilde
çözülmeleri için belirli miktarda hükümet yetkisi gerektiren birçok sorunu başarıyla ele aldılar.

Bence bu ülke Fransız ticaret odaları sistemini çok
kârla kopyalayabilir. Biz birçok konuda onlardan öndeyiz,
özellikle endüstriyel operasyonlar konusunda, ancak onlar toplum yaşamının ve ilerlemenin en yüksek düzeyde gelişmesi için vatandaşlar ve hükümet arasında gereken işbirliğinde bizden bir asır öndeler.

XXIV.

CARREL YARA TEDAVİ YÖNTEMİ

Dr. Carrel tarafından keşfedilen ve onun adını taşıyan yeni yara tedavi yöntemine çok fazla ilgi gösterildi ve konu insanlık davası ve insan hayatının korunması için çok büyük bir öneme sahip olduğundan, tıp bilimindeki bu yeni ve çığır açıcı keşfin yetkili açıklamalarını burada vermenin değerli olduğunu düşündüm. Artık genel olarak Carrel-Dakin
tedavisi olarak biliniyor.

Londra'da Dr. Sherman ile tanıştığımıza değinildi. Bu hekimin Carrel
tedavisiyle ilgili önemli deneyimler yaşadığını ve bu konuda çok bilgili olduğunu keşfettikten sonra, Avrupa'dan döndükten sonra memleketimde bu konuda bir konuşma yapması için onu davet ettim.
Bunu yapmayı hemen kabul etti ve 19 Aralık 1916'da Mahoning County Tıp Derneği'nin himayesinde ilgili bir kitleye konuştu. Bu konuşmanın bir gazete haberi ekte yer almaktadır. Bu, bir ölçüde,
Carrel muamelesinin önemini göstermeye hizmet edecektir.

Denizlerde yaşanan dehşet ve katliamdan
akıl almaz bir iyilik çıkmalı. Bu, savaşın gürültüsüne yakın olan, hastaneleri ziyaret eden ve üzüm saçmaları, şarapnel ve patlayan mermilerle oluşan insan enkazlarını kendi gözleriyle gören herkesin görüşüdür. Dr. William O'Neill Sherman'ın Salı gecesi bu şehre yaptığı ziyaret, buradaki tıp mesleğinin gözlerini yeni ve daha büyük şeylere açtığında, bu savaştan çıkacak büyük bir iyiliğin ilk belirtisidir. Milyonlarca yaralı ve sakatı tedavi etmek için tıbbi dehanın sınırları zorlanmıştır. Tüm büyük zamanlarda olduğu gibi, büyük beyinler kurtarmaya gelmiş ve bir yol bulmuştur. İrade varsa bir yol vardır diyen eski söz açıkça kanıtlanmıştır.

Özellikle tıp dünyasında bu doğrudur. Dr. Sherman, J. G. Butler, Jr.'ın önerisiyle
Mahoning County Tıp Derneği'nin davetli konuğu olarak Pittsburgh'dan buraya geldi. J. G. Butler, Jr., kendisinden bu şehrin ve ilçenin doktorlarına Avrupa hastanelerinde ve siperlerinde yakın uygulama ve ilişki yoluyla öğrendiği birçok şeyi anlatmasını istedi. Dr. Sherman, Mahoning Tıp Derneği'nin yıllık ziyafetine katılan her erkeğin hissettiği bir coşkuyla doluydu. Özellikle yerel tıp camiasını, şu anda Avrupa ülkelerinde yaşanan korkunç katliamın geliştirdiği
yöntem ve tedavilerin farkına varmaya hevesliydi. Youngstown'daki doktorlara, bu ülkedeki tıp adamlarının yeni yöntemleri araştırmaktan çok eleştirmeye çok fazla meyilli olduğunu söylediğinde, eldivensiz bir şekilde fikrini belirtti.
Carrel yöntemini uzun uzun anlattı. Bu, Dr. Alexis Carrel tarafından tasarlanan, yaraları sterilize eden ve enfeksiyon ve iltihabı yayılma ve kan zehirlenmesi ve ölüme yol açma fırsatı bulmadan önce durduran yeni keşfedilmiş bir antiseptik solüsyondur.

* * *

[İllüstrasyon: Fransızların Marne'a Geri Dönüşünden Hemen Önce Reims'te Yayımlanan Bildiri. (Bkz. Bölüm XXV.)]

ÇEVİRİ

FRANSA CUMHURİYETİ REİMS ŞEHRİ

SAKİNLERE

Alman ordusu kapılarımıza dayandığında ve muhtemelen şehre gireceği anda, belediye yetkilileri sizden bu sınavdan geçmeniz için gereken tüm
zihinsel varlığınızı ve sakinliğinizi korumanızı rica ediyor.

Sokakların huzurunu bozacak hiçbir gösteri, hiçbir isyan, hiçbir haykırış olmamalı. Kamu Hizmeti,
Hayırseverlik, Sağlık ve sokak bakımı güvenli olmaya devam etmelidir. Bizimle işbirliği yapmalısınız. Talihsizlere yardım etmek için şehirde kalmalısınız. Çıkarlarınızı savunmak için sizinle birlikte görev yerimizde kalacağız.

Müstahkem olmayan bir şehrin nüfusu olarak olayları değiştirmek size düşmez. Sonuçları ağırlaştırmamak size düşer. Bu amaçla sessizliği, onuru ve ihtiyatı korumak gerekir.

Size güveniyoruz, siz de bize güvenebilirsiniz.

Reims, 3 Eylül 1914. DR. LANGLET, Belediye Başkanı.

* * *

Bay Butler, Avrupa başkentlerini ziyaret etmenin, kelimelerle anlatılması zor bir
vahiy görmek olduğunu söyledi. Her milletten asker, tıp alanında uzman ve dünyaca ünlü kişiler tarafından tedavi edilir.
Atış ve mermi kurbanı olan insan enkazları onarılır ve yeniden inşa edilir. Bir adamın dost ya da düşman olması pek önemli değil, yeter ki bir yaşam kıvılcımı olsun, siperden şefkatle seçilip
iyileşmesi için tıp biliminin bildiği her şey yapılır.

Zihin dehşet ve hayretle dolar. İnsan bakarken yeni düşünceler zihni bombalar. Bir adam getirilir. Yüzü neredeyse vurulur.
İyileşse bile o kadar çirkinleşecek ki hayat yaşamaya değmez. Carrel çözümü uygulanır. Plastik cerrahi ve diğer araçlarla
çizilmiş kitle şekillendirilir. Birkaç kısa hafta içinde adam tekrar bir insana benzemeye başlar ve sonunda iyileşir, sadece birkaç belirsiz yara izi kalır. Sık sık siperlere geri döner. Aklı şok eden şeylerden bazıları
sahte sakalların ardında gizlenmiş metal çeneler, yapay burunlar, kulaklar,
yanaklar, gözler ve uzuvlardır. Bazen bir adamın yüzü onarılamayacak şekilde
deforme olduğunda, yani doğa asla
yüzünü değiştiremediğinde, bakır bir maske takılır. Bu etten kemikten heykeltıraşlar işlerini o kadar hassas ve doğru bir şekilde yaparlar ki
bu şaşırtıcıdır ve görülmediği sürece inanılamaz.

Savaş, özel karakterli birçok hastanenin
ortaya çıkmasına tanıklık etti. Sadece yüzlerin, gözlerin, kulakların ve burunların, sakat uzuvların vb. tedavi edildiği kurum grupları vardır. Tıbbi bakım
çoğu durumda siperlerde başlar ve hasta hastaneye
nakledilirken dikkatlice izlenir. Yaralar oluştuktan kısa bir süre sonra sterilize edilerek, enfeksiyon ve irin doğayı engelleme şansı elinden alınır ve hasta birkaç hafta içinde, enfekte olsaydı aylar sürecek olan korkunç bir yaradan iyileşir. Günümüzde insan yaşamının korunmasına yardımcı olan birçok şey var. Son derece gelişmiş X-ışını bu büyük savaşta önemli bir rol oynamıştır. Elektrik, yeni antiseptikler ve anestezikler, dürüstçe mucizeler ve harikalar denebilecek şeyler yaratmak için yetenekli tıp mesleğinin parmak ucunda olmuştur. Bu büyük savaşın garip şeylerinden biri de yeni, duyulmamış hastalıkların ortaya çıkmasıdır. Yaygın nadir hastalıkları yaygınlaştırma ve olağan olanları büyük ölçüde artırma eğilimi göstermiştir. Binlerce kişi vücutlarında hiçbir iz olmadan ölür. Yapılan otopsiler, neredeyse her vakada bu tür ölümlerin mermi şokundan kaynaklandığını ortaya koymuştur. Bir bölük adamın yakınına düşen devasa toplardan atılan bombalar genellikle organları o kadar bozar ki ölüm hemen ardından gelir. Hayatta kalanların çoğu aklını, görme, duyma, konuşma vb. kaybeder. Bu, bu büyük savaşın ortak şeylerinden biri haline gelmiştir. Sonuç olarak, savaşan ülkeler barış geldiğinde ve normal zamanlar tekrar kurulduğunda kendilerini yeni ve zor bir sorunla karşı karşıya bulacaklar. Emekli olacak yüz binlerce kişi olacak ve şüphesiz ki akıl dışı kurumlar genişletilmek zorunda kalacak. Dinlenmek çoğu zaman bir kurtarıcıdır. Cephelerden alınan, zihinleri boş, evlerinin sessizliğindeki adamlar genellikle akıllarını yeniden kazanırlar. Tanrı'nın iyiliğiyle geri getirmeyi uygun görmediği büyük bir yüzde vardır ki bu da devasa bir sorun oluşturacaktır. Geniş emeklilik listeleri olması gerekecektir, çünkü bu adamların çoğu zaman büyük aileleri vardır. İnsanların bir araya getirilip yamalanmasının yolu, yeni tıbbi çağın bulgularından biridir. Bacaklardaki ve kollardaki kemiklerin neredeyse ikiye bölünerek vidalarla tutturulmuş gümüş ve vanadyum çelik plakalar vasıtasıyla bir araya getirilebileceği ve kemiklerin birbirine kaynayacağı ve bir süre sonra hastaların neredeyse hiçbir şey olmamış gibi tatmin edici bir şekilde yürüyebileceği keşfedilmiştir. Dr. Sherman bu hafta
bu şehirdeyken Fransa'daki hastanelerde belirgin bir başarıyla
çalıştığı ve kullandığı bir çelik plakayı sergiledi. Bu plakalar
çok basit bir şekilde
uygulanıyor gibi görünüyor. Bir adamın
bacağı veya kolu neredeyse kopmuş olabilir.
Kırık kemikleri bir araya getirerek, enfeksiyonu önlemek için Carrel solüsyonuyla
tedavi edildikten sonra, kırığın her iki tarafına bir plaka yerleştirilir ve vidalar uygulanır. Bu, iki parçayı sağlam bir şekilde bir arada tutar ve birkaç kısa hafta içinde kemikler kaynaşır. Zamanla bu yer, uzvun neredeyse en güçlü kısmı haline gelir.
Bunun ne anlama geldiğini en iyi şekilde açıklamak için, keşiften önce, çok kötü bir şekilde
parçalanmış bir kol veya bacağın basitçe kesilmesinin, bunun bireyin hayatını kurtarmanın
tek güvenli ve mantıklı yolu olması nedeniyle
açıklanması gerekir. Eskiden kangren kaçınılmaz olarak başlardı ve
hasta, kazadan hemen sonra ampütasyon yapılmadığı takdirde kısa bir süre
içinde ölürdü.

Dr. Carrel bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için çok yol kat etti.

Amerikan Ambulans ve Fransa'daki diğer hastanelere yaptığım ziyaretler sırasında bu tedavinin harika sonuçlarını kendi gözlerimle gördükten sonra, Bay Laurence V. Amerikan Ambulansı'nın müdürü Benet'in bana tedavinin yetkili bir tanımını vermesini rica ediyorum. Bunun başlıca amacı, bu ülkedeki tıbbi yetkililerin, özellikle de demir ve çelik fabrikalarıyla işletilen hastanelerle bağlantılı olanların, tedavinin güvenilir bir taslağını elde etmelerini sağlamaktır. Dr. Benet, Fransa'nın en meşgul adamlarından biri olmasına rağmen, bu bilgiyi vermeyi nazikçe kabul etti. Bunu yaparken, açıklamaya şu mektubu ekledi:

* * *

1 Avenue De Camoens
Paris, 26 Ekim 1916.

Bay Joseph G. Butler, Jr.,
Youngstown, O.

Sevgili Bay Butler:--

İsteğim doğrultusunda, Amerikan Ambulansı'ndan Dr. Joseph Lawrence, Carrel'in yara tedavisi hakkında kısa bir not hazırladı ve bunu şimdi ekliyorum. Bunu amaçlarınız için yeterince açık bulacağınıza ve sizin için yararlı ve ilgi çekici olacağına inanıyorum.

Şimdi tekrar evinizde olduğunuza göre, Fransa'daki harika seyahatinizin sadece bir anıdan daha az olacağını ve Sanayi Komisyonu'nun çalışmalarının, olması gerektiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin üreticileri ve ihracatçıları için çok değerli olacağını umuyorum. İnanın bana, sizinle ve seçkin meslektaşlarınızla tanışmak benim için hem büyük bir ayrıcalık hem de büyük bir zevkti ve tek pişmanlığım Komisyona daha fazla fayda sağlayamamış olmam.

En içten saygılarımla,

Saygılarımla,
LAURENCE V. BENET
1 ek.

* * *

Yaraların Carrel Tedavisi.

Carrel tedavisi, yaranın bakteriyolojik gözlemiyle yönlendirilen kapsamlı bir
irrigasyondan oluşur.

Yaranın irrigasyonu için Carrel, yaklaşık 4 mm'lik belirli bir
boyutta kauçuk tüp seçmiştir. çapında, aralıklarla küçük delikler açtığı bir tüp. Bu tüpün bir ucu kapatılır, diğer ucu pansuman
dışına bırakılır.

Yüzeysel yarada, tüp yaranın üzerine, açık ucu en yüksekte olan kısma doğru olacak şekilde
yaranın en büyük çapı yönünde yerleştirilir.

Perforan yaralarda, yara büyükse tüp veya birkaç tüp her iki taraftan geçirilir veya var olabilecek boşluklara veya ceplere
itilir.

Yara perforan bir yara değilse, ancak derin bir yaraysa, tüpler oluşabilecek boşluğun derinlerine yerleştirilir. Bu tüpler her zaman kırık yüzeyi iyice sulamak için yeterli sayıdadır.

Yaralanmamış cildin üzerine, yaranın etrafına, vazelinle ıslatılmış ince gazlı bez şeritleri yerleştirilir, cilt sabun ve suyla
önceden iyice yıkanır.

Bu tüpleri yerinde tutmak için, üzerlerine Dakin solüsyonuyla ıslatılmış bir bandaj yerleştirilir. Yara, her iki saatte bir Dakin solüsyonuyla yıkanır. Yara başına kullanılan solüsyon miktarı, yaranın büyüklüğüne göre değişir
günde 500 cc'den başlayarak.
Yaralar günlük olarak pansuman edilir.
Bakteriyolojik gözlem, iki veya üç günlük aralıklarla yaranın en kötü kısmından bir yayma alınarak yapılır.
Bu yaymalardaki bakteri sayısı not edilir ve yağ daldırma alanı başına sayılır. Alan başına 75'ten fazla bakteri
sayımı sonsuzluk olarak kabul edilir. Alanda 10'dan az ve alanda 5'ten az olmadığında üç alan sayılır.
5'ten az ve 7'den az olmadığında beş alan sayılır.
Birden az olduğunda, beş ila yirmi alan sayılır.

Üç gözlem için iki alana bir basil sayısı tutan bir yara, bakteriyolojik olarak temiz ve ameliyat için uygun kabul edilir. Yara bileşik bir kırık ise, yarayı kapatmak ve basit bir kırığa dönüştürmek tavsiye edilir.

Bu, dikişlere çok fazla gerginlik uygulanmadan yapılabilirse.

Yara bir et yarasıysa ve çok fazla gerginlik uygulanmadan bir araya getirilebiliyorsa, kapatılması önerilir.

[Resim]

Tedavinin önemli kısımları, kapsamlı
irrigasyon ve dikkatli bakteriyolojik gözlemden oluşur. Bakteriyolojik gözlemler, sıcaklık
grafiklerine benzer
grafiklerde gösterilir.

Dakin Çözeltisi.
(%0,50 Sodyum Hipoklorit)

1--10 litre çözelti hazırlamak için tam olarak şunları tartın:
Kireç Klorürü (Ağartma Tozu) 200 gr.
Soda Karbonatı (kurutulmuş) 100 gr. veya kristallerde kullanılıyorsa 200 gr.

Soda Bikarbonatı 200 gr.

2--Kireç Klorürünü yaklaşık 12 litre kapasiteli büyük ağızlı bir şişeye koyun. 5 litre su (miktarın yarısı) ekleyin ve
iki veya üç kez iyice çalkalayın. Bütün gece bekletin.

3--İki Soda tuzunu 5 litre suda eritin

4--Bu son çözeltiyi doğrudan kireç maserasyonunu içeren şişeye dökün. İyice karıştırın ve Kireç Karbonat çökeltisinin çökmesini sağlamak için çözeltiyi bekletin.

5--Yarım saatin sonunda, berrak sıvıyı sifonlayın ve
bir kağıtla filtreleyin, böylece tamamen berrak bir çözelti elde edin.
Bu, ışıktan uzak tutulmalıdır.

6--Dakin'in üretiminde ısı kullanılmamalı ve
sıradan musluk suyu kullanılmalıdır.

* * *

Dakin Çözeltisinin Hazırlanması.

Dr. Daufresne'nin Tekniği.

Cerrahi amaçlı sodyum hipoklorit çözeltisi kostik alkali içermemelidir; sadece %0,45 ila %0,50 hipoklorit içermelidir. %0,45'in altında yeterince aktif değildir ve %0,50'nin üzerinde tahriş edicidir. %25 aktif klor içeren kireç klorürü (ağartma tozu) ile, on litre çözelti hazırlamak için gerekli maddelerin miktarları şu şekildedir:--

Kireç klorürü (ağartma tozu) %25 CI act....200 gr.
Kuru Sodyum Karbonat (Solway Sodası) 100 gr.
Sodyum Bikarbonat....80 gr.

12 litrelik bir şişeye iki yüz gram kireç klorürü ve beş litre normal suyu dökün, birkaç dakika kuvvetlice çalkalayın ve örneğin altı ila on iki saat, bir gece temas halinde bırakın. (Çözülene kadar çalkalayın) en azından büyük parçalar
çözülür, büyük parçalar
yüzer--sadece yüzen parçalara dikkat edin.
Aynı
anda, beş litre soğuk normal suda karbonatı ve soda bikarbonatını
çözdürün.

Altı ila on iki saat bekledikten sonra, tuz çözeltisini kireç masere klorür içeren şişeye dökün, birkaç dakika kuvvetlice çalkalayın ve kalsiyum karbonatın çökelmesini bekleyin. Yaklaşık yarım saat sonra, sıvıyı sifonlayın ve her zaman karanlık bir yerde saklanması gereken iyi, berrak bir sıvı elde etmek için çift kağıtla süzün. Kireç Klorürünün Tritrasyonu (Ağartma Tozu).

Şu anda piyasada elde edilen ürünlerin çeşitliliği nedeniyle, kullanılacak kireç klorüründe bulunan aktif klor miktarını belirlemek gerekir.
Bu, konsantrasyonuna göre kesin olarak hesaplanmış bir miktar kullanmak içindir. Test şu şekilde yapılır:--

Çubuğun farklı kısımlarından orta büyüklükte bir numune elde etmek için az miktarda plaj tozu alın, 20 gramını tartın, bir litre musluk suyunda mümkün olduğunca karıştırın ve birkaç saat temas halinde bırakın. 10 c.c. ölçün. berrak sıvının 20 cc.'sini %10'luk potasyum iyodür çözeltisi, 2 cc.'sini asetik asit veya hidroklorik asit ekleyin, sonra karışıma damla damla bir desinormal sodyum hiposülfit çözeltisi (%2,48) ekleyin, renk giderilinceye kadar. Kullanılan hiposülfitin santimetreküp cinsinden "N" sayısı 1.775 ile çarpıldığında, 100 gram kireç klorürde bulunan aktif klorürün ağırlığı "N" olur.

Test her yeni ürün alındığında yapılmalıdır. Elde edilen sonuç %25'ten fazla veya az farklı olduğunda, preparatta bulunan üç ürünün oranını azaltmak veya artırmak gerekecektir. Bu, üç sayının her birini - 200, 100, 60 - N/25 faktörüyle çarparak kolayca elde edilebilir; burada N, aktif klorin ağırlığını temsil eder.

Çözeltinin 10 cc'sini ölçün, 20 cc potasyum iyodür ekleyin
1/10, 2 cc. asetik asit ve damla damla bir desinormal çözelti
sodyum hiposülfit renksizleşene kadar.
Kullanılan santimetreküp sayısının 0,03725 ile çarpılması, çözeltinin 100 cc.'sinde bulunan
soda hipokloritinin ağırlığını verecektir.

Çözeltiyi asla ısıtmayın ve acil durumlarda
bir havanda kireç klorürün öğütülmesine başvurmak zorunda kalırsanız, sadece
su kullanın, asla tuz çözeltisi kullanmayın.

Dakin Çözeltisinin Tetalkalinite Testi:--

Bu işlemle elde edilen çözeltiyi ticari hipokloritlerden kolayca ayırt etmek için, bir bardağa yaklaşık 20 cc. çözelti dökün ve sıvının yüzeyine toz halinde birkaç santigram fenol-ftalin damlatın. Doğru çözüm
hiçbir renklendirme vermezken Lebarraque'nin çözümü ve Rau de
Javel son iki çözümde serbest kostik alkali varlığını gösteren yoğun kırmızı bir renk verecektir.

TEKNİK--Dakin Çözümü.

İşlem çok basittir. Ancak çözüm %45 ila %50 hipoklorit olmalıdır. Bu gücün üzerindeki her şey
yanar ve altındaki her şey çok zayıftır. Yaranın kenarları vazelinle iyice ıslatılmış gazlı bezle örtülmeli,
sonra çözüm her iki saatte bir bir irrigatörden yaralara verilmelidir.
Tüpün üzerine bir musluk takılmalı ve
yaranın tüm kısımlarını tamamen doyurmak için yaraya yalnızca yeterli miktarda çözeltinin girmesine izin verilmelidir. Başka bir deyişle, yaralar her iki saatte bir çözeltiyle yıkanmalıdır--bunu yanlış anlamayın ve sürekli olarak irrigasyon yapın. Yarayı ıslak tutmak için ne kadar çözelti gerektiğini kolayca anlayabilirsiniz.

Kauçuk tüpler kullanılır. Tüpün ucu bağlanır ve solüsyonun yaranın tüm kısımlarına akabilmesi için altı ila sekiz küçük delik açılır. Yaralar yüzeyselse, tüpün ucuna bir tür havlu sarılarak aynı türde bir tüp kullanılabilir.

Yaraların enfekte olduğundan eminseniz, onları serbestçe açıp hemen bu tedaviye başlamak iyi olur,
cildin vazelin ve gazlı bezle iyi korunduğundan emin olun
ve solüsyonun yataktaki yaradan dışarı akmadığından emin olun.
Yarayı sadece iki saatte bir yıkayın.

Bu olağanüstü keşfin Amerika Birleşik Devletleri askeri hastanelerinde kullanımını başlatmak için bir hareket başlatıldığı ve Rockefeller Vakfı'nın tedavinin bu ülkenin yararına incelenebileceği ve daha da mükemmelleştirilebileceği New York'ta büyük bir hastane kurmayı düşündüğü bildirildi.

* * *

[Resim: Almanların 4 Eylül 1914'te Reims Belediye Başkanı'nın Şehre Girdiği Gün Yayımlanan Bildiri.]

ÇEVİRİ

REİMS HALKINA ÇAĞRI.

Sevgili Vatandaşlar:

Bugün ve önümüzdeki günlerde, hem önde gelen vatandaşlar hem de işçiler arasından birçoğunuz, temsilcilerinizin sizin adınıza söz verdiği sessiz ve iyi düzeni Alman makamlarına garanti etmek için rehin tutulacaktır.

Bu anlaşmayı bozabilecek ve geleceği tehlikeye atabilecek hiçbir şey yapmamanız, sizin güvenliğiniz, Şehrin güvenliği ve kendi çıkarlarınız açısından önemlidir.

Sorumluluğunuzun farkına varın ve görevimizi kolaylaştırın.

Erkekler, kadınlar, çocuklar, mümkün olduğunca evlerinizde kalın,
her türlü tartışmadan kaçının.

Bu durumda eşit olmanızı bekliyoruz.

Her türlü gürültülü toplantı kesinlikle yasaktır ve derhal dağıtılacaktır.

J. B. LANGLET, Belediye Başkanı.
L. ROUSSEAU, DR. JACQUIN,
E. CHARBONNEAUX, J. De BRUIGNAC.
Yardımcılar.

* * *

XXV.

BİR ORDU YOLUNDAKİ BİR ŞEHİR

Bu kitabı okuyan çok az kişi gerçek bir savaşla karşılaşmıştır.

Karşı konulamaz bir düşmanın yolunda bulunan bir şehre ne olduğu hakkında bir fikir edinebilmeleri için, burada, yaklaşık Youngstown büyüklüğünde, nüfusu yüz yirmi beş bin olan ve Fransa'nın kuzeydoğusundaki Aisne nehrinin kuzey kıyısında bulunan Reims şehrine ne olduğu hakkında biraz bilgi verilecektir. Almanlar Fransa'ya saldırdığında büyük ordularını üç rotadan fırlattılar. Sadece Belçika ve Lüksemburg'un tarafsızlığını ihlal etmekle kalmadılar, aynı zamanda Verdun ve Belfort arasındaki sınırdan bir ordu gönderdiler, bu kuvvet avcılar tarafından Gerbeviller'de durduruldu, başka bir yerde anlatıldığı gibi. Fransa çok fazla güvenmişti ve birlikleri yanlış cephede seferber edildiği için çaresiz bir durumdaydı. İlk Almanlar, 2 Ağustos 1914 sabahı küçük Lüksemburg sınırını geçtiler. Geçişlerine itiraz eden ve geri dönmeleri için yalvaran Büyük Düşes tarafından karşılandılar. Dört yüz otuz kişilik küçük ordusu hiçbir şey yapamadı ve arabasını yolun karşısına çevirdiğinde Alman askerleri etrafında toplandılar ve komutanlarının emriyle arabayı bir kenara itip geçtiler. Almanlar 3 Ağustos 1914'te Gemmenich'te Belçika topraklarına girdiler.
Ertesi gün Belçika'nın en büyük sanayi merkezi olan Liege şehrini saldırıya geçerek almaya çalıştılar ve başarısız oldular. Dokuz kaleden oluşan bu şehir, birliklerinin geçişini engelledi ve Almanya'ya giden ana yolları tuttu. Çok kanlı ve başarısız bir saldırının ardından, Almanlar büyük toplarını getirdiler ve kaleleri paramparça ettiler. Ancak, beş gün gecikmişlerdi. Sonra orduları Belçika'yı süpürdü
ve kısa süre sonra Fransızlar ve İngilizlerle temas kurdular. Yüz yirmi beş bin kişilik İngiliz ordusu, Mons'ta onlarla karşılaştı. Fransızlar, Mons ile Verdun arasında onlarla karşılaştı.

Bu sırada Müttefik hatları, Verdun'dan batıya doğru büyük bir kapı gibi sallanarak
Kayzer'in geçişini engelledi. Almanlar o zamanlar bir milyon adama, ünlü mızraklı ordularına ve bu atlılardan oluşan bulutlara sahipti, İngilizlerin sağ kanadında asılı duruyorlardı, Sir John French'i geri çekilmeye veya kanadının dönmesine
zorlamak için dışarı ve etraflarında sallanıyorlardı. Von Kluck, Namur, Lille ve Charleroi'nin düşmesiyle mümkün olan bu dönüş hareketinin komutasını elinde tutuyordu. O zamanlar Müttefikler için işler umutsuzca kötü görünüyordu.

* * *

[İllüstrasyon: İşgalcilerden İlk Emir.]

ÇEVİRİ

EMİR

Şehri ve Reims kalesini ele geçirdikten sonra
şunları komuta ediyorum:

Demiryolları, iletişim yolları, hem telgraf hem de telefon, sadece Reims Şehri'nin değil, aynı zamanda hemen çevresindeki bölgelerin tamamı, her türlü yıkım olasılığına karşı korunmalıdır; iletişim hatları boyunca kamu binalarını dakikalarca gözetleyerek korumak kesinlikle gereklidir. Şehir bu emre itaatsizlikten sorumlu tutulacaktır:
Suçlular takip edilecek ve vurulacaktır; Şehir önemli
katkılar için tahsil edilecektir.

Ayrıca şunu da ekliyorum ki, halkın yukarıdaki emirlere uyması ve aynı zamanda olağan işlerini yapması
için de çıkarı olacaktır; böylece sakinler yeni ve ciddi kayıplardan kaçınacaktır.

ALMAN GENEL
Başkomutan.

* * *

45x56 santimetrelik beyaz bir kart üzerindeki bu bildiri, 4-12 Eylül 1914 tarihleri ​​arasındaki işgal sırasında Alman makamları tarafından Reims Şehri'nin duvarlarına asıldı.

Gerçek çatışmalardan çok, hatlarını açık tutma ve Von Kluck komutasındaki hızlı Alman tümeninin dönüş hareketinden kaçınma zorunluluğu nedeniyle Paris'e doğru geri çekilmeye zorlandıklarında, Müttefik orduları, Verdun'daki menteşeleri ve Mons'taki dış kenarı olan bir kapı gibi, Verdun ile Paris arasında uzanana kadar geri çekildiler. Bu hareket, sayısız sanat hazinesi, muhteşem katedrali ve yüz binden fazla nüfusuyla güzel Reims şehrini ortaya çıkardı ve bunların hepsi, sallanma hareketi devam ettikçe, Alman ordusunun insafına bırakıldı. Fransızlar, Reims'i sadece biraz artçı muharebeyle boşalttılar ve güneye doğru geri çekilerek, Joffre'nin Paris'in kuzeyinde bir yerde planladığı büyük savaş hattındaki yerlerini aldılar -daha sonra anlaşılacağı üzere Marne'da. Müttefik kuvvetleri o zamanlar bilinmeyen bu pozisyona doğru geri çekilirken, ilerleyen Alman orduları tarafından
zorlandılar. Geri çekilmeleri, tarihin en ustaca geri çekilmelerinden biri olarak kalacak, çünkü on gün boyunca bu büyük ordular, düzensizlik olmadan ve aşırı adam veya malzeme kaybı olmadan sol kanatlarında iki yüz milden fazla geri çekildiler.

İngiliz ordusu, bu büyük manevralarda deniz tarafındaki tarafı işgal etti. Sir John French, hızla geri çekildi, ilerlerken savaştı ve Von Kluck'ın kanadını
çevirmesini önlemek için sürekli olarak dışarı doğru savruldu. 3 Eylül sabahı, Paris ile deniz arasında, aslında o şehrin biraz kuzeyinde bir noktaya ulaştı.
Joffre'nin emirlerine yanıt olarak, yorgun birliklerini Paris'ten geçerek başkentin yirmi mil doğusundaki Lagny'ye götürdü ve burada Marne cephesinde bir pozisyon aldı.

Von Kluck, İngilizlerin peşinde Paris'i neredeyse görecek kadar yaklaşmıştı ki
nasıl kandırıldığını anladı. Savunmalara saldıramadı
ve Marne cephesindeki ana orduya katılması acilen gerekiyordu. Bunu yapmak için kuzeye, Paris'in dış tahkimatlarının etrafından İngilizlerinkinden çok daha uzun bir yürüyüş yapması gerekiyordu.

Fransız hükümeti eşyalarını toplayıp İngilizlerin Paris'ten geçtiği günün sabahı Bordeaux'ya doğru yola çıktı ve halk Almanların şehri kuşatmak üzere olduğunu düşündü. Ateş hattındaki tüm binalar yıkılmış, sivil nüfus güneye gönderilmiş ve savunma için her türlü hazırlık yapılmıştı. Joffre sadece gerçek planı biliyordu.

Almanlar şehirlerinin önünde zorlukla durduğunda Parisliler şaşırmıştı. Von Kluck'un neden aniden doğuya çekildiğini anlayamıyorlardı çünkü Marne cephesinde ona ne kadar ihtiyaç duyulduğunu bilmiyorlardı. Ancak Von Kluck şüphelenmiş olmalı ki bir yardımcısına "Büyük bir talihsizlikle karşılaştık." dediği söyleniyor.

Von Kluck haklıydı, çünkü Joffre'nin ustaca stratejisi, o tarihi mücadelede tek bir atış yapılmadan Marne savaşını kazanmıştı.

Bu gerçekler, Fransa'da tanıştığımız askerlerden öğrenildi. Bunlar, bir askeri bölgedeki sivil nüfusun veya hatta askerlerin kendilerinin, içinde bulundukları hareketler hakkında ne kadar az şey bildiklerini gösteriyor.
Açıkçası Joffre, planlarını Paris'teki hükümet yetkililerine bile söylememiş, hükümet merkezinin taşınmasını ve halkın kaçmasını, bu planların düşman tarafından öğrenilmesi
riskine girmektense tercih etmişti. Reims'te de aynı şey geçerliydi.

En sevdikleri şehri, Alman "Kultur"ünden Paris'in yanında inatla savunan Fransızlar, Marne'deki büyük savaş hattında yerlerini almak için Reims'ten geçmek zorunda kaldılar. İsteksizce gittiler ve Almanlar onları şehre kadar takip etti.

Bu, 245. sayfadaki posterde gösterilen durumu açıklıyor. Almanlar 3 Eylül'de Reims'in hemen dışındaydı ve Belediye Başkanı Fransız ordusunun güneye doğru hareket ettiğini ve şehri onların insafına bıraktığını biliyordu. Halkına davranışlarıyla ilgili tavsiyelerde bulundu ve olası
olabilecek hiçbir artçı muhafız eylemine müdahale etmemeleri konusunda uyardı. Bu bildiri 3 Eylül 1914 tarihliydi.

* * *

[İllüstrasyon: İkinci Alman Bildirisi.]

ÇEVİRİ

İLANI

Fransız Hükümeti ve Belediye yetkililerinin tüm yetkililerine aşağıdakiler bildirilir:

1.--Tüm barışçıl sakinler rahatsız edilmeden tam güvenlik içinde normal mesleklerini sürdürebilirler.
Alman birlikleri özel mülklere kesinlikle saygı gösterecektir.
Alman ordusunun ihtiyaçlarına uygun her türlü
erzak satın alındığı gibi ödenecektir.

2.--Eğer, aksine, halk herhangi bir şekilde, açıkça veya gizlice, birliklerimize karşı düşmanlıklara katılmaya cesaret ederse, suçlulara en çeşitli cezalar verilecektir. 3.--Tüm ateşli silahlar derhal Belediye Başkanlığı ofisine teslim edilmelidir; silah taşıyan tüm kişiler öldürülecektir.

4.--Telgraf veya telefon tellerini kesen veya kesmeye teşebbüs eden,
demiryollarını, köprüleri, yolları tahrip eden veya Alman birliklerinin zararına herhangi bir eylem
planlayan herkes anında vurulacaktır.

5.--Birliklerimize karşı savaşa katılan,
yük trenlerimize veya erzak depolarımıza ateş eden veya
Alman askerlerinin herhangi bir girişimini engellemeye çalışan şehir veya köy sakinleri derhal vurulacaktır.

Sadece sivil yetkililer, sakinleri savaşın dehşetinden ve belasından kurtarabilecek konumdadır. Bu bildiriden kaynaklanan
kaçınılmaz sonuçlardan onlar sorumlu olacaktır.

Genelkurmay Başkanı, Alman Ordusu Tümgenerali
VON MOLTKE

* * *

45 x 56 ebatlarındaki beyaz kart, 4-12 Eylül 1914 tarihleri ​​arasındaki işgal sırasında Alman otoritesi tarafından Reims şehrinin duvarlarına asılmıştır.

4 Eylül'de Almanlar hiçbir direnişle karşılaşmadan Reims'e girdiler. Şehri, 6 Eylül'de gün doğumunda başlayan ve 12 Eylül'e kadar yaklaşık 140 mil uzunluğundaki bir cephe boyunca devam eden Marne Muharebesi'nden sonraya kadar kesintisiz olarak işgal ettiler.

Almanların manevra kabiliyetini kaybettikleri ve cephelerini kısaltmak zorunda kaldıkları için hem sağ hem de sol kanatlarda toplanmış halde oldukları bu muharebede iki milyon beş yüz bin kişi savaşa katıldı; dünya tarihinde bir muharebeye katılan en büyük sayı. Bunlardan dokuz yüz bini Almanlardı
ve geri kalanı Müttefiklerdi, esas olarak Fransızlardı, İngilizlerin o sırada Fransa'da sadece yüz binden biraz fazla adamı vardı. Müttefikler, sayıca üstün olmaları nedeniyle, cephelerini genişletebildiler ve böylece Almanları, Paris'in yirmi mil doğusundaki Meaux'dan Verdun kalesine kadar uzanan uzun savaş hattının her iki ucundan kuşatma tehdidinde bulundular.

Bu muazzam savaştaki kayıpların, yalnızca 13 Ekim'de başlayan ve üç yüz binden fazla adamın öldürüldüğü Flanders savaşındaki kayıplardan daha fazla olduğu söyleniyor. Marne'daki kayıplar
resmi olarak hiç belirtilmedi.

* * *

[İllüstrasyon: Vatandaşlar Tehlike Konusunda Uyarılıyor.]

BELEDİYE BAŞKANLIĞI
REIMS

ÖNEMLİ UYARI

Halkın patlamamış mermilere kesinlikle dokunmamaları ve derhal Rue de Mars polis departmanına haber vermeleri rica olunur.

En ufak bir şok merminin patlamasına neden olabilir.

Reims, 7 Eylül 1914. DR. LANGLET, Belediye Başkanı.

Belediye Başkanının emriyle Reims'e 7 Eylül 1914'te asılan duyuru.

* * *

Ardından işgalcilerin tekrar yenildiği ve geri çekilmeye zorlandığı Aisne Muharebesi geldi. Almanlar bu muharebede Reims'in güneyinde son direnişlerini kurdular. Paris'e doğru ilerlerken bu nehrin sağ kıyısında güçlü mevziler hazırlamışlardı ve bu
mücadelenin akışını boşuna durdurmaya çalıştılar. Bu mevzilerden yavaşça geri itildiler, bazıları bize gösterildi ve Reims'in kuzeyine sürüldükten sonra, 20 Eylül'de ünlü katedrali ve şehrin en güzel yapılarından çoğunu yok eden bombardımana başladılar. Almanların Reims'e girdiklerinde can ve mal güvenliğini garantiledikleri görülecektir. Bunu, 15 Eylül'de muzaffer Fransızlar şehri yeniden işgal ettiğinde unutmuşlardı. Beş gün sonra, intikamdan başka bir sebep veya başka bir sebep olmaksızın, şimdi şehrin kuzeyindeki siperlerde başka bir mevzi kuran Almanlar, katedrale ve yakındaki piskopos sarayına ateş açtılar ve ikisini de onarılamayacak şekilde yok ettiler. 

* * * 

[İllüstrasyon: Vatandaşlar Rehinelerin Asılabileceği Konusunda Uyarıldı. ]

ÇEVİRİ

DUYURU

Bugün veya çok yakında Reims çevresinde veya şehrin kendisinde bir savaş çıkması durumunda, sakinlere kesinlikle sakin olmaları ve hiçbir şekilde savaşa katılmamaları tavsiye edilir. Tecrit edilmiş askerlere veya Alman ordusunun müfrezelerine saldırmaya çalışmamalıdırlar. Askerlerin hareketini engelleyecek şekilde barikatlar kurmak veya sokakların kaldırımlarını sökmek resmen yasaktır. Kısacası, Alman ordusunu herhangi bir şekilde engellemeye yönelik hiçbir şey yapılmamalıdır.

Askerlerin güvenliğini yeterince sağlamak ve Reims halkını sakin tutmak için, aşağıda adı geçen kişiler Alman ordusunun komutan generali tarafından rehin alınmıştır. Bu rehineler en ufak bir düzensizlik belirtisinde asılacaktır. Aynı zamanda şehir tamamen veya kısmen yakılacak ve
önceki kurallara aykırı herhangi bir ihlal
işlenirse sakinler asılacak.

Öte yandan şehir tamamen sakin ve huzurlu kalırsa,
rehineler ve sakinler Alman Ordusu'nun
koruması altına alınacaktır. Alman otoritesinin emriyle,

Reims, 12 Eylül 1914. DR. LANGLET, Belediye Başkanı.

* * *

Her iki ordu da Reims üzerinde iki kez ileri geri hücum etti ve şehrin ciddi şekilde
acı çekmesi şaşırtıcı değil. Yine de, bize yukarıda özetlenen bilgileri veren Fransız subayı, katedralin Alman komutanlarının Marne ve Aisne'de
yaşadığı yenilgi ve aşağılanmanın
öçünü almak için kasıtlı olarak
yıkıldığı konusunda kesin bir görüşe sahipti. Sebep ne olursa olsun ve mazeret ne kadar büyük olursa olsun, önceki bir bölümde gösterilen bu muhteşem yapının iki örneği, yıkımını askeri zorunluluk bahanesiyle haklı çıkarılamayacak bir suç olarak damgalamak için yeterlidir. Reims, gördüğümüzde, bildirilerin anlattığı hikayeyle, General Sherman'ın savaşı tarif ederken haklı olduğuna dair güçlü kanıtlar sunar. 

XXVI. 

FRANSA VE FRANSUZLAR HAKKINDA BAZI İZLENİMLER 

Bu çalışmayı kapatırken, okuyucunun, eserin ilhamının ve amacının yeterli açıklıkla ifade edildiğini düşüneceğini umuyorum, ancak bu son bölümde, tarihinin en önemli döneminin bir parçası olarak görülmesi gereken bir dönemde görülen gerçekten büyük bir ulusun genel izlenimlerimi kaydetmeye cesaret ediyorum. Bu sonuç bölümü, mevcut koşullar altında Fransızların vatansever milliyetini, kendi ülkemizde taklit edilmeye değer
olacak şekilde tasvir ederse amacıma ulaşmış olacaktır.

Komisyonumuzun Fransa'nın birçok bölgesine yaptığı zorunlu olarak kısa ve aceleci ziyaretler sırasında, birçok ileri gelen, general, subay, parlamento üyesi, vali ve büyük ticari liderle tanıştım, ancak zaman eksikliği ve Fransız dili konusundaki bilgisizliğim nedeniyle, burjuvaziyle araştırma ve sohbet etme fırsatımın az olmasından dolayı üzgünüm. Yine de, Komisyonumuzun yaptığı gibi, sıkıntılı Fransa'da seyahat etmek, Fransız halkının dayanışmasını ve sessiz, kararlı vatanseverliğini
şiddetli bir şekilde deneyimlemeden imkansız olurdu. Onlar, savaşı kesin bir şekilde bitirmek için birlik oldular. Savaşı, hakkında hiçbir soru sorulmaması, yaşam, konfor veya mali fedakarlıkların tartılmaması gereken devasa bir iş olarak ele alıyorlar ve tatmin edici bir şekilde tamamlanana kadar devam etmesi gerekiyor.

Fransız karakterinin bu gelişimi, geçmişte Fransızları dengesiz, anlamsız, dürtüsel, erkeksi, ancak Cermenlerin akredite edilmiş kararlılığından ve ısrarından yoksun insanlar olarak görenler için bir vahiy gibi gelmelidir. Bu izlenim büyük bir hataydı. Fransa'daki erkek ve kadınların yüzlerinde hiçbir tereddüt belirtisi yok. Fransızlar, en cimri ulusların bile kabul ettiği gibi, korkunç maliyeti hesaplıyor ve kendi görüşlerine göre Fransa-Prusya savaşından beri ve "kayırılan ulus" maddesi altında takip eden aşağılayıcı ve sıkıcı yıllardan beri devam eden bir faturayı tahsil etmeyi bekliyorlar. Başka bir bakış açısından, çok az Fransız'ın ülkelerine getirdiği yıkım ve acı üzerinde durmaya izin verdiğine inanıyorum.

Fransızların bu tutumunu anlayan, düşünen Amerikalılar, benzer bir acil durumla karşılaşırlarsa bu Birleşik Devletler'de ne olacağı konusunda spekülasyon yapmaktan kaçınamazlar. Böyle bir düşünceyi, böyle bir acil durumun imkansız olduğu ifadesiyle bir kenara atamayız. Bu, çok
hoş olmayan bir olasılıktır ve bununla yüzleşilmelidir. Rusya'nın muhteşem mesafeleri ve bir düşmana karşı doğal bariyerleri nedeniyle fethedilemeyeceği anlamında, yenilmez olabiliriz; Ancak Fransızların hazırlığı ve tek yürekli vatanseverliği olmadan, bir işgalci Amerika'da onu hesaplamanın ötesinde yıkım yapmaktan ve daha da kötü olacak aşağılanmayı getirmekten alıkoyacak hiçbir şey bulamazdı.

[İllüstrasyon: Fransız Siperlerinde Sanatçı Asker Tarafından Boyanan Posta Kartı.]

Bu satırlar yazılırken hala tüm savaşan
uluslarla barış içindeyiz. Tarafsızlığımız yalnızca dünyanın tarihinde başka hiçbir büyük ulusun
zorla itiraz etmeden katlandığı
kötülüklere boyun eğerek korunmuştur. Almanya'ya karşı sabrımız dünyaya büyük ve yüce bir ulusun barışı teşvik etmek için nasıl fedakarlıklar yapabileceğine dair bir örnek teşkil ederse, politikamız akıllıca olacaktır. Öte yandan, yalnızca Almanları kendimizi savunmak için çok paralı asker veya iki dizli olduğumuza inandırmaya hizmet ediyorsa ve böylece daha fazla ihlale teşvik ediyorsa, barışçıl politikamız büyük bir
hata olmuş olacaktır. Alman savaş partisinin yöntemlerini ve amaçlarını yakından gözlemleme fırsatından sonra, açıkçası ikinci durumun sonuç olacağından korkuyorum. Uygar dünyanın yarısını ilgilendiren savaştan uzak kalabilirsek gerçekten şanslı olacağız. İnsanlar gibi uluslar da deneyimden faydalanır. Fransız halkının Roma İmparatorluğu'nun ötesine uzanan tarih ve medeniyet kayıtları vardır ve bu medeniyet yüzyıllar boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlemiştir. O halde birçok şeyde bizden üstün olmalarına şaşmamak gerekir; şaşırtıcı olan, hiçbir şeyde üstün olmamalarıdır. Mimarlık ve sanatta Fransa Amerika'ya öncülük ediyor. Bunu, gerçeklere aşina olan her adil kişi kabul etmelidir. Ancak endüstriyel işlerde hikaye farklıdır. Ülkemiz, verimliliğin işçilerin konforu kadar önemli olmadığı Fransa'da bulunabilecek endüstriyel alanda daha ilerici ve verimli yöntemler benimsemiştir. Bu özellikle demir ve çelik işi için geçerlidir. Fransa'da bu ülkenin büyük tesisleriyle verimlilik açısından kıyaslanabilir tek bir çelik tesisi görmedik. Bununla kastedilen, ziyaret edilen tesislerin hiçbirinde kişi başına düşen üretimin bu kadar büyük olmaması veya işçinin aldığı payın bu ülkede kural olduğu gibi bu kadar büyük olmamasıdır. Almanlar tarafından ele geçirilen kuzeydeki tesisleri görmediğimiz için belki de bu karşılaştırmayı yapmak tamamen adil değildir. Yine de diğer endüstriyel operasyonların incelenmesinde aynı izlenim edinildi. Fransız işçi daha sanatsaldır ancak Amerikalı kadar hızlı hareket etmez veya o kadar fazla üretim yapmaz. Elbette ikisi de bu kadar büyük bir ücret almaz. Genel olarak, ücretler Fransa'da bireysel üretime oranla bu ülkedekinden çok daha azdır. Bir nesildir hafızasında savaş olmayan bir ülkenin sakini için, büyük bir savaşın dahil olan herhangi bir ülke için ne anlama geldiğine dair doğru bir anlayışı yazılı veya basılı kelimelerle aktarmak zordur. Bireysel kısıtlamanın dışsal, görünür kanıtı, Fransa'daki yolculuğumuzda tanık olduğumuz en canlı şeylerden biriydi: en azından benim ve Komisyon'daki diğer bazı kişilerin durumu böyleydi.

Fransa'da birey ortadan kayboldu; Devlet tarafından yutuldu; ulus, kendini koruma yasasına uyarak, korkunç zorunluluğuyla bireyi fiilen yok etti. O, büyük bir bütünün, parçalarından o kadar akıl almaz derecede daha önemli bir bütünün küçük bir parçası haline geldi ki hepsi tamamen ikincilleştirildi.

Ortalama bir Amerikan vatandaşı, Fransa'da olağan bir şey olarak görülen düzenlemelere şiddetle karşı çıkardı. Savaş sırasında Fransız halkının yaşamaya zorlandığı şekilde yaşaması istendiğinde öfkelenir, tedirgin olur ve neredeyse isyan ederdi.

Öğrenebildiğimiz kadarıyla, bireyin batması Almanya'da Fransa'dan çok daha fazladır, ancak sağlıklı bir Amerikan vatandaşı için, bedelini ödeyebildiği ve başkasına zarar vermediği sürece istediği gibi davranmaya alışkın
olduğundan , şu anda Fransa'da kişisel özgürlük üzerinde bolca kısıtlama vardır. Muhtemelen benzer koşullar altında, bir halk olarak, ulusal refahın yararına eşit bir kendini bastırma ruhu gösterirdik.

Ölüme kadar savaşla öğretilen ilk büyük ders -bu savaş tüm ilgililer içindir- insanların bireyler olarak haklarını bir bütün olarak halka teslim etmeleri gerektiğidir. Oluşturulmuş otoriteye itaat mutlak olmalıdır. Kişisel zevkler ve çıkarlar
göz ardı edilmeli veya bastırılmalıdır. Tüm ulus, kişisel özgürlüğe daha az, verimliliğe daha fazla saygı duyan başka bir ulusa tabi olmasını önlemek için tek bir adam olarak, tek bir liderin yönetimi altında çalışmalıdır.

Fransız halkının Almanya ve Almanlara karşı hislerini doğrudan ve dolaylı olarak tüm sınıflardan öğrenmek için özel çaba sarf ettim. Savaş ilan edilmeden önce hissin tamamen düşmanca olmadığını söylemek güvenlidir. Savaş ilan edilmeden sadece üç ay önce Almanya'dan benzer bir komisyon geldi. Alman komisyon üyelerine büyük bir ilgi gösterildi. Fabrikalar ve endüstriyel kuruluşlar gösterildi, görüş alışverişinde bulunuldu ve eğlenceler günlük veya daha doğrusu gecenin düzeniydi ve Fransızlar iki ulus arasındaki ticaret olanaklarını artırmak için mümkün olan her şeyi yaptı. Ancak savaş ilan edildikten sonra Fransız toprakları işgal edildi ve Alman askerlerinin anlatılamaz ve yazılamaz eylemleri ortaya çıktı, bu önceki his nesiller boyunca ortadan kaldırılacak nefret ve intikam hissine dönüştü. Fransız halkıyla olan ilişkimizde İngilizlere ve Amerikalılara karşı nazik ve takdir edici bir his vardı; İngiltere'ye savaşta üstlendiği büyük rol için
ve Amerika'ya birçok şekilde sağladığı cömert yardım ve destek için derin bir minnet
duygusu. Hastane çalışmaları ve Amerikan havacılarının sağladığı büyük yardım
üzerinde çokça duruldu, Amerikalı erkek ve kadınların kişisel çalışmaları
her yerde kanıt olarak görüldü.

Döndüğümden beri birçok kişi tarafından savaşın sonucu olarak dini hissin
canlanıp canlanmadığı, ayrıca
gıda durumu, Fransa'daki ülkenin genel görünümü, konutların inşa edilme biçimi,
kamu yollarının bakımı, Fransa'daki okul sistemi ve verimliliği ve eski ziyaretlerle
karşılaştırıldığında şu anda geçerli olan koşullar hakkında sorular soruldu. Fransa hiçbir zaman derin bir şekilde dindar olmadı. Katoliklik
şu anda büyük ölçüde hakimdir ve yüzyıllardır hakimdir, ancak
Fransa'nın belirli bölgeleri Protestandır. Protestan kiliselerinin ABD'de hakim olan bu tür bölünmeleri ve alt bölümleri bilinmemektedir. Bir
Fransız erkek veya bir Fransız kadın ya Katolik ya da Protestandır.
Dini duygu şüphesiz kırsal bölgelerde büyük şehirlere göre daha derindir ve bu özellikle Katolikler için geçerlidir. Fransızlarla bu konu hakkında yaptığım kısa sohbetten şunu söylemeliyim ki, savaş hiçbir fark yaratmadı ve dini tutum da aşağı yukarı aynı. Fransız halkının düşünceleri savaşa ve sonuçlarına o kadar odaklanmış ki, zihinlerini meşgul eden başka hiçbir şey yok.

Fransa'da kaldığımız süre boyunca, yiyecek bol görünüyordu ve kıtlık
şikayeti duymadık. Fransızlar atasözünde denildiği gibi tutumludur ve Amerikalıların israf ettiği miktarla rahatça yaşayabilirler ve yaşarlar. Bir Fransız yemeğini bitirdiğinde tabakta, tabaklarda veya bardaklarda hiçbir şey kalmaz. Bu, katıldığımız tüm ziyafetlerde ve öğle yemeklerinde özellikle belirgindi.

Fiyatları öğrenme fırsatımız çok azdı. Küçük köylerdeki pazar evleri erzakla dolu görünüyordu.

Fransa'da okula gitmek bir hükümet işidir çünkü tüm okullar hükümet tarafından işletilmektedir, sadece manastır okulları hariç, yüksek öğrenim özel öğrencilere verilir. Fransa'da birçok yüksek dereceli "politeknik" okul, sanat, askeri ve maden okulu bulunmaktadır ve bunların hepsi hükümet eğitim departmanı tarafından düzenlenip yönetilmektedir. Ortak okul sisteminin Almanya'daki kadar kapsamlı olmadığını söylemeliyim,
burada eğitim tamamen zorunludur. Fransa'daki askeri eğitim ve öğretim, kamu okullarının yerleşik sisteminin bir parçasıdır ve katı bir şekilde uygulanır. Subayların eğitimi için West Point'imize eşdeğer okullar vardır. Fransa'daki daha zengin sınıfın çocukları özel öğretmenler tarafından eğitilir ve yetiştirilir. Emekli ordu subayları büyük ölçüde askeri okullarda istihdam edilir.

Fransa'daki yolculuğumuz büyük ölçüde harap olmuş bölgelerden geçti.
Fransa'nın bu kısmı yeniden inşa edildiğinde, Bayan Daisy Polk ve Vitrimont'taki ortaklarının yeniden inşanın başlamasıyla
belirtildiği gibi, daha hijyenik bir ölçekte yapılacağından eminim.

Yolculuğumuzun son bölümünde gördüğümüz ve içinden geçtiğimiz muhteşem manzaradan özellikle etkilendim. Fransız Alpleri, İsviçre'deki dünyaca ünlü manzaralarla eşit manzara etkilerine sahiptir. Askeri otomobillerin hareketlerini yönlendiren yetkililer tarafından Le Puy'dan St. Etienne'e tehlikeli bir gece yolculuğuyla ağırlandık. Saat sekiz civarında başlayarak, geçitlerin üzerinden ve üzerinden, dik yokuşlardan ve sayısız virajlı yoldan yaklaşık yüz mil kadar uzaklaştık. Güvenli bir şekilde geçtik ancak köylüler tarafından zaman zaman yolculuğun daha önce sadece gün ışığında denendiği konusunda uyarıldık. Birkaç kez kaybolduk ve adımlarımızı tekrar tekrar takip ettik. Ancak gruptan çok az kişi, ertesi gün söylenene kadar içinden geçtiğimiz gerçek tehlikeyi biliyordu. Son olarak, Komisyonun çalışmalarının basılı bir raporunu yayınladığını ve bu kitapta yer alan bilgilerin tüm komisyon üyelerinin ortak ve işbirlikçi çalışması olduğunu ekleyerek okuyucuya veda edebilirim. Bu komisyon raporunun "Yeniden Yapılanma Çalışmaları" ve "Fransız İşletme Örgütleri" adlı iki bölümünde yer alan bilgilerin bir kısmından faydalandım.

Joseph G. Butler, Jr.'ın Savaş Zamanında Fransa'da Bir Yolculuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNEY THROUGH FRANCE ***

***** This file should be named 20464.txt or 20464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/6/20464/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
