*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: German Culture Past and Present (Alman kültürü geçmiş ve şimdiki)
Yazar: Ernest Belfort Bax
Yayın Tarihi: January 27, 2007 [EBook #20461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's German Culture Past and Present, by Ernest Belfort Bax

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: German Culture Past and Present

Author: Ernest Belfort Bax

Release Date: January 27, 2007 [EBook #20461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CULTURE PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jeannie Howse, Thierry Alberto, Henry Craig
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
    | metin. Tam bir liste için lütfen bunun sonuna bakın |
    | belge.                                                 |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *




                      Alman kültürü
                     Geçmiş ve Günümüz



                            İLE
                    Ernest Belfort Bax

        "Jean Paul Marat" ın yazarı "Din
        Sosyalizm, "" Sosyalizmin Etiği "
            "Gerçekliğin Kökleri", vb.




            Londra: George Allen & Unwin, Ltd.
           Ruskin House 40 Müze Sokağı, W.C.




                _First 1915'te yayınlandı
                 [_Her hakkı saklıdır_]




İçerik


Bölüm sayfası

      Giriş:-On altıncı yüzyılda durum 7

   I. Reform hareketi 65

  İi. Zamanın Popüler Edebiyatı 85

 III. Reform Folkloru Almanya 99

  IV. On altıncı yüzyıl Alman kasabası 114

   V. Orta Çağ'ın sonunda ülke ve kasaba 122

  VI. Şövalyenin İsyanı 154

 Vii. Dini ve Sosyal İsyan'ın Genel İşaretleri 174

VIII. Köylülerin büyük yükselişi ve
        Anabaptist hareket 183

  İx. Mediaeval sonrası Almanya 229

   X. Modern Alman Kültürü 263




Önsöz


Aşağıdaki sayfalar, sosyal ve
Ortaçağ döneminin sonundan Almanya'nın entelektüel yaşamı
Modern zamanlar. Kitabın önceki bölümünde, ilk yarısı
Almanya'daki on altıncı yüzyıl çok daha büyük uzunlukta ele alınıyor
ve daha sonraki dönemden daha ayrıntılı olarak, bir taslak oluşur
Son iki bölümün konusu. Bunun nedeni olmak
daha sonraki Alman karakterinin kökleri olsa da
ve bu dönemin hayatında kültür aranacak,
Ortalama eğitimli İngilizce okuyucu tarafından nispeten az bilinir. İçinde
On beşinci yüzyılın başlarında, Reform döneminde, Alman yaşamı
ve kültür en geniş anlamda kendilerini pekiştirmeye başladı ve
Aynı zamanda onları farklılaştıran bir özgünlük almak için
Batı Avrupa'nın genel yaşamından ve kültüründen
Orta Çağ.

Daha sonraki gelişmeleri tam olarak takdir edecek olanlara, bu nedenle,
Sosyalin ayrıntılarını anlamak ve
Söz konusu zamanın entelektüel tarihi. Daha sonraki dönem için
Genel olarak popüler bir karakterin daha birçok eseri var
öğrenci ve genel okuyucu için. Verilen taslağın başlıca amacı
IX ve X bölümlerinde, bu olayları keskin bir şekilde rahatlatmaktır,
Yazarın görüşüne göre, az çok önemli aşamaları temsil eder.
Modern Almanya'nın gelişimi.

Mevcut cildin önceki kısmı için daha eski bir çalışma
Yazarın, şimdi basılı olmayan, _German Society başlıklı
Orta çağlar büyük ölçüde ele alınmıştır. Referans, olduğu gibi
görülen, bu çalışma sırasında ikiye katlandı
aynı kalemden hala sahip olacaklar için başka yazılar
İlgili konularında daha dolgun bilgilerin arzu edilmesi, yani. _
Köylüler 'War_ ve _ Anabaptistlerin Yükselişi ve Düşüşü_ (Messrs.
George Allen & Unwin).




Alman kültürü geçmiş ve şimdiki


Tanıtım


Onbeşinci yüzyılın kapanışı tüm yapıyı bırakmıştı
Ortaçağ Avrupa tüm görünüm sağlam. Devlet adamları ve yazarlar gibi
Philip de Commines, devletin görünüşe göre çok az şüphesi vardı
etraflarında gördükleri, büyüdükleri ve
temsilci oldukları, hiç geçmeye mahkum edildi,
O zamandan beri diğerleri vardı. Toplum örgütlendi
Feodal statü hiyerarşisi. İlk olarak, asil bir sınıf,
manevi ve zamansal, ya tamamen bir köylülüğe karşıydı
Markil veya ama nominal olarak ücretsiz. Noble'ın bu muhalefetine ek olarak
Ve köylü, şirketinde,
kapasite, Rab'bin çevredeki köylülük ile ilişkisinde duruyordu.

Almanya'daki ilçe iki çeşitti-birincisi,
"imparatorluktan arınmış" ilçe, yani nominal olarak
İmparatorun kendisinden (_reichstadt_) ve ikincisi,
Bir ara efendinin hakimiyeti altında olan ilçe. .
Bütünün ekonomik temeli hala topraktı; bir adamın veya
Bir şirket, tuttukları mod tarafından belirlendi
kara. "Rab'sız toprak" ortaçağ yönetimi prensibi değildi;
tıpkı "paranın ustası yok" modern dünyanın temeli gibi
Kendi kendine yapılan adamları. Feodal sistemdeki her rütbe ayrımı
Hala çoğunlukla özel bir kostüm tarafından gösterilmektedir. Bu bir dünyaydı
zırhlı şövalyelerin, geyliklerde ve stoles dinisleri,
Cüppelerde avukatlar, ipek ve kadife ve altın bezi prensler ve
bağcıklı ayakkabı, kahverengi pelerin ve kumaş şapkadaki köylüler.

Ancak tüm feodal organizasyon dışa doğru sağlam olmasına rağmen,
Times'ın işaretlerini izleyen düşünür olmazdı
Feodalizmin "oynandığı" sonucuna varmak uzun zamandır,
Ortaçağ medeniyetinin tüm dokusunun kuru hale geldiğini ve
solmuş ve ya parçalanmaya başlamış veya
bunu yapmak. Değişimin nedenleri son yarım yüzyılda vardı
sosyal yaşamın yüzeyinin altında çalışıyor ve hızla
tüm yapıyı baltalamak. Savaşta ateşli silahların artan kullanımı;
Basılı kitapların hızlı çarpılması; Yeninin yayılması
1453'te Konstantinopolis'in alınmasından sonra öğrenmek ve
daha sonra Yunan öğretmenlerinin Avrupa çapında yayılması; elbette
ve Yeni Dünya ile sürekli artan iletişimi ve
Sonuç olarak değerli metallerin artışı; Ve son fakat en az değil,
Vasco Da Gama'nın Doğu'dan yeni ticaret yolunu bu arada keşfetmesi
Cape-bunlar bunlar
Eski şeylerin eski sırasının ölüm-knell vurulmuştu.

Sistemin görünür dışsal bütünlüğüne rağmen
arazi kira süreleri, arazi üretken tek biçimi olmayı bırakıyordu
varlık. Dolayısıyla ona bağlı özel önemi kaybediyordu
Orta Çağ'ın önceki döneminde. Modernin ilk şekli
Kapitalizm zaten ortaya çıkmıştı. Büyük sermaye toplamaları
Ticaret şirketlerinin elleri yaygınlaşıyordu. Roma yasası
kendini eski geleneksel kabile yasasının yerine kurmak
şimdiye kadar manastır mahkemelerinde hakim olmuştu, bir tür hizmet vermişti
Bölgesel Rab'bin kaprisine karşı bir bulgu; Ve bu değişiklik
Özelliğin burjuva ilkesinin gelişimini kolaylaştırdı,
ortak, mülkiyete karşı. Entelektüel konularda
Teoloji hala insanın başlıca konusu olarak üstünlüğünü korudu
faiz, diğer çıkarlar hızla büyüyordu,
En önemlisi klasik literatürün incelenmesidir.

Bu şeylerin yanı sıra, doğaya yönelik bir ilgi vardı,
elbette,
geleneksel ve çağdaş düşünce biçimleri. Aslında,
Soketinde ölmekte olan bir mumun titremesi, Orta Çağ
on altıncı yüzyılın başında kendi gözlerini sergilemek için
abartılı ve çarpık bir biçimde özellikler. Eski feodal
İlişkiler kan emme baskısına dönüşmüştü; eski
Kaba vahşet, mükemmel ve detaylandırılmış zulme (uygun şekilde
korunan ustaca enstrümanların koleksiyonunda gösterilmiştir
Nuernberg'deki işkence kulesi); eski kaba batıl inanç,
doğal nedenlerin ve etkilerin sistematize büyülü teorisi; eski
Pageantry sevgisi, cömert bir lüks ve ihtişamımız
"Altın bezinin tarlasında" stok tarihi örneğine sahip olmak;
eski şövalyelik, askerin paralı cesaretine,
Ticaret savaşmaktı ve sadece bir erdemi tanıyan-zekâ,
hayvan cesareti. Yine, tüm bu abartılı özellikler
onları daha da bozan ve
nihai sorunu olan gelecek bir değişikliği öngördü
onların yok olma ve hayatın işaretleri oldukları.

Merkezileşmeye yönelik artan eğilim ve sonuç
Orta Çağ'ın yerel özerklerinin bastırılması veya kısaltılması
bir tür ulusal hükümetin çıkarları için
Fransa'da XI. Louis'in siyasi kariyerleri, İngiltere'deki Edward IV'ten ve
İspanya'daki Ferdinand ve Isabella'nın bu kadar göze çarpan örnekler vardı.
gevşek bir şekilde bağlanan daha az derecede etkilemedi
Kutsal Roma İmparatorluğu olarak bilinen Alman devletlerinin siyasi sistemi.
Maximilian'ın 1495'teki ilk Reichstag'ın bir İmparatorluk verilmesine neden oldu
Talep edilen ve egzersiz edilen özel savaş hakkını bastıran ferman
İmparatorluğun prenslerinden tüm asil sınıfla
Meanest Şövalye. Aynı yıl İmparatorluk Odası (_reichskammer_)
ve 1501'de İmparatorluk Aulic Konseyi. Maximilian
ayrıca paralı asker birliklerinin ayakta duran bir ordusu düzenledi.
_Landesknechte_. Kısa bir süre sonra Almanya İmparatorluk'a ayrıldı
Çevreler (_kreise_) olarak adlandırılan bölgeler, sonuçta on sayı, hepsi
bir İmparatorluk hükümeti altında olan (_reichsreatiment_)
emrinde,
Barış. Ancak yaşın kamuoyu,
Orta Avrupa'nın siyasi ve ekonomik özel koşulları,
Yasayı hemen etkisinin büyük bir ölçüsünde soydu.
Otoyol yağma ve hatta özel savaş hala devam ediyordu
Önemli ölçüde, on altıncı yüzyıla kadar. Charles V takip etti
selefi ile aynı politika çizgisi; Ama sonraya kadar değildi
1523'teki düşük asaletin bastırılması ve son olarak
1526'da köylüler, herhangi bir maddi değişikliğin gerçekleştiği; Ve sonra
Merkezileştirme, olduğu gibi, prenslerin lehine, daha ziyade
Charles V'nin zamanından sonra zayıflayan emperyal güçten
ve daha zayıf. Almanya Tarihi ile ilgili uzmanlık,
ulusal veya ırksal bir günün merkezileştirilmesine kadar bilmiyordu
İngiltere veya Fransa gibi ölçeklendirin.

On altıncı yüzyıl kamuoyunun açılışında sadece değil
Spurs'un kullanıcısı ve sahip tarafından açık yağma
bir kale, ama bunu özel ayrıcalığı olarak gördü, egzersiz
bunların utanç verici olmaktan ziyade onurluydu. Şehirler kesinlikle
Burgerleri yolla ve soyuldu ve astı
Şövalyeler nerede olursa olsun; Ve sürekli bir kan davası gibi bir şey
her zaman daha zengin şehirler ve şövalyeler arasında vardı
Onlara ve onlara giden ticaret yollarını istila etti. Yine de bunlar
Elbette savaşan ilişkiler alındı; Ve hayır
Modern anlamda, otoyolun işgaline bağlı
soygun.

Şövalyelerin bu dönemde yoksullaşmasının sonucu olarak,
Daha sonra ele alacağımız nedenler nedeniyle, ticaret veya
Mesleğin son zamanlarda bir canlılık katılımı almıştı ve
Aynı zaman her zamankinden daha acımasız ve acımasızca sürüldü
önce. Bir tür olayla ilgili bazı örnekleri vereceğiz
hiçbir şekilde olağandışı değildi. Nuernberg'in hemen mahallesinde,
Bu, İmparatorluk gücünün baş koltuklarından biri olan _bien entendu_
Hans Thomas von Absberg adında bir soyguncu-şövalye lideri ayakta
tehdit. Büyük bir takipçisi olan bu ruffian'ın gelenekiydi,
Şehirden gelen en yoksulları bile yağmalamak ve içerik değil
Bununla, kurbanlarını sakatlamak için. Haziran 1522'de bir
sefil zanaatkar ve kendi kılıcı fakirleri hackledi
Adamın ona yalvarmasına rağmen,
Solları almak ve kazanma araçlarını yok etmek için dizler
geçim kaynağı. Ertesi Ağustos, grubuyla bir
El benzer şekilde tedavi edilen Nuernberg Tanner
Ortaklar, olduğu gibi tekrar çalışmaya hazır olduğunu belirtiyor
"Elinde herhangi bir iş yaptıklarından beri uzun bir süre." Aynı
Bu vesileyle benzer bir şekilde bir cutler ele alındı. Eller
Bu davalar toplandı ve Nuernberg'in Buergermeister'a gönderildi,
Göndericinin (Hans Thomas) hepsini tedavi edeceği bazı ifadelerle
Öyleyse şehirden kim geldi.

Prenslerin kendileri, amaçlarına uygun olduğunda tereddüt etmediler
Bu şövalye soyguncularına sığınma sunmak. Absberg ile
İlişkili Georg von Giech ve Hans Georg von Aufsess. Diğerlerinin yanı sıra
Zamanın dikkate değer soyguncusu-Knights'tan efendisi
Brandenstein ve Rosenberg'in efendisi. Kesinlikle gösterdiği gibi
Takipin profesyonel karakteri ve vahşice duygusuz doğa
Bunu uygulayan toplumun, Margaretha von'u anlatabiliriz
Brandenstein alışkındı, kaydedildi,
Seçim konukları, bir tüccar onu tutamadığında
Onlara söz ver, asla _Both_'sini kesmek için tereddüt etmemeliler
eller. Bazen "Son Çiçek olarak bilinen Franz von Sickingen bile
Alman şövalyesi, "samimi ortaklar arasında olmakla övündü
Şövalyeliklerin rehabilitasyonu için işletmesinin birçoğu
"atlarının en yüksek seviyede izin vermesine alışkın olan beyler
Yolcuların cüzdanlarından yol ısırıyor. "Halk çok güçlüydü
Soylu sınıfın ayrıcalığının dokunulmazlığına ilişkin görüşü
Bir keşişte bir gün vaaz veren otoyol yağma ve
onu haksız olarak sallamak
Cemaati arasında bulunan bazı şövalyelerin elleri
emirlerinin imtiyazlarına hakaret etmiş olduğunu. Ne zaman
Şövalye çörek biçimi eleştirildi, asla istemiyordu
bilimsel kalemler bunu meşru bir aristokrat aracı olarak savunmak için
geçim kaynağı; Bir şövalye uygun tarzda yaşaması gerektiğinden ve bu
Genellikle bu araçları elde etmek için tek kaynağı.

Sadece emperyal yargı yetkisine tabi olan özgür şehirler,
pratik olarak bağımsız cumhuriyetlerdi. Organizasyonları bir
Tüm İmparatorluğun mikrokozmosu. Belediyenin tepesinde
Toplum Buergermeister ve sözde "Onurlanabilirlik" idi.
Patrician klanlarından veya _entes_'den oluşan (_EhrBarkeit_) (
çoğu vaka), inmesi gereken aileler
Kasabanın orijinal kiralanmış freemen, eski Mark-Brethren. Genel olarak en zengin ailelerden oluşuyorlardı ve
Şehrin tüm hükümeti, yönetme hakkı ile birlikte
Çeşitli gelir kaynakları ve gelirlerini tüketmek
zevk. Ancak yazdığımız zamana kadar
Ticaret kuşakları da kendi ayrı bir gücüne ulaşmışlardı ve
bazı durumlarda burgher-aristokrasiyi deviriyorlardı, ancak
çok genel olarak üyeleri tarafından manipüle edilmeye duyarlı
Kural olarak, konseyde yalnız kalabilen Patrician sınıfı
(_Rath_). İkinci beden, aslında kasabaya göre, çok
Feodal Rab'bin malikanesi ile ilişkisi. Servetlerinde güçlü
Ve aristokrat ayrıcalıklarında, patriciler onu aynı şekilde lordlarca
kasaba halkı üzerinde ve komşu köylülüğün üzerinde
belediyeye tabi. Fırlattılar ve pişman oldular
cezasızlık. Belediye arazilerindeki baş hakları kabul ettiler.
Birçok dava kendi kaprislerine görev getirdi ve loncaya döndü
Vatandaşlığın ayrıcalıkları ve hakları için bir kâr kaynağına
kendileri. Ülke bölgelerindeki icra memurları
Bölgeleri, tedavilerinde genellikle daha olumsuzdu.
soyluların kendisinden bile köylüler. Gelir hesapları ve
Harcamalar en gevşek olarak tutuldu ve zimmete geçirme beceriksizce
İstisnadan ziyade bir kuraldı.

Genellikle önderlik etmeyen vatandaşların muhalefeti
Aristokrat sınıfa ait olmayan daha zengin lonca
Loncalar aracılığıyla ve vatandaşların açık meclisinden. BT
zaten bir temsilin kurulmasını başarmıştı
Büyük bir konseyde loncaların genel organı
(_Grosser rath_) ve ek olarak, daha önce de belirtildiği gibi,
Bazı kamu işlevlerinden "onurlandırılabilir". Tamamen
Patrici Partisi, yine de yeterince güçlü olsa da,
Zaten düşüşte on altıncı yüzyıl, zengin ve
sırayla başlayarak, kendini oluşturma
fakirlerin kütlesine karşı yarı-aristokrat bir bedene
vatandaşlar ve belediye haklarının solgunluğunun dışındaki kişiler. İkincisi
Sınıf artık hayatta önemli ve çalkantılı bir faktör haline geliyordu
daha büyük şehirler. Vücudundan oluşan zanaat zanaatları
Patrici olmayan vatandaşlar, doğal olarak genel olarak hakimlerdi.
En zengin bölüm.

Burada, ortaçağ ilçesinin gelişimini gözlemleyebiliriz.
on altıncı sırada bozulma dönemine kadar en erken başlangıçları
Yüzyıl neredeyse eşit bir şekilde aşağıdaki gibidir: [1] İlk başta ilçe veya
daha sonra ilçe olan şey, tamamen tarafından temsil edildi
_entes_ veya grup adaylarının çemberi başlangıçta yerleşti.
kasabanın daha sonra durduğu Mark veya Bölge. Bunlar
orijinal aristokrasiyi oluşturdu
_EHRBARKEIT_ tarihli. Romalılar tarafından kurulan kasabalarda
Trier, Aachen ve diğerleri, dava elbette biraz farklıydı.
Orada _ehrBarkeit_'nin kökeni muhtemelen aranabilir
işgal eden Roma illerinin önde gelen aileleri
Beşinci yüzyılda barbarların gelişinde kasaba. Yuvarlak
orijinal çekirdek en erken dönemden yavaş yavaş toplandı
Orta Çağ'dan çevredeki bölgelerin serbest bırakılmış adamları,
kaçak serfler ve bu koruma ve araçları arayan diğerleri
Güçlü bir toplulukta bir toplulukta geçim kaynağı
Yerli olduklarında başka türlü elde edemedikleri efendim
Köy topluluğu, bazı yağmacı asil tarafından perchance bastırıldı
ve onun hizmetkarları. Koşullar, diğerlerinin yanı sıra
kendilerini bağladıkları topluluk zaten benimsemişti
Ticaret ve böylece tüccarlardan oluşan bir lonca haline gelir,
yeni gelenler arasında endüstriyel fonksiyonların farklılaşması ve
Böylece zanaat şanlılarının kurulması için. Göz ardı edilmemesi gereken kasaba halkının bir başka kökeni
Saray-Fortress'in katılımcılarında büyük bir şey bulundurun
derebeyi. Orta Çağ'ın başlarında tüm bu patatesler bir
kapsamlı kuruluş, daha büyük dini lordlar
laik genellikle birkaç kaleye sahip. Almanya'da bu köken
İlçe, büyük Charles tarafından daha da ileriye alındı,
Okullar ve diğer sivil kurumlar, başlarında bir sulh hakimi olan,
kurduğu saray dökümlerinin çoğunu yuvarlar. "Yeni bir çağ," diyor
Von Maurer, "Büyük Charles'ın Villa Fililleri ile başlar
ve onlara saygı duyan yönetmelikleri, bunun için ünlü
Bu bağlamdaki başkentler onun yeni için tasarlandı.
Yerleşik villalar açıktır. Bu davada açıkça
Roman villası aklında ve bunun modelinde daha ziyade
Daha önce var olan mahkeme ve villa anayasasını daha da geliştirdi
tamamen yeniden düzenlemekten daha. Dolayısıyla, yeni olarak bile bulur
Eski Vakfı Tekrar Kreatörler, Çok Daha Uzun Olsa da
Plan, bu tür villa-kolonilerin ekonomik tarafı özellikle daha fazla
tamamen ve etkili bir şekilde sipariş edildi. "[2]" Palatine "ifadesi
belirli bölgelere uygulandı, burada gerçeğe tanıklık ediyor
atıfta bulunulur. Yukarıda dediği gibi, ilçenin gelişimi
her yerde aynı çizgiler. Sivil topluluğun amacı
Her zaman onları kontrol eden gücü mümkün olduğunca kaldırmak için.
En kötü durumları, hemen bir
Bölgesel patron. Hemen Lordları bir prens olduğunda, bölge
feodal yargı yetkisi daha kapsamlı olan, kuralı daha azdı
baskıcı bir şekilde hissedildi ve durumları önemli ölçüde
geliştirildi. Ancak, sadece şehirler "imparatorluktan arınmış" idi.
(_Reichsfrei_) ortaçağ sivil özgürlük idealine ulaştıkları.

Doğal olarak, açıklanan koşullardan, içinde
Birincisi, ilkel sakinler arasında bir çatışma
kurumsal toplumlarında ve bölgesel efendisinde somutlaşmış
O olabilir. İlçe bir özgürlük tüzüğü almıştı
veya yeni bir antagonizmden daha bazı dokunulmazlıklar,
Şehrin Antik Şirketi ve Ticaret Kişileri, bunlar
daha sonraki toparlamaları temsil ediyor. Bölgesel Lord (varsa) şimdi
Genellikle her zaman olmasa da, Patrician Partisi ile birlikte. Ama
Yine de loncalar, nihayetinde birçoğunu güreşmeyi başardı
Patrici'nin münhasır mülkiyetinden önde gelen kamu ofisleri
aileler. Bu arada loncaların önde gelen adamları _hommes olmuştu
Gelirler_. Birçoğunda olan servet ve etki edinmişlerdi
Ailelerinde kalıtsal durumlar ve
On altıncı yüzyılda az ya da çok örtülü ile karşı karşıya kaldılar
ve az ya da çok küçük loncaların ve
Şehre en yeni gelenler, SERF'lerin Vardiyası Proletaryası ve
Ekonomik baskının hızlı sürdüğü serbest köylüler
Zamanın değişen koşulları nedeniyle duvarlar.

Dönemin köylüsü üç çeşitti: _leibeigener_ veya
Bir köleden biraz daha iyi olan Serf, efendisini yetiştiren
Alan adı, sınırsız yükler sabitlenebilir ve
Rabbinin iradesine uygun saygı gösterir; _hoeriger_ veya villein,
hizmetleri ayni ve miktarda sınırlı olan; ve _freier_
veya ücretsiz köylü, sadece neredeyse bir kiralama olanı ödeyen
holding veya statüsünü korumasına izin verildiği için nazik veya parayla
Manorial Lord'un korunması altındaki kırsal topluluk. .
Son olarak neredeyse ortaçağ İngilizcesinin karşılığı oldu
kopya sahibi. Almanlar esasen aynı
sosyal organizasyonda diğer nüfus olarak dönüşümler
Avrupa.

Barbar uluslar büyük göçleri sırasında
Beşinci yüzyıl kabile ve köy bazında organize edildi. Baş
İnsan basitçe _primus inter pares_. Gezileri sırasında
Başarılı askeri lider güç kazandı ve bir pozisyon aldı
Bu, daha önceki zamanlar tarafından bilinmiyordu, olduğu gibi savaş
sadece tribal ve planlar arası ve
Halkların hareketleri ve kabilelerin federasyonları ve ne zaman
sonuç, kalıcı askeri liderlerin ihtiyacı veya
Askeri bir hiyerarşinin benzerliği ortaya çıkmamıştı. Askeri Lider
Şimdi kendini eski sosyal organizasyonun başına yerleştirdi ve
Eşitliğe yaklaşan terimler konusunda acil takipçileriyle ilişkili.
Bunun iyi bilinen bir örneği, alınan vazonun olayıdır
Rheims Katedrali'nden ve Chlodowig'in onu kurtarma çabalarından
bağımsız silah yolundan.

Orta Çağ'ın feodal politesinin gelişimi süreci
elbette, çeşitli iplikler nedeniyle çok karmaşık bir
onu bestelemek için gidiyor. Alman kabilelerinin kendilerine ek olarak,
Kabile ve köylerini taşıyan _en masse_
Organizasyon, Çeşitli Askeri Liderlerin Overlordship altında,
aralarında yerleştikleri yerli sakinlerdi. İkincisi
Ülke bölgelerinde, içindeki bölgelerin çoğunda bile
Roma İmparatorluğu, hala büyük ölçüde ilkel ortakları korudu
Organizasyon. Bu nedenle yeni gelenler kırsal kesimde bulundu
Topluluklar Zaten var olan bir sosyal sistem
Doğal olarak takıldı, ancak aristokrat bir beden olarak
Sakinleri fethetti. İkincisi, hepsi bir köleye indirgenmemiş olsa da
yine de topraklarını fethetme bedeninden tuttu
onlara daha düşük bir freemen emrini oluşturan koşullar
yeni gelenler.

Konuyu kısaca koymak için askeri liderler baronlara dönüştü
ve prensler ve bazı durumlarda nominal merkezileşme sonuçlandı,
Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi, kral ofisinde; Almanya'da ve
İtalya, canlanan İmparatorluk ofisi, manevi biçimini aldı
tüm Hıristiyan omleminin Papa olduğu,
Prens-Preleles ve Sublesiastical Sahiplerdeki Vassallar.
Aslen askeri liderlerden yayılan prenslere ek olarak
Göçmen uluslardan özgür takipçileri vardı,
nihayetinde şövalyelik veya alt asalet içinde gelişti; .
Fethedilen bölgelerin sakinleri, farklı bir sınıf oluşturan
alt freemen veya serf. Ama esasen kişisel ilişki
tüm sürecin kısa sürede bir tabanlı olarak dejenere olduğu
mülk üzerinde. En ilkel mülk biçimi-arazi-
_allodial_ olarak adlandırılanların başı, en azından fethetme arasında
Hakkında olan her sosyal gruptan,
baş adamının, üzerine yerleştiği arazinin güvenliği. Şimdi,
Zamanın gereksinimleri nedeniyle, koruma ihtiyacı nedeniyle,
Şiddete ve dini güdülere göre,
Overlord, zamansal veya manevi, sahip olduğu gibi; ve
sakinler, hatta bulunmayan nüfuslarda bile
Aslında fethedilen, onun vassalları, villeinleri veya serfleri oldu,
durum olabilir. Bunun gerçekleştirildiği süreç
az ya da çok kademeli; Gerçekten de, ortakların tüm yok olma
Özel mülkiyet kavramının tam olarak gerçekleştiği haklar
Avrupa'nın batısında bile evrensel olarak etkilenmemiş
Kendi zamanımızın ölçülebilir mesafesi. [3]

Yukarıdakilerden, baskının
Köylü, Orta Çağ'ın feodalizmi altında ve özellikle
Daha sonra Orta Çağ, onun tarafından haklarının ihlali olarak görülüyordu.
Ortaçağ tarihi oluşturan süre boyunca, köylü,
Sık sık uyukladı, ancak sık sık aniden başladı
konumunun bilinci. İlkel komünizmin anısı
Asla tam olarak söndürülmemiş ve sürekli köylü değerleri
Orta Çağ, hemen duruma rağmen, muhtemelen biraz taze
Henüz "sıradan adam" dan kopmaya çalıştığı istila
Hayatta kalan haklarının bir başka parçasını her zaman arka planda
Eski özgürlüğü olmasına rağmen ideal, belirsiz.
Şüphesiz, Fransa'daki Jacquerie'nin anlamıydı,
vahşi ve görünüşte anlamsız intikam; Wat Tyler isyanı
İngiltere'de, belirsiz olanı öngörmeye yönelik sistematik girişimi ile
Efsanelerde ilkel köy topluluğunun geleneği
Mevcut dini inanç; Flanders'daki çok sayıda isyan ve
Kuzey Almanya; Bohemya'daki Hussite hareketinin büyük ölçüde,
Ziska altında; Macaristan'da George Doza liderliğindeki isyan; ve gibi
Mevcut çalışmanın bedeninde, sosyal hareketleri göreceğiz
Ket'lerin kısmi istisnası dışında,
Birkaç yıl sonra İngiltere'de isyan, onları şu şekilde düşünebiliriz
Neredeyse sona eriyor.

Çünkü söz konusu hareketler, türlerinin sonuncusuydu.
Fransa'daki Din İç Savaşları ve Büyük İsyan
İngiltere I. Charles'a karşı dini bir renklendirme,
Popüler isyanlarda yeni bir dönem açın. İkincisinde, özellikle biz
şehirde yeni orta sınıfın girişimi ve
ülke, bağımsız vatandaş ve şimdi bağımsız yeoman,
Eski feodal mülkler veya emirler üzerinde üstünlük öne sürer. Yeni
Koşullar, özel devrimci geleneği süpürdü.
Altın Çağı geçmişte yatan ortaçağ dönemi
eşit haklara sahip ortak tutma ve özgür erkekler
köy organizasyonu-her yüzyılda köylü hissetti
Ondan giderek daha fazla kayıyor. Bu geleneğin yeri
şimdi herhangi bir sosyal dışında bireysel özgürlük ideali tarafından alındı
bağ ve sadece politik olarak,
Bireysel mülkiyet anlayışı ile hazırlanmıştır
Eski devrimci düşüncenin karşı çıktığı ev sahibinin bir parçası
protesto etmişti. Erkeklerin zihinlerini barındırmada en güçlü bir enstrüman
Bu görüş değişikliğine, başka bir deyişle,
Yeni bireyci ilke, Roma veya medeni hukuktu, bu da
Mevcut kitapta ele alınan dönem temel haline gelmişti
burada İmparatorluk Mahkemelerine tartışmalı noktalar yerleşti. Bunda
Ayrıca, daha az bir ölçüde saygı, kanondan bahsedilebilir
veya dini yasa-Çeşitli noktalarda papal dekretallerin sürdürülmesi
kısmen Roma veya medeni hukukta kuruldu-bir hukuki
aynı zamanda tamamen ve neredeyse tamamen tanınan sistem
Sivil toplumun temeli olarak mülkün bireysel tutulması (da olsa
Sahibinin sosyal görevlerinin tanınması olmadan değil).

Öğrenme şimdi kendini farklılaştırmaya başlamıştı
dini mesleği ve içinde kesin bir meslek olmak
Çeşitli dallar. Öğrenci kalabalıkları öğrenme koltuklarına akın etti,
Ve seyahat bilginleri olarak, yalvararak güvencesiz bir yaşam kazandı veya
"Ticaret", okuma yazma bilmeyenlere küçük bir ücret veya
Döküm burçları veya performans gibi çalışma harikaları
Thaumaturgic numaraları. Hukuk profesörleri artık en çok
İmparatorluk Konseyi ve Çeşitli Etkili Üyeler
İmparatorluk Mahkemeleri. Orta Avrupa'da, başka yerlerde olduğu gibi, özellikle Fransa'da,
Sivil avukatlar her zaman merkezileştirme gücünün yanındaydı,
yerel yargı bölgelerine ve köylülüğe karşı.

1453'te Konstantinopolis fethinin etkileri ve
Birikmiş Yunan öğrenmesinin sonuç olarak dağılımı
Bizans imparatorluğu, on beşinci yüzyılın sonunda,
Avrupa kültürünün kayda değer bir değişiklikinde kendilerini gösterin. .
Yedi Bilimin Çemberi, Quadrivium ve Trivium
Diğer kelimeler, ortaçağ öğrenme sistemi antika olmaya başladı.
Skolastik felsefe, yani Scotistlerin tartışması
Ve Thomistler, şimdi güncel değillerdi. Plato övündü
Aristoteles'in masrafı. Yunan ve hatta İbranice hevesle arandı
sonrasında. Latin'in kendisi başka bir yönü varsayıyordu; Rönesans Latince
klasik Latin, ortaçağ Latince köpek-latindir. Fiziksel
Evren şimdi mükemmel bir taze ile sorgulanmaya başladı
faiz, ancak soruşturmalar hala himayede gerçekleştirildi.
Eski düşünce alışkanlıkları. Evren hala gizemli bir sistemdi
Rönesans araştırmacısına yakınlıklar ve büyülü güçler
dönem, daha önce olduğu gibi. Ancak bu fark vardı; BT
şimdi evrenin büyülü teorisini _systematate_ yapmaya çalıştı.
Sıradan adam geleneksel büyülü inançların bir deposu tutarken
Doğal dünyaya saygı duyan öğrenilmiş adam bu inançları çıkardı
Neo-platonistlerden, Kabala'dan, Hermes Trismegistos'tan,
ve çeşitli diğer kaynaklardan ve bunu düzenlemeye çalıştı
organize bir sistem içine biraz heterojen erudit kütlesi
düşünce.

Hümanist hareket, sözde hareket, yani canlandırılan
klasik burs, Almanya'da zaten ne olabilir
Rönesansın _sturm und drang_ olarak adlandırıldı. En başta
ortasından uzanan bu eski hümanizmin üsleri
On beşinci yüzyıl, Cusa ve öğrencilerinin Nicholas'ıydı,
Rudolph Agricola, Alexander Hegius ve Jacob Wimpheling. Ama yeni
Hümanizm ve yeni rönesans hareketi genellikle
Kuzey Avrupa esas olarak iki kişilik merkezli Johannes
Reuchlin ve Desiderius Erasmus. Reuchlin, yeninin kurucusuydu
İbranice öğrenme, o zamana kadar sadece sınırlı
Sinagog. Kabala'nın gizemlerini açan oydu
Yahudi olmayan dünya. Ama İbranice tanıtımı için olsa da
Reuchlin'in en iyi gelecek nesiller olarak bilindiğini, ancak
Klasik kültürün difüzyonu ve popülerleştirilmesi çok büyüktü.
Köln'deki dini yetkililerle Reuchlin'in anlaşmazlığı
Edebiyat Almanya'yı uçtan uca heyecanlandırdı. İlk generaldi
Orta ve Kuzey Avrupa'daki yeni ve eski ruhun çatışması.

Ama kişileştirmeye mahkum olan adam
Hümanist hareket, yeni öğrenme olarak adlandırıldı, Erasmus'du. .
Rotterdam Burgher'in kızının gayri meşru oğlu, erken
olumsuzluğa rağmen, bilgisi nedeniyle ünlü oldu
gençliğinin koşulları. Zamanının tüm akademisyenleri gibi
Bir ülkeden diğerine hızla geçti, nihayet Basel'e yerleşti,
Sonra bir edebi ve tipografik olarak itibarının zirvesinde
merkez. Zaman merkezlerinin tüm entelektüel hareketi
Erasmus, Ulrich von'un kariyerinde özellikle fark edildiği gibi
Hutten, bu tarih boyunca ele alındı. Örneğin
Dönemin klasisizmi,
klasik eşdeğere veya bazı klasikçiliklere rebronik
eşdeğer olmak. Böylece Erasmus ismi bir klasisizmdi
Babasının adı Gerhard, Alman adı Muth Mutianus oldu,
Trittheim Trithemius oldu, Schwarzerd Melanchthon oldu.

Entelektüel hareketinin diğer tarafından bahsettik.
dönem. Bu diğer taraf, azaltma konusunda mistik girişimlerde kendini gösterdi
doğa, geleneksel sorunlar ışığında
Simya ve astroloji olanları ayarlamak için:
filozofun taşı, metallerin dönüşümünün, iksirinin
hayat ve gezegenler ve karasal arasındaki yazışmalar
bedenler. Bu soruşturmaların en önde gelen üsleri arasında
Philippus von Hohenheim veya Paracelsus ve Cornelius'dan bahsedilebilir
Nettesheim'dan Agrippa, Almanya'da, Fransa'da Nostrodamus ve Cardanus
İtalya'da. Bu adamlar tarafından izlenen bir eğilimi temsil ediyor
öğrenilmiş dünyada binlerce. Şerefe sahip bir eğilimdi
tarihte kendini farklı bir efsanede somutlaştıran son kişi
döngü. "Doktor Faustus" muhtemelen tarihi bir mikrop olabilir; Ancak
Her halükarda, efsane ve edebiyat için bilinen "Doktor Faustus"
Sadece yeni öğrenmenin pratik tarafının bir kişileştirilmesi.

İnsanların zihinleri doğaya ilgi uyandırıyordu. Bir tane vardı
en azından kısmen,
doğanın sarıldığı geleneksel atmosfer ve onun
İçgörü Astronomi bilimin temelini borçluyuz; ama başka türlü
Tüm entelektüel atmosfer gizli manzaralarla suçlandı. İçinde
Gerçek, on altıncı yüzyılın öğrenilmiş dünyası bulurdu
Modernimizin iddialarında ve hayallerinde oldukça evde
Teosofist ve psişik araştırmacılar, yaptıkları kavramlarla
Bir zamanlar muciz olmayan mucizeler, muhteşem olanı azaltma
sadece belirli görenler için penetrasyonun sonucu olmak
ve doğanın gizli güçlerinin araştırmacıları. Her harika işçi
öğrenilmiş ve öğrenilmemiş olarak açık kollarla alındı. .
sıradan aralığın dışında olanı üretme olasılığı
Doğal oluşumlar hiçbir şeyden ciddi şekilde şüphe duyulmadı. Büyüler ve
büyülemeler, çağrışımlar, doğallık hesaplamaları, meselelerdi
üniversitelerde ve mahkemelerde ciddiyetle soruşturuldu.

Tabii ki, sahtekârları tespit etmeye istekli kişiler vardı: ve
Bunlar arasında gizli sanatın en gayretli oylarından bazıları-
Örnek, Trittheim ve Öğrenilen Hümanist, Conrad Muth veya Mutianus,
her ikisi de Faust'u hileli bir insan olarak görmeyi iddia etti.
Ancak bu, iddia edilen olasılıkta herhangi bir inançsızlık anlamına gelmedi
iddialar. Üstelik Faust-Myth'de muhalefet
fiziksel tarafındaki yeni öğrenme ve eski dini
inanç. Doğanın gizemlerinin araştırılması teorisi
içinde gizli ve şeytani bir şey vardı
Orta Çağ boyunca, özel olarak ön plana çıkarıldı.
Yeni dini hareketler. Aradaki çizginin
Doğal büyü ve siyah sanat biraz şüpheliydi,
diğerine gölgede olma eğilimi vardı, şimdi taze aldı
uyaran. Şeytan ile kompakt kavramı tanıdık bir kavramdı,
ve bir
Gizli irfan ve büyülü güçlerle tanımak oldukça doğal görünüyordu.

Zaten söylediklerimizden görülmüş olacak
Dini isyan, nedenlerinde büyük ölçüde ekonomikti. Yoğun
nefret, daha küçük asalet, burgerler ve
Din hiyerarşisinden köylüler, açıkçası
sürekli artan işlemler. Bunların şefi _pallium_ veya
dini yatırım için Papa'ya ödenen fiyat; .
_Annates_ veya bir kilise şefinin ilk yıl gelirleri; ve _tithes_
iki türden olan, tarımsal ürünlerde ödenen büyük titiz,
ve bir sığır kafasından oluşan küçük titre. İkincisi görünüyor
özellikle köylüye karşı iğrençti. Ani artış
Atasözü son saman gibi, hoşgörü satışında bozuldu
tüm sistem; Ancak başka herhangi bir olay amaca hizmet etmiş olabilir
eşit derecede iyi. Prens-Prelates bazı durumlarda,
Başlangıç, harekete karşı değil; olmazlardı
topraklarını laik fieflere dönüştürmek için
İmparatorluk. Sadece bu umut terk edildikten sonra
Kesinlikle Papal Otoritesi ile taraf tuttu. On altıncı yüzyılın açılışı bu şekilde ABD'nin ortaçağına sunuluyor
Toplum, sosyal, politik ve dini, Almanya'da başka yerlerde olduğu gibi,
"Tohum için koş." Feodal organizasyon dışa doğru sağlamdı; .
Köylü, özgür ve bağ, temeli oluşturdu; Üstünde geldi
Şövalyelik veya alt asalet; Onlarla paralel
Daha az önemli kasabaların _Ehrbarkeit_, aracılıktan tutarak
Lordship; Bu kasabaların üstünde ücretsiz şehirler geldi.
Hemen İmparatorluktan, Üç Cesise Düzenlenen Bir Yönetim
_EhrBarkeit_'nin genellikle baskın olduğu konsey,
Tamamen bestelemek değil, ustalarından oluşan ortak bir konsey
Çeşitli Loncalar ve Özgür Vatandaşların Genel Konseyi.
Durumu dışarıda olmaktan sabit olan bu yolculuklar
Lonca organizasyonları, genellikle kendi loncaları vardı. Üstünde
Sosyal Piramitteki Özgür Şehirler İmparatorluğun Prensleri Duruyordu, Lay
ve Seçim Koleji veya Yedi Seçim ile
Prensler, başlarını oluşturuyor. Bunlar feodal "mülkleri" oluşturdu
İmparatorluk. Sonra "Romalıların Kralı" geldi; Ve apeksi olarak
bütün, bir işlevdeki papa ve diğerinde imparator,
yapıyı taçlandırdı. Sadece Papa'nın değil,
Ortaçağ yönetimi, imparatorun tamamlayıcı zamansal başkanı
Fransa ve gibi ülkelerde bile gölgeli bir şekilde kabul edildi
İmparatorluk ile doğrudan pratik bir bağlantısı olmayan İngiltere.
Çünkü manevi güç de zamansal olduğu için, bu yüzden zamansal
Siyasi güç, Orta Çağ'daki her şey gibi,
yarı-dini önemi.

İnsanların spekülatif konularda, teolojide, felsefede zihinleri,
ve içtihat olarak, en azından içinde eski doktrinleri aşıyordu
eski formları. Teolojide, inançla kurtuluş kavramı
birey ve bir şirkete ait olma gerçeği ile değil
Ortaçağ anlayışı olan organizasyon,
İfade verilmeden önce dini kişilerin çokluğunun zihinleri
Luther tarafından. Yeniden canlandırılan skolastikliğin isteksizliği
Orijinaldeki yaşlı Yunan felsefelerinin bilgisi, bir
Meraklı amalgam; Ancak skolastik düşünce alışkanlıkları hala baskındı
Her şeyden geçiyor. Yeni doğa teorileri biraz daha fazlası
eski batıl inançlardan, sistematize edilmiş ve yönetime indirgenmiş olsa da, burada olsa da
ve daha sonraki fizik bilimi, gözlem ve
Deney, gözetledim. Hukukta çağla işaretlenir
Roma medeni hukukunun son fethi, ruhunda,
Formlarında, eski gelenekler üzerinde, feodal ve feodal.

Orta Çağ'ın o kapanış döneminde Almanya'nın konusu,
öğrenmenin yeniden canlanması ve
Reform, daha sonraki Almanca anlayışı için çok önemlidir
tarih ve Alman kültürünün özel özellikleri
Daha sonraki zamanlar, biraz giyme riski altında bile öneriyoruz
Okuyucular, mümkün olduğunca kısa bir alanda yeniden özetlemek için, uyumlu
açıklık ile, zamanların önde gelen koşulları-şartlar,
Doğrudan veya dolaylı olarak, sonraki tüm seyrini şekillendirmiş
Alman gelişimi.

Almanya'nın coğrafi durumu ve siyasi nedeniyle
halklarının yapılandırması ve diğer nedenleri, ortaçağ koşulları
Onları on altıncı yüzyılın başlarında bulduğumuz gibi hayat daha fazla uyuyor
Alman zihninde ve Alman kültüründeki izler
diğer bazı ülkeler. Zamanın tam anlamıyla ortak olmamıştı
Bu biraz hackneyed ifadesi. On altıncı açmanın açılışında
Yüzyıl Yerleşik her kurum-Siyahi, sosyal ve
dini-zamanın neden olduğu kiraları ve çatlakları sarsıldı ve gösterdi
ve altındaki yeni bir hayatın büyümesiyle. İmparatorluk-Kutsal
Roma-Kesinasyonu kabul edildiği gibi ihmal bir şekilde. Gücü
Yerel merkezi otoritenin temsilcileri olan prensler
İmparatorun gücü için kendini çok güçlü kanıtlayan, tanınan
Almanca konuşan tüm merkezi otoritenin temsilcisi
dünya. Bu,
daha küçük sosyal ve politik birlikler, [4] şövalye malikaneleri
Genel olarak şövalye sınıfına bağlı ayrıcalıklar. Şövalyelik,
veya daha düşük asalet, prensler arasında bir tür tampon görevi görmüştü
İmparatorluk ve sık sık aradıkları emperyal gücün
hemen derebeylerine veya güçlülerine karşı koruma
Komşu-Prens. İmparatorluk gücü, sonuç olarak,
Prens Vassallarına karşı bir pulal asalet. Ekonomik
değişim, aniden artan para talebi,
"Dünya Piyasası", Savaş Sanatında Yeni Buluşlar, Yeni Yöntemler
kavga, topçunun hızla artan önemi ve
Paralı asker artışı, daha düşük asaleti oluşturmuştu,
Bir kurum olarak, siyasi durumun hızlı olduğu bir faktör
ihmal edilebilir olmak. Franz von Sickingen'in kürtaj kampanyası
1523 sadece umutsuz zayıflığını gösterdi. _Reichsreatent_ veya
Maximilian tarafından başlatılan bir organ olan İmparatorluk Yönetim Konseyi
bir araya gelmeye yönelik herhangi bir şeyi etkilemedi
hantal kumaşın çeşitli kısımları. Sonunda, Reichstag'da tutuldu
Nuernberg'de, Aralık 1522'de, tüm mülklerin bulunduğu
tüm niyet ve amaçlara göre _reichsreatent_ temsil edilir,
çöktü.

Söz konusu Reichstag, görünüşte amacıyla çağrıldı.
Macarlara karşı mücadelelerinde bir sübvansiyon oluşturmak
Türklerin ilerleme gücü. Türk hareketi batıya doğru
Tabii ki, bu dönem boyunca,
Modern ifadeye "yabancı siyaset" denir. Prensler
danışmadan sübvansiyon teklifini seçti
en ağır kısmını bilen şehirlerin temsilcileri
Yük kendilerine düşecekti. Durumun aciliyeti,
Ancak, onlarla tartıldı, sonuçta daha sonra gönderildikleri
Önemli bir izleme. Prensler, onların
Rakipler, daha düşük asalet, daha sonra reklamlara saldırmaya başladı
Tekeller, yükselen kapitalizmin ilk meyveleri, insan
esas olarak ticaret şirketleri ve tüccar büyücüleri
kasabalar. Bu sivil sabır için çok fazlaydı. Şehir temsilcileri,
Elbette, sivil aristokrasiye ait olan, mumlu öfkeli.
Feodal emirler, can sıkıcı bir şekilde kurma hakkını talep etmeye devam etti
kendi bölgelerindeki tarifeler, burada engellenecek
Yapay olarak yeni ticari kapitalistin özgür gelişimi.
Bu, şehrin büyüsünün dayanıklılığını doldurdu. .
Şehir temsilcileri Türk sübvansiyonuna rızasını reddetti ve
geri çekildi. Bir sonraki adım, gençlere bir dükkana gönderilmesiydi
İspanya'da olan ve kararnamelerine yaptırım olan İmparator Karl
Reichstag, ilan edilmeden önce gerekliydi. Sonucu
Bu vesileyle yapılan konferans,
_Reichsreatent_ ve prenslerin gücünü zayıflatın,
İmparatorluk Anayasası'nda bir faktör olarak kimin araçları yönetildi.
Prenslere gelince, numaralarının bir kısmı olumlu karşı çıkarken
Buna göre, diğerleri bir şekilde çok az önemsedi. Başlıca amaçları
güçlerini güçlendirmek ve birleştirmek
kendi bölgeleri ve zayıf bir imparatorluk belki de daha iyi uyarlanmış
bu amacı daha güçlü bir amacı daha güçlü bir şekilde etkilemek
Kendi düzenlerinin yönetiminde kontrol eden bir sesi vardı. Gibi
Zaten ima edildi, asi Şövalyelik'in çöküşü
Sickingen, birkaç hafta sonra, siyasi kaymayı açıkça gösterdi.
İmparatorluğun _Haute politikası. Şehrin yükselen kapitalistleri, tekelciler, tüccar prensleri,
ve sendikalar, bu boyunca evrensel davet temasıdır.
dönem. Onlara, erken dönemlerde fiyatlardaki hızlı ve muazzam artış
on altıncı yüzyılın yılları, sonuçta ortaya çıkan para kıtlığı
artan talep ve büyük bölümlerin yoksullaştırılması
nüfusun, asil ve köylü ile atfedildi. .
Kısacası, zenginliğin dışında tüm kamuoyu eğilimi
Daha büyük şehirlerin burgları-derhal ilgilenen sınıf-
yeni dünya pazarı tarafından yaratılan şeylerin durumuna olumsuz,
ve onu somutlaştıran yeni sınıf tarafından. Şu anda küçük bir sınıftı,
onun tarafından kazanılan ve tüm pahasına kazanılan tek kişi
diğer sınıflar.

Dönemin sınıf-antagonizmleri hakkında bazı fikirler toplanabilir.
Ulrich von Hutten'in Soyguncu Knights hakkında ifadesi zaten
"Predones" başlıklı diyalogunda konuşulan
Almanya'da dört soyguncu emri vardı-_nights_,
_lawyers_, _priests_ ve _merchants_ (özellikle
yeni kapitalist tüccar tüccarları veya sendikalar). Bunlardan ilan ediyor
Soyguncu-Knights en az zararlı olmak. Bu doğal olarak sadece
Sırası, arkadaş ve
Hasta Abettor. Yine de,
Soyguncu-Şövalye Kötülüğü, Hoşgörü Prensip olarak çok derinden
nüfusun büyük bölümlerinin kamuoyunda yerleşik,
durdurmak için yapılan kürtaj girişimlerinden yargılanabilir,
Prenslerin ve şehirlerin, bu noktada, hayır ise
Diğer, ortak bir ilgiye sahipti. Örneğin 1502'de Reichstag'da
o yıl Gelnhausen'de düzenlenen, en yüksek prenslerin bazıları
Empire, en azından Şövalyelerin izin vermesi gereken bir temsil yaptı
Hasatın toplanması ve barış içinde vintage. Ama hatta
Bu mütevazı talebin uygulanamaz olduğu bulunmuştur. Şövalyeler
Durumlarının gerektirdiği stilde yaşayın, ve
Diğer araçların gittikçe daha fazla başarısız olduğu yerlerde, eski hakları
veya yağma ayrıcalığı emirleri için vazgeçilmezdi. Hala,
Hutten şimdiye kadar şövalyeyi en zararsız tür ilan etmekte haklıydı
Soyguncunun, yöntemleri kadar doğrudan, güneşi
Açıkçası ayar, diğeri için söylenemezken
adlandırılmış sınıflar; Tüccar ve avukat yükselişteydi ve
Rahip, çek almak üzere olsa da, hızlı bir şekilde hedeflenmedi
kaybolmak veya temelde onun karakterini değiştirmek
aktivite.

Feodal siparişler, kendi pozisyonlarının ciddi şekilde tehdit edildiğini gördü.
Şehirlerde ekonomik şeylerin yeni gelişimi. Loncalar
Zengin ailelerin yakın şirketlerine kristalleşiyor,
Bir tür ikinci _ehrBarkeit_ veya Town Patricriate; .
en fazla çıplak bir ayakla topraksız ve ayrıcalıklı olmayanların sayısı
Kasaba Anayasası'nda endişe verici bir oranda artıyordu;
Yolcu işçisi artık çırak ve
Usta zanaatkâr, ancak büyük ve büyük bir
büyüyen sınıf. Tüm bu semptomlar olağanüstü bir ekonomik gösterdi
ilk başta kendini doğrudan hissettiren devrim
daha büyük şehirler, ancak sonuçları sosyalin yerinden çıkıyor
Tüm İmparatorluk boyunca Orta Çağ'ın ilişkileri.

Belki de bu çıkıktaki en çarpıcı özellik geçişti
doğrudan takastan para aracı ile değişime kadar ve
bunun sonucunda tefecilik tarafından oynanan rolün aniden artan önemi
Zamanın sosyal hayatı. Paranın kıtlığı çok yıllık bir temadır
yeni büyük kapitalist monopolistlerin yapıldığı şikayet
sorumlu. Ancak söz konusu sınıfın kendisi sadece bir belirtiydi
genel ekonomik değişim. Görünen para kıtlığı olsa da
dolaşımdaki bir ortama olan talebin artmasının sonucu,
Nefret edilen tekelcilerin dezavantajına, kaba bir biçimde açıklandı
"ticari" teorinin. Yeni tüccar,
Çırakları ile birlikte çalışan usta zanaatkar _en famille_
asistanlar, şimdi genellikle tamamen süreçlerin dışında duruyordu
spekülatör veya aracılık olarak üretim; Ve o ve hala daha çok
benzer işlevleri daha büyük ölçekte yerine getiren sendika (özellikle
dış ticarete referansla), özellikle
iğrenç soyguncular, çünkü interlopers önyükleme. Şövalyelerin aksine,
yeni bir yüzü olan soygunculardı.

Avukatlar aynı nedenden dolayı saklandı (çapraz başvuru _german
Orta Çağların Kapanışında Toplum_, s. 219-28). .
profesyonel avukat sınıfı, son farklılaşmasından bu yana
Genel olarak katip sınıfı, Roma veya medeni kanunu yapmıştı.
uzmanlık alanı ve her yerde en üst düzeyde yapmıştı
Daha önceki eski feodal yasa yerine ikincisinin ilkeleri
Ortaçağ Avrupa. Roma yasası özellikle elverişliydi
Prenslerin iddiaları ve ekonomik açıdan,
Toprak, yeni yasal olarak olduğu gibi genel olarak asalet
Rab'bin özel mülkiyeti olarak ele alınan ilkeler; o
Feodal ve Canon Yasası'nda olduğu gibi, tam mülkiyet gücüne sahipti,
Hakların yanı sıra görevleri de içeren _Trust_ olarak. Hukukçu sınıfı
Orta Avrupa'da nispeten yeni büyümenin kendisi ve
İmparatorluğun her bölümünde hızlı artış
yarım yüzyıl önce. Bu nedenle, neden bunların
Ülkenin eski geleneksel yasasını görmezden gelen interlopers ve
Bir yabancı kodu yoluyla, yoksul muadili veya
arazisinin kopya sahibi veya yeni ve duyulmamış kullanımlar
Rabbinin, ikincisinin ne yapabileceğini iddia eden kısmı
kendi ile sevilen, köylü ve alçakgönüllü adam tarafından
depredasyonları, eğer bir şey varsa, daha fazla kızdırılan soyguncular
Eski ve denenmiş düşmanlarından-yağma şövalyesi.

Rahip, özellikle normal emirlerin, gerçekten eski bir düşmandı.
Ancak suçu şimdi çok rütbe haline gelmişti. Ortasından
On beşinci yüzyıldan sonra anti-anti-literatür mumları akışı
hacim ve yoğunlukta benzer. "Keşiş" nesnesi olmuştu
tüm dünyada nefret ve küçümseme. Bu görüş
"Düzenli", laik din adamlarından birkaçı tarafından paylaşıldı
kendileri. Daha sonra daha sonra ateşli şampiyon olan hümanistler
Luther ve Protestan Reformuna Karşı Kilise-
Murner ve Erasmus-daha önce en acı hicivler olmuştu
"Friar" ve "keşiş". Bununla birlikte, laitenin büyük gövdesi arasında,
dini emirler belki de daha büyük bir payı için gelse de
düşmanlık, laik rahiplik popüler olarak çok daha iyi değildi
iyilik, hiyerarşinin üst üyeleri doğal olarak
Alman halkının baş kan alıcıları olarak kabul ediliyor
Roma'nın çıkarları. Her ikisi de doğrudan şekildeki büyük gelirler
_pallium_ ("yatırım" fiyatı), _annates_ (ilk yılın
randevu gelirleri), _peter's pence_ ve son zamanlarda
_indulgences _-- ikincisi hiçbir şekilde en zahmetli exaction, çünkü
Gönüllü idi-tüm bunlar,
Almanya'dan dolaylı olarak, Almanya'nın harcamaları yoluyla
Reclesiastics, Roma'ya ve parazitin kalabalığından ziyaretlerinde,
Alman yararlarının nominal sahipleri, sadece gerçek alıcılar
Vatikan'a katılımı dans eden Alman maddesi-
ülkenin kaynakları üzerinde muazzam bir tahliye oluşturdu
Papalık sandalyesinin serveti olabileceği gibi meslekten olmayan sınıflar
açıkça bir yuva olarak görüldü. Bu hoşnutsuzluğun bu nedenlerine eklersek,
Düzenli din adamları, "friarlar" ve "rahipler" zaten
tüketildi, ama sadece çok açık bir şekilde verimsizdi,
Protestan Reformunun çok fazla bir şeyleri olduğu için yeterince açık
üzerinde çalışmak için tamamen spekülatif bir temelden çok daha fazlası. Din
Orta Çağ boyunca Almanya'da reformcular vardı, ancak
Vaazları derin bir kök almamıştı. Güçlü kişiliği
Wittenberg keşişi, eline hazır bir ekonomik toprak buldu
Öğretileri kırılabilir ve dolayısıyla dünya-tarihsel sonuç olabilir. .
Orta Çağ'da sporadik olan köylü isyanları,
Reformasyondan önceki yarım yüzyılda büyüyor ve
önem, ama yine de ani dürtü,
1517'de bir Luther tarafından verilen güçlü kavanoz ve
hemen başarılı olan yıllar boyunca takip edildi
Sıvı hoşnutsuzluğu ve sosyal huzursuzluk kütlesini kristalleştirin
çeşitli formlar ve kesin bir yön verir. Darbe
öncelikle spekülatif düşünce bölgesinde vuruldu ve
Dini ilişkiler etkileri içinde durmadı. Saldırı
baskın teolojik sistemde-ilk önce sadece kesin olarak
Bu sistemin nispeten gereksiz işleri-gereksiz yere
Kendi kuvveti, kuruluşa yönelik bir saldırı haline geldi
ve ikincisinin ekonomik temelinde. Karşı savaş
dini istismarlar, yine sırayla,
genel olarak istismarlarla her zamankinden hoşnutsuzluk; Ve bu sefer değil
Sadece bir bölgede, ancak aynı anda tüm Almanya üzerinde.
Luther tarafından açılan hareket, köylü inilti altına verdi
Baronal baskının ağırlığı ve küçük el sanatları
_Ehrbarkeit_, bir toplanma noktası ve toplanma çığlığı altında acı çekiyor.

Tarihte, tam olarak büyüyen bir hareket yok
herhangi bir erkeğin beyni, hatta herhangi bir neslin zihninden
Erkekler, Zeus'un başından Athene gibi. Tarihi dönem
Sonuçta, verilen değişimin krizinin biraz ötesinde
Önde gelen dönüm noktası-yolların ayrılması-uzun bir
Hazırlık Geliştirme. Bu hiçbir yerde daha açık bir şekilde gösterilmedi
Reformda ve beraberindeki hareketlerde. Fikirler ve
Sosyal, politik ve entelektüel isyanı canlandıran özlemler
On altıncı yüzyılın her biri en azından izlenebilir
On beşinci yüzyılın başında ve birçok durumda daha da hareketsiz.
Luther'in zamanının Almancası yanan sorulara bakma şekli
Saat esasen İngilizceden farklı değildi
Wyclifites ve Lollards veya Bohem Hussites ve Taborites Görüntülenen
onlara. Açıkçası daha sonraki zamandan doğan bir fark vardı, ama
Bu fark tekrar ediyorum, gerekliydi. Değişiklikler, bir
yüzyıl önce, daha yeni başlamıştı, bu arada yapıldı
muazzam ilerleme.

Ortaçağ sosyal yaşamının maddi koşullarının parçalanması
şimdi tamamlanmasına yaklaşıyordu, icatlar tarafından zorlandı ve
önceki yarım yüzyılın keşifleri. Ama kitlenin idealleri
öğrenilmiş ve basit, hala temelde olan idealler
daha sonraki Orta Çağ boyunca yaygındı. Erkekler
Hala dünyaya ve ortaçağ yoluyla sosyal ilerlemeye baktı
Gözlükler. Başlıca fark, şimdi sahip olan fikirlerdi
daha önce özel yerlerle sınırlıydı veya sadece bir
genel olarak insanlar arasında ara sıra varoluş genel hale gelmişti
nüfusun büyük bölümleri boyunca. Sanatın icadı
Baskının elbette, büyük ölçüde bunu etkilemede
değiştirmek.

Daha önce doktrinlerin nispeten ani popülerleştirilmesi
Özel çevrelerle sınırlı olarak,
On altıncı yüzyılın ilk yarısının entelektüel yaşamı. Arasında
Yukarıdakilerin verilebilecek birçok illüstrasyonu, biz
Bu sırada ani popülariteyi not etmek için özellikle endişe duyuyor
erkenden tarihlenen iki hayali anayasanın dönemi
önceki yüzyıl. On dördüncü yüzyıldan itibaren izler buluyoruz, belki
Prester John Legend tarafından önerilen bir teslimatçı şeklinde
Doğudan gelmesi gereken, sonuncusu olması gereken bir imparator
onun adı; tüm yanlışları doğru olmalı; İmparatorluğu kurmalı
evrensel adalet ve barış; Ve kısacası, öncü olmalı
Yeryüzündeki Mesih Krallığı. Bu kavram veya mistik umut aldı
on beşinci yüzyılda artan kök ve bulunacak
Bahsedilen sahte anayasalarda yer alan birçok saygı,
Sırasıyla İmparatorlar Sigismund ve Friedrich'in isimlerini taşıyordu.
Hussit teorilerinin bu formda emilmesi
Alman zihni. "Kutsal Roma İmparatorluğu" nun Messianistlerinin Umutları
bir zamanlar İmparator Sigismund'da merkezlendi. Daha sonra rolde
Mesih'in halefi Friedrich III'e taşındı.
Alman halkının umutları rol aldı.

_ Aslen 1438 yazılı Kaiser Sigismund_ Reformu,
yüzyılın sonundan önce birkaç basımdan geçti ve
birçok kez Luther'in hareketinin açılış yıllarında yeniden basılmıştır.
Halefi gibi, Friedrich'inki gibi,
Sigismund, son feodalizm tacizlerinin kaldırılmasını önerdi.
yeni avukat sınıfı ve zaten kendilerini yapan belirtiler
takastan para ödemelerine geçiş hissettim. Önerdi, içinde
Kısa, ilkel koşullara dönüş. Bu bir reform planıydı
belirgin bir komünistin birçok unsurunu kucaklayan İncil temeli
Karakter, komünizm anlaşıldı. İle doluydu
Çağın Taborit Literatürünün Ruhunda Eşitlik Fikri,
kökenini aldı.

Kaiser Sigismund_ 'nun sözde _ reformasyonu özellikle
köylülük-zamanın serfleri ve villeinleri; atfedilen
Friedrich esas olarak artan nüfusla ilgiliydi.
kasabalar. Tüm kasabalar ve komünler bir anayasaya maruz kalacaktı
dönüşüm. El sanatları sadece ücret almalıdır; Tüm Yollar
özgür olmalı; Vergiler, aidatlar ve vergiler kaldırılmalıdır; ticaret
Sermaye en fazla 10.000 _Gulden_ ile sınırlı olacaktı; Tümü
fazla sermaye emperyal yetkililere düşmelidir.
Yüzde 5'te fakir el sanatlarına ihtiyaç duyulması durumunda borç verin.;
Sikkenin ve ağırlıkların ve önlemlerin tekdüzeliği kararlaştırılacaktı,
Roma ve Canon Yasası'nın kaldırılması ile birlikte. Legistler,
Rahipler ve prensler ciddi şekilde ele alınacaktı. Ama merakla
Yeter, orta ve düşük asalet, özellikle şövalyelik,
daha şefkatle ele alınmış, kendilerine kurban olarak muamele görerek
Feodal amirler, lay ve dini, özellikle de ikincisi. Bunda
Bağlantı dini fieflerin laikleştirilmesi güçlü bir şekilde
ısrar etti.

Ancak erkeklerin bulduğu gibi, ne İmparator Sigismund ne de
İmparator Friedrich III, ne de imparator Maximilian
Art arda umutları olası gerçekleştirme olarak atılmıştı
Daha önceki hayallerin Alman Mesih, beklentilerini yerine getirdi,
Hayır, her biri art arda her biri dolaylı olarak bu umutlara inanıyordu,
onların
isimler, İmparatorluk Kurtarıcı geleneği yavaş yavaş kaybetti
güç ve popülerlik. Lutheran Reformunun açılmasıyla
Bir değişikliğin yukarıdan gelmeyeceğine dair görüş genel olmuştu,
Ancak girişimin insanların kendileriyle dinlenmesi gerektiğini-
Mevcut koşullar tarafından özellikle ezilen sınıflar, politik,
ekonomik ve dini-kendi çabalarını etkilemek için
sahte anayasalarda gölgede olduğu gibi dönüşüm. Bunlar ve benzer fikirler artık her yerde alındı ​​ve detaylandırıldı,
genellikle orijinalinden daha radikal bir anlamda; Ve onlar
Her yerde dinleyiciler ve taraftarlar buldu.

Protestanın değişiminin "gerçek içselliği"
Reform, ideolojik tarafı temsil etti, dönüşüm anlamına geliyordu
Toplumun esas olarak, esas olarak şirket ve kooperatif
temel karakterinde bireyci. Tüm politikası
Orta Çağ Endüstriyel, Sosyal, Siyasi, Din.
grup veya topluluk prensibi-
Ticari Kalıcı'ndan Town Corporation'a hiyerarşik düzen; itibaren
İmparatorluk Tahtına Feodal Emirler aracılığıyla Town Corporation
kendisi; tek manastırdan bir bütün olarak siparişe; ve
Kilisenin tam hiyerarşisine bir bütün olarak düzen
papalık sandalyesi tarafından temsil edilmektedir. Bu sosyal ilkesi
Organizasyon şimdi yıkılıyordu. Modern ve burjuva
Hayatın tüm alanlarında bireyin özerkliğinin anlayışı
kendini teyit etmeye başlamıştı.

Bu yeni prensibin en kesin ifadesi kendini iddia etti
dini alan. Erken doğada olan bireycilik
Hıristiyanlık, ancak spekülatif bir içerik olarak mevcut olan,
kurumsal kalıntılara bile karşı koyacak kadar güçlü olmamıştı
çökmekte olan Roma'da şeylerin maddi tarafındaki eğilimler
İmparatorluk; ve sonsuz derecede daha az, bu yüzden güçlü grup örgütlenmesi ve
Kuzey Milletleri Duyarlılığı, aşiret toplumu ve
Komünist gelenekler hala sağlam. Ve bunlar
Ortaçağ toplumunun ortaya çıktığı unsurlar. Doğal olarak yeni
Ortaçağ şirketine karşı isyandaki dini eğilimler
Katolik Kilisesi'nin Hıristiyanlığı bu bireyciyi ele geçirdi
Hıristiyanlıktaki unsur, dinin baş sonunu bir
Kişisel kurtuluş, bireyin kendisinin kazanılması için
kilise örgütü ve kilise geleneği dışında yeterliydi.
Bu, ikonoklastlar için değerli bir yıkıcı silah olarak hizmet etti.
dini ayrıcalığa saldırıları; Sonuç olarak, dinde,
Bu bireycilik doktrini hızla ilerledi. Ama daha fazlasında
Malzeme Önemlidir Eski şirket içgüdüsü hala çok güçlü ve
Koşullar henüz hızlı zafer için çok kusurlu bir şekilde olgunlaşmıştı
bireyciliğin.

İki eğilimin çatışması, popüler olarak merakla sergilendi
Reform zamanının hareketleri. Çürümenin düşmanları olarak ve
feodalizm ve kilise örgütlenmesinin obstrüktif biçimleri, köylü ve
El sanatçısı mutlaka yeni bireyciliğin yanındaydı. Bu yüzden
Olumsuzluk ve yıkım söz konusu olduğunda, çalışıyorlardı
Görünüşe göre yeni şeylerin sırası için-bu yeni şeylerin
_Longo Intervallo_ nihayet bizi gelişmiş kapitaliste indi
Yirminci yüzyılın bireyciliği. Yine de düşünmeye geldiğimizde
Yapıcı programları öne sürülen olumlu talepleri buluyoruz
ya anımsamalardan türetilen ideal kavramlara dayanır
ilkel komünizm, ya da bir dönüşü belirgin bir şekilde öne sürdükleri aksi takdirde
bir şey-eski işaret-örgütlenme-daha sonra
Feodalizm çeşitli şekillerde tecavüze uğradı ve nihayet yerini aldı. Buradan
Bu açılardan, sadece eğilimindeydiler
çağdaş ilerleme, ancak gerçek bir muhalefette; Ve bu nedenle,
Lassalle tam olarak belirtti, mutlaka ve her durumda
Uzun vadede başarısızlığa mahkum.

Bu nokta, çeşitli göz önüne alındığında gözden kaybolmamalıdır
On altıncı yüzyılın önceki yarısının popüler hareketleri. .
Dünya hala ortaçağdı; Erkekler hala hakim oldu
Bir şeylere bakmanın ortaçağ yolları ve hala ortaçağa dalmış
yaşam koşulları. Bu ortaçağ toprağından yeni
Bireyci toplum büyümeye başlamıştı, ama tezahürleri
henüz evrensel olarak belirgin değildi
gerçek anlamları. Çeşitli değerleri değerlendirmek hala mümkün oldu
değişim belirtileri, çok sayıda olduğu ve şimdi olduğumuz gibi geniş kapsamlı
Onları, sporadik fenomen olarak gördüklerini görün, ancak özensiz
Budama ile mümkün olan eski toplumdaki aşırı büyümeler ve
Kurtulmak için diğer uygun ilaçların uygulanması ve böylece
Vücut politikasında bozulmamış bir sağlık durumunu düzeltmek için
sosyal.

İncil ifadeleri ve ilahi adalet kavramı şimdi yeri aldı
daha önce kilise ve imparator tarafından işgal edilen popüler zihinde. Bütün
Sonra ezilen toplum sınıfları-küçük köylü, yarım villein,
yarı serbest adam; topraksız yolculuk ve kasaba-kölelik; .
yol kenarında dilenci; tefecilikle ezilen küçük usta veya
loncadaki zengin meslektaşı tarafından ya da
kasaba-patriciate; fakir şövalye veya askeri bile
Fortune maaşını dolandırdı; Kısacası, zamanların kötü olduğu hepsi
istekleri ve sıkıntıları için teselli ve aynı zamanda
ilahi bir adalet kavramında bir eylem teşviki
Her şeyi ve ortaya çıkan her şeyi geri yükleyin. Hepsi vardı
Hemen yönünde eğilimli İncil ifadeleri
Ağızlarındaki özlemler.

Yeni fikirlerin gelişimi ve propagandasına bağlı olarak,
yeni bir entelektüel sınıfın varlığı, yeni
para yoluyla değişim yöntemi (takasın aksine),
Bir nesil için geçmiş daha büyük kasabalarda tüm hızıyla devam etmişti,
unutulmaz. Eskiden topraklar temel durumu olmuştu
geçim kaynağı; Artık artık öyle değildi. "Evrensel eşdeğer"
Matbaa ile uyumlu para, edebi yapıyordu
Sınıf ilk kez uygun. Aynı şekilde
Öğretmen, doktor ve küçük avukatın geçmesi sağlandı
Özel hizmet dışında bağımsız mesleklerin takipçileri
kilisenin veya bazı feodal'ın mahkemesinin bir parçası olarak
güç. Bunlara yeni ve çok önemli bir bölüm eklemeliyiz.
şimdi ilk kez de bir
bağımsız varoluş-zekâ, kamu görevlisinin veya
işlevsel. Bu değişiklik, sadece birçoğundan sadece biri olmasına rağmen,
Barbarca'dan geçişi gösteren özellikle çarpıcı
Orta Çağ'ın medeniyetin başlangıcına medeniyet
modern dünyanın. Kısacası bizden önce, zaten
Belirti, Orta Çağ'ın hala baskınken,
Güçlerini yeni bir hayatın büyümesiyle gözle görülür bir şekilde kestirin.

Bu yeni hayatın baş özelliklerini özetlemek gerekirse: endüstriyel olarak,
kırsal kesimde eski üretim sisteminin düşüşü
hangi her malikane veya en azından her bölge, çoğunlukla
üretimin neredeyse
Tamamen kullanılmak üzere ve sadece fazlalık değiştirildi ve
Var olan böyle bir değişimin sadece form altında gerçekleştiği yerlerde
takas. Bunun yerine, şimdi
ulusal pazarın başlangıcı ve
dünya pazarı. Kasabalarda değişim daha da işaretliydi. Burada
Ani ve Hothouse benzeri bir gelişimimiz var.
para. Lonca sistemi, başlangıçta dernekler için tasarlanmış
Baş nesnenin adam ve iş olduğu ustalar ve
Sadece kâr elde edilmesi değil, karakterini değiştiriyordu. .
Loncalar ayrıcalıklı kapitalistlerin yakın şirketleri haline geliyordu,
ticari bir kapitalizm, daha önce belirtildiği gibi,
Tüm daha büyük merkezlere gidin. Bu durumun sonucu olarak
Şeyler, kasabaların ve ticaretin hızlı gelişimi, ulusal
ve uluslararası ve ülke tarafının ekonomik geri kalmışlığı,
Bir yandan topraksız bir proletarya oluşuyordu
her türlü mendiklikte muazzam bir artış ve diğer tarafta
sadece rahat çalışanların kalıcı bir sınıfının oluşturulması
kasabalar gerçekten emildi, ancak çoğunlukla yeni bir formla
sadece çıplak ikamet hakkını içeren vatandaşlık
duvarlar. Benzer sosyal fenomenler elbette,
kendileri çağdaş olarak Avrupa'nın diğer bölgelerinde; Ama Almanya'da
Değişim başka yerlerden daha ani ve karmaşıktı.
özel siyasi koşullar.

Ortaçağ yönetimi için bunun siyasi ve askeri işlevleri
Almanya'nın, çok önemli sınıf, şövalyelik veya daha düşük asalet vardı
Bu zamana kadar, özellikle değişen nedeniyle pratik olarak modası geçmiş
savaş koşulları. Ama yine de sınıfın kendisi çoktı ve
Yine de, en azından nominal olarak, eski ayrıcalıklarının çoğuna sahipti ve
otorite. Bununla birlikte, gerçek gücünün kapsamı,
İmparatorluk veya
Devlet-Territorial. Merkezi gücü yeniden oluşturma girişimi
_reichsreatent_ olduğu Maximilian altında imparatorluğun
Sonuç, gördüğümüz gibi başarılı olmadı. Bu aracı
Kendi kararlarını yürürlüğe koymak umutsuzca yetersizdi. İçinde
1523 Zaten zayıfladı ve "hayatta kalma" dan biraz daha fazlası oldu
Reichstag 1524'te Nuernberg'de düzenlendikten sonra. Böylece bu beden
en güçlü örneğinde varoluş çağrıldı
İmparatorluğun mülkleri, neredeyse oybirliğiyle "rafa kaldırıldı"
onu yaratmada etkili olanların rızası.

Ancak emperyal merkezileşme girişimi başarısız olsaydı,
Koşullar kısmen bu nedenden dolayı lehine
Devlet-Territoryal Merkezileşme. Tüm bölgeselin amacı
İmparatorluk sisteminin yüksek üyeleri olan büyücüler,
Onlara borçlu olan bölgelerdeki kendi prens güçlerini birleştirin
bağlılık. Bu arzu,
Ülkenin belirli bölgelerinde reformun kurulması-
Örnek, Wuertemberg'de ve Doğu Prusya'nın kuzey topraklarında
Cermen Şövalyelerinin Büyük Ustasına tabi olan. .
Ortaçağ feodal'ın dönüşümü için zaman vardı
Yerel yargı bölgeleri ve hizmet bağları ile bölge
Modern bürokratik durum, merkezi yönetimi ve
Merkezine tabi olan maaşlı görevlilerin organize sistemi
otorite.

Luther tarafından açılan dini hareket buluştu ve emildi
Tüm bu değişim unsurları. Onları bir dini ile döşedi
_flag_, örtü altında kendilerini çalıştırabilecekleri. Bu
Hıristiyan teolojisinin tartışmasız olduğu bir çağda gerekli
Wellnigh tarafından bir veya başka bir formda kabul edildi ve bu nedenle girildi
günlük düşüncelerine ve yaşamlarına pratik bir inanç olarak. .
Lutheran Reformu, 1517'deki kuruluşundan köylülere kadar
1525 savaşı, bir kerede emildi ve tüm
Zamanın devrimci unsurları. Son bahsedilen tarihe kadar
Devrimci Gücü her yıl toplandı. Ama bu dönüştü
nokta.

Köylülerin isyanının ezilmesi ve kararlı bir şekilde
Luther tarafından alınan popüler karşıtı tutum, dini hareket
onunla ilişkili bir devrimciye sahip olmak için artık durdu
karakter. Bundan sonra kesinlikle yeni olana bağlı kaldı
Zengin ve ayrıcalıklı sınıfların çıkarları ve bu nedenle
Kendini daha aşırı popüler reformdan tamamen kopardı
Mezhepler. Bu zamana kadar, ancak Luther'in kendisi tarafından her zaman onaylanmadı
veya acil takipçileri ve bazı durumlarda onlar tarafından bile,
İkincisi yine de büyük tarafından haksız yere bakılmadı
Martin Luther'i olarak görenlerin rütbesi ve dosyasının sayısı
onların liderleri.

Hiçbir şey Luther'in dili şiddetini aşamaz
Kendisi kendi yolunda duran herkese saldırdı. Sadece değil
Din, ama aynı zamanda Hıristiyan omleminin laik başlıkları için geldi
en kaba istismar; "domuz" ve "su-kesme" en güçlü değildir
epithets istihdam. Ama hepsi bu değildi; zamansal olarak _ zamanında
Otorite ve ne kadar ileri alması gerektiği için (1523'te yayınlandı),
laik otoritenin bir
İlahi Yönetmelik, Luther hiçbiri Direnci daha az haklı çıkarmaz
görevlerinin "sözüne aykırı olduğu tüm insan otoritesine
Tanrı. "Aynı zamanda, geleneksel enerjisini kınıyor
Mevcut güçleri genel olarak dil. "Bilmelisin" diyor,
"Dünyanın başlangıcından beri bilge bir prens gerçekten nadirdir
Bird, ama dindar bir prens hala daha nadirdir. "" Onlar "(prensler)"
Çoğunlukla en büyük aptallar veya dünyadaki en büyük haydutlar; Öyleyse
Her zaman onlardan en kötü ve biraz iyi beklemeliyiz. "
Daha da ileriye doğru ilerliyor: "Sıradan adam anlayış ve
Prenslerin veba, insanlar ve
sıradan adam. O yapamaz, olamaz, bilge değil, daha uzun süre acı çekmez
Zulüm ve baskınız. Sevgili prensler ve lordlar, ne yapacağınızı bil
Yap, Tanrı artık buna dayanmayacak mı? Dünya artık eski değil
Zaman, avlandığınızda ve insanları taş ocağınız olarak sürdüğün zaman. Ama düşün
Çok fazla kılıç çizimine devam etmek için,
Gel, kim kılıfı teklif edecek ve bu Tanrı'nın adına değil! "

Yine, ertesi yıl yayınlanan bir broşürde, 1524,
O yılın reichstag'ı Luther, Tanrı'nın yargısının
Zaten "sarhoş ve deli prensleri" bekliyor. İfadeyi belirtiyor:
"Deposit Potentes de Sede" (Luke i. 52) ve "Bu senin durumunuz,
Sevgili Lordlar, şimdi bile görmediğinde bile! "
Türklere karşı savaşa gitmeyi veya ödemeyi reddedecek konular
Onlara direnmek için vergiler, on kat daha akıllı ve daha tanrısal olan
Alman prenslerinden daha, broşür dua ile sonuçlanır: "Tanrı
Bizi hepinizden teslim edin ve onun lütfu bize başka yöneticiler ver! "
Yukarıdakiler gibi ifadelere karşı,
Hıristiyan alçakgönüllülüğü, dirençsizlik ve içlerine itaat
Otorite, doğal olarak popüler bir fermantasyon zamanında tartılamazdı. Bu yüzden,
1525 yılına kadar, doğal değildi,
Muenzer ve Zwichau meraklıları ile kavgasına rağmen,
Ve "çok ileri" gittiğini düşündüğü başkalarıyla Luther
bir tür olarak olduğu gibi kabul edildi.
Devrimci hareket, siyasi ve sosyal, diniden daha az değil.

Ancak atıfta bulunulan dönem boyunca büyük edebi ve ajitatör güçler
elbette ya Lutheran hareketinin dışında ya da
Çoğu sadece onun saçaklarında. Bir kütle geniş sayfa ve broşür,
bazıları eski bir ciltte verilen örnekler (_german
Orta Çağların Kapanışında Toplum_, s. 114-28),
Bu yıllarda basın, hepsi işlerin devam ettiği kaçınarak
Yeterince uzun, sıradan adam, köylü ya da kasaba olsun,
daha uzun taşıyor. Ancak devrimci literatürden daha fazlası
Ajitasyonu çalıştırmada etkili olan gezici vaizler
1525 köylü savaşında doruğa ulaştı. İkincisi
Yoksul şövalye, zavallı rahipten tüm sınıflar
Kaçan Monk veya Seyahat Bilgin, Köylüye, Paralı Yardımcı
istihdam dışında asker, fakir el sanatları, hatta
dilenci. Öğrenilmiş ve basit, yerden bir yere dolaştılar,
Kasabanın pazar yerinde, köyün ortak alanında,
bir bölgeden diğerine, hoşnutsuzluk müjdesini vaaz eder.
Onların harangues, kural olarak, dini kadar politikti ve
Hepsinin zemin tonu,
zaman ve bir değişiklik getirmek için acil eylemin aciliyeti. Gibi
Literatürde, söylemlerde, İncil ifadeleri
Yeni öğretiye bolca güç verin. Daha kapsamlı
Bu gezici elçiler
Yeni bir Hıristiyan Milletler Topluluğu'nun kurulması, veya adlandırdıkları gibi,
"Dünyadaki Tanrı'nın Krallığı."

Dipnotlar:

[1] Elbette buradayız, özellikle Almanya ile daha fazla ilgileniyoruz; Ancak
Gelişiminde önemli ölçüde aynı kurs izlendi
Avrupa'nın diğer bölgelerindeki belediyeler.

[2] _einleitung_, s. 255, 256.

[3] Bkz. Von Maurer'in _einleitung zur geschichte der Mark-vfassung_;
Gomme'nin _village toplulukları_; Laveleye, _la propriete primitive_;
Stubbs'un _ -_Stopitional tarihi_; Ayrıca Maine'nin eserleri.

[4] Şu anda Almanya'nın kesildiği unutulmamalıdır.
her boyutta feodal bölgesel bölünmeler, prens veya
Prens Bishopric, Şövalye Manor'a. Her birkaç kilometrede bir ve bazen
Daha az, taze bir bölge, yeni bir lord ve taze
yargı yetkisi.




Bölüm I

Reform hareketi


"Büyük Adam" Tarih Teorisi, daha önce her yerde yaygın ve
tarihsel olmayan kişiler arasında şimdi bile yaygın olan
Augustine Monk'un tamamen kişisel çalışması olarak reform
merkezi figürü. Bu anlayışın yanlışlığı özellikle
Reform durumunda çarpıcı. Sadece öncülük etmekle kalmadı
Bazen çok sayıda sporadik dini canlanma patlaması
muhalefet şeklini Hıristiyanlığın baskın biçimine aldı,
Doğru olsa da, genel olarak sadece hareketlerine dönüşüyorlar
Kilise içindeki bağımsız Katoliklik; Ama ek olarak vardı
buna yol açan en az iki farklı dini hareket
on altıncı yüzyılın reformcuları altında,
Farklı ve ayrı teoloji, on dördüncü ve izlenebilir
İsimlerle bağlantılı mistik harekette on beşinci yüzyıllar
Meister Eckhart ve Tauler. Serbest tedavisi olan Meister Eckhart
Hıristiyan doktrinlerinin, onları uyumlu hale getirmek için
Onun mistik teolojisi, onu papalıkla çatışmaya çekmişti,
Kuşkusuz Luther'i öğrencisi Tauler ve
Özellikle ikincisinin okulundan ilerleyen kitap aracılığıyla,
_deutsche teologie_. Ancak, çok daha önemli olan
Wyclif ile ortaya çıkan ve Orta Avrupa'ya genişleyen hareket
Huss aracılığıyla, daha belirgin etkileri aramalıyız
Almanya'da dini gelişimin seyrini belirlemek.

İngiltere'deki Wyclifit hareketi,
Papalık ve Rahip hiyerarşisine karşı bir isyan. Sadece
Teorik spekülasyonlar nadiren müdahale edildi, ancak herhangi bir şey
bir keresinde maddi çıkarlarına dokunan uyanıklığı uyandırdı
din adamları. Lollardism'in difüzyonunun
Wyclif'in fikirleri, nedeni olmasa da, en azından takip edildi
John Ball'un önderliğinde yükselen köylü tarafından bir bağlantı
Hussit'in ardından Tziska isyanında da görülebilir
hareket ve köylülerin Almanya'daki savaşı
Lutheran Reformu. Huss ne kadar doğrudan etkilendi
Wyclif'in öğretileri açıktır. İkincisinin eserleri yaygındı
Avrupa çapında dolaştı; Gelenden avantajlardan biri için
Orta Çağ'da evrensel olan Latince yazmanın
Önemli bir karakterin kitaplarının hemen güncel olduğu
Tüm akademisyenler, şimdi olduğu gibi, kaprisini beklemeden ve
Çevirmenlerin yeteneği. Huss, Wyclif'in çalışmalarını hazırlık olarak okudu
teolojik derecesi için ve daha sonra onları ders kitaplarını yaptı
Prag Üniversitesi'nde ders verirken. Hain sonra
Constance'de infaz ve bunu takip eden olaylar
Bohemia, Güney Almanya'ya yerleşmiş bir dizi hussite kaçak,
onlarla birlikte yeni doktrinlerin tohumlarını taşımak. Anonim
Çağdaş yazar, "John Huss ve takipçileri için
neredeyse tüm bu yanlış ilkelerin gücü ile ilgili
manevi ve zamansal otoriteler ve dünyevi bulundurma
Daha önce Bohemya'da ve şimdi bizimle birlikte
isyan ve isyan, yağma, kundakçılık ve cinayet ve sahip
tüm topluluğu temellerine sarsıldı. Bunların zehiri
Yanlış doktrinler uzun zamandır Bohemya'dan Almanya'ya akıyor ve
yayıldığı her yerde aynı ıssız sonuçları üretecek. "

Reformun karşısındaki Katolik Kilisesi'nin durumu
Hareket genellikle bir protesto idi, burada açıklanması gerekiyor
okuyucu. Büro parçalamanın başlangıcı belirgin bir şekilde görülebilir
On dördüncü yüzyılın ilk yarısında. Müdahaleler,
kurum, saygı duyulmayı bıraktı ve rahipliğin kendisi
Kendini sefahat içinde batmaya ve hızlı ve gevşek oynamak için açıkça başladı
Kilisenin ayinleriyle. Yüz yıldır hoşgörü
dikkate alınması için kolayca verildi. Kalıntıların üretimi
organize bir endüstri dalı; ve aptal ve festival festivalleri
eşeklerin kendileri tarafından travesti içinde icat edildi
kutsal gizemler, monotonluktan hoş bir gevşeme olarak
Reçeteli dini tören. Hac sayısı arttı
ve frekans; Düzine tarafından yeni azizler yaratıldı; Ve inançsızlık
Doktrinlerdeki din adamlarının,
En okuma yazma bilmeyen, uyguladıkları törenlere hor görürken
büro işlevlerinin performansında açıkça gösterilmiştir. Bir
Bunun örneği, Luther ile ilgili rahiplerin şakasıdır.
İbadetçilerin kutlaması sırasında, ibadet edenler
sevgiyle, kutsal transbstantiasyon formülünün
tekrarlanmak, _panis es et carnem fiebis_ kelimelerini değiştirmek için,
"Ekmek Sanat ve Et Sen olacak", _Panis es et panis tarafından
Manebis_, "Ekmek sanat ve ekmek kalacaksın."

Skandallar, büro görgüleri ile ilgili olarak, büyüyen, olduğu gibi,
Birçok nesil için, doruklarına ulaştı.
on altıncı yüzyıl. Rahiplerin sürmesi yaygın bir şeydi
Taşıyıcılar, alehouses ve kumar ev sahipleri olarak kükreyen ticaret
dens ve hatta bazı durumlarda, genelev koruyucular. Papal ukases kanıtlamıştı
büro istismarlarının akımını ortadan kaldırmaya etkisiz. Normal din adamları
laiklerden daha fazla öfke uyandırdı. "Kokuşmuş çobanlar"
Rahipler için favori epitet. Dilen, hile, utanmaz
cehalet, sarhoşluk ve sefahat, onların
not edilen özellikler. İmparatorluğun prenslerinden biri bir
Bir manastırdan önce, aristokrat bayanlar tarafından "sen,
Kayınbiraderimiz! "Friesland'ın bazı manastırlarında,
Cinsiyetler arasındaki karışık ilişki, oldukça
Açıkça uygulanan yavrular keşiş ve rahibeler olarak yetiştiriliyor. .
Şöhret ve servet için birbirleriyle rekabet etti.
kamu güvenilirliğinden alınmalıdır. Denilen bir sahtekarlık
Bern'deki Dominikler, 1506'da _
Almanya boyunca düzen, o şehrin ana nedenlerinden biriydi
Reformun benimsenmesi. Artan yatırım yüklerine, Annates ve
Alman halkının doğrudan veya
Dolaylı olarak, özel bir suç verildi.
on altıncı yüzyıl, uygulamanın aşırı sömürülmesi ile
Katedrali tamamlamak amacıyla Leo X tarafından hoşnutsuzluklar
Roma'da Aziz Peter. Bu, çıkışların tepesine geliyordu
Zaten artan lüks ve sefahatten dolayı gerekli hale getirilmiş
Papalık Mahkemesi ve diğer dini haysiyetlerin mahkemesi,
Bu doğrudan Lutheran'ın dramatik olaylarına yol açtı
Reform açıldı.

Dini tarafının
Reform, zamanının bir çocuğuydu.
çeşitli zihinsel mücadelelerden geçmişti ve zaten
Bundan önceki eski dinicilik bağlarından kırıldı
kariyerinde genellikle açılışının
Reform, zekâya-tezlerin kapısına çivilemesi
31 Ekim 1517'de Wittenberg'deki Schloss-Kirche. Martin
Luther, her zaman aklımızda olmalıyız, ancak
İngilizce Puritan duygusu. Sadece tutamadı
Eski moda İngiliz Protestan tarafından kabul edilecek olanların çoğu
Doktrininde "Romish Hatası", ancak pratik yaşam görüşü gösterdi
Hiçbir şey yetiştirmediği münzevi iddialardan bir tepki
Ancak ikiyüzlülük ve şehvetli fazlalığın en kötü biçimleri. Gerçekten de
"Şarap, Kadınlar ve Şarkı" övgülerini söyleyen adamdan şüpheleniyor
Parlamentoda veya başka yerlerde uygun bir temsilci olarak kabul edilirdi
günümüzün İngiliz uyumlu olmayan vicdanı tarafından; veya olurdu
ilimizin bakkal-decon'una herhangi bir kapasitede kabul edilebilir
Şekerlerini zımparalamasına izin verilmeden memnun olmayan kasabalar ve
Çayını Rebukeded, Sosyal Olarak Osstracise Olacize Edecek
Davranış geleneksel Shibboletleri ile kare yapmadı. Martin
Luther, bir nimet arkadaşı olarak da zamanının bir çocuğuydu. Özgürlük
Roma ile rüptürünü takip eden yıllarda yaşadığı
Noble'ın şiddetli animadersasyonlarının konusu, ancak bu
Dar fikirli, açık mektubunda olan Thomas Muenzer'e saygı gösterin
"Wittenberg'in Yumuşak Yaşayan Etine" hitap etti, acımasızca
Kebirliğini düşündüğünü kınar.

Uzunluğunda tartışmak için burada ilimize girmiyor
Reformun dini yönleri; Ama not etmek ilginç
Luther'in görüşlerinin modern liberalitesinden daha fazlasını geçerken
Evlilik sorusuna ve din adamlarının bekârlığına saygı,
inancının güçlü ortaçağ lezzetiyle tezat oluşturdu
Büyücülük ve büyücülük. Onun _de captivitate babylonica ecclesiae_
(1519) Herhangi bir nedenden ötürü, karısı veya eşse
haklı oldukları cinsel ilişkiye sahip olmaları engellenir,
kadınla eşit olarak, başka bir yerde arayarak. O karşı çıktı
Boşanma, ancak yasaklamamış ve bir erkeğin
çok fazla eşe sahip olmalı,
Bunlardan herhangi biri. Luther, evliliğin bir
cinsel memnuniyet amacıyla tamamen dış sözleşme ve
Hiçbir şekilde insanın manevi yaşamına girmedi. Bu yerde
sözde karışık evliliklerde hiçbir itiraz görmüyor.
Kurs, Katolik Kilisesi tarafından kaşlarını çattı. "Evli" vaazında
Hayat "diyor:" Bu nedenle evliliğin dışa dönük bir şey olduğunu bilin
başka herhangi bir dünyevi iş. Tıpkı yiyebileceğim, içebildiğim, uyuyabileceğim, yürüyebildiğim gibi,
Bir dinsiz, bir Yahudi, Türk veya bir
Heretic, bu yüzden böyle biriyle de evli olabilir miyim ve ben
Fool'un yasaları için bir not değil, bunu yasaklayan .... bir dinsiz
Tıpkı erkek ya da kadın, iyi ve düzgün bir şekilde Tanrı tarafından Aziz Peter gibi,
Paul veya St. Lucia. "Görüşlerini uygulamaktan da küçülmedi
Philip ile yazışmasıyla ortaya çıkan özel davalar
Anayasası birden fazla gerektiren görünen von Hessen
eş. Burada çok eşlilik ve
Kararık, Hıristiyanlar için yasak değildir, ancak
Philip, konuyu karanlık tutması gerektiğini _caveat_ ekliyor
Bu suç verilmeyebilir. "Çünkü," diyor, "önemli
değil, vicdanın doğru olması şartıyla, başkalarının söyledikleri. "Birinde
Pentateuch'taki vaazları [5] Kelimeleri buluyoruz: "
Bir erkeğin birden fazla karısı olması yasak. Yasaklamam
Bugün, tavsiye etmememe rağmen .... Yine de kınamam da
"Cinsel ilişkinin doğası hakkındaki diğer görüşler de eşitti
geniş; Çünkü manastır celibacy hakkındaki yazılarından birinde sözleri
açıkça, diğer etten daha fazla değil, iffetin
ipotekler, tüm erkekler için ilahi bir yönetmelik olarak kabul edilecekti veya
kadınlar. Din adamlarına bir adreste şöyle diyor: "Sahip olmayan bir kadın
Yüksek ve nadir zarafet, bir erkekten yemekten daha fazla çekimser kalmaz,
İçme, uyku veya diğer doğal işlev. Aynı şekilde bir adam yapamaz
Bir kadından kaçın. Bunun nedeni, derinlemesine implante edilmesidir.
Doğamız çocukları yemek ve içmek gibi üretmek için. "[6] layık
Janssen, Luther'in kesin olarak, kesin olarak gözlemliyor.
Evli yaşamla ilgili konular, "ilkelere ifade verdi
Hıristiyan Avrupa'da duyulmadan önce "; [7] ve İngiliz
Bu "ahlaksız" görüşlerini okursa, günümüzün uyumlu olmayan
Reformun kahramanı,
Ultramontan tarihçisi.

Reformun "yeni öğrenme" ile ilişkisi Almanya'daydı
diğer kuzey ülkelerinde var olandan farklı değil
Avrupa ve özellikle İngiltere'de. İkincisinin düşmanlığı
Ortaçağ kilisesi çok işaretliydi ve bu nedenle
Dini reformu bir müttefik olarak gör, bu devam etmemişti
Rönesans ruhunun eğilimi yanından çok önce
yeni teolojiye ve dogmaya karşı Katoliklikle, sadece
yıkıcı ve kültüre düşmanca. Hümanist hareketin adamları
çoğunlukla özgür düşünenlerdi ve onlarla birlikteydi
Free-düşünce ilk olarak modern Avrupa'da ortaya çıktı. Bu nedenle vardı
dini reformcuların dar bağnazlığına çok az sempati ve
Kiliseyle iletişim halinde kalmayı tercih etti, o zaman gevşek ve
Tolerans Katolikliği entelektüel spekülasyonlara daha özgür oyun verdi,
açık teolojik heterodoksiden uzak durmaları şartıyla,
teolojiyi alarak _au grand serieux_
Küfür sanatı ve öğrenmeyi az ya da çok gereksiz olarak kabul edin ve
Teolojik Wrangles'taki tüm zamanları. Yine de yoktu
İlk başta öğrenmenin yeniden canlanmasından etkilenen erkeklerin sona ermesi
Yine de kendilerini tamamen Reform hareketine atarak
Bu durumlarda, genellikle nefretleri ile harekete geçirildiler.
Katolik hiyerarşisi olumlu herhangi bir dini duygudan ziyade.

Bu tür erkeklerden ulrich von hutten, eski ve bir eski ve
Etkili şövalye ailesi, dikkate değer bir örnekti. Olduktan sonra
Yenide bir dizi skeçin yazarı olarak zaten satın alındı
Latince ve klasik bursun diğer eserleri, aynı zamanda iyi biliniyor
Kilise ile olan anlaşmazlığında Reuchlin'in ateşli destekçisi olarak,
ve merkezi hümanist figürünün arkadaşı ve muhabiri olarak
Zaman, Erasmus, hareketi emerek izledi
hangi Luther açıldı. Çivilemesinden altı ay sonra
Wittenberg'deki tezler, bir arkadaşa coşkuyla yazıyor
dini konularda büyüyen fermantasyona saygı duymak, açıkça
Kilkenny-Cat dövüşü olarak yeni hareketle ilgili. "Liderler"
"Cesur ve sıcak, cesaret ve gayretle dolu. Şimdi bağırıyorlar ve
Tezahürat, şimdi olabildiğince yüksek sesle ağıt yakıyorlar ve arıyorlar. Onlar sahip
Son zamanlarda kendilerini yazmaya koydu; Yazıcılar yapacak kadar alıyor.
Öneriler, sonuçlar, sonuçlar ve makaleler satılmaktadır.
Sadece bunun için umarım birbirlerini karşılıklı olarak yok ederler. "" Birkaç
Günler önce bir keşiş bana Saksonya'da neler olduğunu anlatıyordu,
cevap verdi: 'sırayla yutulabilmeniz için birbirinizi yiyin
(_Sic_). ' Düşmanlarımızın birbirleriyle savaşabileceği cennete dua edin
Acı sonu ve onların inatçılık ile birbirlerini söndürürler. "

Böylece Hutten'in reformunu onun içinde gördüğü görülecektir.
Daha önceki aşamalar sadece keşiş kavgası olarak ve göremedi
Tüm eski dini simgelerin muazzam ayaklanması
İçinde içkin olan hakimiyet. Ancak çok yakında algıladığı gibi
Gerçek önemi, kendini tamamen harekete attı. BT
Dahası, Hutten'in gayreti olmasına rağmen unutulmamalı
Hümanizm, onu karşılamasını sağladı.
Din adamları ve keşişler, aynı zamanda son derece politik bir güdüsü vardı.
Bazı açılardan hayatının ana nesnesi olan eylemi,
yani. "Şövalyelik" veya daha küçük asaleti kurtarmak için
Bağımsızlıkları, prenslerin büyüyen güçleri tarafından ezildi
İmparatorluk. Muhtemelen malikanelerin üçte birinden fazlası
dini haysiyetler, böylece onları tehdit eden herhangi bir şey
Mallar ve ayrıcalıklar,
İmparatorluk sisteminin temelleri. Hutten, yeni
Doktrinler prensleri kulakların her tarafına koyar; Ve o zaman,
Kendilerini reform partisi ile ittifak ederek, şövalyelik olabilir
hala kendilerine kalan ayrıcalıkları korumayı başardı, ancak
hızla kayıyordu ve hatta bunlardan bazılarını geri kazanabilirdi
zaten kaybolmuştu. Ancak daha sonraya kadar Hutten gördü
Bu ışıkta önemlidir. O, o zamanlar yukarıdaki mektup
Yazılı, Mainz Başpiskoposu Albrecht'in hizmetinde
Prens-Prelates arasında yeni öğrenmenin önde gelen favorisi ve
esas olarak hümanist bakış açısından,
Reformun başlangıcı. Hizmetinden ayrıldıktan sonra
Başpiskopos Luther ile kişisel bir dostluk kurdu, kışkırttı
Siyasi şefi Franz von Sickingen tarafından
Muhtemelen ilk niyetini aldığı şövalyelik
Yeni hareketin ortak davalarına önemi.

1520'de genç imparator Charles V, Aachen'de taçlandırıldığında,
Luther'in partisi ve şövalyelik, önemli olmasını bekliyor
Değişiklikler, konumlarına uygun bir anlamda
İmparatorluğun yeni başkanının varsayılan esnekliği. Onun gençliği
varsayılan, onu daha yeni ruha daha sempatik hale getirirdi
hızla kendini geliştiriyordu; ve zaman hakkında
Seçimi Charles "Recalcitrant
Keşiş. "Ancak bunun sadece amaçlı olduğu anlaşılıyor
Papayı ilan edilen niyetini terk etmekten korkutmak
İspanya'daki Engizisyon'u ortadan kaldırmak, sonra
kraliyet gücünün ana dayanakları ve yine de daha fazla baskı uygulamak için
Charles'ın tasarımlarını kolaylaştırması için
Milano bölgesi. Bu nesnelere ulaşıldığında, tıpkı
Papa'yı yeni anti-anti-hareket hareketini bastırarak mecbur etmeye hazır
Aksi takdirde bunu bir manzarayla tercih etmiş olabilir
İmparatorluğundaki hakimiyetine tek ciddi rakibi alçaltmak.

Taç giyme töreninden hemen sonra Köln'e geçti ve kongre etti
İmparatorluk tarafından Worms'ta bir Reichstag, sonraki 27.
1521 Ocak. Bu ünlü Reichstag'ın davaları
Maalesef Luther'e karşı kararla bu kadar özdeşleşti ki
Orada tartışılan diğer önemli konular neredeyse düştü
Oblivion'a. Bununla birlikte, en az iki soru ele alındı, ancak
o zamanlar gerçekleşen değişikliklerden önemlidir. .
Birincisi, emperyalin rehabilitasyonu ve güçlendirilmesi
Maximilian altında işlevleri
nominalden biraz daha fazlası olmuştu. İlk başta bir duygu vardı
Devletler arasında tüm otoriteyi aktarmak lehine, hatta
İmparator'un İmparatorluk'ta ikametgahı sırasında; Ve sonunda,
yokluğu sırasında tam bir güç verirken
Mevcutken bu gücün çoğunu pratik olarak korudu. İçinde
Anayasa Fransız "parlamentolarına" çok benziyordu ve,
Onlar gibi, esas olarak öğrenilmiş hukukçulardan oluşuyordu, dördü
İmparator ve geri kalanlar tarafından seçildi. Karakter
ve bu konseyin büyük güçleri, dini bile uzatıyor
Sonraki yıllarda, şüphesiz acele etmek için çok şey yaptı
Medeni hukukun eski geleneksel veya yaygın olarak ikamesi
yasa, daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağımız bir konu. .
İmparatorluğun finansal durumu da dikkate alındı; Ve burada
Birincisi, ekonomik koşulların çıkmasının ortaya çıktığı ortaya çıktı,
yüzyılla başlamış olan, çok artan bir
İmparatorluk otoritesini korumak için gerekli vergilendirme
Daha önce gerekli olan beş kat daha fazla.

Ancak imparatorluğun bu laik işleri
Reichstag'ın dini üzerine müzakerelerin elden çıkarılması
Luther'in iddianamesi ile uzun bir konuşmada konular açıldı.
Papa'nın mektubunu tanıtırken Papal Nuncios'lardan biri olan Aleander.
Arkadaşlarının çabalarına rağmen, Luther'in
yargılamanın başında mevcut; Ama daha sonra öyleydi
İmparator tarafından, davasını belirtebilmesi için gönderildi. Onun
Solucanlara yolculuk, özellikle Erfurt'ta uzun bir zaferdi
hümanistlerin düşmanı olarak coşkuyla alındı
Papalık. Ancak Reichstag'daki varlığı yoktu ve
Bildiriler, imparatorluğun yasağı altına alınmasıyla sonuçlandı.
Bununla birlikte, İmparator'un güvenli iletimi, davasında saygı duyulmuştur;
Ve arkadaşlarının korkularına rağmen, benzer bir kaderin olabileceği
Constance Konseyi'nden sonra Huss'a geldiği gibi, o
Maddi olmayan çıkışına izin verildi.

Wittenberg'e giderken Luther, onunla düzenleme yoluyla ele geçirildi.
destekçi, Saksonya'nın Kurfust'u ve güvence içinde aktarıldı
Wartburg Kalesi, Thuerinden'de, bu arada bir rapor
bazı taraftarları tarafından çalışkan bir şekilde dolaşan,
Popüler hissi uyandıran,
İmparator ve işkence görüyordu. Bu şekilde her şeyden güvence altına alındı
şimdilik tehlike ve sonraki kalış süresi sırasında
Almanya'nın edebi dilinin temellerini attı.

Çağdaş bir yazar diyor, [8] Solucanlarda neler olup bittiğine dair bir tanrı
Reichstag'ın oturumu sırasında: "Her şey bozukluk ve karışıklıktır.
Nadiren bir gece geçti ama üç veya dört kişinin katledilmesi. .
İmparator, boğulmuş, asan ve
Yüzden fazla kişiyi öldürdü. "Devam ediyor:" Bıçaklama, fahişe,
et yiyen (ödünç alıyordu) ... tamamen bir orgie layık var
Venusberg. "Ayrıca birçok beyefendinin ve
Ziyaretçiler güçlü Rhenish şarabında kendilerini öldürmüşlerdi.
Aleander, Lutheran nüfusu tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
Hutten'in iltihaplı mektupları tarafından kışkırtıldı
Franz von Sickingen'in sahip olduğu Ebernburg'un komşu kalesi
ona sığındı. Ateşli hümanist Aleander'a yazdı,
Hiçbir taş bırakmayacağını söylüyor "
Hemen gazap, delilik, suç ve ihanetle dolu
Dolayısıyla cansız bir ceset. "Aleander doğal olarak aşırı hissetti
Rahatsız ve Papalık Partisi'nin diğer taraftarları daha az değildi
adil bir şekilde taşınma gibi görünen tehditlerden rahatsız oldu
dışarı. İmparatorun kendisi,
Olursa popüler isyan. Hiç bu kadar düşük nakit veya içeri girmemişti
o anda erkekler. Öte yandan, Borçlu
para ve durumu kurtarabilecek tek adam kimdi
Koşullar altında, meseleler darbeye gelmiş olsaydı, neredeyse açıktı
Lutherans'ın yanında; Yoksulların tüm vücudu
Şövalyelik sadece devirmek için olumlu bir fırsat bekliyordu
Sickingen ile birlikte, laik ve dini olan büyücülerin gücü
bir lider. Yıl başında işlerin durumu buydu
1521.

Reichstag tarafından Luther'e verilen yasak,
Reform partisi ve eski kilise arasında tam bir rüptür.
Bundan sonra, birçok hümanist ve hümanist etkilenen kişi
onu desteklemişti hareketten çekildi ve saflarını şişirdi
Muhafazakarlar. Bunlar arasında en başta Pirkheimer,
Nuernberg'in zengin tüccar ve bilim adamı ve diğerleri,
dini mülk ve otorite saldırısı,
Gerçekten de buydu, tüm mülklere genel bir saldırıda mesele ve
otorite. Thomas Murner, ayrıca "ılımlı" türünün türü
durum, istismarları onaylamama konusunda bilgi verirken
Kilise, Luther'in ajitasyon tarzının ancak
Tüm düzenin yok edilmesi, sivil dini daha az değil. .
Şimdi iki parti açıkça tanımlandı ve söz konusu noktalar
birbirleriyle açıkça uzlaşılamaz veya uzlaşılamaz
detaylar.

Baskı baskısı şimdi ilk kez aracı olarak göründü
popüler literatür; Ozan sanatı, sanatına yer verdi
Tipograf ve vaiz sanatı, bununla yüzleştiğini gördü
Broşüründe zorlu rakip. Benzer şekilde Fransızca
Devrim, Modern Gazetecilik, O zamana kadar önemsiz ve ara sıra,
ilk büyük gelişimini aldı ve ciddi şekilde yerinden olmaya başladı
hem vaiz, broşür ve broadside. Sel
teolojik diskianslar, hicivler, diyaloglar, vaazlar, şimdi
Almanya'daki her basından dökülen, tüm sınıflara taştı
toplum. Bu yazılar, zamanın o kadar karakteristiktir ki
Birkaç sayfayı dikkate alırken değer, daha fazla
Özellikle bize düşünme fırsatı vereceği için
Çağın ruhundaki diğer değişiklikler, kısmen hastalıklı büyümeler
çürüyen ortalamacılık ve kısmen modern eleştirmenin başlangıcı
literatürde de ifade bulan ruh
Reform Dönemi.

Dipnotlar:

[5] _Saemmtliche werke_, cilt. xxxiii. 322-4.

[6] Janssen'de alıntılanan _ein zweits bir Meine Kritiker_ 1883, s. 94.

[7] _Geschichte des Deutschen Volkes_, cilt. ii. P. 115.

[8] Janssen, BK. ii. 162.




Bölüm II

Zamanın popüler edebiyatı


Geleneksel görüşe göre, solucanlardaki reichstag bir
Reform tarihinde dönüm noktası. Ancak bu sadece
hareketin siyasi tarafı ile ilgili olarak doğru. Popüler
Duygu gerçekten oldukça sürekli, en azından 1517'den 1525'e kadar.
Son yıl ve köylü isyanının çöküşü bir değişiklik
dikkat çekici. 1525'te Reform, büyük bir upstring olarak
Orta Avrupa'nın popüler zihni, karakterine aykırı olarak
Akademik ve tamamen siyasi bir hareket olarak, yüksek su işaretine ulaştı,
ve neredeyse kendini tükettiği söylenebilir. Son yıla kadar
Tamamen devrimci bir hareketti,
zamanının yıkıcı unsurları. Daha sonra, gerici olasılıklar
İçinde kendilerini ilan etti. Thraldom'dan kurtuluş
Yakında bulundu Katolik hiyerarşisi ve papalık kafası,
Yeni siyasetin keyfi zulmünden kurtulma değil ve
Merkezileştirme yetkilileri daha sonra ortaya çıkıyor, ama aksine,
daha ziyade onların kutsama. Aslında bütünün nihai sonucu
iş, daha sonra göreceğimiz gibi,
Sivil gücü ve açıklanması ile ilgili dirençli olmayan teori
İlahi Doktrin'deki en aşırı ifadesinin yolu
Kralların hakkı, inancına ve pratiğine tamamen yabancı bir teori
Ortaçağ Kilisesi.

Solucanların reichstag'ı, tüm olasılıkları keserek
uzlaşma, daha ziyade popüler devrimciye daha fazla avantaj sağladı
hareketin yanından başka bir şekilde. Değişimin tüm ilerlemesi
Halka açık bir duygu, geçici kitlede açıkça izlenebilir
Bu dönemden bize gelen literatür, Broadsides,
Broşürler, hicivler, halk şarkıları ve geri kalanı. Anonim literatür
daha çok atıfta bulunduğumuz, kaba
Reformcuların yazılarında bile vahşet ve mizah
kendileri hiçbir durumda,
polemik.

Hutten, daha sonraki yerel şiirlerinden bazılarında,
Daha az kültürlü geniş taraf literatürünün karakteri. Kritik
Dikkat edin ki,
Modern muhalif ve Puritan sınıfı,
Yazıyoruz-muhtemelen etkili olacak bir coşku
Reformun Laudatörleri gerçek karakterini biliyorsa
hareket ve onun ana aktörlerinin.

Broadside literatürü tarafından yapılan ilk saldırılar doğal olarak
din adamlarının simonuna ve fayda tutmaya yönelik bir
Her zaman güçlü bir şekilde rahiplik ofisinin özelliği
popüler zihne hitap etti. Böylece "Mahkeme ve Yardım Edebiyatı"
dini emen Roma mahkemesinin parazitine saldırır
Gelirler Toptan satış, perfunctory _locum tenens_
ucuz ve başlıyor:-

    Ben oldukça simonist olarak adlandırılıyorum ve bir mahkeme eke,
    Ve burada her köylü ve her sıradan insana
    Knaverinim çok iyi görünecek.
    Bana kulak veren herkese aradım ve ağladım
    Nobleman ve Knight'a ve üstümde:
    "Bak bana! Ve sen gerçekten seni seveceğimi bulacaksın."

Bir diğerinde okuduğumuz:-

    Paternoster iyi öğretiyor
    Duaları nasıl bir diğeri söylemeli,
    Kardeş aşk ve altın için değil,
    Ve aynı dualar Tanrı'nın tuttuğu aynı dualar.
    Çok da kutsal Paul açıkça, açıkça,
    Her biri erkek kardeşinin yükü çok değerlidir.

Ama şimdi, her şeyin değiştiğini beyan ediyor. Şimdi bize öğretiliyor
Tanrı'nın öğretilerinin tam tersi:-

    Bu tür doktrin rahipler arttı,
    Ustalar olarak kimin şölen olması gereken,
    'Simonistlerin tüm kalabalığından önce,
    Kimin ağda numarası yok,
    Kasabalar ve Thorps onlarla dolu görünüyor,
    Ve tüm topraklarda utançla görülüyorlar.
    Şiddet ve Knavery
    Kiliseyi bırakmayın ya da özgür yaşama bırakın.

Görünüşe göre 1520 yazında yayınlanan bir düzyazı broşürü,
Luther'in eski iletişiminden kısa bir süre sonra "Wolf Song"
(_Wolf-gutang_), Luther'in düşmanlarını kurt olarak boyayan. BT
Adem'in yaratılması ve düşüşü üzerine bir şap ile başlar ve
kurtuluşun dogması üzerinde tez; ve sonra ilerler: "
Biri diyebilirsin, sevgili kardeşim, bana talimat ver, çünkü şimdi bizim var
İnançta çok büyük kargaşa bize geliyor. Saksonya'da bir tane var
Kime Luther denir, bunlardan birçok dindar ve dürüst halk bunun nasıl
O kadar tespit edici bir şekilde iyi evanjelik yazıyor (_evangelische_)
gerçek. Ama yine de Roma'daki Papa ve Kardinallerin
onu bir sapkın olarak yasağın altına koyun; Ve kendi vaizlerimizden bazılarının
Ayrıca, onu bir knave, bir yanıltıcı ve bir
sapkın. Tamamen karışıkım ve nereye döneceğimi bilmiyorum; de olsa
Sebebim ve kalbim Luther yazarken bile benimle konuşuyor. Ama yine de
Yine bana Papa, Kardinal, Piskopos,
Doktor, keşiş ve rahip, büyük kısmı karşısında
O ve böylece hepsi ortak adamları ve birkaç beyefendiyi kurtarır, doktorlar,
Meclis üyeleri ve şövalyeler, onun düşmanları mı, ne yapmalıyım? ""
Cevap, sevgili dostum, seni geri al ve kutsal metinleri arayın ve sen
şalt bunu bulur, böylece tüm peygamberlerle birlikte gitti
Şimdi gerçekte tanrısal olan Doctor Martin Luther ile fareth
Hıristiyan ve erkeksi kalp ve sadece gerçek papa ve elçisi,
Havarilerin gerçek ofisi herkese açık olarak yerine getirir ...
Luther dünyayı memnun ediyordu, bu gerçekten de gerçek bir işaretti.
Doktrini Tanrı'dan değildi; Çünkü Tanrı'nın Sözü ateşli bir kılıçtır,
bir tilkinin kuyruğunu veya bir
zevkimize göre bükülebilen saz. "On yedi zararlı
Kurtun nitelikleri eklenir-yırtıcı, kurnazlığı, onun
Yanlışlık, korkaklığı, soygun susuzluğu, diğerleri arasında. .
Papalar, Kardinaller ve Piskoposlar Kurtlarla karşılaştırılır.
Tüm özellikleri: "Onun ihtişamı ve ihtişamı ne kadar büyük olursa, o kadar çok
Böyle birine dikkat etmelisin; çünkü o bir kurt
İyi bir çoban köpeğinin şekli. Dikkat et! Gümrü karşısında
Mesih ve Havarilerinin. "Yine de Kurtların Şarkısı
Kendilerini dünyevi işlerle karıştırdıklarını ve sürdürdüklerini iddia ettiklerinde
zamansal üstünlük. Kurtun açgözlülüğü görülebilir
Aziz Peter'ın inşası için para almak için benimsenen araçlar. .
Muhatap, dilenci rahiplere ve rahiplere vermeye karşı uyarılır.

Bunu neredeyse tamamen teolojik olarak verdik
Broşür; Her ne kadar belirgin olacağı gibi, bu bile doğrudan
insanların olduğu maddi istismarlarla bağlantılı
cefa. Yaklaşık aynı tarihten oluşan başka bir broşür, tefecilikle ilgilidir,
yükü büyümesi ile büyük ölçüde artmış olan
Girişte zaten atıfta bulunulan yeni ticari kombinasyonlar,
Hangi kombinasyonlar Dr. Eck, Bologna'da savunuyordu?
Augsburg ile iyilik yapmak için teolojik gerekçeler
Tüccar-Prince, Fuggerschwatz. [9] "Aidatlarla ilgili" denir.
Zengin bir vatandaş için fakir bir köylü geliyor. Bir rahip de geliyor
Böylece ve sonra bir keşiş. Okumak tam hoş. "Bir köylü bir
Burgher para sayarken ve ona nereden aldığını sorar
itibaren. "Sevgili köylüm," diyor kasaba, "diye soruyorsun bana
Bana bu para. Sana söyleyeceğim. Orada bir köylü ve
Ona ya da yirmi Gulden'e ödünç vermem için bana yalvarıyor. Bunun üzerine ona bir o soruyorum
İyi bir çayır veya mısır sahasına sahip değildir. 'Evet! İyi efendim! ' yaratmak
O, 'Gerçekten iyi bir çayırım ve iyi bir mısır saham var. Twain
yüz gulden değerinde. ' O zaman ona söyle: 'Güzel dostum, Wilt
Bana tutunma sözü verdin mi? Ve bir bana bir gulden veriyorsun
Her yıl para şimdi sana yirmi gulden ödünç vereceğim. ' O zaman
köylü doğru sevindim ve şöyle dedi: 'İsteyerek sana söz vereceğim.'
'Seni uyaracağım' diyorum, 'bir gulden değil, en iyi değil
Her yıl paranın kendim için sahip olduğum için tutacağım. '
Bununla köylü kuyu içeriği ve onu yazıyor
buna göre. Ona parayı veriyorum; Bana bir yıl ödüyor ya da olabilir
Twain, vadesi; Bundan sonra artık teslim edemez ve bunun üzerine
Holding'i alıyorum ve köylüyü buradan uzaklaştırıyorum. Böylece alıyorum
holding ve para. Ben de el sanatları ile aynı şeyler.
O iyi bir ev mi? O evi geri getirene kadar taahhüt etti
Ben. Bu şekilde mal ve para kazançlıyım ve böylece benim
günler. "" Düşündüm, "köylüye yeniden katıldı"
Kim tefecilik yaptı, ama o ticarete de katlandığını duyuyorum. "Burgher
Faiz bu tefecilik değildir, köylü
Faiz (_Guelt_) sadece "ince bir isim" dir. Burgher sonra alıntı yapar
Kutsal Yazılar, erkeklere yardım etmelerini emretmek için. Köylü kolayca
bunu yaparken avantaj elde etme hakkı yok
sundukları yardım. "Sen iyi bir adamsın!" diyor
kasaba. "Bükttüğüm para için para almazsam,
O zaman istifimi artırın mı? "Köylü onu gördüğünü kınıyor
Hayattaki nesnesinin başkalarının maddesinde yağ balmumu olması;
"Ama sana söylüyorum," diyor, "bunun harika ve ağır olduğunu
günah.
Onunla yapmak, onu bin adına atmakla tehdit etmek
Şeytanlar; Ancak köylü suçlamaya geri döner ve onu ifade eder
Zengin erkeklerin gerçeği isteyerek duymadığı görüşü. Şimdi bir rahip
Giriyor ve ona kasaba anlaşmazlığı açıklıyor. "Sevgili Köylü,"
Rahip diyor, "Nerede olmasın, sen,
Bir vadesi [10] tefecilik yapmak? Bir adam parasıyla ne alamazsa
Will? "Ama köylü, önceki iddiasına dayanıyor, talep ediyor
Sadece bir rehin olan bir şey satın alınabilir. "Biz
Rahipler, "diye yanıtlıyor dini", delmek zorunda kalmalı
Aidatlar, bu yüzden hayatımızı elde ettiğimizden beri ";
Sürprizlerin boşaltılması, köylü şöyle: "Sana kim verdi
güç? Biz fakir insanlardan başka bir tanrınız olduğunu duyuyorum. Sahibiz
Rabbimiz İsa Mesih, bu kadar para ödünç vermeyi yasaklayan
kazanç. "Dolayısıyla geliyor, devam ediyor, bu toprak artık özgür değil;
Yetkili, vasıf veya faiz adı altında badanıya badana girişimi, diyor ki,
Bir çocuğu vaftiz eden friedrich olarak adlandıracak gibi aynı
veya Hansel, Fritz veya Hans ve sonra artık aynı olmadığını korumak
çocuk. Hıristiyanların sahip olduğu için daha fazla Yahudiye ihtiyaçları yok diyor
işlerini el altında tuttu. Kasaba bir kez daha dönmek üzere
Bir keşiş girdiğinde evinden köylü. Sonra koyar
Köylüyü konuşmaya söz veren yeni gelenden önce önemli
yumuşak kelimelerle; çünkü o, ile gerçekleştirilen hiçbir şey yok
Vainglory. Bunun üzerine onu bir kenara götürür ve ona açıklar
sattığı mallar üzerindeki kazancı değil,
tefecilik aradı ve bu nedenle diğer kazanç biçimlerinin
İşletme bu korkunç isimle tanımlanmamalıdır. Ama köylü
Bu karşılaştırmanın hiçbirine sahip olmayacak; Tüccar için ihtiyacı diyor
malları ile kazanmak ve trafik kazanmak için çok risk almak; sırasında
Güvenliğe para ödünç verme ise risksiz veya
emek ve hain bir hile şeklidir. Yapabileceğini bulmak
İnatçı bir köyden hiçbir şey yapmaz, diğerleri onu terk eder; Ancak
O, ayrılık atışı olarak haykırıyor: "Ah, iyi bir gün! Sahip olurdum
İlk başta seninle konuştu, ama şimdi sona erdi. Veda, zarif
Efendim ve diğer türlerim. Ben, zavallı küçük köylü, yoluma gidiyorum.
Elveda, veda, ödenek daha fazlası için tefecilik olmaya devam ediyor. Evet, evet! vadesi dolmuş,
Aslında!"

Zamanın popüler yazısının yukarıdaki örnekleri yeterli olmalıdır.
Ancak bu literatürü daha fazla incelemek isteyen okuyucu için veriyoruz
İçeriğini yeterince gösteren başlıklar, bir seçim
diğer benzer broşürlerden ve geniş sayfalardan: "
Kötü din adamları, haklı efendilerine gönderildi,
Tanrım. En çok okumak için "(1521)."
Cehennem, Hight Lucifer, şimdi din adamlarına, Papa'ya, piskoposlara,
Kardinaller ve benzerleri "(1521)." Prens tarafından yapılan yazılı bir çağrı
Cehennemine Cehennem Adanmıştı, tüm durumdaki her durumdan
Krallık "(1521)." Apostolicum'un Diyalogu veya Converse, Angelica,
ve eczacının diğer baharatları Anent Dr. Martin Luther ve onun
öğrenciler "(1521)."
Gaissdorf Şerif ve öğrencisi aynı papaza karşı
Asistanı "(1521). "Karstans" ın popülaritesi, anonim
Tract, insanlar arasında yayın ve geniş
Birkaç ay sonra yeni bir "karstans" dağıtım
Şövalyenin ortak bir neden yapması gerektiğini göstermeye çalıştı
köylüler, _dramatis personae_ karsthans ve franz von
Sickingen. Aynı konuya atıfta bulunarak bir "diyalog buluyoruz
Franciscus von Sickingen, St.Peter ile Cennetin Kapısı'nı öne çıkardı ve
George Şövalyeleri izin vermeden önce. "Bu yayınlandı
1523, Hastingen'in ölümünden hemen sonra. "Arasında bir konuşma
bir asilzade, bir keşiş ve bir kurşun "(1523)." Bir tilki ve
Bir kurt "(1523)." Dr. Martin Luther ve
Cehennemden kurnaz haberci "(1523)." Papa'nın konuşması
Onunla nasıl gittiğine ve nasıl yok edebileceğine dair kardinalleri
Tanrı'nın Sözü. Her erkeğe çok iyi dikkat edin "(1523)." Bir Hıristiyan ve
Mutlu konuşma, Tanrı için daha hoş ve erkekler için daha sağlıklı
Manastırlardan çıkmak ve evlenmek, orada katlanmaktan ziyade
ve yanmak; hangi konuşma insan çılgınlığı ve yanlış
öğretileri, ancak kutsal, ilahi, İncil'de tek başına kurulmuştur,
ve Protestan Kutsal Yazılar "(1524)." Bir köylüün hoş bir diyaloğu
Bir keşişle kaputunu ondan atması gereken. Neşeli ve adil
Oku "(1525).

Yukarıdakiler sadece kitlesinden gelişigüzel alınan bir seçimdir.
Reformun ilk yıllarının getirdiği kaçak literatür
ileri. Belli bir kaba ama çekici olmayan bir doğrudan olmasına rağmen
Diksiyon, uzun süreli bir okuma, olduğu gibi çok sıkıcıdır
verdiğimiz özlerden yeterince görüldü. Onların mizahı
özellikle çocuk ve bariz bir karakter ve oluşur
neredeyse tamamen çocukça giyim cihazında şahsiyetler
saçma ama zorunlu olmayan özellikler veya bunları yerleştirirken
Grotesk ama anlamsız durumlar. Daha ince mizahın
gerçek ama gizli tutarsızlıkların keşfinden oluşur ve
Doğuştan saçma olanın algısı, iz yok. Açık
Zamanın istismarları bu şekilde doyurulur _ad nauseam_. .
Genel olarak din adamlarının tecavüzü,
Rahipler, Prens-Pons ve Lüks,
Kutsal Yazılar ile Kilise Gelenekleri ve Uygulamalarının Tutarsızlıkları,
şimdi karşılaştırılabileceklerdi, çünkü her yerde
Kaba dilde dolaşan, hiç bitmeyen temalarını oluşturur. Onlar
okuyucuya daha az vuran şeyleri ortaya çıkarın
dönemin İngiliz edebiyatında-hepsinin yoğun ilgisi
Teolojik konularda sınıflar. Bize nasıl göründüklerini gösteriyor
teolojik bir mercekle şeyler. Bu aşamadan ayrılmış olsak da
Son zamanlarda arkamızda popüler düşünce, şimdi neredeyse hiç
Kendimizi geri hayal edin. Sıradan erkekler veya
büyük çoğunluk, dinlerini çok başka bir şey olarak tutmak
Kesinlikle günlük yaşamları, kamu veya
Özel, zaten bizim için neredeyse akıl almaz hale geldi. Tüm
Zamanın yazıları, teolojik ilgi ön plandadır.
Ekonomik ve sosyal zemin sadece kendini rahatça ortaya çıkarır. Bu
On altıncı yüzyıl polemiklerinin okunmasını sağlıyor
Yetersiz Jejune ve Treary. Bizden önce hayaletleri getiriyorlar
Çoğu erkeğin herhangi bir rol oynamayı bıraktığı tartışmalar
Ölmediler ve bir
yeniden canlandırılan antikacı ilgisi.

Luther'in 24 Haziran 1520'de yayınladığı büyük bomba
Alman asaletine adres, [11] aslında,
Almanya'nın ekonomik ve politik ihtiyaçları ve burada
Arkasında yatan yarı bilinçli güdülerden yırtılan perdeyi görün
teolojik maske; Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, popüler literatürde,
Birkaç istisna dışında, teolojik tartışma kuralları tartışılmaz. _Cacoethes'in tüm bu yıkımının fark edilebilir özelliği
Scribendi_, yerleşim için İncil'e doğrudan cazibe değil
sadece kesinlikle teolojik tartışmalardan ancak sosyal ve
siyasi etik de. Modern için bile bu uygulama
Protestan tatsız görünüyor ve üç yüzyıldan sonra oynadı ve
aşınmanın yarısı, o zaman bize akıl almaz cazibesi vardı
yenilik; ve literatürün incelenmesi ve tartışmaları
Zaman, erkeklerin yeni bir çocuğun tüm zevkiyle kullandığını gösterir
oyuncak ve asla metin arama oyunundan bıkmış gibiydi
konumlarını haklı çıkarın. Tüm İncil'in difüzyonu
Vernacular, kendisi rahiplere karşı isyanın bir sonucu
Gelenek ve Babaların Otoritesi, isyanı yoğunlaştırdı
eğlenceyi toplumun tüm saflarına mümkün kılmak.

Dipnotlar:

[9] Bkz. Ek C.

[10] Burada Almanca _Guelt_ kelimesi için "Due" kelimesini kullanıyoruz. .
Zamanın ilgili İngilizce'si arasında herhangi bir ayrım yapmaz
_Guelt_ veya faiz ve _wucher_ veya tefecilik.

[11] _AN der Christlichen Adel Deutscher Nation._




Bölüm III

Reform Almanya'nın Folkloru


Şimdi tüm erkeklerin elinde, İncil temelini oluşturmadı
Sadece doktriner görüşler. Popüler birçoğuna desteğini ödünç verdi
zamanın batıl inançları ve buna ek olarak
Yeni batıl inançlar ve yeni gelişmeler için başlangıç ​​noktası
yaşlı olanlar. Yeni Ahit'in Pan-Daemonizmi,
şeytani ajanslar tarafından harikalar, kötü ruhların şeytan çıkarılması
ve benzerleri, popüler olan üzerinde derin bir etkiye sahip olamadı
akıl. Kitabın ilahi ilham aldığına inandığı otorite
Bu tür inançlara mutlaka ödünç verilen popüler olana bir canlılık verdi
Şeytan ve meleklerinin anlayışı,
Reformun tüm hareketi ve en azından ifadelerde değil
Büyük Luther'in kendisi. Gerçekten de reformla birlikte geliyor
Şeytanın popüler anlayışı üzerinde tam bir değişiklik ve
şeytani etkiler.

Cadıların ve büyücülüklerin yargı arayışının
Daha önceki Orta Çağlar sadece sporadik bir olay, büyük bir olay aldı
Papa Masum VIII Boğası'ndan dürtü (5 Aralık 1484)
_Summis desideruntes_, _malleus unvanı verildi
Malicorum_ veya _ büyücülerin çekiçinin
büyücülük uygulaması; Ama özellikle adamlar arasındaydı
Kompaktların yaygınlığına olan inancın
Şeytan ve onları bastırma gerekliliği kök saldı ve
"Reform" kiliselerini ayırt eden korkunç zulümler
Genel olarak Katolik'ten daha fazla.

Luther'in kendisinin tüm görüşlerini ve eylemlerini ele geçiren canlı bir inanca sahipti,
Şeytan ve onun mirmidonlarının her yerde bulunmasında. "Şeytanlar," diyor,
"Yakınına yakın ve her anı kurnazca durdurun
Hayatımıza, kurtuluşumuza ve kutsanmamıza karşı .... ormanda,
Sular ve atıklar ve nemli, bataklık yerlerde birçok şeytan var
erkeklere zarar vermeye çalışan. Siyah ve kalın bulutlarda da var
fırtına, dolu, şimşek ve gök gürültüsü yapan bazıları
hava ve meralar. Böyle şeyler olduğunda, filozoflar ve
Doktorlar onları yıldızlara atlatıyor ve ne olduğunu bilmediğimi göster
Bu tür talihsizliklerin ve vebaların nedenleri. "Luther çok sayıda
kendisinin sahip olduğu kişisel karşılaşmaların örnekleri
şeytan. Bir asilzade onu davet etti, diğer öğrenilmiş adamlarla
Wittenberg Üniversitesi, Hare Hunt'a katılmak için. Büyük, iyi
Hare ve bir tilki yolu geçti. Güçlü bir şekilde monte edilmiş asilzade,
Sağlıklı Steed, onlardan sonra atıldı, aniden atı öldüğünde
altında, tilki ve tavşan havaya uçtu ve kayboldu.
"Çünkü," diyor Luther, "onlar şeytani specelerdi. "

Yine, başka bir vesileyle, Eisleben'deydi.
Nobleman sekiz tavşanı öldürmeyi başardığında başka bir tavşan avı,
eve döndüklerinde, ertesi gün için usulüne uygun kaldı
yemek. Ertesi sabah atların kafaları
yer. "Madenlerde," diyor Luther, "
yanlış bir altın görünümü ile. "Tüm hastalık ve tüm talihsizlik
Şeytanın doğrudan çalışması; Hepsi iyi olan Tanrı üretemedi
herhangi biri. Luther, bir cemaate nasıl çağrıldığının uzun bir geçmişini verir
Şeytanın bir rahatsızlık yaratmasından şikayet eden rahip
tencereleri ve tavaları atarak evi, vb.
Rahibe kendisini çağırarak şeytanı kovmasını nasıl tavsiye etti
Kilisenin papazı olarak otorite.

Wartburg'da Luther çok sorunlu olduğundan şikayet etti
Şeytani Sanatlar tarafından. Çeviri üzerine işteyken
İncil ya da vaazları üzerine ya da ibadetleriyle uğraşan şeytan
Her zaman merdivenlerde veya odada rahatsızlıklar. Bir gün,
Zor bir çalışma büyüsünden sonra, yatağında uyumak için yatıyordu.
Şeytan onu bir çuval olan fındık fındıklarla atmaya başladı
Ona birkaç saat önce bir görevli tarafından getirildi. O çağrıldı,
Ancak, Mesih'in adı ve tekrar yatağa yatırın. Vardı
Şeytan'ı uzaklaştırmak için diğer daha meraklı ve daha şüpheli tarifler
ve onun elçileri. Luther asla bu aşağılayıcı çağırmaktan yorulmaz
Tedavi ve kaba saman en etkili yöntemler arasındadır.

Şeytanın içeri girdiği fakir bir yatıştırıcı vardı
görünür form ve inkar etmesi şartıyla büyük servet sundu
Mesih ve asla daha fazla kefaret yapmaz. Şeytan ona bir
Etkinlikleri önceden haber verebileceği ve böylece zenginleşebileceği Crystal. Bu
Yaptı; Ama Nemesis onu bekliyordu, çünkü şeytan onu bir gün aldattı,
ve belirli masum kişileri hırsız olarak kınamasına neden oldu. İçinde
Sonuç olarak hapishaneye atıldı, burada kompakt ortaya çıkardı
Yaptığını ve bir itirafçı çağrısında bulundu. İki baş form
Luther'e göre şeytanın ortaya çıktığı bir yılanın
ve bir koyun. Ayrıca nüfusun sorunu
farklı ülkelerdeki şeytanlar. Luzern'deki Pilatus'un tepesinde, o
Diyor ki, şeytanın en sevdiği abodlardan biri olan siyah bir gölet.
Luther'in kendi ülkesinde de yüksek bir dağ var,
POLTERBERG, benzer bir göletle. Buna bir taş atıldığında
Gölet, büyük bir fırtına ortaya çıkar, bu da genellikle bütünü harap eder
komşu. Ayrıca Prusya'nın kötü ruhlarla dolu olduğunu iddia ediyor
(!!).

Luther, şeytani değişimlerin genellikle Şeytan tarafından sık sık yerleştirildiğini söyledi.
İnsan çocuklarının beşikleri. "Bazı hizmetçiler sık ​​sık daldırır
su ve bir çocuk doğurana kadar onları yanında tutar. "Bunlar
Çocuklar ölümlülerin yataklarına yerleştirilir ve gerçek çocuklar
çıkarıldı ve acele etti. "Ama," diye ekliyor, "bu tür değişimler
on sekizinci veya on dokuzuncu yıldan daha fazla yaşamamak. "
Bunun pratik uygulaması, Luther'in tavsiye ettiği belirtilebilir
on iki yaşında belirli bir çocuğun boğulması,
Bu bir şeytanın değişimi. Somnambulizm, Luther ile
Diyabolik ajansın sonucu. "Eskiden" diyor, "Papistler,
batıl inançlı insanlar, bu şekilde etkilenen kişilerin
Düzgün bir şekilde vaftiz edildi veya sarhoş bir rahip tarafından vaftiz edildi. "
"Büyük göz önüne alındığında, batıl inançla ilgili referans
Reformer'ın "kendi pozisyonu, okuyucuya kaybolmayacak.

Dolayısıyla, Şeytan sadece haşere nedeni değil, aynı zamanda
Kabusun ve Nightsweats'in hemen ajanı. Moelburg'da
Thuerinden, Erfurt'un yakınında, bir piper, boruya alışkın olan
düğünler, rahibine şeytanın tehdit ettiğinden şikayet etti
onu taşıyın ve pratik bir şaka zemininde yok et
bazı yoldaşlar üzerinde, zekâya, karışık at kulübesi olduğu için
Bir içme maçında şarap. Rahip onu birçok kişi ile teselli etti
Sonuçta Kutsal Kitap ve Yolları Aent Pasajları
Piper, kendini refahı olarak kabul ettiği gibi ifade ettiğini ifade etti
ruhu, ama vücudunun olduğu gibi endişeli, yani
iddia etti, umutsuzca şeytanın avı. Bunun sonucunda,
ayin katılımı konusunda ısrar etti. Şeytan ona belirtmişti
O getirildiğinde ve gözlemciler buna göre yerleştirildi
Zırhlarında ve silahlarıyla oturan odasında ve okuyan
İncil O'na. Sonunda, gece yarısı bir Cumartesi, şiddetli bir fırtına
Ortaya çıktı, odadaki ışıkları patlattı ve şanssız fırlattı
Sokağa dar bir pencereden kurban. Dövüşün sesi
Ve silahlı adamların duyulduğu, ama piper kaybolmuştu. Sonraki
sabah komşu bir hendekte bulundu, kolları gerildi
Haç, ölü ve kömür-siyah şeklinde. Luther kefil
ona söylendiğini iddia ettiği bu hikayenin gerçeği
Kendisini cemaatten duymuş olan Gotha'nın Parish Rahibi
Etkinliğin gerçekleştiği söylenen Moelburg rahibi.

Doğaüstü bir karakterin sayısız fıkrası arasında
"Dr. Martin" bir "poltergeist" veya "Robin Goodfellow" dan biridir.
Bir hanın konuk odasından iki keşiş tarafından kovuldu ve
Hizmetlerini manastırda onlara sundu. Ona bir köşe verdiler
Mutfakta. Servis çocuk kirli atarak ona işkence ederdi
onun üzerine su. Protestoları kullandıktan sonra, ruh çocuğu astı
Bir ışına, ama ciddi zarar sonuçlanmadan önce onu tekrar hayal kırıklığına uğrattı. Luther
Bu "kek" in komşuda görüldüğünü iyi biliniyor
kasaba (adı vermediği). Ama ara sıra daha büyük
gözlemlense de,
Olası olmayan olasılıkla ilgili olarak,
Soru, doğaüstücülüğün o daha uğursuz tarafı tarafından renklendirilir
Yeni teoloji tarafından çok fazla vurgulandı.

Ortaeval Şeytan, çoğunlukla kendisi bir
Prankish Ruebezahl veya Robin Goodfellow; Yeni Şeytan
Reformcular, çok eylemde, bir kemer arkadaşıydı, insanın düşmanı
Ateşkes veya parley yapılamayacağı ırk. Eski folklor
Changelings'in ebeveynleri olarak _incubi_ ve _succubi_ inancı
Doğrudan diabolik begettal teorisi ile bağlantı kurdu.
Böylece Luther, Saksonya seçicisi Friedrich'in ona
_SUCCubus_: "Sadece" diyor "diyor"
Lüksemburg'daki Melusina da böyle bir _succubus_ veya şeytandı. "
atıfta bulunulan dava, _succubus_, adamın şeklini aldı.
ölü karısı ve onunla yaşadı ve bir güne kadar çocuklarını taşıyordu.
Kaybolduğunda ona yemin etti, sadece kıyafetlerini geride bıraktı.
Bu tür varlıkların ve onların
Yavrular Şeytanın Wiles'ıdır, "Bu gerçekten büyük bir
Şeytanın erkekleri o kadar rahatsız edebileceği şey
onların benzerlikleri. Sudaki nixies ile bile öyle
Orada bir adam, karısı veya hizmetçi şeklinde,
ve onların yavrularını begeteth. "
Eski saf folklor, şeytana dönüşür veya ajanları
yeni teolojinin bu karanlık tarafının önemli olduğu
Büyücülük-mani'nin bu dehşetlerinde yayınlamaya mahkum
bir sonraki yüzyılın başında boylarına ulaştı.

Konuyu terk etmeden önce bir "değişim" hikayesi daha. Luther
Bize yakınında bilgisine gelmiş olmak için aşağıdakileri verir
Halberstadt, Saksonya'da. Bir köylü bir bebeği vardı, emen
Anne ve beş hemşire, çok fazla yemenin yanı sıra. Sonuç olarak
Bu bir değişkendi, köylü komşularının tavsiyesini aradı,
komşu bir hacca alması gerektiğini kim önerdi
Tanrı'nın annesinin tapınağı. Yolda bir dere geçerken
Suyun altından, bebeğe çağrılan,
bir sepet taşıyordu. Brat sepetin içinden cevap verdi,
"Ho, ho!" Ve köylü söylenemez bir şekilde şok oldu. Ses ne zaman
Su, çocuğa ne olduğunu sormaya devam etti ve
şimdiye kadar akıl almaz bebeğimden cevap olacak
Tanrı'nın annesinin tapınağına koydu, sonuna kadar
başarılı, köylü artık dayanamayabilir ve sepet fırlatabilir ve
Bebek dere. Changeling ve küçük şeytan için oynadı
Birbirleriyle birkaç dakika, tekrar tekrar yuvarlanıyor ve ağlıyor, "Ho,
Ho, ho! "Ve sonra birlikte kayboldular. Luther bunların
şeytani veletler genellikle yeme ve içme ile bilinebilir
çok ve özellikle de annelerinin sütü tüketmesiyle, ama
gerçek ebeveynlerinin belirli belirtilerini geliştiremeyebilir
On sekiz veya on dokuz yaşında. Anhalt Prensesi'nin bir çocuğu vardı
hangi Luther bir değişim olduğunu hayal etti ve bu nedenle
Boğulma, bu tür yaratıkların sadece et topakları olduğunu iddia ederek
Şeytan veya melekleri tarafından canlandırıldı. Bazıları bir canavardan bahsetti
Hollanda'yı istila etti ve bu
Bir köpek ve kokusu kim öldü. Ama kokulu olanlar
Gördünceler de olsa gör. İnsanlar nöbetlere başvurdular
ve kitleler. Luther, karşı protesto etme fırsatını geliştirdi.
ölüler için kitlelerin "batıl inançları" ve onun üzerinde ısrar etmek
Saldırılara karşı gerçek savunma olarak inancın favori dogması
şeytan.

Şeytani kompaktların sayısız hikayesi arasında bir keşiş anlatılıyor
bir yük samanı yiyen, onun bacağını ısıran bir borçlunun
İbranice alacaklı ve ödemeyi önlemek için kaçtı ve
Kertenkeleleri kustu için kocasını büyüledi. Luther gözlemliyor,
Bu son davaya özel atıfta bulunarak, avukatlar ve hakimler
tanıkları ve kanıtlarıyla çok bilgiçlikti;
Şeytanın müşterilerini işkence almaya karşı sertleştirdiğini ve
işkence altında itiraf etmeyi reddetmek kendi başına yeterli olmalı
Karanlık Prensi ile ilişkilerin kanıtı. "Bunun için" diyor
O, "Merhamet göstermezdik; onları kendim yakardım." Kara büyü veya
Büyücülük En büyük günah olarak karakterize etmeye devam ediyor
Aslında, Tanrı'ya karşı yüksek ihanetten suçlu olabilir
Kendisi --_ Crimen laesae majestatis divinae_.

Konuşma, Maximilian'ın babasının,
Sihirle ün kazanmış gibi görünen İmparator Friedrich
sanat, tanınmış bir sihirbaz bir ziyafete davet etti ve varışında
Pençeleri ellerinde sabitledi ve kurnazlığıyla ayağa kalktı. Onun
Utanmak, pençeleri masanın altına saklamaya çalıştı
olabildiğince, ama sonunda onları göstermek zorunda kaldı
Rahatsızlık. Ama intikamını almaya karar verdi ve sordu
Kendi yeteneğinin kanıtlarını vermesine izin verip vermeyeceğine ev sahipliği yapın. .
İmparator, bir keresinde büyük bir gürültü ortaya çıktı.
pencere. Friedrich masadan fırladı ve
sorunun ne olduğunu görmek için. Hemen muazzam bir çift
Stag'ın boynuzları kafasında ortaya çıktı, böylece geri çekemedi.
Davanın durumunu bulan, imparator haykırdı: "Beni onlardan kurtar
Tekrar! Kazandın! "Luther'in bu konudaki yorumu her zaman
gösterdiği gibi bir şeytanın diğerinden daha iyisini aldığını gördüğüme sevindim
bazılarının diğerlerinden daha güçlü olduğunu.

Bütün bunlar kabaca konuşursak, meselenin tarafına aittir.
Popüler teoloji; Ama bağlı başka bir taraf daha var
daha çok yeni öğrenme ile. Aranan bu diğer okul
büyülü teorisinin biraz elastik unsurlarını getirmek
evren sistematik bir bütünün benzerliği ile ilişkilidir
Paracelsus, Cornelius Agrippa ve Abbot gibi isimler
Von Trittenheim. İlk adın şöhreti çok harikaydı
Almanya, herhangi bir kasabayı ziyaret ettiğinde bu duruma bakıldı
önemi aşan bir olay. [12] Paracelsus tam olarak paylaşıldı
Kesinlikle ilgili parlak anlayışlarına rağmen, yaşının inançları
durumlar. Öğrendiğimizde bilimin nasıl olduğu hayal edilebilir
Ağzından gebe kalan hayvanlardan ciddi bir şekilde konuştuğunu
Bakışı ölümcül olan basiliskler, taşlaşmış leylekler
daha sonra olan aslanın ölü doğmuş gençlerinden yılanlar
efendilerinin kükremesi tarafından hayata geçirilen kurbağaların
Yağmur duşu, ördekler kurbağalara dönüştü ve doğan erkeklerden
canavarlar; Bir zehir olarak gördüğü kadınların menstrüasyonu
Sinekler, örümcekler, kulak dalgaları ve her türlü iğrenç haşarat;
Gece, güneşin yokluğundan değil, varlığından kaynaklandı
karanlığın olumlu nedeni olan yıldızların. O
göz küresini çekebilen bir mıknatıs gören bir
burnun ucuna kadar soketi; Kapatmak için tuzları biliyor
Ağız o kadar etkili ki, tekrar açılması gerekir ki
mekanik araçlar ve o
Büyücülük. At kulübesini insan meni ile karıştırarak olduğuna inanıyordu
bir ortam üretebilir,
İblal, küçültücü bir insan veya _homunculus_, dediği gibi,
üretilebilir. Elemanların ruhları, havanın sylphs,
Dünyanın cüceleri, yangının semenderleri ve elbideler
su, doğada gerçek ve şüphesiz varoluşlardı.

Tüm bu inançlar şimdi bize göründüğü için garip, onlar çok gerçekti
Rönesans döneminin entelektüel kavramlarında faktör, hayır
Orta Çağ'dan daha az ve bunların ortasında bulunacak
Zamanlar daha modern bilginin öngörülmesi. Diğer birçok kişi
ayrıca büyülü okulla az çok ilişkilendirildi
Onlar Franz von Sickingen. Reuchlin'in kendisi, İbranice çalışmalarıyla ve
Özellikle Kabala'yı Gentile okuyuculara tanıtmasıyla,
ayrıca kursu belirlemede önemsiz olmayan bir etkiye katkıda bulundu
hareketin. Sözde kara büyü arasındaki çizgi veya
Doğrudan kötü ruhların ajansı aracılığıyla yürütülen operasyonlar ve
doğayı insan iradesine tabi tutmaya çalışan beyaz sihir
mistik ve gizli yasalarının keşfi veya karakterinin
Form doğası altında yarı kişileştirilmiş akıllı ilkeler
kendini zihinlerine sundu, Orta Çağ boyunca asla
çok açık bir şekilde tanımlanmıştı. Kişinin her zaman gölgede kalma eğilimi vardı
diğerine, böylece Roger Bacon'un uygulamaları bile, ancak
Kınanmamış, en azından kilise tarafından bir şekilde şüpheyle baktı.
Bununla birlikte, bu tür konulara olan ilgi
tüm akıllı kişiler arasında evrensel hale gelmişti. Bilimsel
Orta Çağ ve Rönesans sırasında hayal gücü
Dönem esas olarak üç soru ile işgal edildi:
Base metallerini altına veya başka bir şekilde dönüştürme araçları
evrensel arzunun nesnesini üretmek; İksiri keşfetmek için
Vitae, genellikle bir ilacın icadı anlaşıldı
tüm hastalıkları iyileştirme, insanı geri yükleme etkisi olurdu
çok yıllık gençlik ve kısacası insan yaşamını süresiz olarak uzatır;
Ve son olarak, filozofun taşı arayışı, mutlu
sahip sadece ilk ikisini elde edemeyecek,
Ama aynı zamanda, tüm özün özünü içermesi gerektiği için
metaller ve dolayısıyla
Metaller karşılık verdi, emrinde tüm güçler olurdu
Erkeklerin kaderini şekillendirin. İkincisi ile özel bağlantıda
Araştırma nesnesi, astrolojiye evrensel ilgiye dikkat çekilebilir,
her mahkemede, uygulayıcıların
İmparatorun kendisi en önemsiz prens veya prenseletin
ve tavsiyesi aranan ve tüm önemlilere dikkatlice dikkate alındı
durumlar. Simya ve astroloji bu nedenle tanınan fizikseldi
Bir Kopernik ve Bir
Tycho Brahe doğdu ve eğitildi.

Dipnotlar:

[12] Bkz. Sebastian Franck, _Chronica_, bir ziyaretin hesabı için
Paracelsus - Nuernberg.




Bölüm IV

On altıncı yüzyıl Alman kasabası


Söylenenlerden okuyucunun kendisi için bir fikir oluşturabileceği
Dönemin Alman kasabasının entelektüel ve sosyal yaşamı. .
Ana dayanağı politik olarak _rath_ olan varlıklı Patrician sınıfı,
Sosyal tonu bütüne verdi. Keskin ve bazen
O zaman sınıf ayrımlarının kendilerini iddia ettiği acımasız moda,
Orta Çağ boyunca olduğu gibi, bu uzaklıktan hiçbiri yoktu
Burjuva toplumunu karakterize eden sınıf ve sınıf arasında
Günümüz. Her kasaba, harika ya da küçük müydü, küçük bir dünyaydı
kendi başına, böylece her vatandaş diğer her vatandaşı daha fazla tanıyor veya
az. Dini kurumlarına bağlı okullar
Ebeveynleri yapabilecek tüm çocuklara pratik olarak erişim yok
Çalışmaları sırasında onları korumak için araçları bulun; ve sonuç olarak
farklı sınıflar arasındaki entelektüel farklılıklar
sosyal konumdaki farkla mutlaka orantılı anlamına gelir.
Kültür ve maddi refah söz konusu olduğunda, kasabalar
Bavyera ve Franconia, Münih, Augsburg, Regensburg ve belki de,
Her şeyden önce, Nuernberg, ortaçağın yüksek su işaretini temsil etti
şehir hayatı açısından medeniyet. Burg'a girerken,
barış zamanında oldu ve gün ışığında, yabancı
Drawbridge ve portcullis'i çok zorlamadan temizlerdi;
Burgers evleri ve dükkanları ile kaplı sokaklar boyunca geçerek,
açık cephelerde usta ve çırakları ve _Gesellen_
esnaflarını, çalışmalarını hevesle tartışarak siyasetini
kasaba ve bu dönemde muhtemelen teolojik sorular
erkeklerin zihninde en üst düzeydeydi, ziyaretçimiz bazılarına doğru yol alacaktı
Hostelry, avlusunda atacağı ve,
kaba ama sanatsal ile ortak odaya veya _stube_ giren
oyma meşe mobilyaları, şarap veya bira bayrağı,
Seyahat ettiği bölgeye göre, ev sahibi iken
diğer konuklarla kaba ve muhtemelen kaba bir jest kırdı veya
onlara şehrin son dedikodularını anlattı. Yabancı
Muhtemelen kendini sorgulama nesnesini çok geçmeden bul
yerli yerine ve yolculuğunun nesnesine saygı duyuyor (ancak
Elbisesi şüphesiz bunun genel kanıtları verecekti).
İster bir tüccar ya da seyahat eden bir bilim adamı olsun, isterse
ilaç; Bu kategorilerden birine göre,
Mütevazi ama kölelik gezgin düşecekti. Diplomatik miydi
En azından bir
Knight veya asil, mahmuz ve zırhlı ve dahası
Halka açık bir eğlence evinde kalma olasılığı azdır.

_Stube_'de muhtemelen çok içiyor, çok içiyor,
Her yerde bulunan _landsknechte_ temsilcileri, paralı askerler
İmparator Maximilian tarafından emperyal amaçlar için kayıtlı
bir önceki yüzyılın sonu, savaş aralıklarında
Ücretlerini harcama konusunda dağıldı ve dolaştı ve böylece
Zamanın hayatında aşırı parçalanan bir unsur. A
Çağdaş yazar [13] onları Almanya'nın laneti olarak tanımlıyor ve
Onları "Hıristiyan olmayan, tanrılarla güçsüz halk, eli
Çarpıcı, bıçaklama, soyma, yanma, öldürme, oyun, oyun
Şarap bibbing, fahişe, küfür ve yapımdan memnun olan
dul ve yetim. "

Şu anda, belki de, yeni bir gürültü, yeni bir
misafir. Hepsi avluya acele ve merakları
Sarı örgü eşarp tarafından algıladıklarında daha keskin bir şekilde uyuştu
yeni gelen bir _itinerans
Scholasticus_ veya seyahat eden bilim adamı, sadece yanında değil
dış dünyadan haber olasılığı, bir çağda çok önemli
Dergiler var olmayan ve iletişim düzensiz ve eksikti,
ama aynı zamanda harika işleri görme ve olmanın yanı sıra
Yerel becerilerin boşuna tedavi ettiği rahatsızlıklardan tedavi edildi. Çoktan
bilgelik sözlerini bekleyen bir hayran kalabalığı ile çevrili
dudaklarından düş, o exordium üzerinde başlayacaktı.
olsa da, modern quack'ın pıtırtısına çok az benzerlik
Birçok Latin alıntısı ve ortaçağın harika bir gösterimi ile içsel
öğrenme. "Bu kasabanın iyi insanlar ve değerli vatandaşları"
"Bana büyük usta bak ... Necromancers Prensi,
Astrolog, İkinci Büyücü, Chiromancer, Agromancer, Pyromancer,
hidromanker. Öğrenmem o kadar derin ki tüm eserler
Platon ve Aristotelle dünyaya kaybetti ve hafızadan onları geri yükleyebileceğim
eskisinden daha fazla zarafetle. Mesih'in mucizeleri öyle değildi
Nerede ve benim ne kadar sık ​​performans gösterebileceğim kadar harika. İle ilgili
Tüm Simyacılar ben ilk ve güçlerim öyle ki yapabileceğim
İnsanın istediği her şeyi elde edin. Ayakkabılarım daha fazlasını içeriyor
Galen ve Avicenna'nın başlıklarından öğrenmek ve sakalımın daha fazlası var
Tüm liselerinizden daha deneyim. Ben tüm öğrenmenin hükümdarıyım. BEN
Tüm hastalıklardan sizi iyileştirebilir. Gizli sanatlarımla seni temin edebilirim
varlık. Ben filozofların filozofuyum. Sana sağlayabilirim
Cehennemdeki şeytanların en güçlü olanı bağlamak için büyüler. Döküm yapabilirim
Nativities ve size gelecek olan her şeyden haberim var, çünkü
olan her şeyin sırlarının kilidini açabilir, yani,
Ve bu gelecek. "[14] Garip görünümlü phialleri ortaya çıkarmak,
Kabalistik işaretler, kristal küre ve astro-labe ile kaplı,
ardından gizemli ile yazılmış heybetli bir parşömen kaydırma
İbraik görünümlü karakterler, seyahat eden öğrenci muhtemelen
Birleştirilmiş kasabalar arasında aşk philtres arasında kükreyen bir ticaret sürün,
Ague ve Veba için tedaviler ve onlara karşı muskalar,
Burçlar, kaderin tahminleri ve ticaretin geri kalanı.

Akşam yaklaştıkça gezginlerimiz sokaklara doğru ilerliyor
ve kasabanın dar şeritleri, sarkan gables ile kaplı
Neredeyse tepede buluş ve öğleden sonra güneşin ışığını kapat, bu yüzden
Alacakaranlık zaten düşmüş gibi görünüyor. Gözlemliyorum
Burghers, eşleri ve çocukları ile, günün işi
bitti, hepsi batı kapısına doğru mı dolaşıyor,
ağır portcullis'in altından geçerek ve
dış sur, kendini dışarda bulur,
Sağlam dizgin, büyük bir dörtgen çayır, kaba ve
Önemli bir kalabalığın zaten toplandığı az çok yıpranmış.
Bu _allerwiese_ veya kasabanın kamu zevk alanı. Burada
Pazar ve tatillerde sadece yüksek şenlikler değil, her
Yaz aylarında iyi akşamlar vatandaş sayısı izlemek için bir araya toplanır
Çıraklar, atletik özelliklerde güçlerini kullanıyor ve
koşu gibi çeşitli sporlarda birbirleriyle rekabet etmek,
güreş, mızrak atma, kılıç oyunu ve benzerleri, burada
İnferior Rank, şövalyeyi taklit etmeye ve hatta taklit etmeye çalıştı,
Şehrin kızları ilerlemelerini keskin bir şekilde izlerken
ilgi ve alkışlayan kahkaha. Gölgeler derinleştikçe ve karanlık
ovaya düşer, ziyaretçimiz şimdi hızlı olan gruplara katılır
çayırdan ayrılmak ve büyük gecikmeyi tıpkı
Rushlights pencerelerde parıldamaya başlar ve
Burada ve orada sokaklarda loş bir ışık bırakın. Ama onun şirketi olarak
Baş pazar yerine geçen dar bir şeritten geçer,
İlerlemeleri, karışan bir kalabalığın ani acele ile durdurulur.
sporlarından dönen asi çıraklar ve yolculuklar
Sıcak kafalar iyi bikörlü. Sonra başka bir yan sokaktan bir
ani meşale parlaması, loncalar tarafından havaya uçan
kargaşa ve çırakları konutlarına gönderirken
Saat ayrıca aşağı iner ve daha çalkantılı bir kısmı taşır
Geceyi Guard'ın Geceyi Geçecek Yolculukların
şehir duvarı. Ancak sonunda ziyaretçi hanına ulaşır.
dostça bir lonca ve meşalesinin yardımı; ve emekliye ayrılıyor
Oda, saman kaplı zemini, kaba oaken yatağı, sert
Yatak ve kaplamalar at kapaklarından çok daha iyi değil, düşüyor
Minster'ın zili şimdi saat onda kaldığı için uyuyor
Karanlık ve sessiz şehir.

Böylesi yaklaşık olarak bir Alman şehrinin görüşü olurdu
On altıncı yüzyıl barış zamanında bir gezgine sunuldu. Daha
Ancak karıştırma süreleri sık sıktı-Tocsin çaldığında zamanlar
Bütün gece çan kulesinden, vatandaşları silahlara çağırıyor. İle
Söylemeye gerek yok, köylülerin savaşı yılı daha fazla
genellikle karakterize edilir. Her erkeğin silah taşıdığı günlerde
ve dövüş içgüdüsü ile nasıl kullanılacağını biliyordu
Annenin sütü, her hafta biraz sokak kavgası gördüğünde,
yaşam kaybı ile katıldı ve bu her zaman en çok
Sakinlerin değersiz ve çözünür, her memnuniyetsizlik
Hemen kendini silahlı bir isyana dönüştürdü, ister
çıraklar veya lonca ustalarına karşı yolculuklar, cesedi
Patricriate'e karşı kasaba adamları, kasabanın kendisi
feodal üstün, nerede bir tane ya da şövalyelik
Prensler. Şu anda anlaşmazlıkların taşınabileceği ekstremite
Modernde tahliye edildiği gibi, barışın ihlaline neden olmadan
Siyasi ve ticaret çatışmaları, bazıları olmasına rağmen daha da kötüleşti,
Orta Çağ'da bilinmeyen bir şeydi ve gerçekten de önemli
nispeten son zamanlara kadar kapsam. Kutsal hakkı
Ayaklanma o zaman tanınmış bir yaşam gerçeğiydi ve ama çok az
Bir anlaşmazlığın süzülmesi, silahlara başvurdu. Daha sonra
Bu patlamaların daha önemli olanlarla uğraşmamız gereken bölümler
ortaçağ sisteminin çözülmesi nedeniyle fermant
Orta Avrupa'da başlayan şeyler yükseldi, ki
Dini taraf, Reform olarak bilinen şeyle temsil edilir.

Dipnotlar:

[13] Sebastian Franck, _Chronica_, ccxvii.

[14] Bkz. Trittheim'ın Faust ile ilgili Hasfurt Wirgung'a mektubu. _J.
Tritthemii epistolarum tanıdık_, 1536, bk. ii. EP. 47; Ayrıca eserler
Paracelsus.




Bölüm V

Orta Çağ'ın sonunda ülke ve kasaba


Takip eden olayların tam olarak anlaşılması için
on altıncı yüzyılın başlarında bir
farklı tarihsel dönem; Ve işaret ettiğimiz gibi
Giriş, süresi dolmuş çaba, yarı bilinçli ve yarı bilinçli,
daha erken yaş koşullarına geri dönecek halkın. Ne de yapamaz
net bir anlayış elde edilmedikçe, önemi düzgün bir şekilde ölçülebilir
başında ülke ve kasaba hayatı arasındaki farklar
on altıncı yüzyıl. Orta Çağ'ın en erken dönemlerinden
Herhangi bir tarihsel kaydımız var, _markGenosSenschaft_ veya ilkel
Cermen ırkının köy topluluğu, bir bölgesel tarafından kaplandı
doğrudan fetihle veya gönüllü olarak empoze edilen hakimiyet
Bu kaba durumda vazgeçilmez koruma uğruna kabul edildi
dönem. Bu iki unsurun çatışması, marka organizasyonu ve
Bölgesel Lordship, sosyal tarihin iliğini oluşturur
Orta Çağ.

En erken zamanlarda, Overlord'un baskısı, kim olursa olsun
Olun, nispeten hafif görünüyor, ama kaçınılmaz
Bölgesel gücün kendisini pahasına genişletme eğilimi idi
kırsal topluluğun. Böylece onuncu ve on birinci sırada
yüzyıllar feodal baskı kapsamlı bir şekilde yerleşti ve
tüm Avrupa'daki en büyük yoğunluğuna ulaştı. Bu şekilde devam etti
On üçüncü yüzyıla kadar çok az ara, çeşitli
Ekonomik ve başka türlü nedenler, sorunlar gelişmeye başladı.
Ortak adamın çıkarları, on beşinci yüzyıla kadar
Köylüün durumu da hiç olmadığı kadar iyiydi
Tarihsel zamanlardan önce veya o zamandan beri, kuzey ve batıda
Avrupa. Ama tüm bunlarla, Rabbinin baskıcı gücü
Toprak hiçbir şekilde ölü değildi. Sadece hareketsizdi ve mahkum edildi
Rab'bin gereksinimleri anı yenilenen faaliyete yay
yeterli bir teşvik sağladı. Bu zamandan itibaren element
Roma yasası tarafından iddialarında desteklenen bölgesel güç,
özel mülkiyet temeli, sahip olana kadar yemeye devam etti
Sonunda köyün eski haklarını ve mallarını yuttu
toplum. Yürütme gücü her zaman aktarılma eğilimindeydi
meşru sahibi, kurumsal kapasitesindeki köy,
Tanrım; Ve bu, köylüyü ona yerleştirmek için yeterliydi
merhamet.

Reform sırasında, yeni koşullar nedeniyle
ortaya çıkan ve şimdiye kadar birkaç on yıl içinde getirmişti
Fiyatlardaki benzersiz artış, benzeri görülmemiş
Bunlarda atıfta bulunulan bir kereden fazla gösteriş ve savurganlık
sayfalar, Rab'be gerekli teşvik sağlandı.
Feodal sisteminin ona verdiği gücün kullanılması. Sonuç olarak,
Köylünün pozisyonu daha da kötüsü için hızla değişti; Ve
Hareketin patlak vermesiyle kesinlikle _in _IN _IN _IN _IN,
Kavramlarımıza göre, ancak nispeten çok kötüydü.
önceki durum ve yarım asırdan az bir süre önce ve
açıkça daha dayanılmaz olma eğilimindeydi, bu hoşnutsuzluk
her yerde rife ve sadece yeni doktrinlerin meşalesini bekliyordu
alev al. Hareketin tüm seyri bir köylülük gösterir, değil
Yıkılmış ve açlıktan ölmüş ama gururlu ve sağlam, silah almaya yönelmiş
kasıtlı irade kadar sefalet ve umutsuzlukla değil
Onlardan hızla kayan avantajları koruyun.

Serfdom hiçbir şekilde evrensel değildi. Birçok ücretsiz köylü köy
Bölgenin malikaneleri arasında dağılmış bulunacaktı
Lordlar, ancak çok açık bir şekilde yerleşmiş politikası
şu anda her şeyi ağlarına süpürmek ve zorlamak için
Bu köylü, feodal bir yüksükleri kabul etmek için komünler. Onlar da
Sonlarına ulaşmak için benimsenen araçlarda titizlikle. .
dini temeller, daha önce de belirtildiği gibi, özellikle
Bu özgür köylerin olduğunu kanıtlamak amacıyla belgeleri dövme
kendi feudatory'leri vardı. Eski mera hakları
kısıtlanmış ve diğerleri, özellikle avcılık ve balıkçılıkların
Çoğu malikane tamamen doluydu.

Bununla birlikte, dikkate değerdir, ancak acil nedenleri
köylü yükselmesi,
Son birkaç yıldır sıradan insanlar, bir zamanlar hoşnutsuzluk ruhu
birçok durumda geleneksel feodal için de uzatıldı
o zamana kadar köylülerin çok azıyla gönderdiği aidatlar
mırıldanma ve ülke tarafı tarafından fethetmek için bir girişimde bulunuldu
loş bir anının olduğu eski tam özgürlük
onlara teslim edildi.

On altıncı yılın başlangıcına kadar köylünün durumu
Yüzyıl-yani, çok hızlı başladığı zamana kadar
daha kötüsü için değişin-bize söylenenlerden toplanabilir
Wimpfeling, Sebastian Brandt gibi çağdaş yazarlar
Wittenweiler, _Nuernberger fastnachtspielen_'deki hicivler ve
Sayısız diğer kaynaklar, aynı zamanda sonun özet yasalarından da
on beşinci yüzyılın. Bütün bunlar bir kolaylık ve bolluk gösteriyor
"köylü" kelimesi kavramlarımızla çok az anlaşılan yaşamak.
Wimpfeling şöyle yazıyor: "Bölgemizdeki ve birçok bölümündeki köylüler
Almanya, zenginlikleri sayesinde sert boyunlu ve
kolaylık seven. Oğullarının düğünlerinde veya
kızları veya çocuklarının vaftizleri o kadar çok sergileyin ki
bir ev ve tarla ondan satın alınabilir ve küçük bir bağ
bot. Zenginlikleri sayesinde, çoğu zaman yiyeceklerde harcıyorlar
Ve kıyafetlerde ve fiyat şarapları içiyorlar. "

Bir kronikleştirici, 1478 tarihi altında Avusturyalı köylülerle ilgilidir.
"Daha iyi giysiler giydiler ve onlarınkinden daha iyi şarap içtiler
Lordlar "; ve Lindau'da düzenlenen Reichstag'da bir özet yasası geçti
1497, ortak köylü adamın ve işçinin
kasabalar veya tarlada "
Gulden'in yarısından fazlası Ell, ne de altın giymeyecekler,
inciler, kadife, ipek veya işlemeli kıyafetler veya izin vermeyecekler
eşleri veya çocukları böyle giymek. "

Köylü yemeğinin yemeğine saygı duyarak, tam yediği belirtiliyor
Her türden ette, balıklarda, ekmekte, meyvede, şarap içmek
genellikle fazlalık. Swabian, Heinrich Mueller, yıl içinde yazıyor
1550, değişim gerçekleşmeye başladıktan yaklaşık iki kuşak:
"Köylü bir adam olan babamın anısına, köylü yaptı
Şimdiye kadar çok daha iyi yiyin. Her gün bol miktarda et ve yiyecek vardı,
Ve fuarlarda ve diğer bağımlılarda masalar wellnigh ile kırıldı
ne taşıyorlardı. Sonra su gibi şarap içtiler, sonra bir adam yaptı
Karnını doldur ve elinden geldiğince uzak tutun; Sonra
Zenginlik ve bol. Aksi takdirde şimdi mi? Pahalı ve kötü bir zaman
yılda birçok yıldan beri ortaya çıkıyor ve en iyi köylünün yiyecek ve içeceği
günün işçisinin ve hizmetinkinden çok daha kötü
Adam."

Bir köylü olan canlı hatırlamaları iyi hayal edebiliriz.
1525 yılı birkaç yıl önce altın günleri vardı. Gün
İşçiler ve hizmet eden erkekler, anma ile eşit derecede cezbedildi
Yüzyılın başında yüksek ücretler ve ucuz yaşam. Bir gün
İşçi daha sonra, dokuz ve saklamadan koruyabilir, kazanabilir,
Haftada on altı Groschen [15]. Bunun ne satın alacağı yargılanabilir
Saksonya'da aşağıdaki fiyatlar ikinci yarısında
On beşinci yüzyıl. Bir çift iyi çalışma ayakkabısı üç Groschen'e mal oldu; A
bütün koyun, dört groschen; iyi bir şişman tavuk, yarım groschen;
yirmi beş morina balığı, dört Groschen; bir vagon yükü yakacak odun,
taşıma ile birlikte beş Groschen; en iyi homespun ell
kumaş, beş groschen; Bir Scheffel (bir kile) çavdar, altı veya yedi
Groschen. Saksonya Dükü, ona dört mal olan gri şapkalar giydi
Groschen. Kuzey Rhineland'da yaklaşık aynı saat işçi
Keep'e ek olarak, bir hafta içinde çavuşun bir haftada kazanabilir, on
Pound domuz eti, altı büyük kutu süt ve iki demet yakacak odun,
Ve beş hafta boyunca altı ell keten satın alabilme,
Bir çift ayakkabı ve aletleri için bir çanta. Augsburg'da günlük ücretler
Sıradan bir işçi, en iyi altı pound değerini temsil etti
et veya bir kilo et, yedi yumurta, bir peck bezelye, bir litre hakkında
şarap, gerektiği gibi ekmeğe ek olarak,
Konaklama, giyim ve küçük masraflar için. Bavyera'da kazanabilirdi
günlük on sekiz pfengige veya bir buçuk groschen, bir kiloluk
Sosis bir pfennig ve bir pound en iyi sığır eti iki pfennige,
ve benzer şekilde Orta Avrupa eyaletlerinin tamamı boyunca.

Swabian Odenwald'daki Ehrbach'tan 1483 yılının bir belgesi,
bizim için hizmetkarların efendileri tarafından muamelesini anlatıyor. "Tüm
Yolculuklar, işe alınan "beyan ediyor" ve aynı şekilde tahvil adamları
(SERF'ler), ayrıca hizmet veren erkekler ve hizmetçiler, her gün iki kez verilecek
et ve ne kadar longith, yarım küçük şarap ile, kurtar
Hızlı günlerde, beslenen balık veya başka yiyecekleri olacak.
Toiled Haftada Kim Pazar ve Bayram Günleri
Mass ve vaazdan sonra neşeli yapın. Ekmek ve etleri olacak
Yeter ve yarım büyük bir şarap. Bayram günlerinde de kavrulmuş
yeterince et. Dahası, onlarla birlikte eve götürmek için verilecek,
Büyük bir somun ekmek ve bir öğünde ikisi kadar çok et yiyebilir. "

Yine, Kont Joachim von'un hane halkı faturasında
Bavyera'da Oettingen, Yolculuklar ve Villeins
sabah, çorba ve sebzeler; öğlen, çorba ve et,
Sebzeler ve bir kase et suyu veya bir tabak tuzlu veya salamura eti;
Geceleri çorba ve et, havuç ve korunmuş et. Kadınlar bile
komşu köylerden kaleye kümes veya yumurta getiren
sorunları için verildi-hemen yakınsa, bir tabak
iki parça ekmek ile çorba; Daha büyük bir mesafeden, bir
Tam bir yemek ve şarap. Saksonya'da benzer şekilde
Tarımsal Yolculuklar Günde İki Yemek Aldı, Dört Kurstan
her biri, sık sık peynir ve ekmek dışında başka zamanlarda
gerektirir. Bir hafta boyunca et yememem,
Herhangi bir bölgedeki direst kıtlığı. Uyarılar,
Sıradan adama aşırı hoşgörüsünden tahakkuk eden kötülükler
yemek ve içmek.

Proletaryanın ilk başlangıcında durum buydu,
Ortaçağın ortaçağ sistemi gevşemeye başladığında ve
Serbest işçilerin bir kısmının kendilerini ilan etmesine izin verin
çalışma. O halde, ücretlerin olduğu zaman ne kadar büyük şikayetlerdi
Yarım Groschen'den Groschen'e hiç ya da en fazla yükseldi,
Çavdar fiyatı altı veya yedi groschen'den bir kile
Beş ve yirmi Groschen, dört ila on sekiz arasında bir koyun
Groschen ve gerekli tüketimin diğer tüm eşyaları
Oran! [16]

Orta Çağ'da, gereklilikler ve bu tür sıradan konforlar
hiç kir ucuz vardı; Gereksizler ve lüksler,
yani, uzaktan ithal edilmesi gereken makaleler
çoğunlukla engelleyici fiyatlarla. Açılışıyla
on altıncı yüzyılın ilk yarısında dünya pazarı, bu
Şeylerin durumu hızla değişti. Kısa sürede çoğu lüks düştü
Fiyat olarak yoğun, zorunlular daha büyük bir şekilde yükselir
Oran.

Dünyanın ekonomik koşullarındaki bu son değişiklik
Bununla birlikte, ortaçağın karakteri üzerindeki en güçlü etkisi
ilk büyükten beri önemli ölçüde değişmeden kalan kasaba
Onüçüncü ve başlangıcının sonunda genişleme
On dördüncü yüzyıllar. Ticaretin uzantısı ve açılış
İletişimin yukarıda, kasabanın evrimi başladı.
Nihai sonuç,
Kentsel organizasyon kuruldu.

Modern kavramlara göre bir kasaba için ilk gereklilik
dünyanın geri kalanıyla iletişim tesisi
Demiryolları, telgraflar, posta sistemi ve benzerleri. Şimdiye kadar bu var
Şimdi yeni bir ülkede, örneğin Amerika, Demiryolu,
Önce telgraf çizgileri vb. Yapılır ve kasabalar daha sonra
Onlara, bir kordon üzerine boncuklar gibi. Ortaçağ kasabasında,
Aksine, iletişim oldukça ikincil bir meseleydi ve daha fazlası
bir zorunluluktan ziyade lüks. Her kasaba gerçekten kendi kendine sulandırıcı bir varlıktı,
hem maddi hem de entelektüel olarak. Bir kasabanın modern fikri şudur
her biri bir ticaret veya
genel olarak dünya pazarı görüşüyle ​​çağırmak. Kendi bölgeleri
veya kasaba ekonomik olarak onlar için diğer bir bölümden daha fazlası değildir.
dünya pazarı ve başka bir açıdan çok daha az. Ortaçağ
Bir kasaba fikri, aksine, grupların bir organizasyonuydu
tek bir organik bütün içine. Tıpkı köy topluluğunun biraz olduğu gibi
Geniş aile organizasyonu, _mutatis mutandis_, daha büyük
birim, ilçe veya şehir. Kasaba organizasyonunun her üyesi borçlu
esas olarak loncası veya hemen
sosyal grup ve bunun yoluyla daha büyük sosyal gruba
sivil toplumu oluşturdu. Sonuç olarak, her şehirci bir
Bir tür _esprit de Corps_, diğer vatandaşlarıyla, buna benzeyen, diyelim.
eski Fransız "yabancı lejyon" askerleri iddia ediliyor
silahlı kardeşler olarak kimler de diğer tüm kardeşler
ilişkiler. Ama eğer her vatandaş kasabaya görev ve bağlılık borçluysa
Kurumsal kapasitesinde, kasaba daha az borçlu değildi ve
Her yaşam departmanında, bireysel üyelerine yardım.

Eski Roma'da olduğu gibi, önceki tarihinde ve diğer tüm erkenlerde olduğu gibi
kentsel topluluklar, tarım mutlaka önemli bir rol oynadı
Çoğu ortaçağ kasabasının hayatında. Köyler gibi, sahip oldular
Her biri ortak alanları, meraları ve ormanları ile kendi işareti. Bunlar
çeşitli yer işaretleri, haçlar, kutsal görüntüler vb. Ve
"Sınırlar" her yıl dövüldü. Zengin vatandaşlar genellikle
kasaba duvarlarında bahçelere ve bahçelere sahipken, her biri
Sakin, ortak holdingde payını almamıştı. Kullanımı
Bu ikincisi Rath veya Konsey tarafından düzenlenmiştir. Aslında kasaba
Orta Çağ'ın hayatı hiçbir şekilde bu kadar keskin bir şekilde farklılaşmadı
Modern bir kasaba fikrimizde ima edildiği gibi kırsal yaşamdan. Bile içinde
Frankfurt, Nuernberg veya Augsburg gibi daha büyük ticari kasabalar
inek, domuz ve koyun tutmak yaygındı ve
kurs, kümes ve kazlar, çok sayıda
kasabanın kendisi. 1481'de Frankfurt'ta kasabadaki domuzlar
öyle bir sıkıntı ki, rath onları yasaklamak zorunda kaldı
resmi bir kararnameyle evler. ULM'de bir düzenleme vardı
Hiçbir üyenin daha fazlasını tutmaması için fırıncıların loncası
yirmi dört domuz ve ineklerin
Geceleri tezgahlar. 1475'te Nuernberg'de yine Rath müdahale etmek zorunda kaldı
Domuzların ve diğer çiftlik avlu stoklarının dayanılmaz rahatsızlıkları ile
Sokaklarda gevşek koşmak. Muenchen gibi bir kasabada bile
tarımın temel işgallerinden birini oluşturduğunu bilgilendirdi.
sakinler, hemen hemen her şehirde bahçıvanlar veya
Şarap yetiştiricileri loncası en büyük ve en büyüklerden biri olarak görünür
etkili.

Bu tür yaşam koşullarının imkansız olacağı açıktır.
kasaba popülasyonları sadece günümüze yaklaşıyor bile; Ve,
Aslında, büyüklüğünü ve kalabalıklılığını sormaya geldiğimizde
Ortaçağ Alman şehirleri, klasik dünyanın
antik çağ, ilk bakışta,
oranlar. En büyük ve en kalabalık özgür emperyal şehirler
On beşinci ve on altıncı yüzyıl, Nuernberg ve Strassburg, numaralı
duvarlarda 20.000'den biraz fazla yerleşik nüfus
Birçok İngiliz ülke kasabasından daha az nüfus (diyelim)
Şu anda. Frankfurt-Am-Main gibi önemli bir yer
on beşinci yüzyılın ortalarında daha az olduğu belirtilen
9.000 sakin. Onbeşinci yüzyılın sonunda Dresden
Sadece yaklaşık 5.000 ile övünüyor. Tauber'da Rothenburg bugün ölü
Bize muhteşem bir örnek veren tüm niyet ve amaçlara şehir
Bir ortaçağ kasabasının nasıl olduğu, mimarisinin büyük kısmı olarak,
sağlam kalan duvarlarının devresi dahil
yaklaşık on altıncı yüzyıldan itibaren. Şu anda tek bir satır
Günde yaklaşık iki trenle ana hattan dallanan demiryolu
birkaç antika ve sanatçıyı iletmek için yeterli mi?
şimdi tek ziyaretçileri ve kendilerini memnun etmek zorunda
Country-inn konaklama. Yine de bu eski özgür şehrin aslında bir
Günümüzde, o zamandan daha büyük nüfus
Refahının zirvesindeyken yazıyoruz
Önemli faaliyet merkezi. Nüfusunun rakamları şimdi
8.000 ila 9.000 arasında. On altıncı yüzyılın başında
6.000 ila 7.000 arasındaydılar. Yazılı ve dolaşan bir çalışma
on altıncı yüzyılın ilk on yılında el yazması, "a
Hıristiyan cesareti "(_ein Christliche Mahnung_),
Son zamanlarda Tanrı'dan bir ceza olarak öfkelenen korkutucu pestetikler,
gerçek Malthusianizm ruhu içinde ve bir gerekçe olarak gözlemler
Providence yollarından, "ölen çok fazla değildi
karada çok fazla halk vardı ve böyle bir şey değildi
Herkes için yeterince yiyecek olmamalıdır. "

Bir şehirde önem oluşturan büyük nüfus
nispeten modern bir kavram. Diğer çağlarda kasabalar ünlü oldu
Üstün sivil organizasyonlarının hesabı, daha avantajlı
durum veya daha büyük faaliyet, entelektüel, politik veya
Ticari, vatandaşlarının.

Ortaçağ kasabalarının bu sivil organizasyonu, birkaç tane talep ediyor
iki ana unsur arasındaki çatışma olduğundan açıklama sözleri
Kompozisyonlarında olaylarda önemli bir rol oynar.
takip etmek. Bu kafada zaten bir şey söylendi
Giriiş. Orada rath veya belediye meclisinin olduğunu belirttik,
Yani, belediyenin en büyük yönetim organı,
vakalar esas olarak ve genellikle tamamen kasabanın başlıklarından oluşan
Aristokrasi, Patrician Sınıfı veya "Onurlanabilirlik" (_Ehrbarkeit_),
Onlar antik ve servetlerinin zemininde adlandırıldı
Her güç ve ayrıcalık görevini iddia edin. Öte yandan
Vatandaşların organı, çeşitli loncalara kaydoldu,
Kasabanın kontrolünü gürlemek için pozisyon ve servet gelişti
Patricilerden kaynaklar. Unutulmamalıdır kasabalar
elinde bulunan köylülere feodal aşırı lordlar pozisyonunda duruyordu
genellikle birçok mil kare uzanan şehir bölgesine iniş
duvarların dışında. Örneğin Rothenburg gibi küçük bir kasaba
Yukarıda tarif ettik, topraklarında 15.000 kadar köylü vardı. Bu kiracıların feodal aidatları ve katkıları
Kasabanın temel geliri ve bunların yönetimi
tartışmanın baş kemikleri.

Guild sistemi hiçbir yerde,
Almanya'nın özgür emperyal kasabaları. Gerçekten de daha fazla taşındı
Onları, bir açıdan, Avrupa'nın diğer bölgelerinden daha fazla loncalar için
Yolculuklar (_cesellenverbaende_), başka yerlerde asla
herhangi bir güç veya önem elde etti, Almanya'da gelişti.
tam olarak ve elbette zanaat zanaatlarını destekledi
Patriciate ile çatışma. Doğal olarak çok sayıda olmasına rağmen
Ücretlere saygı duyan iki lonca sınıfı arasındaki sürtünmeler
günler, saatler ve benzerleri,
aralarında şu anda var olacak uzlaşmaz düşmanlık
Ticaret sendikası ve işverenlerin sendikası arasındaki zaman. Her biri
diğerinin var olma hakkını tanıdı. Bir durumda,
Onbeşinci yüzyılın sonuna doğru fırlatıcıların grevi
Elsass'taki Colmar, zanaat şanlıları, yolcuları desteklediler.
Patrician Rath'ın belirli bir eylemine karşı protesto
onların haysiyetinden bir aşağılama olarak kabul edildi.

Üstatlar gibi, yolculukların da kendi lonca evi vardı ve
Kendi ciddi işlevler ve sosyal toplantılar. Gerçekten de iki
Yolculuk türleri: Başlıca amacı dini olan biri,
diğeri ise laikle ilk aşamada
Vücudun endişeleri. Ancak, her iki yolculuk-guild sınıfı da çalıştı
birbirlerinin eline. Garip bir kasabaya girerken bir seyahat
Böyle bir loncanın üyesi, dostça bir resepsiyondan emindi.
İş temin edene kadar bakım ve onu bulma yardımı
mümkün olan en kısa sürede.

Yolculuklara ödenen ücretlerle ilgili ilginç ayrıntılar ve
Loncalara katkılar orijinal belgelerde bulunacaktır
sadece Georg tarafından toplanan Yolculuklar Kişileri ile ilgili
Schanz. [17] Bu ve diğer kaynaklardan pozisyonun
Kasabalardaki esnafın, bundan çok daha iyiydi
o zamanlar köylülerin ve dolayısıyla ölçülemez derecede üstün
O zamandan beri zevk aldığı her şey. Güney Almanya'da bu dönemde
Sığır eti ortalama fiyatı yaklaşık iki denarii [18] bir pound iken
Masonların ve marangozların günlük ücretleri, korunmalarına ek olarak
konaklama, yaz aylarında yaklaşık yirmi ve kışın
Bu denarii'den yaklaşık on altı. Saksonya'da aynı yolculuklar
Ortalama olarak kazanılan, bakımlarının yanı sıra, iki Groschen Dört
günde pfennige veya bir kile mısır değerinin yaklaşık üçte biri. İçinde
Buna ek olarak, bazı durumlarda işçilerin haftalık minnettarları vardı
"Banyo Para" adı; Ve bu bağlamda fark edilebilir
Haftada bir iki hafta boyunca bir kez banyo yapmak amacıyla bir tatil,
Ya da sık sık, duruma göre, loncalar tarafından öngörüldü,
ve genellikle meşru bir talep olarak kabul edilir. Ortak fikri
Ortaçağın tek tip kirli olması,
Kişi durumunu yakından araştırdığında önemli ölçüde değiştirildi
kasaba hayatı ve kışın banyo yapmak için her yerde tesisleri bulur ve
hem yaz. Kavramlarımıza göre, düzgünlük ve temizlik,
Birçok durumda sokaklarda ve konutlarda olabilir,
çöp ve benzerlerinin bertaraf edilmesi için yetersiz hükümler nedeniyle;
Ama bu nedenle bu fikri kişiye genişletmemeliyiz ve
Ortaçağ zanaatkârının ve hatta köylü, diyelim ki,
Doğu Avrupa köylü. Yolculuk zanaatkârları tarafından alınan ücretler ile karşılaştırıldığında
Daha önce verilen malların fiyatları,
Koşulları nispeten kolaydı; Ve onların kapsamı
Refah, loncalarının zenginliğinden daha fazla değerlendirilebilir,
farklı yerlerde değişse de, her zaman bir
Kasabanın zenginliğinin önemli bir kısmı. Lonca Sistemi
bireysel usta ve işçinin
Kendi avantajı için loncanın yararına çalışmak.
Loncanın her üyesi emek yükümlülüğü altındaydı ve
loncası tarafından belirlenen kurallara uygun olarak ve
Aynı zamanda onunla eşit zevk alma hakkı vardı
belirli şubeye ilişkin tüm avantajlardan gelen diğer juildsmen
Lonca tarafından kapsanan endüstri. Her lonca kendini çalışmak zorunda kaldı
_in propria persona_; Hiçbir müteahhit tolere edilmedi.
ve tembellik başkalarının terinde yaşıyor ve kendini şişiriyor
şehvetli gurur. "Bir lonca ustası hastasıydı ve
atölyesinin işleri, loncanın konseyiydi ve
kendisi veya akrabaları, kendisi için bir temsilci kuran ve
Genellikle işlerine baktı. Yine loncaydı
hammaddeyi temin etti ve nispeten eşit olarak dağıttı
üyeleri arasında oranlar; veya durum böyle değildi,
Guildsman'ın bir
Sabit maksimum fiyat. Her ustanın kullanımına eşit hakkı vardı
bazılarında loncanın ortak mülkleri ve kurumları
Endüstriler, örneğin, üretimin temellerini içeriyordu.
yün mutfakların bulunduğu yün üreticileri örneği,
kartı odaları, ağartma evleri ve benzerleri genel olarak yaygındı
lonca.

Söylemeye gerek yok, usta ve çıraklar ve usta arasındaki ilişkiler
ve yolculuklar en küçük detaylara katı bir şekilde sabitlendi. .
Sistem karakterinde tamamen ataerkildi. Hey-gün içinde
Loncalar, her çırak ve yolculukların çoğu onların
içinde bitecek bir hazırlık dönemi olarak gerçek durum
Usturun ihtişamları. Bu sevgili umut için zaman zaman hazırdılar
neşeyle en zorlu görevlerden geçirin. El sanatında eğitim,
Ve, çiçek açan üyelerin ahlakının gözetimi ekleyebiliriz.
loncanın, büyük ölçüde uygulayan bir departmandı
yönetim. Öte yandan, kurumsal kapasitesinde lonca
hasta veya aciz çırakları ve yolculukları korumak zorundaydı,
Yolculuklardan sonra farklı bir sınıfa dönüştüğünden ve
Yolculukçıların sonuç olarak yükselmesi, ikinci işlev
Muhtemelen çoğu durumda ikincisi tarafından devralın. Karşı Lonca Yasaları
Damalanma, taranmış iş ve benzerleri bazen vahşetliydi
onların ciddiyeti. Örneğin, bazı kasabalarda görevi kötüye kullanan fırıncı
ekmeğinin bileşimi konusunda kendisi
Uzun bir direğin sonunda sabitlenmiş bir sepette kapatın ve
Kirli su havuzunun dibine kadar birçok kez hayal kırıklığına uğratın. İçinde
1456 yıl iki market, bir kadın asistanla birlikte yakıldı
Nuernberg'de safran ve baharatları karıştırdığı için canlı ve benzer bir
örnek 1492'de Augsburg'da oldu. Söylediklerimizden
Bir bütün olarak kasabanın hayatı gibi lonca hayatının
aslında sosyal bir yaşam. Daha büyük bir aileydi, içinde çeşitli
Kan aileleri birleştirildi. Her birinin ilgisinin
herkesin ilgisi ve her birinin çıkarları daha az değil.

Ancak birçok kasabada, kasaba nüfusunun dışında düzgün konuşuyor,
Genel olarak Rath'ı yöneten patrici ailelerin dışında,
Loncaların dışında, şehir organizasyonu dışında tamamen, orada
duvarlarda yaşayan ve _imperia oluşturan diğer bedenler
Imperiis_. Bunlar malları olan dini şirketlerdi
genellikle genişti ve kendi duvarlarında yaşayan kim
Kasabanın geri kalanından, sadece kendilerine tabidir
Yönetmelikler. Cermen'in yarı-dini, yarı-askeri sırası
Haçlı Seferleri sırasında kurulan Şövalyeler (_deutscher orden_)
Bu şirketlerin en zengin ve en büyüğü. Buna ek olarak
İmparatorluğun çeşitli bölgelerinde tuttuğu geniş bölgeler
çok sayıda şehirde kuruluş vardı. Bunun yanında orada
elbette, Augustinliler ve Karthusyalıların emirleri ve bir
manastırları olan daha az önemli temellerin sayısı
Çeşitli kasabalar. On altıncı yüzyılın başında, pomp,
Gurur ve Cermen Düzeni'nin ruhsallığı,
kasaba halkının özel nefreti; ve genel enkazın ortasında
Dini evler hiçbiri bunlardan daha vahşi bir şekilde umutsuz değildi
Bu sıraya ait. Dahası, bazı kasabalarda
tarafından kabul edilen prens ailelerin kuruluşları
Alınandan biraz daha az düşmanlığa sahip vatandaşlar
dini emirler.

Koşulları değiştirirken şehir hayatının patlayıcı unsurları buydu
ortaçağ varlığının tüm yapısını yerinden etme eğilimindeydi.
1453 yılında Türkler tarafından Konstantinopolis'in yakalanması ağır bir şey yaptı
yolla gelen Bavyera şehirlerinin ticaretine üfleyin
Konstantinopolis ve Venedik. Bu son şehir tek tek kaybetti
Doğu'da ticaret merkezleri ve tüm oryantal trafiğin
Karadeniz pratik olarak durduruldu. Hollandalı şehirlerdi
Vasco DA olduğunda Alman kasabalarının zenginliğini ve etkisini miras aldı
Gama'nın doğudaki Cape rotasını keşfetmesi,
dünya ticareti üzerindeki etkisi. Bu oryantal saptırma
Eski kara rotasından gelen trafik,
Modern Tüccar Donanması ve en güçlü olanlar arasına yerleştirilmelidir
Ortaçağ medeniyetinin parçalanmasının nedenleri. Yukarıdaki değişiklik,
Hemen Alman kasabaları tarafından hissedilse de,
onların nedenleri veya onun
bir asırdan fazla sonuç; Ama düşüşü
Refah yine de şimdi bile mantıklıydı ve katkıda bulundu
Doğrudan gelen kargaşaya.

Prens, Prelat, Noble ve Zengin
Orta Çağ sisteminin yerleştirdiği kısıtlamalarda burgher
Kendi satın alımında bir birey olarak faaliyeti üzerine
ne olursa olsun
komşusunun sonuçları, ifade buldu ve güçlü bir
Lever, Roma Yasası'nın İtalya'sından girişte
Avrupa'nın eski kanonu ve geleneksel hukuku. İkincisi asla görmedi
bağımsız ve özerk bir varlık olarak birey, ancak her zaman
ona bir gruba veya sosyal bedene referansla davrandı
Baş ya da sadece bir alt üye olabilir; Ama her durumda
Özel ve dini görev filamentleri onu belirli bir
kendi dışındaki insanlık, ister bir köy topluluğu olsun
Lonca, bir ilçe, bir eyalet veya imparatorluk. Bir hak fikri
Erkeklerle olan ilişkilerinde bireysel özerklik asla girmedi
Ortaçağın anlayışı. Dolayısıyla, sadece mülkün bulundurulması
Ortaçağ hukuku tarafından mutlak haklar verdiği için tanınmayan
sahibinin düzenlenmemiş kullanımına ve ortaçağın temeli
Mülkiyet kavramları sorumluluk ve görev ilişkisi idi
sahiplik ile. Başka bir deyişle, _Trust_ kavramı asla
tamamen _possession_ 'dan boşandı.

Roma yasası tamamen farklı bir temelde duruyordu. Temsil etti
Bir toplumun yasal etiği, acımasız ve crassly
bireyci. O toplum yerine sona ermişti
Doğal sonucuna dönüşen-gelişmiş bir kapitalist
güne kadar var olan bireycilik-onun zayıflığı nedeniyle
İnsanın gücünün o zamanındaki sınırlama nedeniyle ekonomik temel
onu iyileştirici ve savunma kuvvetinden mahrum eden doğa,
Böylece sadece çürümenin içsel etkileri için bir av bırakma, aynı zamanda
Ayrıca şiddet içeren yıkıcı güçlere. Yine de ayrıldı
için bir uygulama olarak hizmet etmek için hazır bir yasal sistemin mirası
Ekonomik koşulların bir kez daha hazır olması gerektiği ilk vesileyle
Aniden bireysel gelişimin seyrini sürdürme ilerlemesi
Kristalleşmiş olarak antik medeniyetin düşüşüyle ​​sona erdi
Roma İmparatorluğu'nda.

Köyün, işaretin ve kasabanın popüler mahkemeleri
on altıncı yüzyılın başlangıcına kadar var olmuştu
Eski işlevleri, son derece demokratik bir karakterdi. Dava
yerel geleneklere uygun olarak, bir
Bölgenin freemenleri arasından seçilen jurimen organı
Çoğu popüler olan başkanlık görevlileri
Seçim, değerlendiricilerden biraz daha fazlasıydı. A'nın teknikleri
Kesilmiş ve kurutulmuş sistem bilinmiyordu. Katolik-Alman teorisi
Orta çağlar, tüm işlevlerinde sivil gücü ile ilgili olarak,
En yüksek aşağıdan, sadece yöneticinin
Adalet bu şekilde; Roma yasası, sulh yargıcısı
_princeps_ veya _imperator_,
Kesinlikle onun yüce bir somutlaşmıştır.
Durum. İmparatorların tanrısallığı bu gerçeğin tanınmasıydı;
ve Roma yasasının etkisi teoriyi yeniden canlandırdı
değişen koşullar altında, doktrin şeklinde mümkün
Kralların ilahi hakkı-tamamen yabancı olan bir doktrin
Orta Çağ Katolik Feodal anlayışı. Bu doktrin,
Ayrıca, oryantal anlayışından ek güç aldı
Eski Ahit'te bulunan hükümdarın pozisyonu
Protestanlık ilhamının çoğunu çekti.

Ama sorunun bu yönü dışında, yeni hukuki
Gebe kalma, kristalleşmiş bir kural sistemini içeriyordu
temsilcileri aracılığıyla verilen soyut "durumun" somutlaşması,
Hangisi hiçbir koşulda ayrılamaz ve
sadece operasyonlarında,
onların nominal bütünlüğü. Bu nedenle yeni yasa sadece olabilir
özel olarak eğitilmiş bir erkek tarafından yönetilen
hangi plastik geleneksel yasa tarihin akışından kaynaklanıyor
ilkel zamanlar ve duyarsız bir şekilde kendini yeni koşullara uyarlamak ama
çağrılabilecek herkes tarafından daha geniş yönleriyle anlaşıldı
Yönetin, çok az ihtiyacı vardı. Roma yasası, çalışma
On ikinci yüzyılda Bologna'da başladı, çünkü doğal olarak olabilir
Beklenen, erken Alman imparatorlarının dikkatini çekti
Acil durumlarda kullanım için uygun enstrüman. Ama biraz gerçek oldu
Almanya'da, ilk kurumlara karşı olduğu gibi,
On beşinci yüzyıl, prenslerin il gücü
İmparatorluk,
Kutsal Roma İmparatorluğu Başlık Şefi. Eskisi, yorucu bir şekilde
Uygulamasının sonuçlarına yukarıdan direnmek, içinde bulundu
Mahkemelerinde güçlerini perçinleme konusunda güçlü yardımcı
Onlara tabi mülkler. Hassas bir şekilde ayarlanmış olanın aksine
herhangi bir şey tanımayan hiyerarşik feodalizm kavramları
kısaca
Hangisi devlet başkanının ne tuhaf otoritesi yoktu
böyle, ne de özel mülkiyet, bu şekilde herhangi bir dokunulmaz hak veya kutsallık,
Yeni içtihat her iki kavramın da köşe taşlarını yaptı. Papal dekretal kitlesinden oluşan kanon yasası bile
Orta Çağ'ın başlarından itibaren ve şüphesiz içeren
Yine de Roma hukukunun etkisinin önemli izleri
Hıristiyan infüzyonu ile karakterinde büyük ölçüde geleneksel
etik, yeni içtihatlara vermek zorunda kaldı ve
Reformun eskisinin yerini alamadığı ülkeler
dini dogma ve organizasyon. İlkeleri ve uygulama
Roma yasası sivil kabilesi tarafından somutlaşmıştı
on altıncı yüzyılın başında her biri istila eden avukatlar
Avrupa çapında mahkeme. Her potentat, büyük ve küçük, küçük
Kendisine feodal Overlord tarafından başvurusunu sevebilir,
Yine de sadece çok hazır ve istekli
kendi vassalları veya köylüleri. Böylece her yerde medeni hukuk zafer kazandı.
Siyasi, ekonomik ve
Orta Çağ'ın kapanışını işaret eden dini değişim ve
Modern ticari dünyanın başlangıcı.

Bununla birlikte, buna direnç yapılmadığı varsayılmamalıdır.
Çağdaş literatürün her yerinde, feshedilerle yan yana
Yeni paralı askerler, _landsknechte_,
Avukatlar, noterler ve
Bir yazar olarak "
Şehirde ve ülkede her yıl çekirdekler. "Ne zaman
Görünen, bize söyleniyor, sayısız dava açısından anlaşmazlıklar ortaya çıktı. O kim
vardı ama eldeki para zavallı komşusunu kolayca dolandırabilir
Hukuk ve doğru adına. "Kahretsin benim!" bir yazarın "içinde
Benim evim orada bir tedarikçi var ama yine de tüm ülke
Wiles tarafından kafa karışıklığına getirilen yuvarlak. Ne sefalet olacak
Bu kalabalık bize getiriyor! "Her yerde şikayet ve birçok yerde
rezistans.

1460 gibi erken bir tarihte Bavyera Estates'i şiddetle şikayet ediyoruz
Bütün mahkemelerin doktorların elindeydi. Bunu talep ettiler
Toprağın hakları ve eski geleneğin yayınlanmamalı
bir kenara; ancak eski mahkemelere makul tarafından hizmet verilmelidir
ve aynı feodal üniforma ve
denedikleri ülke ile aynı. Yine 1514'te
Kötülük hala daha ağlamıştı, Wuertemberg'in mülklerini buluyoruz
Yüksek Mahkemenin "
Soyluların ve Soyluların ve
Doktor olmayacak kasabalar, eski kullanımların amacına göre
ve gümrüklere uymalı ve bunun
Onları öyle akıllı olarak, fakir adam artık getirilemez
karışıklık. "On beşinci yüzyılın sonunun birçok sözleşmesinde,
Express şartları, bir
doktor veya lisans ve ayrıca bazı durumlarda böyle bir doktor veya
Lisansın ikamet etmesine veya kullanmasına izin verilmelidir.
bazı bölgelerde meslek. Ekonomik kadar harika
yeni hukukçuların mahkemelerdeki etkisi, siyasi
İmparatorluğun çeşitli mahkemelerinde etkisi
_Reichskammergericht_ aşağı doğru, eğer bir şey varsa, daha büyüktü. Diyor
Wimpfeling, Modern Eğitim Sanatının İlk Yazar
Dünya: "Yeni Jurisconsults'ın iğrenç doktrinlerine göre,
Prens topraktaki her şey olacak ve insanlar boşa çıkacak. .
İnsanlar sadece itaat edecek, vergi ödeyecek ve hizmet verecektir. Dahası, yapacaklar
Yalnız Prensi değil, aynı zamanda yerleştirdiği
kendilerini uygun lordları olarak şişirmeye başlayan otorite
kara ve prenslerin kendilerinin az yapması için meseleleri sipariş etmek
saltanat olabileceği gibi. "Bu pasajdan modern olduğu görülecek
Hükümetin mümkün olduğunca olduğu bürokratik devlet
mekanizmaya indirgenmiş ve kişisel ilişki ortadan kaldırıldı
medeni hukukun himayesinde. Ne kadar kolaydı
Feodal kurumların kaldırılmasını etkilemek için sivil kolayca
Roma hukuku ilkelerinin farkında olanlar tarafından hayal edilir. İçin
Örnek, Roma yasası, elbette,
Vergilerin tahsis edilmesinde veya
Diğer sorular, hukukçu da bu hakkı onun için açıklardı
Yasal olmayan bir istismar olarak istekli usta, prens
gerekçelendirme ve hangisi, faizle ne kadar erken kaldırılırsa
İyi hükümetin o kadar iyi olurdu. Tüm feodal haklar
Bir Overlord'un gücüne karşı, sivil tarafından açıklandı
hukukçu, ya zararlı istismar olarak ya da en iyi ihtimalle,
geçmişte hüküm süren hükümdarın öncülleri tarafından
onun iradesini kesme veya iptal etme hakkı içinde.

Önceki anketten itibaren önemli rol algılanacak
Avrupa kıtasında yeni içtihatlar
tarihin içine girdiği yeni aşamanın gebelik
on altıncı yüzyıl. Verilen kısa taslak bile yeterli olacak
sadece bir departmanda olmadığını gösterin; Ancak
Bu, kendi hukuk alanına ek olarak, etkisi
ekonomik, politik ve dolaylı olarak etik değiştirmede hissedilen
ve dini koşullar. Bu zamandan itibaren feodalizm yavaşça ama
Kesinlikle daha yeni emre yer verdi, her şey kesin olarak kaldı
bürokratik formlara kristalize edilen özelliklerinin
ortaçağ fikirlerinin son izi ve daha yoğun bir şekilde kaplanmış
Sivil anlayışların kaplanması. Bu geçiş Avrupa ve değil
Ortaçağ Avrupa, on sekizinci sıraya kadar süren Avrupa
Yüzyıl ve bu, Fransızlarla pratik olarak sona erdi
Devrim.

Dipnotlar:

[15] Bir gümüş Groschen = 1-1/5d.

[16] Yukarıdaki verilerin yetkilileri Janssen, i.,
Vol. i., bk. III., Özellikle s. 330-46.

[17] _zur Geschichte der Deutschen Gesellenverbaende._ Leipzig, 1876.

[18] C. 1/5d. Denarius, Kuzey'in Güney Alman eşdeğeriydi
On iki tanesi Groschen'e gitti.




Bölüm VI

Şövalyenin isyanı


Zaten birden fazla yerde pozisyonu belirttik
hangi daha küçük asalet veya şövalye,
Feshedilmesini sağlayan nedenlerin birleştirilmesi
eski ortaçağın sırası ve sonuç olarak
hem ekonomik hem de politik olarak-ekonomik olarak şövalyeler,
şehirlerin ticari sendikaları tarafından temsil edildiği gibi kapitalizm;
Şehir Konfederasyonlarının benzeri görülmemiş gücü ve zenginliği ile,
Özellikle Hansegic Ligi; artan önemi ile
yeni geliştirilen dünya pazarı; büyüyen lüks ve muazzam
Eşzamanlı olarak emtia fiyatlarında artış
feodal kara-kireçlerin değeri; ve sınırlamasıyla
İmparatorluk nedeniyle karayolu soygunu ile servet edinme olanakları
Anayasalar, bir yandan ve
ticaret topluluğunun bir kısmı, diğeri-spolitik olarak, yeni
Topçu ve piyadelerin oluştuğu savaş modları
Nispeten iyi delinmiş paralı askerler (_landsknechte_) hızla
Eski feodal şövalyenin her şeye gücü yeteneğine girme ve
Bireysel becerinin veya yeteneklerin önemini azaltmak
silahların ve prenslerin gücünün gelişimi ile veya
kısmen Roma sivil yasasının etkisi nedeniyle daha yüksek asalet
Şimdi eski geleneksel anayasası üzerinde egzersiz yapmaya başladı
İmparatorluk ve kısmen otoritenin tomurcuklanan merkezciliğine-
Fransa ve İngiltere ulusal bir merkezileşme oldu, ancak Almanya'da,
Charles V'nin geçici yükselişine rağmen, nihayet bir
Prenslerin _de facto olduğu il merkezileştirilmesi
Bağımsız hükümdarlar. 1495'in İmparatorluk Anayasası, Yasak
özel savaş, uygulanmış, hatırlanmalı, sadece daha az
asalet ve daha yüksek değil, böylece birincisini bir
Feodal üstleri ile ilgili olarak kesinlikle iğrenç bir konum. Ve
Bu özel yasanın çok az sonuç vermesine rağmen, yine de
Hiçbiri eski şövalyeye bir darbe vuruldu
ayrıcalık.

Bu ilerleme karşısında şövalyenin zihinsel tutumu
pozisyonlarındaki değişiklik doğal olarak belirsiz bir şeydi, bestelendi
kısmen kibirli bağımsızlığa geri dönme arzusu
feodalizm ve kısmen artan hoşnutsuzluğa sempati duyuyor
diğer sınıflar ve genel olarak yeni ruhla. Olması için
Şövalyeler eskilerini kurtarmayı veya hatta sürdürmeyi başarabilir
Daha yüksek asalete karşı gerçek konumları olan prensler,
Bunlar şimdi büyük ölçüde emperyal güç tarafından olduğu için,
Şehirler onlar için kesinlikle şarttı, ancak
Böyle bir işbirliğinin yolu aşılmazdı. Kasabalar nefret ediyordu
ticareti güvensiz hale getiren kanunsuz uygulamaları için şövalyeler
Nadiren vatandaşların hayatına mal değil. Şövalyeler
Çoğunlukla, gerçek feodal hauteur ile, zanaatkârları küçümsedi ve hor gördü
ve bölgesel aile adı olmayan ve beklenmedik tüccarlar
Yüksek şövalye sanatları. İki partinin şikayetleri,
Dahası, aynı değil, aynı değil
nedenler.

Şehirler sadece eskilerini korumak için endişesindeydi
bağımsız pozisyon ve özellikle büyüyen eğilimi engellemek için
Diğer mülklerin bu zamanında onları süt inekleri olarak kullanmak
Hangisi bakımı için gerekli vergilendirmeyi
imparatorluk. Örneğin, Reichstag'da Kasım ayında Nuernberg'de açıldı
17, 1522-Sürekli kuruluşun sorularını tartışmak için
İmparatorluk içinde barış, enerjik bir direniş düzenleme
Türklerin ve sağlam bir temele yerleşmenin yolları
İmparatorluk Özel Konseyi (_kammergericht_) ve Yüksek Konsey
(_Reichsregent _)-yirmi altı emperyal temsil edilen
Kasabalar, otuz sekiz yükseklikte, on sekiz prens ve yirmi dokuz
Sayımlar ve Baronlar-Şehir temsilcileri şikayet etti
Geri çekildikleri için, katılımlarının bir saçmalığa indirildiği, çünkü onlar
her zaman oyulmuştu ve bu nedenle kararlarını kabul etmek zorunda kaldı
Diğer mülkler. Pozisyonlarının artık olmadığını belirttiler
katlanılabilir ve ilk kez bir protesto eylemi çizdi,
İmparatorluğun kararlarındaki gecikmeden daha fazla şikayet etti
mahkemeler; özel savaş hakkından acılarının
hala anayasaya meydan okumaya izin verildi; ki
Prensler bölümünde gümrük istasyonlarının artması ve
Prens-Prelates; ve son olarak,
Bu önemlilerin ve Yahudilerin vicdansız uygulamalarına. .
Sadece diğer mülkler,
Şehirler, özel savaş hakkıyla ilgiliydi,
Soylular da alt arasında bastırmak için endişeliydiler, ancak
Önyargısız, elbette, bu hattaki kendi ayrıcalıklarına.
Protesto eyleminin diğer tüm makaleleri serin bir şekilde feragat edildi
bir kenara. Bütün bunlardan çok fazla işbirliğinin olmadığı görülecek
Şövalyelik gibi heterojen bedenler arasında bekleniyor
ve ücretsiz kasabalar, kontrol etme konusundaki ortak ilgilerine rağmen
Prenslerin ve Merkezi İmparatorlukların tehdit edici derecede ilerleyen gücü
Prensler tarafından yönetildiği ve manipüle edildiği sürece otorite.

Çürümen şövalyelik ortasında, daha önce de ilan ettiğimiz gibi,
Baş ve omuzları diğer asillerin üstünde göze çarpan bir figür
Prens ya da şövalye olsun ve bu Franz von
Sickingen. "Gerçek olmadan değil," son çiçeği olarak adlandırıldı
Alman şövalyesi, "onun içinde eski şövalye nitelikleri parladı
eski şövalye gücü ve ihtişamıyla birlikte
Ortaçağ yaşamının en palmiye günlerinde bile pek bilinmeyen parlaklık. BT
Ancak, Alman şövalyesinin ışığının son titremesiydi. İle
Sickingen'in ölümü ve isyanının çöküşü şövalyelik
Orta Avrupa'nın artık bağımsız bir rol oynamasını bıraktı
tarih.

Sickingen, teknik olarak daha düşük asaletten sadece biri olmasına rağmen,
Luther'in hemen tutulması için göründüğü zaman
elinde imparatorluğun kaderleri. Zengin, ilham verici güven ve
Lider olarak coşku, birden fazla güçlü ve
Stratejik olarak konumlandırılmış kale, en sevdiği mahkemeye çıktı
Rhenish Palatination'daki Landstuhl kalesi, ikametgah,
İmparatorluğun birçok prensinin kıskanmış olabileceği bir stil. Gibi
Onurlu konuklar hümanistlere, şairlere katılırken bulunacaklardı.
Minstrels, yeni teolojinin partizanları, astrologlar, simyacılar ve
Genel olarak mektup adamları-kısaca, tüm zeka ve kültür
dönemin. En başta bunlar arasında ve başlıca sırdaş
Sickingen, şövalye, kuryaz, şair, deneme uzmanı ve broşür,
Kalemi, çözülmemiş olarak şampiyon olmaya hazır olan Ulrich von Hutten
Çağının ilerici fikirlerinin nedenini coşku. O ilk
hümanizm adına müstehcenlilere karşı sarhoşları aldı
Erasmus ve Reuchlin tarafından temsil ediliyor, ikincisi cesurca
Köln'ün Engizisyon ve Rahipleri ile olan anlaşmazlığında savundu,
ve _epistola müstehcen virorum_'a katkılarında görüyoruz
Rönesansın gençliği, saldırısında tam patlamada
Ortaçağ engellerinin güçleri üzerinde. Birlikte olanların çoğundan farklı olarak
O önce ilişkilendirildi, Hutten
Reform Şampiyonu rolüne yeni öğrenme; Ve öyleydi
büyük ölçüde Sickingen'in nedenini üstlendiği etkisi ile
Luther ve onun hareketi.

Sickingen, Charles V tarafından bir kürtajda ona yardımcı olmaya teşvik edilmişti
1521'de Fransa'yı istila etmeye çalışın, hangi kampanyadan geri döndü
Materyal ya da ahlaki çok fazla fayda olmadan, Charles'ın
Borcunda yoğun bir şekilde kaldı. Nesiller boyu birikmiş nefret
Rahiplik, Sickingen'i elinde istekli bir enstrüman haline getirmişti
Reform Parti ve Charles'ın şimdi bir dereceye kadar yattığına inanmak
Gücünde, onu koymak için anı olarak gördü.
Anayasasının reformu için uzun süredir devam eden plan
İmparatorluk. Bu reform, beklendiği gibi,
Kendi siparişini sağlam bir temelde yerleştirmek ve etkili bir şekilde engelleme
Diğer mülklerin, özellikle de prelatların gücü.
Sickingen, İmparator ve Alt Asali Yapmak İstedi
Yeni şey planında belirleyici faktörler. İmparator,
Öyle oldu, şu an için İspanya'da ve Sickingen'in
Şövalye düzeninin meslektaşları,
kendilerini hızla buldukları değersiz pozisyon
sürülen. Prens Lieges'in feodal kullanımları bir
tüm dayanıklılığı geçen nokta ve pratik olarak oldukları için
Reichstags'ta güçsüz, hoşnutsuzlukları için hiçbir çıkış kalmadı
Açık isyanla tasarruf edin. Kendi eğilimlerine göre daha az etkilemedi
En başlarında Hutten olan arkadaşlarının baskısı,
Sickingen bir kerede kampanyayı açmaya karar verdi.

Hutten, görünüşe göre,
kasabaların ve köylülerin işbirliği. Görülebileceği kadarıyla,
Strassburg ve bir veya iki İmparatorluk Şehir
cevaplar; Ancak Hutten'in başarısının kesin ölçüsü olamaz
ile ilgili tüm belgelerin
Madde, Hassingen'in Ebernburg Kalesi'nin yok edilmesinde öldü. 13 Ağustos'ta bundan önce
Savaş Bildirgesi, bir "Kardeş Sözleşmesi" bir
Sickingen'in kaptanlarını atadığı şövalyelerin sayısı,
ve kendilerini hiçbir yargı yetkisine teslim etmek için bağladılar,
ve düşmanlıklar durumunda kendilerini savaşta karşılıklı yardıma vaat ettiler
numaralarından herhangi birine karşı. Bu "Landau Antlaşması" aracılığıyla,
Sickingen, önemli bir güç toplama gücünde bir
anın bildirimi. Sonuç olarak, yukarıdakilerin sayısından birkaç gün sonra
Manifesto, 27 Ağustos 1522'de Sickingen,
5.000 fit ve 1.500 şövalye ordusu olan Ebernburg Kalesi,
Topçu dışında, yok etmek üzereyken tam güvenle
Palatine Prens'in pozisyonu ve onsuz kendini yetiştirmek
Ren üzerindeki ana gücün gecikmesi.

Etkili bir cüret parçası ile, imparatorluk bayrağını spor yapmak
ve Burgundian haçı, Franz yurtdışına yayıldı.
İmparator adına hareket etmek, daha sonra İspanya'da yoktur; Ve bu
ordusunun hızla 5.000'e yükselmesi sonucuna büyük ölçüde katkıda bulundu
Şövalyeler ve 10.000 Footmen. Şimdi Nuernberg'deki İmparatorluk Diyeti
müdahale etti ve Medicingen'e sahip olduğu operasyonları durdurmasını emretti
Zaten başladı, onu imparatorluğun yasağı ve para cezasıyla tehdit ediyor
itaat etmediyse 2.000 puan. Bu çağrılara Franz bir
karakteristik olarak küstah bir cevap ve hafif yürekli olarak devam etti
bir astrologun ona verdiği uyarıya bakılmaksızın kampanya
Bir süre önce, 1522 veya 1523 yılı muhtemelen
onun için ölümcül. Bu kampanyanın çok geç başladığı açıktır.
Yıl, Sickingen ve diğer liderler tarafından sadece bir
daha büyük ve daha yaygın bir hareket için ön tanter
Bahardan sonra, bu vesileyle Swabian ve Franconian
Şövalyelik, ona katılmaya bile davet edilmemiş gibi görünmüyor.

Kolay bir ilerlemeden sonra, birkaç önemsiz yer, en çok
önemli St. Wendel, alındı, Franz ordusu geldi
8 Eylül Trier kapılarından önce. Yakalamayı umuyordu
kasaba şaşkınlıkla ve gerçekten bir beklentisi yoktu
Vatandaşların işbirliği ve yardımı. Varışında o
Duvarların içinde, sakinleri almak için çağıran mektuplar
tiranlarına karşı bir parçası; Ama ya isteksizliği yoluyla
Şövalyelerle hareket edecek veya
Başpiskopos, etkisi yoktu. Kapılar kapalı kaldı; Ve
Sictingen'in teslim olma çağrılarına cevap olarak Richard,
İçeri girebilseydi onu şehirde bulurdu. Bu arada
Sickingen'in arkadaşları, elde etme girişimlerinde önemli ölçüde başarısız olmuşlardı
Ana olarak onun için malzeme ve takviyeler
Bazı yüksek soyluların enerjik etkisi. Trier Başpiskoposu
Kendini bir kilise adamı kadar bir asker gösterdi; Ve bir hafta sonra
Kuşatma, Sickingen şehirde beş saldırı yaptı, onun
Toz bitti ve emekli olmak zorunda kaldı. Bir keresinde yoluna girdi
Kışı geçmeyi amaçladığı Ebernburg'a geri döndü,
kendi ordusuyla kampanyaya devam etmenin işe yaramaz olduğunu
Azalan ve umut edilen malzemeler görünmezken
Antagonistlerinin güçleri her gün arttı. Onun kalesinde
Ebernburg, tüm saldırılardan güvenli olmaya güvenebilirdi.
Yapmayı beklediği gibi, saldırı üzerine tekrar sahaya çıkabilmek
İlkbaharda.

Sonbahar kampanyasının bariz başarısızlığına rağmen,
Şövalyelik hiçbir şekilde geri dönüşü olmayan bir umutsuz görünmedi,
Her zaman başarılı işe alım olasılığı olduğu için
Bahardan sonra. Ulrich von Hutten en iyisini Wuertemberg'de yapıyordu
ve İsviçre'yi, erkekleri ve parayı bir araya getirmek için, buna bağlı
Sickingen'in diğer elçileri çok başarılı olmadan zaman
Breisgau ve Güney'in diğer kısımlarında aynı nesneyle çalışmak
Almanya. Bu beklenen takviyelere güvenen Franz
tekrar sahayı alması gerektiğinde ve bu arada
kendisini güçlü yerlerinden birinde veya diğerinde oldukça güvenli hissetti
son zamanlarda kapsamlı onarımlar geçirmiş ve emprenye edilemez gibi görünüyordu.
Bu beklentide aldatıldı, çünkü
Yeni ve daha güçlü saldırı silahları
Vuruş ram ve diğer ortaçağ kuşatma cihazları. Franz emekli oldu
Güçlü Landstuhl kalesine saldırıyı beklemek için
İlkbaharda takip eden prensler. Ağır bombardımandan sonra
Sickingen, 6 Mayıs'ta ölümcül bir şekilde yaralandı ve yer
hemen teslim oldu. Ertesi gün prensler kaleye girdi,
Yeraltı odasında düşmanları ölüyor.

O kadar yakındı ki üçünü neredeyse ayırt edemezdi
Biri diğerinden kemer. "Sevgili Lordum" dedi sayım
Palatine, onun feodal üstünlüğü, "Bitmem gerektiğini düşünmemiştim
Böylece, "şapkasını çıkar ve ona elini verdi."
Seni Franz, "diye sordu Trier Başpiskoposu"
beni ve fakir insanları boşa harcadı mı? ""
Konuşun, "Cevapladı Mynicingen" ama sebepsiz boşa çıkardım. BEN
Şimdi daha büyük bir Rabbin önünde durmaya git. "Burada sözlere layık
Prenslerin Franz'a tüm şövalye ve nezaketle davrandığını
şövalyelik günlerinde sosyal eşitler arasında alışılmış olan,
ona en çok isyancı bir çocuk olarak hitap etmek
isyancı konu. Hesse Prensi,
bir sitem, ama Kont Palatine tarafından kesintiye uğradı,
ölmekte olan bir adamla kavga etmemesi gerektiğini. Sayının Chamberlain
Franz'a ona cevap veren bazı sempatik sözler söyledi: "Canım
Chamberlain, benim hakkımda çok az önemli. Horoz ben değilim
dans ediyorlar. "Prensler geri çekildiğinde, onun
Chaplain ona itiraf edip etmeyeceğini sordu; Ama Franz yanıtladı: "Var
kalbimdeki Tanrı'ya itiraf etti, "bunun üzerine papaz ona verdi
atılış; Ve "Şövalyelerin Sonu"
Sessizce, yalnız ve terk edildi. Spalatin ile ilişkilidir
ölümünden sonra bazı köylüler ve evcil hayvanlar vücudunu bir
eski zırh-chest, kafayı ikiye katlamak zorunda kaldıkları
dizler. Daha sonra göğüs kayalık bir iple bir iple bırakıldı
şu anda yıkılmış kalede duran ve küçük bir altına gömüldü
Aşağıdaki köyde şapel.

Kale kasasında az önce tarif ettiğimiz sahne sadece değil
Bir kahramanın ölümünün trajedisi veya sadece bir hizipin yok edilmesi
Ya da parti, bu bir çağın sonu anlamına geliyordu. Sickingen'in ölümü ile biri
Ortaçağ yaşamındaki en göze çarpan ve pitoresk unsurlar
Orta Avrupa ölüm darbesini aldı. Farklı olarak şövalyelik
Bundan sonra Avrupa Politesi'nde faktör daha fazla yoktu.

Spalatin, Sickingen'in ölümü üzerine prensip parti
dini isyana karşı kolay bir zafer kadar kolay bekleniyor
Şövalyelik üzerinde başarıldı. "Sahte imparator öldü"
İfade gitti, "Ve sahte Papa da yakında ölecek." Hutten,
Zaten İsviçre'de bir sürgün, aylarca hayatta kalmadı
Patron ve Lider, Hasta. Erasmus'un bu konuda oynadığı rol
sefil trajedi sadece ahlakiden beklenecekti
Büyük karakterinde kökleşmiş gibi görünen korkaklık
Hümanist lider. Erasmus zaten utangaçla savaşmaya başlamıştı
Kendini ayırmak üzere olduğu reform hareketi
kesinlikle. Hutten ile kavga etme fırsatı yakaladı;
Ve Hutten'in ona biraz acı saldırıları
_Spongia erasmi adversus asperjinlerinde vahşilikle cevap verdi
Hutteni_.

Hutten, Basel'den Muelhausen'e uçmak zorunda kaldı ve bundan sonra Zuerich'e,
Sifilitik hastalığın son aşamaları. Nazikçe kabul edildi
Reformcu, Zuerich'ten Zwingli, ona suları denemesini tavsiye etti
Pfeffers ve ona bunun başrahisine tavsiye mektupları verdi
yer. Zeki, Zwingli'ye Zuerich'e geri döndü.
yine hasta şövalyesiyle arkadaş oldu ve onu bir arkadaşına gönderdi,
"Ufenau" adasının "Reformu" papazı, diğer tarafta
Gölün, birkaç haftalık acı çektikten sonra,
Yürütme, ayrıldığı söyleniyor, arkasından kaleminden başka bir şey yok. .
Hutten'in hayatının büyük bir kısmına maruz kaldığı hastalık
O zaman nispeten yeni bir ithalat ve çok daha zorlu
Günümüzde bile, bir iadeliğe katkıda bulunmuş olabilir
temper ve tipik serbest kalenin
Reformu erken döneminde sergilendi. Hutten asla bir
teolog ve reform onu ​​esas olarak çekmiş gibi görünüyor
Siyasi tarafından, şafak vakasının iddiasını ima etmek gibi
Özgürlük düşmanlarına karşı Alman uyruğunun hissi
düşünce ve yeni ışık, Roma'nın büro uyduları
Görmek. Zamanının gerçek bir oğluydu, ahlaksızlıklarında ondan daha az değil
erdemler; Ve kimse "şarap, kadınlar ve
oyun oynayın. "Gerçekten de, ikincisinin zaman zaman olduğuna inanmak
Daha sonraki kariyeri boyunca tek geçimlik araçlarını sağladı.

Melanchthon'un olabileceği Reformun Kahramanı Luther
Bu konuda ilişkili, bazen daha az pusillanimous olamaz
Yeni öğrenmenin kahramanı Erasmus. Luther şüphesiz gördü
Sickingen'in isyanı, Katolik güçlerini zayıflatmanın bir aracı
savaşmak zorunda kaldı ve başlangıçta
girişim. Reform yazılarından bazılarında Luther,
Hıristiyan istifasının ve hafifliğinin enkarnasyonu ve konuşurken
on iki lejyonun melek ve herhangi bir cazibesini kullanma konusundaki cazibe
Protestan bir elçinin karakterini yakalamak. Öyle,
Ancak, onun alışılmış tutumu, içinde olan herkes için belirgin değildi.
En az derece gerçek davranışları ve ifadeleriyle tanıştı. Açık
Bir vesileyle şöyle yazdı: "Eğer (rahipler) deli olmaya devam ederse
Bana öyle geliyor ki, daha iyi bir yöntem olmayacak ve
Onları kalacak ilaçlar ve prensler bunu zorla yaptı,
kendilerini silahlandırdı ve zehir yapan bu zararlı insanlara saldırdı
Bütün dünya ve bir kez herkes için yaptıkları şeyleri sona erdirdi
Silahlar, kelimelerle değil. Hırsızları kılıçla cezalandırırken bile,
ip ile katiller ve ateşli sapkınlar, bu nedenle biz değiliz
Bu zararlı lanet öğretmenlere, papalarda,
Kardinaller, piskoposlar ve Roma Sodom'un sürüsü-evet, her
Ulaşımıza giren silah, _ ve bu nedenle bizim
Eller kanlarında? _ "[19]

Ancak, Temmuz 1522'de yayınlanan bir manifestoda, hemen önce
Sictingen'in Trier Başpiskoposu'na saldırı, işletme için
şüphesiz bir gerekçe olarak tasarlandı, Luther'in ifade ettiği
Kendini "en büyük kurtlara" karşı ölçülmemiş şartlarda, piskoposlar,
ve "Tanrı'nın tüm sevgili çocukları ve tüm gerçek Hıristiyanlar"
Onları "koyun durakları" ndan zorla dışarı çekin. Bu broşürde,
Papa'nın yanlış olarak adlandırılan manevi düzeni ve
Piskoposlar_ diyor ki: "Her piskoposun
öldürülen, her temel veya manastır kök salmış, o bir ruhtan
Tüm ruhların kaybolması gerektiğine rağmen, yok edilmelidir.
değersiz trumper ve putperestlikleri uğruna. Ne kullanırlar
bu şekilde şehvet içinde yaşayan, başkalarının ter ve emeğiyle beslenen,
Ve Tanrı Sözü'ne tökezleyen bir blok mu? Bedensel kargaşadan korkuyorlar
ve manevi yıkımı hor görür. Akıllı ve dürüst insanlar mı? Eğer
Tanrı'nın sözünü kabul ettiler ve ruhun hayatını aradılar, Tanrı olurdu
Onlarla birlikte, o bir barış tanrısıdır ve ayaklanma korkusuna ihtiyaç duyarlar;
Ama eğer Tanrı'nın sözünü duymazlarsa, öfke ve rave ile rave,
yanmalar, cinayetler ve her kötülük, ne hak ettikleri bir
Güçlü ayaklanma onları dünyadan süpürecek? _ Ve yapardık
Gülümseme oldu mu.
Bitkimimden nefret ediyordu ve doktrinimi hor gördü; Bak, ben de yapacağım
Sıkışınızda sana gülün ve talihsizlik yapacağında seninle alay edecek
Kafanıza düş. '"Aynı belgede piskoposları kınadı
"Hırsızlar, soyguncular ve gaspçılar" olarak tahakkuk eden bir yarış olarak. Domuz,
atlar, taşlar ve ahşap,
Almanlar ve Papa'nın sallanması altında. Dini
Evler benzer şekilde "genelevler, düşük tavernalar ve cinayet olarak tanımlanır
dens, "" Boğa "olarak adlandırdığı bu belgeyi sarar.
"beden, mal ve onur katan herkesin
Piskoposların kuralı yok edilebilir Tanrı'nın sevgili çocukları ve gerçek
Tanrı'nın emrine itaat eden ve şeytanın karşı savaşması Hıristiyanlar
sipariş "; ve öte yandan" Piskoposlara bir
İstekli itaat, şeytanın kendi hizmetçileridir ve karşı savaşır
Tanrı'nın Düzeni ve Yasası. "[21]

Ancak en kısa sürede işler, Sickingen ile kötü görünmeye başladı.
Luther derhal kendini tüm suçluluktan uzaklaştırmaya çalıştı veya
Hatta ona ve kaybeden davasına sempati bile. 19 Aralık kadar erken,
1522, arkadaşı Wenzel bağlantısına şöyle yazıyor: "Franz von Mandingen
Palatine'ye karşı savaşa başladı. Çok kötü bir iş olacak. "
(_Franciscus hickencingen palatino bellum indixit, res pessima futura
Est._) Meslektaşı Melanchthon, birkaç gün sonra acele etti
Luther'in herhangi bir parçası veya çok şey olduğu imtiyazını yoksun
isyanı başlatma. "Franz von Sickingen," diye yazdı, "
kötü niyet Luther'in nedenini yaralar; Ve olmasına rağmen
yine de ondan vazgeçti, yine de savaşa uyuyorsa
Kendi başına değil, kamu yararı için hareket ediyor gibi görünüyor.
Şimdi bile en kötü şöhretli bir yağma süresini takip ediyor
Ren.
O (Luther), "[22] ve kısa bir süre önce olan adama saygı duyan
zulümlerinin ve kibirlerinin hayır olduğu prenslere yazılmıştır
Tanrı'nın daha uzun süre dayanamayacağını iddia etmek için daha uzun sürer ve
sıradan adamla başa çıkacak kadar zeki hale geldi
Görgü kurallarını onarmazlarsa zorla. Daha Anlatım
"Horse-in-the-the-the-the-the-the-the-the-to-to-to-to-to-to" tutumu örneği olabilir
nadiren arzu edilmiyor. "Harika
Reformcu "onu benzer bir şekilde takip ederken bulduğumuzda daha sonra görülecek
Köylülerin isyanı politika.

Landstuhl'un düşmesinden sonra All Sickingen Kaleleri ve Çoğu
Acil müttefikleri ve arkadaşları elbette alındı ​​ve
Büyük bir kısmı yok edildi. Şövalyelik şimdi herkese
Niyet ve amaçlar politik olarak çaresiz ve ekonomik olarak kapıda
aniden değiştiğimiz koşullar nedeniyle iflasın
Girişte ve başka yerlerde denetleyici olarak konuştu
Yüzyılın başında: Fiyatlardaki eşsiz artış,
Artan savurganlık ile aynı anda, tarımın düşüşü
birçok yerde ve şövalyelere verilen artan yükler
feodal amirleri ve son olarak, en az değil, artan
mesleğinin başarılı bir şekilde peşinde koşma yolunda engeller
otoyol soygunu. Bu nedenle, bunların çoğunluğu
Köylülerin feodal aidatlarına acımasız ciddiyet
ana ve çoğu durumda tek kaynaklarını oluşturdu
hasılat; ve böylece bağımsızlık umudunu terk ederek,
Yetkililerle, prensler, yatılı ve dini,
her ikisinin de ortak nesnesi, isyancı köylüleri azaltmanın
tam boyun eğme.

Dipnotlar:

[19] İtalik Mevcut yazar.

[20] İtalik Mevcut yazar.

[21] _saemmtliche werke_ vol. xxviii. 142-201.

[22] _corpus Reformatorum_, cilt. Ben. s. 598-9.




Bölüm VII

Dini ve sosyal isyanın genel işaretleri


Sporadik bir karakterin köylü isyanları,
Orta Çağ Halcyon günlerinde bile. Bunlardan bazıları, gibi
Fransa'da Jacquerie ve Wat adıyla ilişkili isyan
İngiltere'de Tyler, ciddi ve az ya da çok uzatılmış
karakter. Ama çoğu tamamen yereldi ve önemi yok,
Geçici ve geçiş koşulları dışında. Son çeyreğinde
Ancak on beşinci yüzyıl, köylü yükseltmeleri
Giderek çok sayıda ve onların avukatları çok daha kesin ve
Kural olarak, daha önceki bir tarihten daha geniş kapsamlı. Diyerek
Bu, doğrudan başlatılan isyanlardan bahsediyoruz
köylülük, serfler ve zamanın villeinleri tarafından ve
Ana nesneleri olarak köylü parasının doğrudan iyileştirilmesi vardı.
Öncelikle dini bir karakterin hareketleri, elbette,
Biraz farklı doğa, ama eğilim giderek daha fazla
İki akımın birleşmesi için reform dönemine yaklaşın
biri diğerinde. Bavyera'daki Hussit hareketinin yankıları
Yüzyılın başında merkez boyunca çok geniş yayıldı
Avrupa, ve yüzyılın çizdiği gibi hiçbir şekilde güçlerini harcamamıştı
yakınına doğru.

Bu zamandan itibaren, bir
güçlü dini renklendirme veya güçlü bir sosyal olan dini isyan
renklendirme, Cermen topraklarında ve bitişik topraklarda kronik oldu
Buna. Örnek olarak Hans Boheim'ın hareketi alınabilir.
Niklashausen, Wuerzburg Piskoposluğunda, Franconia'da, 1476'da ve
bazı tarihçiler tarafından hareketlerin ilki olarak kabul edilir
Doğrudan Lutheran Reformu'nunkine yol açıyor. Hans iddia etti
İncil'i sıradan insana vaaz etmek için ilahi bir görev. Hans
çilecilik vaaz etti ve Niklashausen'i bir hac yeri olarak iddia etti
Bakire'nin yeni bir ibadeti için. Bunda çok az şey vardı.
Hans, Cennet Kraliçesi'nin açıkladığını açıklayana kadar yetkililer
O'na meslekten olmayan ya da manevi otorite olmaması, ama
Bütün erkekler kardeş olmalı, ekmeklerini teriyle kazanmalı
kaşlar, daha fazla impost veya aidat ödememek, ortak araziyi tutmak ve
her şeyde benzer paylaşmak. Hareket birkaç ay sürdü,
Komşu bölgelerde hızla yayılıyor. Sonunda Hans
Silahlı adamlar tarafından uyurken ele geçirildi ve Wuerzburg'a acele etti. Olay
muazzam bir kargaşaya neden oldu ve takip eden Pazar gününe kadar,
Niklashausen'de 34.000 silahlı köylü toplandı. Çürümüş
Knight ve oğlu, 16.000'i Wuerzburg'a yürüdü, talep etti
Piskopos kalesinin kapısındaki peygamberleri. Vaatlerle ve
cajolery, prens-banya tarafından dağıtılmaya teşvik edildi,
Sıkışan partilerde eve döndüklerini görür görmez,
hain bir şekilde şövalyelerinin bir bedenini onlardan sonra öldürerek ve
Başkaları mahkumlar. Ringleader'lardan ikisi dışarıda kesildi
kale ve aynı zamanda Peygamber Hans Boheim yakıldı
küller. Böylece tipik bir din-sosyal köylü isyanının
Büyük Reform hareketinden önceki yarım yüzyıl.

1491'de Kempten'in ezilen ve yağmalanmış villeinleri isyan etti, ancak
Hareket bir uzlaştıktan sonra İmparator tarafından kendisi tarafından bastırıldı. A
1493'te Elsass'ta (ALSACE) büyük yükseliş gerçekleşti.
Strassburg Piskoposu Feudators, olağan nesnesi ile
"Sıradan İnsan" için Özgürlük, Feodal Dışlamaların Kaldırılması, Kilise
Reform, vb. Bu hareket, ilk olarak ilginçtir
_bundschuh_ adını aldı. Karar verildi
Şövalye mahmuzları tarafından ayırt edildi, bu yüzden köylü gibi
Cihazı, ayak bileğinden bağlanmış sınıfının ortak ayakkabısı
Dizde dize ve bu amblemin bulunduğu afişin
Buna göre tasvir edildi. Ancak hareket ihanete uğradı ve
Komşu şövalyelik tarafından acımasızca ezildi. Birkaç yıl sonra
benzer bir hareket, aynı zamanda _bundschuh_ cihazına sahip olmak,
Üst ve orta Ren bölgelerindeki yerleştirin. Bu hareket
İmparator'dan tüm ayrıcalıklı sınıflar arasında bir panik yarattı
Şövalyeye kadar. Durum en az üçte tartışıldı
Devletlerin ayrı meclisleri. Ancak sonunda
şimdilik bastırıldı. Birkaç yıl sonra, 1512'de yine
eskisinin aktif bir şekilde yapışmasının önderliğinde patlama
Hareket, bir Joss Fritz, Baden'de, Lehen köyünde,
Freiburg kasabası. Bu durumda kuruluş, olmasının yanı sıra
Yaygın, son derece iyiydi ve hareket neredeyse
Son anda ihanete uğradığında başarılı. Bile içinde
İsviçre'nin ilk yıllarında köylü yükselmeleri vardı
on altıncı yüzyıl. Aynı zamanda Wuertemberg Dükalığı
"Zavallı Conrad" adını alan bir hareketle sarsıldı. Onun
Nesne, "sıradan adamın" feodal hizmetlerden serbest bırakılmasıydı ve
aidat ve arazi üzerindeki seignorial haklarının kaldırılması vb. Ama
Burada yine hareket Duke Ulrich ve şövalyeleri tarafından bastırıldı.
1517'de Baden'de bir başka yükseliş daha gerçekleşti. Üç yıl önce,
1514, George altında Büyük Macar köylü isyanını yaşadı
Şaşkınlık. İkincisinin liderliği altında köylüler biraz
Önemli olmayan ilk başarılar değil, bu hareket,
Bazı haftalar acımasızca bastırıldı. Aynı zamanda da meydana geldi
Styrian ve
Carinthian Alp Bölgeleri. Atıfta bulunulanlara benzer hareketler
onbeşinci yüzyılın ilk yıllarında da devam ediyordu
Avrupa'nın diğer bölgelerinde, ancak bunlar elbette bizi ilgilendirmez.

Bu tür hareketlerin derinlemesine önemi ve etkili yayılması
Orta Çağ'da modern zamanlardan daha fazla daha büyüktü. .
Aynı fenomen, geri ve yarı barbarik olarak günümüzde kendini sunar
topluluklar. İlk bakışta, var olduğunu düşünmeye meyilli
Dünyadaki tarihte karışmanın çok kolay olduğu dönem olmadı
Günümüz olarak bir nüfus, gazetelerimiz, telgraflarımızla
Uçak, posta düzenlemelerimiz ve demiryollarımız. Ama bu sadece
Tarih tarafından onaylanmayan yüzeysel kavramlardan biri. Biz
benzer şekilde, seyahatin olduğu yaş olmadığını düşünmeye yatkındır.
çok yaygın ve insanlığın eğitiminin çok büyük bir kısmını oluşturdu
Şu anda olduğu gibi. Daha büyük bir hata olamaz. Gerçek yaşı
Seyahat, Orta Çağ'ın kapanışıydı veya
Rönesans dönemi. Öğrenme adamı, sonra sadece farklılaştı
dini, hayatının büyük bir kısmını kazanarak geçirdi
Mahkemeden mahkemeye ve üniversiteden
Tıpkı tüccarın mallarını şahsen taşıdığı gibi
Ticari yazışmaların olduğu bir çağda şehre şehre şehre
fatura brokerleri ve modern işlerin çeşitli biçimleri
embriyo. O zaman seyahat gerçekten eğitim anlamına geliyordu,
Farklı davranışların kapsamlı ve samimi bilgisinin edinilmesi ve
gümrük. Seyahat o zaman bir eğlence değil, hayatta ciddi bir unsurdu.

Aynı şekilde bir siyasi veya sosyal hareketin yayılması
En azından şimdi olduğu kadar hızlı ve çok daha nüfuz ediyor. Yöntemler
Tabii ki, şimdiki zamandan çok farklıydı; Ama insan
ele alınması gereken malzemenin kalıplanması çok daha kolaydı ve şeklini korudu
Kalıp verildiğinde, günümüzde olduğundan çok daha kolay. .
Bir köyde veya küçük bir dini veya siyasi öğretmenin görünümü
Orta Çağ Kasabası, ilgiyi çok heyecanlandıran bir olaydı
sakinlerin. Günlük yaşamlarının yoluna çarptı,
Arkasında günümüzde pek düşünülemeyen bir pist bırakıyor. Biri için
o zamandan beri gerçekleşen değişimin göze çarpan belirtileri
yerel faaliyet merkezlerinin ortadan kaybolması ve aktarım
Birkaç büyük kasabaya yaşam yoğunluğu. Orta Çağ'da
Her kasaba, küçük olmayan küçük, az ya da çok
entelektüel ve endüstriyel olarak kendi kendine sulandırma organizması ve
esasen sosyal beslenmesi için dış dünyaya bağımlı.
Bu özellikle iletişimin Orta Avrupa'da durum buydu
İtalya, Fransa'dan çok daha kusurlu ve tehlikeliydi veya
İngiltere. Gazetesi olmayan bir toplumda, kolay iletişim olmadan
Büyük çoğunluğun da okuyamayacağı dünyanın geri kalanıyla
ne de kitapların nadir ve maliyetli olduğu ve sadece
ayrıcalıklı birkaç kişi, bu topluluklardan birine patlayan yeni bir fikir
hevesle memnuniyetle karşılandı, kasabanın konsey odasında tartışıldı
Kalenin salonu, manastırın refatorisinde,
Burgess'in sosyal kurulu, çalışma odasında ve yaptım ama dokundu
Köylü kulübesinde ilgi alanları. Bu da göze çarptı
kilise festivalleri (_kirchweihe_),
Çeşitli yerlerin sakinleri bir araya geldi. Yokluğunda
diğer tüm dikkat dağıtıcı, erkekler bunu tüm rulmanlarda düşündü
Sınırlı entelektüel ufuklarına izin verildi. Herhangi bir şekilde hesaplanırsa
Onlara hitap etmek, yakında kök saldı ve onların bir parçası oldu
doğa, eğer fırsat olsaydı,
Malları, özgürlüğü ve hatta yaşamın kendisini feda edin. Günümüzde A
Yeni fikir kök salmada nispeten yavaş. Sayısız
Modern yaşamın dikkat dağıtıcı unsurları, sürekli olarak birbirinizi kovalayan,
herhangi bir düşünce için zaman yok, ne kadar geniş kapsamlı olsa da,
Bir sağlam tutun. Bunu _modern mind_'de yapması için,
Bu her zaman çok açık değil, tekrar tekrar doğmalı
Entelektüel madde. İnsanlar bunu her gün okumalı
Gazeteleri veya sayısız platformdan vaaz ettiğini duymak için,
herhangi bir ciddi etki yaratılmadan önce. Eski'nin basit hayatında
Çağlar öyle değildi.

Zeka iletme modu, özellikle de
siyasi ve dini hareketlerin karıştırılmasıyla bağlantılı,
şimdi çok az anlayışımız olan bir doğa gündeydi.
Vogue'da bir tür şey daha sonra yöntemlerle karşılaştırılabilir
Hindistan'da, gizemli olan 1857'nin isyanını hazırlamak için kabul edildi
köyden köye geçti, anın
salgın için gelmişti. _Esprit de corps_ ve bunun duygusu
onunla en yakından ilişkili bir onur, aynı zamanda olmalı
Hatırlanan, toplumun daha dudak durumlarında sonsuz bir şekilde daha keskinti
Yüksek bir medeniyet altında. Medeniyetin büyümesi, ima gibi
Bireyin daha fazla birleştirildiği grupların bozulması
ilkel koşullar ve özerk bir birim olarak onun izolasyonu
"ülkesi" ya ya da insanlık için belirsiz ve çok elastik ahlaki görevler
büyük, ancak kesin ve yakın sosyal bütünlere doğru hiçbir şey,
eskisinde hüküm süren ortak ruhu mutlaka yok eder
dava. Bu, bunların tarihinin
Köylü yükselmeleri çeşitli şekillerde gösterir ve canlı bir şekilde eve getirir
biz. Bölüm VIII

Köylülerin büyük yükselişi ve Anabaptist hareket [23]


Franz Sickingen'in isyanının çöküşünü izleyen yıl
Köylüler Savaşı olarak bilinen büyük hareketin ilk mırıldanmaları,
En kapsamlı ve tüm popüler ayaklanmaların
Bir önceki bölümde gördüğümüz gibi,
Bir önceki yarım yüzyılda çok sayıda sporadik tarafından
Orta Avrupa'daki hareketler hedeflere sahiptir.

Köylülerin savaşının ilk gerçek salgını Ağustos ayında gerçekleşti
1524, Kara Orman'da, Stuehlingen köyünde,
Görünüşe göre önemsiz neden. Çevreye hızla yayıldı
İlçeler, eski bir servet askerinde bir lider bulmuş olan Hans
Mueller ismine göre. Sözde Evanjelik Kardeşler içine girdi
varoluş. Yeni hareketin tehdit edildiği konusunda karşı çıktı
Swabian Ligi, Cermen'in çıkarları için bir beden
Federasyon, prensleri ve işlevi korumak için olan şehirler
Halkın huzur ve İmparatorluk kararnamelerini uygulamak. Köylü Ordusu
Pitch Fours, Scythes ve
eksenler; Ama askeri bir karakterin belirleyici bir şey gerçekleşmedi
yıl. Bu arada ajitasyon çalışması çok geniş bir şekilde taşındı
Güney Alman topraklarında. Aralarında hoşnutsuzluk vaizleri
köylülük ve eski kasabalar her yerde ajitasyon yapıyordu ve
Sonraki baharda genel bir yükselişe göre organize etmek.
Müzakereler kış boyunca soylular ve
Önemli sonuçları olmayan yetkililer. Lehine bir sapma
Köylüler, Wuertemberg'den Duke Ulrich'ten kaynaklandı.
Köylülerin davası,
atalarının alan adlarını kurtarmayı planladığı planlar
İmparatorluğun yasağı altında bir aile kavgası gerekçesiyle sürülen
1519'da. Şimdi kendini Hohentwiel'in kalesinde kurdu,
Wuertemberg'de, İsviçre sınırında. Şubat ayına kadar veya başlangıcına kadar
March köylü grupları Güney Almanya'da örgütleniyordu.
Mart ayı başlarında Memmingen'de sözde bir köylü parlamentosu düzenlendi.
Hareketin ana tüzüğünün olduğu küçük bir Swabian kasabası,
"On iki makale" olarak adlandırıldı. Bu önemli belge
Güçlü bir dini renklendirme, siyasi ve ekonomik talepler
Köylülerin İncil'deki alıntılara götürülmesi ve haklı çıkarılması.
Hepsi zamanın geleneksel şikayetlerini açar. "Oniki
Makaleler "Güney Baş Haklar Yasası genelinde kalır
Alman köylülüğü, ikincisinin başka versiyonları olmasına rağmen
belirli bölgelerde güncel. Daha önce ne söylendi
Bir nesil için devam eden yerel sporadik hareketler
daha önce 1525'in büyük ayaklanması için eşit olarak geçerlidir.
hareketin temsil ettiği fikirler ve sonuç olarak
Hareketin kendisi, yayılıyor, muhteşem. Nisan ortasına kadar
zorunlu olmanın yanı sıra 300.000'den az köylüden daha az olmayan hesaplandı
Kasaba halkı, silahlı ve açık isyandaydı. Soyluların yanında
Acil durumla karşılaşmaya yeterli güç yoktu. Her yönde
alevli kaleler ve manastırlar görülecekti. Her tarafta
Askeri tarzda organize edilmiş, dikte eden silahlı köylü ayaklarının bedenleri
Kırsal alanlara ve küçük kasabalara isteği
Kendini tehdit edici bir şekilde göstermeye başlamıştı
Birkaç önemli şehrin popüler unsurları arasında. Hafif
Yukarı Swabian köyünde Swabian Ligi tarafından kazanılan başarı
Nisan ayının ikinci haftasında Leipheim konuları iyileştirmedi. İçinde
Paskalya Haftası, 1525, gerçekten de "on iki makale" gibi görünüyordu
Hıristiyan Commonwealth hayal etseydi en azından gerçekleşecekti
uzunluk boyunca kurulan dini mezhepler tarafından
Almanya'nın genişliği. Prensler, lordlar ve dini haysiyetler
hayatlarını kurtarmak için çok geniş bir şekilde zorlanıyorlardı,
Muhtemelen mülkiyete el konmuştu,
Köylülerin Hıristiyan Ligi veya Kardeşliği ve
"on iki makaleyi" ve diğer taleplerini imzalamak
refrakter villeinler ve serfler. O kadar tehdit edici durumdu ki
Arşidük Ferdinand, girecek kadar vermeye başladı.
isyancılarla müzakerelere. Çoğu durumda liderler ve
Grupların baş adamları parlak kostümle kalktı. Okuyoruz
Kostüm olarak devekuşu tüyleri olan mor mantolar ve kırmızı birtalar
liderlerin, kırmızı elbiseli bir takımın, bir öncü
On müjdeci, muhteşem bir şekilde. Lamprecht'in sadece gözlemlediği gibi
(_Deutsche geschichte_, cilt v. S. 343): "Köylü isyanları,
genel olarak, kampanyaların doğasında daha az veya hatta bir
Kesintisiz küçük askeri operasyon serisi, yavaş bir
Mobilizasyon süreci, kesintiye uğradı ve sürekli olarak eşlik ediyor
Lordlar ve Prenslerle Müzakereler-İşlenen bir seferberlik
montaj ve silah taşıma hakkı ile mümkün
köylülerin sahip olduğu. "Her yerde küçük kasabalar açtı
Köylülere karşı dirençsiz, kim ve fakir aralarında
Sakinler yaygın olarak bir anlayış vardı. Bantlar yağlı yağladı
kaleler ve dini evlerin yağmalanmasıyla ve
Zengin manastır şarap hücrelerinin içeriği.

Nisan ayının başlarında en önemli olaylardan biri meydana geldi. O
Weinsberg'in küçük kasabası, ücretsiz Heilbronn kasabası, içinde
Wuertemberg. Şövalyeler ve bir gövde tarafından işgal edilen kasaba ve
Silahlı erkekler, Paskalya Pazarında köylü grupları tarafından saldırıya uğradı,
Aralarında en başta o şövalye şampiyonunun "siyah birliği"
köylü davası, Florian Geyer. Bunu bir köylü izledi
Tüketici tutkusu olan bir Jaecklein Rohrbach tarafından yönetilen bir koşullu
iktidar sınıflarının nefreti. Kasabadaki şövalyeler altındaydı
Kont von Helfenstein'ın liderliği. Rohrbach'ın girişi
Weinsberg'e şirket, şövalyenin katliamının sinyaliydi
ev sahibi. Helfenstein dahil olmak üzere bazıları şu an mahkum edildi
kendisi, ama bunlar ertesi sabah dışarıdaki çayırda katledildi
"Jaecklein" tarafından kasaba çağrıldığı gibi. Weinsberg'deki etkinlikler
ilk etapta bir korku ve şaşkınlık
hızlı bir şekilde ve
ayrıcalıklı emirler.

Franconia ve Orta Almanya'da köylü hareketi hıza çıktı. İçinde
Franconia, baş koltuklarından biri önemli bir kasaba idi.
Rothenburg, Tauber'da. Piskoposluk Wuerzburg şehri de
Koalisyondaki köylü gruplarına girilen ve işgal edilen
Kasabanın hoşnutsuz unsurları. Kiliselerin işten çıkarılması ve
Dini evlerin açıklanması, buradaki işlemleri karakterize etti
başka yerlerde. Wuerzburg'da büyük bir köylü ev sahibinin kilitlenmesi
Kuşkusuz hareket için büyük bir zayıflık kaynağı. Doğuda,
Tirol ve Salzburg'da, daha uzak olanlara benzer yükselmeler vardı
Batı. İkinci durumda Prens-Bishop iğrençti
zalim.

Ancak yerel hareketlerin en ilginç olanı, birçok kişi
Thuringia'daki Muelhausen kasabasındaki Thomas Muenzer'e saygı duyar.
Thomas Muenzer, belki de en iyi bilinen tüm isimler
köylülerin isyanı. Onun ultra protestisliğine ek olarak
teolojik görüşler, Muenzer onun nesnesi olarak bir
Komünist Hıristiyan Milletler Topluluğu. Bir pratik başlattı
Bunun kasabadaki kendi takipçileri arasında örneklenmesi.

Mayıs ayının başına kadar ayaklanma her şeyi taşımıştı
ondan önce. Truchsess ve Swabian Ligi'nin adamları kanıtladı
kendileri bununla başa çıkamazlar. Şimdi değişti. Şövalyeler,
Silahlı erkekler ve serbest maaşlar İtalyan kampanyasından geri dönüyordu
Pavia savaşından sonra Charles V. İsyan her yerde karşılaştı
felaket. Muelhausen isyancıları Frankenhausen'de yok edildi.
Hesse sayısının, Brunswick Dükü ve
Saksonya Dükü. Bu 15 Mayıs'taydı. Yenilgiden üç gün önce
Frankenhausen, 12 Mayıs'ta belirleyici bir yenilgi verildi.
Swabian Ligi güçleri tarafından köylüler, truchsess altında,
Wuertemberg'de Boeblingen. Vahşi vahşilik,
Yenilen köylüler soyluların askeri tarafından. Jaecklein Rohrbach
canlı kavrulmuştu. Askeri ile truchesess sonra kuzeye doğru acele etti ve
Franconian köylü koşullarına ağır bir yenilgi verdi
Koenigshaven, Tauber'da. Bu üç yenilgi, bir tane izliyor
İki haftadan biraz daha fazla bir diğeri, bütünün arkasını kırdı
Almanya'da hareket uygun. Elsass ve Lorraine'de ayaklanma
işe alınan birlikler ve Lorraine Dükü tarafından ezildi; doğuya doğru
Küçük Nehri Luibas. Avusturya topraklarında,
Michael Gaismayr'ın liderliği, daha az asaletten biri,
birkaç ay daha devam etti ve Gaismayr korkusu, kim
Söylenmeli, gerçekten yapıcı dahinin tek adamı
Hareket üretmiş, kendini ayrıcalıklı sınıflarla korumuştu
Piskopos örneğinde 1528 sonbaharında cinayetine kadar
Brixen.

Almanya'daki büyük köylü ayaklanma,
iyi düşünülmüş plan ve taktikler ve her şeyden önce
Farklı olarak faaliyet gösteren çeşitli köylü kuvvetleri arasında uyum
Aralarında düzenli iletişimin aralarında olduğu ülkenin bölümleri
devam etti. Martin Luther'in köylülere karşı tutumu ve
Sebep aşırı temeldi. Eylemi esas olarak ikiye somutlaşmıştı
Birincisi Nisan ortasında yayınlanan belgeler,
ve ikinci bir ay sonra. Aralarındaki ton farkı
yeterince çarpıcı. İlkinde, "bir
Köylülüğün on iki eşyasında barışa teşvik etmek
Swabia, "Luther çitin üzerinde oturuyor, her iki partiyi de uyarıyor
eksikliklerini kabul etti. Doğal olarak bunlardan memnun kaldı
İncil'in ücretsiz vaazını talep eden ve istismar eden makaleler
Katolik din adamları ve birçoğunun birçoğuna onaylanmaya devam etmiyordu.
ekonomik talepler. Aslında, belge birine belirgin bir şekilde daha fazla vuruyor
isyancılara rakiplerinden daha uygun.

"Biz var," diye yazdı, "bu yaramazlık ve sedge için teşekkür edecek kimse yok,
Prensleri ve lordları kurtar, özellikle kör piskoposlar ve deli
Bu güne kadar inatçı kalan ve olmayan rahipler ve keşişler
Öfke ve Kutsal İncil'e karşı öfkelenmeyi bırakın, olsa da
doğrudur ve bu onu kazanamayabilirsiniz. Üstelik
Dünyevi Alay, sen Flay ve Extort haraçtan başka bir şey yok,
fakir, sıradan insana kadar ihtişamını ve kibirinizi tatmin edebileceğin
daha uzun süre dayanamaz ve olamaz. Kılıç boynunda.
Sanırım koltuklarınızda o kadar güçlü oturuyorsun ki, hiçbiri seni atamaz
onlara. Böyle bir varsayım ve inatçı gurur, boyunlarınızı bükecek
Göreceksiniz. "Ve yine:" Tanrı bunu başaramayacaklarını yaptı ve
Arılmayacak, daha uzun süredir devam ediyor. Eğer sen özgür değilseniz
Böylece, şiddet ve geri alma yoluyla bunu yapmak için yapılacaksınız. "
Bir kez daha: "Köylüler değil, sevgili efendilerim,
sana karşı. Tanrı'nın kendisi sana karşı yerleşen
Kötülüğünüzü azar. "

Köylüleriyle barış yapmak için prenslere ve lordlara danışıyor,
bazılarının "on iki makaleye" atıfta bulunarak gözlemlenmesi
o kadar adil ve dürüstler ki Tanrı ve dünyadan önce onların
Mezmurun sözlerini iyi hale getiren değer tezahür eder.
Prenslerin kafalarına yığın saygısızlık. Uyarırken
sedition ve isyana karşı köylüler ve bazılarını eleştiriyor
Kutsal yazının gerekçesinin ötesine geçmek gibi makaleler ve
"cinayet peygamberleri ve ruhları
Aralarında yollarını bulan karışıklık, "General
Broşür tarafından verilen izlenim, daha önce de belirtildiği gibi,
Köylülere açık bir dostluk ve Lordlara düşmanlık.

Manifesto aşağıdaki terimlerle özetlenebilir: Her iki taraf da,
Kesinlikle konuşursak, yanlış, ama prensler ve lordlar var
haksız çıkışları ve baskıları ile "sıradan adamı" kışkırttı;
Köylüler, onların tarafında, birçoğunda çok ileri gittiler.
Talepler, özellikle ondalık ödemeyi reddetmede ve en önemlisi
Luther'in ilan ettiği villeinage'ı ortadan kaldırma fikri
"İncil ve hırsızın aksine." Büyük günahı
Ancak prensler, tökezleyen blokları atmanın
İncil yolunda --_ bien entendu_ İncil'e göre
Luther-ve köylülerin ana erdemi,
Bu müjde vaaz etti. Belirsiz olduğundan şüphe duyulabilir
Luther'in yeniden yazımının tonu isyancı köylüler tarafından yorumlandı
kendi yararlarına ve kontrol etmek yerine uyarmaya hizmet etti
ayaklanma.

Bu arada, hareket daha da yükseldi ve Thuringia'ya ulaştı,
Luther'in kişisel olarak en çok ilişkilendirildiği bölge. Onun
Patron ve Dahası, Yüksek Touration'ın Tek Arkadaşı
Saksonya'dan asil fikirli seçmen Friedrich, hastalandı ve
5 Mayıs'ta öldü ve yerine küçük erkek kardeşi Johann,
Aynı daha sonra Thuringian'ın bastırılmasına yardımcı oldu
isyan. Neredeyse hemen bunun üzerine Luther,
Yerli Eisleben kasabası, isyan edilen bölgelerden geçti.
Wittenberg'e geri döndü. Her yerde siyah görünümle karşılaştı ve
Jeers. Vaaz ettiğinde, Muenzeritler sesini tarafından boğulurlardı
çan çalıyor. İsyan belirtileri onu her tarafta selamladı.
"On iki makale" sürekli olarak kafasına atıldı. Gibi
Mülküne yönelik şiddet raporları ve bazılarının
Kendi asil arkadaşları ona ulaştı öfkesi tüm sınırları kırdı. Görünüşe göre,
Ancak, birkaç gün ihtiyatlı bir şekilde beklemek,
Köylüler, halka açık bir şekilde durmadan önce umutsuzdu
yetkililerin tarafı.

Wittenberg'e vardığında,
Çağdaş olaylar, onun için hiçbir belirsizliğin kalmadığı
davranış. "Öldürücü ve hırsız gruplarına karşı
Köylüler. "[24] Burada kendini gevşemesine izin veriyor
Yüce vahşeti olan zalimler. "Onları ez" (köylüler), o
Yazıyor, "Onları boğun ve onları, gizli yerlerde ve görünürde
Erkekler, biri gibi bile, deli bir köpeğe çarpacak! "Hepsi
isyancıları seçmek için tereddüt eden otoriteye sahip olmak
En çok Tanrı'ya karşı bir günah işliyorlardı. "Senin ölümün
Orada, "diye yazıyor, okuyucuya hitap ediyor," Mutlu sanat: daha fazlası
Kutsanmış ölüm seni asla geçemez, çünkü itaat etmek için
İlahi Söz ve Romalılar XIII. 1 ve hizmette
sevginin, komşunuzu cehennem ve şeytan bağlarından kurtarmak. "
En çok bu kadar meşhur bir cesaret olmamıştı
Albigensian Haçlı Seferi'nden beri toptan bir ölçekte dastardly cinayet
"Hepsine vur: Tanrı kendisini bilecek"-gerçekten bir duygu
Luther neredeyse kelimenin tam anlamıyla bir pasajda yeniden üretiliyor.

Resmi Lutheran partisinin fakirlere karşı tutumu
Countryfolk savaştan sonra olduğu gibi ünlü devam etti.
İlk olarak servetin davalarını terk ettiğini işaret ediyor. Üstat gibi
Adam. Luther'in Çakal, "nazik" Melanchthon, özel olarak sinyalleşti
kendisi feodal baronlara senaryo argümanları ile çağırarak
Villeinlerinin kan emmesi ve baskısı. Bir insancıl ve
Onurlu asilzade Heinrich von Einsiedel, vicdanla dokunuldu
_corvees_ ve kendisini bulduğu ağır aidatlarda. O
konu hakkında tavsiye için Luther'e gönderildi. Luther,
Ebeveynlerinden kendisine teslim edilen mevcut muaflar
vicdanını rahatsız etmesine gerek yok, bunun iyi olmayacağını da eklemeye gerek yok
_corvees_ vazgeçmek için, çünkü "sıradan adam"
Ona yüklenen yükler, aksi takdirde zorlanacaktı. O
Ayrıca, maddi şeylerde ciddi bir tedavinin
Çok sert görünse de, Tanrı'yı ​​memnun etmek. Spalatin
Almanya'daki yüklerin, eğer bir şey varsa,
Çok hafif. Melanchthon'a göre konular,
isterse, üstleri için taşıydıkları yüklerde Tanrı'ya hizmet ediyorlar,
Yolculuk yapıyor, haraç ödüyor ya da başka bir şekilde
Tanrı sanki ölüleri Tanrı'nın kendi emriyle yetiştirdiler. Konular
Lordlarına bilge ve sadece erkekler olarak bakmalı ve dolayısıyla
onlara minnettarım. Ancak haksız, zalim ve acımasız Rab
Be, isyan için asla bir gerekçe yoktu.

Luther ve Melanchthon'un bir arkadaşı ve takipçisi-Martin Butzer
İsim-hala daha uzak olacak. Bu "reform" layık bir
Konu, Rabbine her şeyde itaat etmekti. Bütün bu
onu endişelendirdi. Ne olup olmadığını düşünmek onun için değildi
Tanrı'nın iradesine aykırı ya da olmamıştı. Bu bir
Feodal üstünlüğü ve Tanrı'nın aralarında yerleşmesi için.
Devrimci mezheplerin doktrinlerine atıfta bulunan Butzer
Yetkililer, sahte bir dini soran tümleri yok edecek.
Bu tür adamlar, hırsızlardan daha ağır bir cezayı hak ediyor diyor,
soyguncular ve katiller. Eşleri ve masum çocukları bile ve
Sığırlar yok edilmelidir (_ap. Janssen_, cilt i. s. 595).

Luther'in kendisi, "Genesis" üzerine bir vaazdan alıntı yapıyor,
İbrahim ve Abimelech ve diğer Eski Ahit değerleri, haklı olarak
kölelik ve bir köle bir yük canavarı olarak tedavisi. "Koyun,
Sığır, erkek hizmetliler ve hizmetçiler, hepsi eşyalardı, "
Luther diyor ki, "Onları diğer canavarlar gibi memnun ettikçe satılacak.
Hâlâ iyi bir şey bile öyle. Başka hiç kimse zorlayamaz veya
Halk Halkını Evcil "(_saemmtliche werke_, cilt xv. s. 276).
Söylemler aynı doktrini uyguluyor, eğer dünyayı gözlemleyerek
her zaman dayanacak ve devam edecek, gerekli olacak
ataerkil durumunu geri getirmek için. Capito, Strassburg vaiz,
Bir meslektaşına bir mektupta, broşürlerin ve
Luther'in söylemleri,
Prenslerin ve soyluların kana susamış intikamı
ayaklanma.

Köylülerin ve müttefiklerinin toplam sayısı
Mücadele veya Cellatın elinde Anselm tarafından tahmin ediliyor.
130.000'de _berner chronik_. Kesinlikle daha az değildi
100.000. Cellatın çoğunda aktif olmasından aylarca
etkilenen bölgeler. Spalatin diyor ki: "Asılı ve kafalı var
Sonu yok. "Başka bir yazar var:" Hepsi bir taş bile vardı
acıma ve intikam için
Lordları fethetmek harikaydı. "yargı yetkisi içindeki infazlar
Sadece Swabian Ligi 10.000 olarak ifade edilir. Truchsess Provost
Kendi eliyle 1.200 asmak ya da başı kesilmiş. Daha
50.000'den fazla kaçak kaydedildi. Bunlar, bir Sababian'a göre
Lig emri, hepsi bu kadar akıllıca yasadışı ilan edildi
Sonuç korkusu olmadan onları öldürebilirler.

Cümleler ve infazlar gerçek ortaçağ yükü ile gerçekleştirildi.
Çağdaş bir tarihte anlatılır.
Henneberg Bölgesi Tüm sakinler yaklaşımdan kaçmıştı.
Kont ve silahlı adamları iki tiler kurtarıyor. İkisi liderlik ediyordu
Biri acı bir şekilde ağlamak için göründüğünde infaz etmek ve
Sorgular, aristokrasinin konutlarını şaşırtmasıydı
Bundan sonra, bundan sonra onlara tedarik edecek kimse olmazdı
dayanıklı karolar. Bunun üzerine arkadaşı gülerek patladı, çünkü
dedi ki, ona nerede yapacağını bilmiyordu
Şapkasını başı çıkarıldıktan sonra yerleştirin. Bu hafif esprili
Her ikisi için de alınan açıklamalar ücretsiz bir af.

Savaşın en çok olduğu ülkenin bu bölümlerinin
Ağır öfkeli aşırı derecede acınacaktı. Birçoğuna ek olarak
Neredeyse çok fazla köy kadar yüzlerce kale ve manastır yok edildi
ve küçük kasabalar bir tarafla veya
Diğer, özellikle Swabian Ligi ve çeşitli prens tarafından
kuvvetler. Birçok yer,
Köylüler, zorla zorlandıklarında bile. Alanlar
Bu bölgelerde her yerde atık atık veya ekilmemiş bırakıldı.
Muazzam miktarlar tazminat olarak kabul edildi. Köylerin çoğunda
Daha önce iyi yapılacak köylüler mahvolmuştu. Hiçbir sınır görünmüyordu
Tazminat bahanesi altında "sıradan adam" ın kanaması
ayaklanma tarafından yapılan hasar için.

Ölülerin ailelerinin ve kaçakların durumu
korkunç. Sayılar açlıktan öldü. Eşleri ve çocukları
İsyancılar bazı durumlarda zorla onların
çiftlik evleri ve hatta kendi bölgelerinden. Birinde
1525'te yayınlanan broşürler, o yılın okuduğumuz olayları:
"Evler yakıldı; tarlalar ve üzüm bağları nadas; kıyafetler ve
Ev eşyaları soyulur veya yakılır; Sığırlar ve koyunlar götürülür;
Atlar ve tuzaklarla aynı. Prens, beyefendi veya
Nobleman kirasını ve vadesini alacak. Ebedi Tanrı,
dul ve fakir çocuklar bunu aramak için ileri gidiyorlar? "
Friarlara ve fakir akademisyenlere, dilencilere karşı Lutheran kampanyası ve
Hacılar, yazar gözlemliyor: "Şimdi düşünün Tanrı'nın
Bir dilenci uğruna öfke, bir sezon ayı için bile olmalısınız.
Yirmi, otuz, nay, hala daha fazla? "

Çeşitli bölgelerde kurulan tahkim mahkemeleri
Lordlar ve villeinler arasındaki ilişkilere karar vermek için
doğal olarak ikincisini desteklemek için verilmezken
Tapu ve tüzük sayısı yakılmış veya başka bir şekilde yok edilmiş
Ayaklanmanın seyri,
Taze yüklerin dayatılması. Birinin yargılamasının kaydı
Bu mahkemelerin en önemlisi-Swabian Ligi'nin
Memmingen'de oturan yargı yetkisi-
Kempten ve Villeins'in Prensi-Abbot'u Baumann'ın
_Akten_, s. 329-46. Ancak burada köylüler çıkmadı
diğer bazı yerlerde olduğu gibi. Bu arada, diğer tüm kötülükler
zaman, şehirlerin ve
Ticaret senkronizasyonu, yaşamın sevgisi, paranın kıtlığı,
vb. Abize değil, daha çok yıldan yıla arttı. .
Katolik Kilisesi kendini özellikle Almanya'nın güneyinde sürdürdü,
Ve resmi reform kesinlikle aristokrat aldı
karakter.

Baumann'a (_akten, vorwort_, v, vi) göre, gerçek ruhu
1525'in hareketi "ilahi adalet" kavramından oluşuyordu.
ilke "siyasi, sosyal veya
dini doğa, talimatlara göre sipariş edilmeli
'İncil'in tek ve özel kaynağı ve hepsinin standardı
adalet. "Aynı yazar,
Bu fikrin gelişimi, şemaya göre
tarihsel soruşturma alt bölümlere ayrıldı. Yukarı Swabia'da, diyor ki,
"İlahi Adalet" tanınmış "on iki makalede" ifade buldu
Fakat burada siyasi bir reform kavramı yoktu. İkinci aşamada, "ilahi adalet" fikri uygulanmaya başladı
siyasi koşullar. Tirol ve Avusturya hakimiyetlerinde
gözlemler, bu siyasi taraf kendini yerel veya en iyi ihtimalle gösterdi.
Bölgesel Vatanseverlik. Sadece Franconia'da tüm bölgelerdi
Vatanseverlik veya "özgüllük" sarıldı ve birlik fikri
Alman halklarından siyasi bir hedef olarak alındı. Franconian
Wuertembergers üzerinden büyük ölçüde kazanılan etki ve
Heilbronn için Weigand ve Hipler tarafından hazırlanan Reform Planı
Parlamento, bu ikinci aşamanın en eksiksiz ifadesiydi.
hareket.

Üçüncü aşama, Thuringia'daki yükseliş ile temsil edilir ve
Özellikle entelektüel kafası Thomas Muenzer. Burada var
"İlahi Adalet" doktrini ve her şeyin önceliği ve
kapsamlı bir teokratik şema biçimini varsayarsak, gerçekleştirilecek
Alman halkı tarafından.

Bu bölüm Baumann, formülasyonuna yönelik bir şekilde yapıldı.
ile ilgili belgelerin "kodeks" için uygun bir plan
Köylüler Savaşı. En iyi general olarak alınabilir
Öne konabilen bölünme, ancak gördüğümüz gibi,
Hareketin pratik taleplerinin nerede ve ne zaman yerleri
kendilerini doğrudan ve kendiliğinden iddia etmiş gibi görünüyor
Herhangi bir teori her neyse.

İsyanın en aktif liderlerinin çoğunun kaderinin
Hiçbir şey. Çağdaşlara göre hareketin birkaç başkanı
yazar, uzun süre sefalet içinde dolaştı, bazıları gerçekten
Hala ayakta duran bir tehdit olan Türklere sığınmak isteyen
İmparatorluk Hıristiyan. Popüler vaizler de kayboldu
hareketin bastırılması. Köylülerin felaket sonucu
Savaş, Luther'in Güney Almanya'daki davasına bile önyargıydı. .
Katolik Partisi her yerde avantajı sağladı, Protestan Vaizler,
Hatta ayaklanmaların olmadığı yerde, zulüm görüyor. Biraz
Aslında, bir rakip arasındaki çoğu bölgede ayrım yapıldı
Katolik Kilisesi'nin Luther'in bakış açısından ve bir
Karlstadt's veya Hubmayer. Sargılanan yetmiş bir sapkın arasında
Ensisheim'daki Avusturya mahkemesinden önce sadece bir tane beraat etti. .
Diğerleri direksiyonda kırıldı, yandı veya boğuldu.

On veya on beş yıl sonra tutuklanan bazıları vardı
1525 isyanı ile bağlantılı ücretler. İhanet, elbette,
büyük kısmı, yenilmiş tüm hareketlerde yaptığı gibi,
Her zaman öne çıkanların birçoğunun kaderi. Adil olmak gerekirse
Aksi takdirde bu kadar kötü bir rol oynayan Luther
köylülerin hareketi, gerçeği korunmuş olduğu kaydedilmelidir
Augustine'de kısa bir süre için eski meslektaşı Karlstadt
Wittenberg'deki manastır, ikincisinin Rothenburg'dan kaçmasından sonra.

Wendel Hipler bir süre Liberty'de devam etti ve muhtemelen
karşı bir protesto girmemiş olsaydı tamamen kaçmıştı
Özel servetinin bir kısmını ele geçirdiği için Hohenlohe sayıları
güçleri içinde yatıyordu. Eyleminin sonucu olabilir
öngörülen. Sayılar, duyduktan sonra kendilerini yeniden canlandırdı
onu isyanın baş direği olmakla suçlamak. Yapması gerekiyordu
Hemen kaçar ve bir süre dolaştıktan sonra
kılık değiştirmiş, bunların özelliklerinden biri yanlış olduğu belirtilen
burun, tutulan Reichstag'a giderken ele geçirildi
1526'da Speier'de. Sonuna kadar olan mülkünün inatçı
haklarının bir araya getirilmiş mülklerinden geri iade edilmesi
imparatorluk. Birkaç ay sonra Neustadt'ta hapishanede öldü.

Galiplerin, Truchsess ve Frundsberg kendilerini kötü düşündü
çok iyi hizmet ettikleri yetkililer tarafından tedavi edildi ve
Frundsberg, ihmalinden bir ağıt bile oluşturdu. Bu sevdi
Kırmızısını aşağı çekerken arp eşliğinde söyle
şarap. Zalim Markgraf Kasimir, kısa bir süre sonra sefil bir ölümle karşılaştı
dizanteriden, kardinal Matthaus Lang, başpiskopos
Salzburg, günlerini çılgınca bitirdi.

Olaylarla bağlantılı diğer önde gelen erkeklerin kaderinin
Açıklanan, anlatı sırasında konuştuk.

Zaten yok edilen kaleler ve dini evler
dedi, yüzlerce sayı için, çoğu durumda inşa edilmedi
Tekrar. Birkaçının kalıntıları bu gün için görülebilir. Onların
Sahipler genellikle "sıradan adam" dan acımasızca fırladı.
Ücretsiz kasabalarda bir eşcinsel yaşamın savurganlıklarında tazminat olarak veya
Prenslerin Mahkemelerine Dans Katılımı ve Yüksek
soylular. İsyanın çöküşü gerçekten de önemli bir bağlantıydı.
çok hızlı bir şekilde yok eden belirli olay zinciri
düşük asaletin bağımsız varlığı, ayrı bir statü olarak
kesin bir siyasi konum ve toplumun yüzünü dönüştürmek
genel olarak. Daha küçük kalede hayat, şövalyenin _burg_ veya kulesi,
zaten bir anakronizm olma eğilimindeydi. Prens Mahkemesi,
yatmak veya dini, tüm unsurları kendine çekiyordu
Sosyal hiyerarşide altındaki asalet. 1525 isyanı bir
ilk eylemi ile kapanan bu gelişmenin daha fazla kenarı
1523'te Şövalyelerin İsyanı ve Sickingen Ölümünün çöküşü.
Şövalye vücudun ekonomisinde gereksiz hale geliyordu
Politik.

Kapitalizmin yükselişi, dünya pazarının ani gelişimi,
Doğrudan takas için bir para değişim ortamının ikamesi-hepsi
Bu yeni faktörler işlerini yapıyordu. Açıkçası büyük kazananlar
En önemli olaylara göre,
Merkezileştirme prensibi. Ancak etkili merkezileştirme prensibi
İmparator tarafından temsil edilmedi, çünkü sonuçta
büyük ölçüde sahte bir merkeziyetçilik, çünkü bu bir ölçekte bir merkezcilikti
hangi Cermen dünyası olgun değildi. Prensler ve Margraves
_territorial_ merkezileşmesinin taşıyıcıları olmaya mahkum olan tek
Alman halklarının uzun süre ulaşacağı gerçek
Gelmek. Buna göre, fransa eyaleti _grand seigneur_ gibi
Paris veya Versay'da kralın mahkemesi oldu, bu yüzden
daha önce yarı bağımsız Alman şövalyesi veya baron
bölgesi içinde veya yakınında prensin mahkemesi veya askısı
Kalıtsal malikanede yer aldı.

1525 olaylı yıl, Alman tarihinde gerçekten bir dönüm noktasıydı
Yollar-Doktorun en akredite istismarlarından birinin yılı
İlerici ırkların yarattığı son efsanevi kahraman olan Faustus;
Eski Monk Martin Luther'in reddedilmesini engellediği yıl
Katolikliğin ve tüm yollarının eski bir rahibeyle evlenmesi; yılı
Charles V. Alman İmparatorunun kesin zaferi, Francis I üzerinden
"Kutsal Roma'nın son iddiası anlamına gelen Fransız kralı
İmparatorluk "ulusal bir Alman kurumu olarak; ve son, ama
en azından, en büyük ve en yaygın popüler yıl
Hareket Henüz Orta Avrupa görmemişti ve ortaçağın sonuncusu
Büyük ölçekte köylü yükselişleri. Olaylı yılın hareketi
Ancak, birçoğunun umduğu ve birçoğu korktuğu gibi, herhangi bir kısa sürede
Rahatsızlıktan geçtikten sonra küllerinden tekrar yükselir. İçinde
1526, bu doğru, Gisisayr'ın dehası canlandırmayı başardı
Nihai başarı beklentisi olmadan değil, Tirol ve diğer
Avusturya bölgelerinin. Dahası, bu yıl, diğer dışarıda
İlçeler, Almanca konuşan nüfusların dışında bile, hareket
titredi. Böylece Bellinzona kasabası arasındaki gezgin
Canton Graubuenden'deki Ticino İsviçre Kantonu ve Bernardino Pass,
Günümüzde dardaki bir seçkinlik üzerinde yer alan heybetli bir harabe görebilir
Vadi, İtalyanca konuşan küçük Misox kasabasının hemen üstünde. Bu
İtalyanca iyi bilinen ailenin atalarının kalelerinden biri
Tarih, Trefuzios veya Trevulzir'in
Misox sakinleri ve komşu köylüler yazında
1526, Çağdaşla Gisisayr'ın Tirol'de yükselmesi. A
İki olay arasındaki bağlantının izlenmesi zor olurdu, ancak
Tamamen spontan bir yerel olmasa da, Misox kalesinin yok edilmesi
efervesans, büyük hareketin bir gün batımına benziyor, örneğin
Diğer tenha dağ vadilerinde iyi olabilir.

Almanya'daki köylülerin savaşı
Avrupa'daki tarım sınıflarının büyük ortaçağ ayaklanması. Sonuç
birkaç istisna dışında, köylü zincirlerinin perçinlenmesi ve
yüklerinin artması. 1.000'den fazla kale ve dini
1525 yılında sadece Almanya'da evler yok edildi. Birçoğu paha biçilmez
Her türlü ortaçağ sanat eserleri öldü. Ama izin vermemeliyiz
Bizi herhangi bir şekilde kör etmek için böyle bir vandalizmde pişman olun
Popüler taleplerin doğruluğu.

Devrim unsurları şimdi Anabaptist tarafından emildi
hareket, öncelikle dini alanında bir devam
Zwichau meraklılarının doktrinleri ve birçok açıdan
Thomas Muenzer. İlk önce İsviçre, özellikle de kasabalar
Basel ve Zuerich, yeni mezhebin merkeziydi, ki
Ancak, hızla her tarafa yayılır. Direst'in zulmü
Açıklama onu yok etmedi. Aksine, sadece görünüyordu
bu sosyal ve devrimci unsurları uyandırmanın etkisi var
İçinde ilk başta daha fazla gölgede bırakılan gizli
Teolojik çıkarlar. Olduğu gibi, umutları ve istekleri
"Ortak Adam" bu kez,
Teokratik Milletler Topluluğu, en önde gelen temsilcisi
daha önceki hareket sırasında Thomas Muenzer idi.

Ancak, benzerliklere rağmen, olduğu gibi, tamamen yanlıştır
Bazen, büyüklerin liderlerinden herhangi birini tanımlamak için yapıldı
Anabaptist olarak 1525 köylü isyanı. Anabaptist mezhebi,
Doğru, yükseliş sırasında İsviçre'de ortaya çıktı, ama o zaman
Bilinmeyen meraklıları olan küçük bir coterie ile sınırlı
Zuerich'te yarı özel toplantılar. Bu küçük başlangıçlardan geliyordu
on yıl sonra büyük Anabaptist hareketinin ortaya çıkması. Öyle
Tarihin Anabaptist Hareketi'nin doğrudan onlardan
köken. Güçlü bir aileye sahip olan benzer bir karakterin hareketleri
benzerlik, Almanya'daki zamanın zihinsel atmosferine aittir. .
Sözde Zwickau peygamberleri, örneğin Nicholas Storch ve onun
meslektaşları, genel tutumlarında çok yaklaşmış gibi görünüyor
Anabaptist mezheplerin ilkelerine yakın. Ama burada bile
Onları, sık sık yapıldığı gibi, doğrudan olduğu gibi görmek yanlıştır
ikincisi ile bağlantılı; hala kendileri gibi
Önümüzdeki yılların Anabaptist Partisi. Thomas Muenzer, tek
1525 tarihli hareketin lideri
Zuerich meraklıları, hiçbir şekilde onlarla birlikte pek çok
Özellikle özelliğine herhangi bir önem vermeyi reddederek puanlar
İşaret, Rebaptism. Zuerich Coterie arasında şef
Kezin evinde ilk önce toplanan Konrad Grebel. -Den
İlk olarak Zuerich'teki Anabaptist hareketi aşırı olarak kabul edildi
Kilise reformcusu Zwingli partisinin kanadı, ama
Tamamen ikincisinden çıkması çok uzun sürmedi ve
Yeni parti için zulümden sonraki düşmanlıklar patlak verdi.

Anabaptist ve benzerlerinin gerçek içselliğini anlamak için
hareketler, kendini geri düşünmeye çalışmak gerekir
dönemin entelektüel koşulları. İncil metninin kendisi şimdi
Her yerde Alman dilinde okudu ve yeniden okundu, düşünüldü ve
El sanatçının evinde ve kulübede tartışıldı
köylü, çalışmada olduğu kadar yorumlama güveniyle
profesyonel teolog. Ama birkaçı da yoktu
gördüğümüz gibi,
Resmi Reform ve onun önde gelen temsilcilerinin eğilimi. .
İncil böylece mistik eğilimler için bir _point d'appui_ verdi
Evrensel olarak öne çıkıyor-bir _point d'appui_ eksik
Sürekli ortaya çıkan aynı türden daha önceki hareketler
Orta Çağ boyunca uygun. Loş dini ışığında görüldü
İncil'in ve çok azının sürekli okunması, dünya
Onu uygulayan basit ruhun yeni bir yönünde görünmeye başladı.
Her şey hemen tanrının varlığıyla dolu görünüyordu. O kim
İbranice'nin rolünü oynarken kendini bir çağrı hissettim
peygamber. Küçük bir takipçiyi bir araya getirdi,
Kendilerini bir dinsizin ortasında Tanrı'nın çocukları olarak hissettim
dünya. Eski kilisenin düşüşü günün
El Seçim dünyayı ne zaman yönetmeli? Çok fazla değildi
iktidar ruhu olan bir zihin tutumu olarak olumlu doktrinler
Anabaptizm ve benzeri hareketler. Benzer şekilde, şüphesiz böyle bir
hakim olan herhangi bir pozitif dogma yerine hassas izlenimcilik
Hıristiyan kilisesinin ilk nesli. Bu nasıl davrandı
Daha önceki Anabaptistler söz konusu olduğunda şu anda göreceğiz.

Yeni Zuerich mezhebi, görünüşte anlaşılmaz şanslardan biri tarafından
tarihin dolu olduğu benzer durumlar, sadece büyük ölçüde gelişmekle kalmadı, aynı zamanda
fethetmeye ve fethetmeye gitti. Hızla kuzeye doğru yayıldı,
doğuya ve batıya doğru. Muzaffer kariyeri sırasında
tüm benzer eğilimler ve yerel gruplar ve
Gibi hareketlere sahip olan hareketler kendini amaçlıyor. Bu tür doğal olduğu gibi
Koşullar, gelişmişte birçok farklı suş buluyoruz
Anabaptist hareket. Teolog Bullinger,
On üç farklı mezhebi numaralandırdığı konu,
Onları, Anabaptist bedende. Organizasyonun genel ilkeleri,
Bullinger tarafından verildiği gibi, aşağıdaki gibi özetlenebilir:
kendileri Tanrı'yı ​​iyi memnun eden Mesih'in gerçek Kilisesi olarak; Onlar
Rebaptizm yoluyla kiliseye bir adam alındığına inanın; Onlar
diğer kiliselerle ilişkiyi kurmayı veya onların
Bakanlar; Bunların vaazlarının farklı olduğunu söylüyorlar
eserleri, hiç kimsenin vaazları için daha iyi olmadığı,
Bakanlar, Pavlus'un öğretimini takip etmediklerini,
yararları, ancak elleriyle çalışmaz; ayinler
uygunsuz bir şekilde sunulur ve çağrıyı hisseden her erkeğin
vaaz hakkı; gerçek metninin
Kutsal yazılar yorum yapmadan veya eklemeler olmadan kabul edilecektir.
teologlar; Lutheran doktrinine karşı protesto ediyorlar
sadece inançla gerekçelendirme; O gerçek Hıristiyan sevgisini koruyorlar
Herhangi bir Hıristiyanın zengin olmasını tutarsız hale getirir, ancak
Kardeşler her şey ortak olmalı veya en azından hepsi mevcut olmalı
muhtaç kardeşlerin yardımı ve ortak neden için; O
Hıristiyanın otoriteye karşı tutumu
sadece teslim ve dayanıklılık; Hiçbir Hıristiyanın göreve gitmemesi gerekmiyor
her türlü askerlik hizmetinde yer almak; O
Laik otoritenin dini inançla ilgili bir endişesi yoktur; bu
Hıristiyan kötülüğe direnmez ve bu nedenle hiçbir hukuk mahkemesine ihtiyaç duymaz ve
Hiç mahkemelerini kullanın; Hıristiyanların öldürmediği veya
hapis veya kılıçla cezalandırın, ancak sadece dışlanarak
inananların bedeni; Hiç kimse zorla zorlanmamalı
inancından dolayı da öldürülmemelidir; o bebek
Vaftiz günahkar ve bu yetişkin vaftiz tek Hıristiyan
Vaftiz-Vaftiz için ayrılması gereken bir kutsallık olmak
Yalnız seçin.

Bu, ortak zemini oluşturan doktrinleri temsil ediyor gibi görünüyor
Anabaptist gruplar, ikinci on yılın sonunda var oldukları gibi
On beşinci yüzyıl. Ancak Heinrich Bullinger ve
Çağdaş Sebastian Franck, dikkat çekiyor, çok sayıda ayrış
Partinin çeşitli bölümleri arasında. Bunların çoğu hatırladı
Diğer ortaçağ sapkın mezhepleri, ör. Cathari, kardeşler ve
Ruhun Kızkardeşleri, Bohem Kardeşler, vb.

Varlığının ilk birkaç yılı için anabaptm,
Orijinal teologo-etik ilkeleri. Doktrini
Dayanıklılığa kesinlikle uyuldu. Kardeşler inandı
kendileri seçme olarak ve sadece duada beklemeleri gerektiğini ve
"Mesih ve Azizlerinin Gelişimi" için alçakgönüllülük, "iade"
Her şeyden "" Dünya Üzerine Tanrı Krallığının Kurulumu "
veya başka ne olursa olsun, gelecek değişimin baskın fikri
ifade edildi. Hareketin önceki yıllarında Anabaptistler
barışçıl ve zararsız fanatikler ve vizyonerlerdi. Bazı durumlarda,
Moravia'da olduğu gibi, kendi ayrı toplulukları oluşturdular, bazıları
yok olmasından çok sonra dini mezhepler olarak hayatta kaldı
ana hareket.

Ancak yüzyılın dördüncü on yılının önceki yıllarında
Değişim, hareketin önemli bir bölümüne geldi. Merkezde
ve güneydoğu Almanya, özellikle Moravya topraklarında,
Burada ve orada izole bireyleri engellemek, Anabaptist Partisi
dirençsizlik tutumunu korumaya devam etti ve
ilk başta onu karakterize eden derneğin gönüllülüğü. .
Bununla birlikte, art arda süpürülen korkulu zulüm dalgaları
Sonunda ilerlemesini kısmen kontrol etmede başarılı oldu. -Den
Uzunluk İmparatorluğun bu bölümünde başarılı olduğu tek yer
Herhangi bir etkili organizasyonun korunmasında Moravya'da
Zulümün daha az güçlü olduğu ve toplulukların olduğu bölgeler
Başka yerlerden daha yakından örülür. Aksi takdirde zulüm vardı
Orijinal Anabaptist gruplarıyla üzücü bir şekilde tahribat oynadı
Orta Avrupa. Bu arada batı ve kuzey Almanya'da bir hareket ortaya çıktı,
Ren Vadisi'nin seyrinin ardından, etkili bir şekilde attı
Güney ve doğu Almanya'nın arka plana eski hareketi.
Bu önceki hareketler esasen dini kaldı ve
Cornelius'un belirttiği gibi teolojik, çünkü (_Muensterische aufrruhr_,
Vol. ii. P. 74), hemen sonra geldikleri gerçeği
1552'nin büyük siyasi hareketinin devrilmesi. Ancak
Yaşlı Anabaptizm'in kendisi siyasi şekil almadı, başarılı oldu
eğilimleri ve coşkuyu hayatta tutmak
Olumlu koşullar, siyasi bir hareket kaçınılmaz olarak büyür. .
Sonuç, Cornelius'un ayrıca gözlemlediği gibi, böyle bir ajitasyon
on altıncı yüzyılın dördüncü on yılının süpürme karakteri
üçüncü on yılın sahip olduğu idealleri fark etmeye mahkum görünüyordu
boşuna çabaladı.

Anabaptizmdeki yeni yön zengin ve güçlü olarak başladı
Strassburg'un imparatorluk şehri, tuhaf koşulların sağladığı
Kardeşler önemli miktarda hoşgörü. 1526 yılında
Bu anabaptm ilk olarak Strassburg'da ortaya çıktı. Oldu
Orijinal tipte anabaptizm ve eskisi üzerinde yürütüldü
teologo-etik çizgileri. Ama 1529 yılının başlarında geldi
Strassburg Çok seyahat eden bir adam, ticaret yoluyla bir Skinner, Melchior ismine göre
Hoffmann. Reformlara hevesli bir bağlıydı ve
Strassburg anabaptistlerine katılmadan çok uzun sürmedi
Toplumlarındaki izi. Kişisel manyetizması nedeniyle ve
Hatipal hediyeler, Melchior kısa süre sonra özel olarak kabul edildi
atanmış peygamber ve karşılık gelen etkiyi edinmiş. Sonra
Birkaç ay Hoffmann bir propagandacı için Strassburg'dan ayrılmış gibi görünüyor
Ren boyunca tur. Görünüşe göre tur, büyük bir başarı elde etti,
Baptist toplulukları, tüm önemli kasabalarda kurulan
Hollanda, ikinci ülkede doktrinler hızla yayıldı. .
Ancak Anabaptm, Melchior ve öğrencileri tarafından öğretildi
Hastanın Gönderilmesinin Öncesini yanlış bir şekilde ekleyin, yani böyle bir
önceki aşamasının belirgin özelliği.

Strassburg'daki Anabaptist gövdeye resepsiyonundan bir süre sonra,
Hoffmann, diğer birçok noktada yaygın doktrinleri kabul ediyor
Kardeşlerin, doktrinden tamamen gevşek kırıldı
dirençsizlik, koruma, teorik olarak en azından,
Kılıcı dünyevi yetkililere karşı istihdam etmeyi seçin, "
tanrısız, "" Azizlerin düşmanları. "Tahmin edildi, o
iki ucu keskin bir kılıçın eline geçmesi gerektiğini korunur
Azizler, "
Prenserlikler ve Güçler ve bu zaman şu an elindeydi
Kehanet yerine getirilmelidir. Kuzey-Batı'daki yeni hareket
Aşağı Rhenish bölgeleri ve bitişik Westphalia yükseldi ve
bu nedenle, bu fikrin hakimiyeti altında kendisini genişletti
Yaklaşan binyılda ve kavramın azizlerinin saltanatı
Bu pasif dirençsizlik, şimdilik bir görev olurken, sadece
Rab'bin gelişi için sinyal vermeli
Azizler yükselmek ve krallıkların yok edilmesine katılacaklar
Bu dünya ve Tanrı'nın Krallığının yeryüzündeki açılışı.
Hoffmann'ın tüm öğrenmesi İncil ile sınırlı görünüyor, ancak
Bu kapaktan örtmeye biliyordu. Luther'in çevirisinin difüzyonu
İncil'den bir devrim yaratmıştı. Daha fakir sınıflar, kim
Bu kadar popüler olan İncil'in üzerine göz atabilmek
Yorum yapan veya mevcut sosyal tedavi eden yollar veya broşürler
İncil hikayesi ve öğretim ışığında sorular,
elleri. Söz konusu yeni hareketin takipçileri edinildi
Melchioritlerin adı. Hoffmann şimdi açıklayıcı bir kitap yayınladı.
Muazzam olan _ Tanrı'nın Yönetmeliği olarak adlandırılan fikirleri
popülerlik. Bunu diğer yazılar izledi, yükseltti ve
İçerdiği ana tezin savunulması.

Kuzey-batıdaki melchiorit toplulukları aynı
Güney Almanya ve Moravya'nınki gibi barışçıl karakter,
Ana aynı doktrinleri yaptılar. Ancak uğursuzdu
Melchior Hoffmann Peygamber Elijah geri döndüğü için ilan edildi
Promise'a göre. 1533'e kadar Strassburg görülmeye devam etti
Anabaptmin baş koltuğu olarak, özellikle Melchior ve onun
öğrenciler. Yeni Kudüs olarak ilan ettiler.
Azizler dünyayı fethetmek için yürümelidir. Melchior,
Strassburg'a geri dönüş yolculuğu kuzeye doğru, ilan etti
İkinci Advent ve Açılış tarihi olarak 1533'ün sonu
azizlerin saltanatı. Fakirler arasındaki heyecan nedeniyle
Hoffmann'ın vaazından kaynaklanan kasabanın nüfusu,
Peygamber, şehrin kulelerinden birinde tutuklandı ve hapsedildi
duvar. Ama 1533 geldi ve Rab ya da azizleri ortaya çıkmadan gitti,
Zavallı Hoffmann şehir duvarının kulesinde sınırlı kaldı.

Bu arada yeni anabaptm, Ren boyunca yayıldı ve fermente edildi ve
Özellikle Hollanda'da. İkinci ülkede baş üssü bir
Harleem'de Usta Baker, adı Jan Matthys,
Erkeklerin doğumlu lideri. Esasen aynı doktrinleri vaaz ederken
Hoffmann, Matthys ile kutsal bir savaşla, kelimenin tam anlamıyla,
öğretisinin ön safları. Onunla gecikme olmayacaktı. BT
tüm kardeşlerin gayretlerini bir kerede ele geçirme
Keskinliğin kılıcı ve onun tanrısız olanı biçiyor. Bunda
Sense Matthys, Hoffmann tarafından başlatılan dönüşümü tamamladı. Melchior
dirençli olmayan doktrini mutlak haliyle reddetmişti,
ama öğretisinde eşit bir şekilde vurgulamış gibi görünmüyor
nokta ve kesinlikle tanrısız olanın yok edilmesini teşvik etmedi
gecikmeden yerine getirilmek için acil bir görev olarak. Onunla
her zaman ifade edilen veya ima edilen, sinyali bekleme önerisi
eyleme geçmeden önce Cennetten, Rab'bin gelişi. İle
Matthys bir gün boyunca bile beklemeye gerek yoktu; Zamandı
Sadece elinizde değil, zaten gelmişti. Arasındaki etkisi
Kardeşler muazzamdı. Melchior Hoffmann Elijah olsaydı, Ocak
Matthys, çalışmalarını bir sonuca götürmesi gereken Elisha idi.

Matthys'in en samimi takipçileri arasında Leyden'den Jan Bockelson vardı.
Bockelson yakışıklı ve çarpıcı bir figürdü. O gayri meşru
Bir Bockel'in oğlu, bir tüccar ve Saevenhagen'in Buergermeister,
Muenster mahallesinden köylü kadın,
hizmet. Jan'ın doğumundan sonra Bockel kadınla evlendi ve onu aldı
Kalıtım tarafından onun olan villein statüsünden özgürlük. Jan
Leyden'deki terzilik el sanatını öğretti, ancak almış gibi görünüyor
Küçük eğitim. Ancak doğal yetenekleri dikkate değerdi,
ve dindar ve propagandacı edebiyatı hevesle yuttu.
zaman. Diğer yazıların yanı sıra Thomas Muenzer'in Broşürleri
özellikle onu büyüledi. Mechlin'i ziyaret ederek iyi bir anlaşma yaptı
ve Londra'da dört yıl boyunca ticaretinde çalışmak. Eve dönüyor, o
kendini anabaptist ajitasyona attı ve neredeyse yirmi beş
Yaşındaki Jan Matthys doktrinlerine kazanıldı. İkincisi
Genç meslektaşı ile Anabaptist topluluklarını kaynakladı
Hollanda ve bitişik Alman toprakları iyi organize edilmiş bir
Federasyon. Teoridekilerden daha homojendiler
Güney ve doğu Almanya, pratikte birleşiyor
Hoffmann-Matthys propagandasının temeli.

Westphalia'daki Piskopos Muenster kasabası, diğer yerler gibi
on altıncı yüzyılın üçüncü on yılı,
Reform. Ama zamanın fermantasyonu hiçbir şekilde tamamen değildi
sonraki tarihçiler devam ettikçe dini gayretin sonucu
Bunu temsil ederken, çağdaş başkanlar tarafından tanındı.
Resmi Reform. Böylece, 29 Ağustos tarihinde Luther'e yazmak,
1530, uydusu Melanchthon,
İmparatorluk şehirleri "Dine önem vermez, çünkü çabaları sadece
hakimiyet ve özgürlüğe doğru. "Westphalia'nın baş kasabası olarak
Bu sefer Muenster Piskoposluğunun Baş Şehri,
Bu önemli dini prenslik "derhal"
İmparatorluk. "Komşuları Ost-Friesland, Oldenburg,
Osnabrueck, Marck ilçesi ve Berg Duchies'in piskoposluğu
ve Cleves. Bölgesi mevcut eyaletin yarısı büyüklüğündeydi
Westphalia ve üst ve alt piskoposluğa ayrıldı,
Fecklenburg bölgesi ile ayrıldı. Piskopos bir
İmparatorluğun Prensi ve en önemli patronlarından biri
Kuzey-Batı Almanya, ancak dini konularda
Koel Başpiskoposu. Piskoposluk Büyük Charles tarafından kurulmuştu.

1529'dan başlayarak, bunlar için bir dizi olay nedeniyle
Sözleyebileceğimiz ilgilenen
_ Anabaptistlerin yükselişi ve düşüşü_ (124-71), günümüz
Yazar, Reform Partisi'nin aşırı kanadı erken kazanmıştı.
şehirde üst el ve daha sonra yerli ile kaynaştı
Yakında ortak dinleyicileri tarafından güçlendirilen Anabaptistler
ülke turunun yanı sıra çok uzak olmayan Hollanda'dan; onun için
Hoffmann ve Matthys'in Hollandalı takipçilerinin
inançlarını Westphalia kasabalarına taşımada enerjikti
başka yerlerde. Ayrıntılı olarak girmeden
amacımız için mükemmel bir şekilde
23 Şubat 1534'te yapılan yasal seçimler, Muenster Hükümeti
yeniden oluşturuldu ve Anabaptistler yüce siyasi elde ettiler
güç. Muenster, Matthys ve
Takipçileri zaten şehirdeki meskenlerini almıştı
önceki zaman. Katedral ve diğer kiliseler fırtına edildi ve görevden alındı
sonraki günlerde, tüm resmi belgeler ve tüzükler
Şehrin feodal ilişkileri ile uğraşmak alevlere verildi
sonraki ay boyunca. Hem ılımlı Protestan (Lutheran) hem de
Kalan Katolik Burgerler, eylemlerinde öfkeli
Yıkım muhalefetlerini taahhüt etti ve açıkça ifade etti. .
Sonuç, şehirden sınır dışı edilmesiydi; Varlık durumu
kalmasına izin verilen rebaptizmin rızası oldu ve resmi
Anabaptist ilkelerinin benimsenmesi.

Muenster şimdi Strassburg'un daha önce tuttuğu yeri aldı.
Anabaptist sadık, bu yüzden bir haçlı seferi
Dünyanın güçleri ortaya çıkacaktı. Muenster hükümeti,
Resmi olarak iki Buergermeister ve yeniden oluşuyordu
Konsey, tüm gayretli anabaptistlere bir adama, gerçek gücü bıraktı ve
Jan Matthys ve onun elindeki tüm önlemlerde inisiyatif ve
Leyden'den Jan Bockelson öğrencisi. Azizlerin saltanatı şimdi
oldukça başladı. Organize bir komünizmin çeşitli girişimleri yapıldı,
Ancak bunlar sadece kısmen başarılı görünüyor. Bir Gün Ocak
Matthys, fanatik bağlılığın erişiminde yirmi arkadaşlı,
Kasabadan Piskopos Kampı'na doğru bir sorti yaptı. Gereksiz
Diyelim ki parti hepsi öldürüldü. Büyük Lider Ölü, Jan Bockelson
doğal olarak şehrin şefi ve hareket başkanı oldu.

Bockelson her şekilde Matthys için yetenekli bir halefi kanıtladı. Yeni bir
Anayasa şimdi Bockelson ve Hollandalı tarafından verildi ve
peygamberleri ve vaizleri. Otuz dokuz makalede somutlaşmıştır,
Ve baş özelliklerinden biri, gücün on iki seviyeye aktarılmasıydı
Yaşlılar, İsrail'in on iki kabilesi tarafından önerilen sayı. .
"seçilmiş insanların" hayatını yeniden yaşama fikri,
Eski Ahit, kendisini çeşitli şekillerde gösterdi, diğerlerinin yanı sıra
Çok eşlilik kuran kötü şöhretli ferman. Ancak bu önlem Karl olarak
Kautsky, muhtemelen düşünmenin iyi bir nedeni olduğunu gösterdi
zamanın ekonomik gerekliliği ve özellikle
Kadınların erkek nüfusu üzerinde muazzam bir fazlası.
Aksi takdirde Muensteritler, genel olarak Anabaptistler gibi,
Cinsel konularda çileciliği desteklediğinin kanıtı.

Uzay düşünceleri, daha fazla ayrıntıya girmemizi engelliyor
Kuşatma sırasında Anabaptist rejimi altında Muenster'in iç hayatı
Overlord'un elinde, Prens-Bishop. Bu bulunacak
daha önce bahsedilen işte uzun süredir verildi. Kıtlıkta zaman geçtikçe
şehre saldırmaya başladı.

Amacımızın 24 Haziran gecesi olduğunu belirtmek yeterlidir.
1535, şehir ihanete uğradı ve birkaç saat içinde serbest ödenen
Piskopos tüm kapılardan içeri giriyordu. Sokak Dövüşü
çaresizdi; Anabaptistler umutsuz bir cesaret gösterdi, hatta kadınlar
Mücadeleye katılmak, onların üzerine pencerelerden füzeler fırlatarak
Altında düşmanlar. 25. Muenster Şehri, Yeni Zion, öğleden sonra gün ortası,
Feodal efendisinin gücüne bir kez daha geçti, Franz von
Waldeck ve azizlerin saltanatı sona ermişti. İntikam
Fatihler korkunçtu; Yaşa veya cinsiyete bakılmaksızın, hepsi benzer,
ayrım gözetmeyen bir kasaplık içinde yer aldı. Üç lider,
Bockelson, Krechting ve Knipperdollinkk, Taşındıktan Sonra
Çevredeki ülke üzerinden bir sergi olarak esir, bazıları
Aylar sonra, 22 Ocak 1536'da, en çok olduktan sonra idam edildi
korkunç işkence gördü. Vücutları daha sonra üçte askıya alındı
Lamberti Kilisesi Kulesi'nin tepesinden kafesler. Üç kafes
birkaç yıl öncesine kadar rahatsız edilmemiş, eski kulenin sahip olduğu
yapısal olarak güvensiz olun, aşağı çekildi ve değiştirildi,
Bununla birlikte, sorgulanabilir bir tadı, ancak üzerinde,
Orijinal kafesler hala görülebilir. Bir göreve gönderilen bir papalık mirası
Söz konusu olaylardan kısa bir süre sonra Muenster'e, O'nun ve
Retinue ikinci kasabaya yaklaştı "Gittikçe daha fazla gibbets ve tekerlek
Karayollarında ve köylerde, sahte
Peygamberler ve Anabaptistler günahları için acı çekmişlerdi. "

Muenster olayı Anabaptist hareketinin doruk noktasıydı.
Felaketten sonra militan bölümü hızla azaldı. Yaptı
Ancak, yüzyılın sonuna kadar ölmeyin. Son
1574'te, zorlu bir ayaklanma gerçekleştiğinde duyduk
Yine Westphalia'da, One Wilhelmson'un önderliğinde oğul
Muenster'ın kaçan Anabaptist vaizlerinden birinin. Hareket
Beş yıl sürdü. Sonunda bastırıldı ve Wilhelmson yandı
5 Mart 1580'de Cleves'te canlı. Bu arada, düşüşten kısa bir süre sonra
Muenster, parti parçalandı, ılımlı bir bölüm oluşturma,
Kısa bir süre sonra Menno Simon'un önderliğine girdi. Bu bölüm,
yakında partinin çoğunluğu oldu,
Mennonites, sadece dini bir mezhebe yerleşti. Aslında,
On altıncı yüzyılın sonu Anabaptist topluluklar
Avrupa kıtası, bir yandan Moravya'dan uç noktaya
Almanya'nın kuzey-batısında, diğer tarafta,
Yasaya uyan ve müreffeh dini örgütler, birçok durumda
yetkililer tarafından resmi olarak tanınıyor.

On altıncı yüzyılın dördüncü on yılının Anabaptist isyanı,
Kısmen bir devam veya tekrarlama olarak kabul edilebilir, ancak
bazı yılların köylü isyanından bazı farklılıklar gösterdi
önceden. 1525'te zirveye ulaşan köylü isyanı,
olmasına rağmen, ağırlıklı olarak bir tarım hareketiydi
Şehirlerin fakir sınıfları arasında yankısı vardı. Anabaptist
Muenster "Azizlerin Saltanatı" nda doruğa ulaşan hareket uygun hareket
1534-5'te, ağırlıklı olarak bir kasaba hareketiydi, buna rağmen
köylülük arasında önemli bir desteği vardı. .
Anabaptistlerin liderleri, köylülerin savaşında olduğu gibi,
"Çapayı kullanan adam" sınıfından çizilen ana olarak (
zamanın ifadesini yorumlayın); Terzilerdi, Smiths,
fırıncılar, kunduracılar veya marangozlar. Kısacası,
İçinde çalışan organize el sanatları ve yolculukların sınıfı
Şehir duvarları. Bununla birlikte, her iki harekette önemli bir rakam,
eski rahip veya öğretmen. İdeal veya isterseniz, ütopik, element
Melchior Hoffmann, Jan Matthys ve Jan'ın hareketinde
Bocelson-sosyal hoşnutsuzluğunu ifade eden unsur
yaygın teolojik anlayışlarının kisvesi içinde zaman-şimdi
Birincisi işgal ederken, daha önceki harekette sadece
Sporadik.

On altıncı yüzyılın kapanışından sonra anabaptism tüm politikaları kaybetti
Avrupa kıtasında önem. Ancak belli bir
bir sonraki yüzyılda bu ülkede uçuştan sonra,
İç Savaş ve Milletler Topluluğu zamanlarında ve
"Levellers" ın hareketlerinde izlenen "Beşinci Monarşi Erkekler"
ve daha önceki Quakers arasında bile.

Dipnotlar:

[23] İlgilenenler, olayları kısaca çizilen olayları bulacaklar.
Mevcut bölüm kapsamlı bir şekilde ele alınmış, ayrıntıların tam olarak ayrıntılı olarak ele alınması,
Önceki iki cildimde, _The Poorter'un Almanya'daki savaşı_ ve
_ Anabaptistlerin Yükselişi ve Düşüşü_ (Messrs. George Allen & Unwin).

[24] Edebiyatın merakları arasında
Bu manifesto başlığının çevirisi Prof. T.M. Lindsay, D.D.,
_encyclopaedia Britannica_, 9. baskı ("Luther" makalesi). .
Alman başlığı "Daha geniş Die Morderischen ve Rauberischen Rotten Der
Bauern. "Prof. Lindsay'in çevirisi"
Sıçanlar [sic] köylüler_ "!




Bölüm IX

Mediaeval Almanya sonrası


Önceki bölümlerde, genel bir görüşü vermeye çalıştık
Sosyal yaşam, içsel siyasi ve ekonomik hareketlerle birlikte,
Orta Çağ'ın o kapanış döneminde Almanya
genellikle Reform dönemi olarak bilinir. Kesin
Reformun ve yeni siyasi ve ekonomikin kurulması
Almanya'nın yükselen eyaletlerinin çoğunda onunla birlikte gelen koşullar,
Orta Çağlar kesinlikle sona eriyor olarak düşünülebilir,
Buna rağmen, elbette, önemli bir ortaçağ grubu
Sosyal, politik ve ekonomik yaşam koşulları devam etti
Tüm Avrupa'da ve kesinlikle en azından Almanya'da hayatta kal.

Şimdi bir general almalıyız ve yani panoramik manzara kucaklamak zorundayız
Üç yüzyıl buçuk, yaklaşık ortasından kalma
On altıncı yüzyıldan bugüne. Sunumumuz, nedeniyle
uzay esasları, mutlaka sadece bir eskiz şeklini alacaktır
olayların ve genel eğilimlerin, ancak umarız,
dönemleri bağlamak ve okuyucunun anlamasını sağlamak için yeterli
modern Almanya'yı inşa eden güçlerden daha iyi
ulusal karakteri şekillendirdi. Bu uzun dönemde
Üç yüzyılda iki dünya-tarihi etkinliği veya daha doğrusu seriler var
nedenler olarak cesur bir rahatlama içinde göze çarpan olayların
Almanya'yı doğrudan ve dolaylı olarak tüm Avrupa
Günümüz. Bu iki dönen tarihsel faktör (1)
Otuz yıllık savaş ve (2) Prusya monarşisinin yükselişi.

Protestanlığın başarısı nedeniyle, iki biçimi ile
Çeşitli Alman topraklarında Lutheranizm ve Kalvinizm, sürtünme
Katolik ve Protestan çıkarları arasında kronik hale geldi
Orta Avrupa'nın uzunluğu ve genişliği. İmparatorun kendisi
Bildiğimiz gibi, üç dini seçmenle seçilen başpiskoposlar
Koel, Trier ve Mainz ve dört prens tarafından Pfalzgraf,
İngilizce olarak seçmen palatine, Saksonya'nın Markgraves ve
Brandenburg ve Bohemya Kralı. Prensler ve diğer
sadece imparatorluğa hemen bağlılıktan dolayı potentates,
Pratik olarak bağımsız egemenler. Reichstag,
on beşinci yüzyıl, bunlarla kesinlikle sınırlı olan katılım
İmparatorluğun derhal vassalları çok az etki yaratmıştı. Bu
On altıncı yüzyılın ortalarında Protestanlığın
kendini Alman halklarının kitlesi lehine kurdu. BT
güçlü bir koşuluyla reichstag tarafından veto edildi
dini üyeler. Tabii ki burada ekonomik taraf
Soru büyük bir rol oynadı. Dini potansiyeller ve
Onlar için elverişli, Protestanlığın yayılmasını korkuttu.
dini alanların ve fieflerin laikleştirilmesi. Buna rağmen
kendilerini olmayan piskopos ve abbotların olmayacağını
İmparatorluğun prensleri olarak, kilisenin topraklarını uygun şekilde rahatsız eden,
kendi kişisel eşyaları için mütevelli heyeti oldular.
Kısa bir iç savaştan sonra, anlaşmada bir düzenleme yapıldı.
1552'de Passau, Reichstag tarafından onaylanan ana olarak tutulan
1555'te Augsburg'da (Augsburg'un sözde barışı); ama
Düzenleme yapaydı ve kendini kalıcı olarak savurulamazdı
Barış aracı.

On altıncı yüzyılın ikinci bölümünde
İmparatorluk, Katolik tarafında ve Kalvinist Bavyera Dükü,
Protestan'da Anhalt Hıristiyanının başlıca rolü oynadı,
Saksonya'nın Lutheran Markgrave ılımlı bir pozisyon alarak
Arabulucu. Augsburg'un Reichstag'ından olduğu söylenmelidir
Protestan partisinin Kalvinist bölümünü tamamen görmezden geldi, sadece
Lutheran'ı tanımak. 1608'de benimseyen Protestan Birliği
Lutherans ve Kalvinistler,
Anhalt Hıristiyan. Güney Almanya'da en güçlüydü. Bu
hemen Maximilian, dükü altındaki vakıf tarafından karşılandı
Bavyera, Katolik Ligi. Şimdi haline gelen sürtünme
Akut, otuzun gerçek salgını kadar artmaya devam etti
1618'de yıllar savaş. İkincisi için sinyal verildi
O yılın ilkbaharında Bohem Devrimi.

Otuz yıllık savaş, olarak adlandırıldığı gibi, gerçekten bir dizi
savaşlar, doğal olarak her biri temsil edilen beş ayrı döneme girer
Birçoğu kendi içinde ayrı bir savaşa saygı duyar. Savaşın ilk iki yılı
(1618-20), bohem isyanı ile işgal edildi.
İmparator, Katolikliği bohem halkına zorlamak için ve
Anında sonuçlar. Girişimi ile vurgulandı
İmparator Matthias, Archduke Ferdinand'ı kabul etmeye zorlamak için
Kral. Bu girişim, Bohemyalılar tarafından seçim yoluyla karşılandı
Pfalzgraf, Friedrich V (İngiltere I James'in oğlu),
Saltanatının sürdüğü gerçeğinden Kış Kralı olarak adlandırıldı
Sadece kış aylarında; Çünkü Protestan Birliği, önderliğinde
Kont Thurn, 1618'de birkaç zafer kazanmış ve hatta tehdit etmişti
Viyana, Avusturya gücü Tilly ve Katolik Ligi tarafından kurtarıldı
kurtarmaya geldi. Dahası Protestan eyaletlerinin çoğu,
Palatine Friedrich'in Bohemya'yı kabul etmesinden kaçındı
taç. Bohem hareketi nihayetinde gönderilen bir güç tarafından ezildi
İspanya'dan, İspanyol General Spinola altında. Son yenilgi aldı
8 Kasım 1620'de Prag yakınlarındaki Beyaz Tepe Savaşı'nda yer.

Savaşın ikinci dönemi,
Katolik Friedrich'i Palatine hakimiyetlerinden mahrum etmek için güçler. Burada
Kont Mansfeld, paralı asker ordusuyla birlikte, yardım
Brunswick Christian ve Friedrich ve
Protestanlar, 1622'de Tilly'yi yendi. Ama daha sonra Tilly ve
Bir dizi zaferle emperyalistler,
Bavyera Maximilian'a verildi. Mansfeld, buna rağmen
1622 yılının ilerleyen saatlerinde bazı başarıları elde edemedi,
Durumu etkili bir şekilde kullanın, Brunswick'in ordusu tamamen
Ertesi yıl Stadtlohn Savaşı'nda Tilly tarafından yönlendirildi.
bu özel kampanyayı neredeyse sona erdirdi.

1624'ten 1629'a kadar savaşın üçüncü dönemi ile karakterize edilir.
Almanların hemen alanının dışındaki güçlerin müdahalesi
veya emperyal çıkarlar. Richelieu yönetiminde Fransa,
Hapsburg'ların büyüyen gücü, İngiltere'den I. James yapmaya başladı
kayınpederinin olumsuz servetlerinde kaygı göster
başarılı bir müdahale elde etmek. Bunun başlıca özelliği
Kampanya, Danimarka'nın IV. Hıristiyanının alanına girişti
Brunswick'in Mansfeld ve Christian of Brunswick'e katılmak için güçlü bir ordu
İmparatorluk ve Avusturya bölgelerini istila etmek. Ama vahşi ve
Mansfeld birliklerinin aşırılıkları her taraftan tiksinmiş ve yabancılaşmıştı.
Şu anda Friedland Dükü Wallenstein atandı
İmparatorluk birliklerinin generali ve kısa bir süre sonra tamamen başarılı oldu
Mansfeld'i 1626'da Dessau Bridge Savaşı'nda yönlendirme. Dört ay
Daha sonra Tilly, Christian IV ve Danimarkalılarını Lutter'daki tamamen yendi.
Wallenstein, yanında, Mansfeld'i sürerek başarısını takip etti
Macaristan'a. Mansfeld, bazı kaçak başarılara rağmen
Geri çekilmesi sırasında Avusturya hakimiyetleri,
Wallenstein, kısa bir süre sonra Macaristan'ı tahliye etmek için. .
Kampanya 1629'da Lubeck Barışı ile sona erdi.

İmparator Ferdinand'ın uygulanması,
Kuzey Almanya'daki kilise topraklarının iade edilmesi yakın nedendi
Bir sonraki büyük kampanyanın dördüncü dönemini oluşturan
Otuz Yıl Savaşı (1630-36). Ancak acil durum,
Wallenstein'ın Mecklenburg'daki belirli kasabalara el koyması,
İmparatorluk hibesi tarafından iki yıl önce hak talep etti. Bu olabilir
otuz yıllık savaşın en büyük dönemi olarak kabul edilen
Gustavus Adolphus sahnesindeki görünüm ile karakterize edilen
İsveç Kralı. Bununla birlikte, zamanında yoktu.
Magdeburg Tilly ve Poppenheim birlikleri tarafından. Eski,
Yine de, önemli savaşta İsveçliler tarafından yenildi
1631'de Breitenfeld. Ertesi yıl İmparatorluk Ordusu yine
Lach'da yenildi. Bunun üzerine Gustavus, Muenchen'i işgal etti, ancak
daha sonra Wallenstein tarafından şehri tahliye etmeye zorlandı. .
Gustavus'un son büyük zaferi 1632'de Luetzen'deydi,
Büyük lider ölümüyle karşılaştı. Şimdi lehine olan Wallenstein
barış ve siyasi yeniden yapılanma politikası,
1634 İmparatorun Bağlantısı ile. 6 Eylül'de aynı
Saxe-Weimar'ın Bernhard yönetimindeki Protestan Ordusu yıl
Noerdlingen'de ezici yenilgi ve Prag'ın huzuru
Ertesi yıl kampanyayı sona erdirdi.

1636'dan 1648'e kadar olan beşinci dönem, merkezi ilgisi olarak
Orta Avrupa mücadelesine Fransa'nın aktif müdahalesi. .
İsveçliler, krallarının ölümüne rağmen,
Bazı önemli başarılar ve hatta çarpıcı içine yaklaştı
Viyana mesafesi. Ama Richelieu şimdi baş hakemi oldu.
olaylar. Fransız generalleri Conde ve Turenne, Almanya'yı işgal etti ve
Hollanda. Zaferler Rocroi'deki yeni ordular tarafından kazanıldı,
Thionville ve Noerdlingen'de, ancak Viyana yakalanmadı. .
Ancak İmparatorluk birlikleri yine Conde tarafından Zumarshauen'de yenildi,
Bir İspanyolca şeklinde saptırma girişimini de terk eden
1648 baharında Lens Savaşı'nda Fransa'nın işgali. .
Aynı yılın Ekim ayında otuz yıllık savaş nihayet sona erdi.
Muenster, Westphalia'nın Ünlü Antlaşması tarafından.

Yukarıdakiler, bir iskelet taslağıdır.
Bu uzun ve karmaşık diplomatik ve askeri olaylar serisi
Tarih tarafından otuz yıllık savaş olarak bilinir. [25]

Otuz yıllık savaşın geniş kapsamlı ve anlatılmamış sonuçları vardı
Almanya'nın kendisi ve dolaylı olarak modern medeniyetin seyrinde
genel olarak. Bir nesil Orta Avrupa tahrip olmuştu
Düşman ve yağma orduları tarafından uçtan uca. Şapka ve
Yıkım, yüzyılın üçte birine yakın, ortak parti
Kuzeyden güneye ve doğudan batıya Cermen halklarının.
Popülasyonlar acımasız, suçludan önce koyun kadar çaresizdi
Askerlik, birçok durumda her birinin en kötü unsurlarından işe alındı
Avrupa Ülkesi. Mansfeld'in paralı asker ordusunun aşırılıkları
Savaşın önceki aşamaları yaygın korku yarattı. Ama yenilgi
ve Mansfeld'in ölümü hiçbir hafifletme getirmedi. Birlikleri
Wallenstein bu açıdan Mansfeld'den daha iyi olmadığını kanıtladı.
Aksine, her yıl savaş dehşetine gitti
Artan, mücadeledeki her prensip izi daha fazla düştü
ve daha fazlası arka plana. Her yerde harabe idi.

Nüfus, savaşın sadece bir kısmını sona erdirdiği zaman
on yedinci yüzyılın açılışında ne oldu. Biraz fikir
Şeylerin durumu Augsburg örneğinden toplanabilir,
emperyalistler tarafından kuşatılması sırasında 70.000'den azaltıldı
10.000 kişi. Büyük ticari şehrine ne oldu
Fuggers, daha fazla veya daha az bir ölçekte gerçekleşiyordu,
Bölge, tüm Alman topraklarında. Kasabaları ve köyleri okuyoruz
Bu yılda bir düzineden fazla yağdırıldı. Bu müthiş
Ülkenin nüfusu, okuyucu iyi anlayabilir, çok büyüktü
medeniyeti ile sonuçlanır. Ortaçağın tüm harika yapısı ve
Rönesans Almanya-Edebiyat, Sanat ve Sosyal Yaşam-
kalıntılar. On yedinci yüzyılın sonunda eski Alman kültürü
gitmişti ve yeni henüz ortaya çıkmamıştı. Ama bundan sahip olacağız
Bir sonraki bölümde söylenecek daha fazlası. Şimdiki zaman için esasen
İkinci büyük çağın kısa bir taslağını vermekle ilgileniyor
vakfı şartlandıran etkinlik veya daha doğrusu etkinlikler treni ve
Modern Almanya'nın gelişimi. Tabii ki,
Prusya monarşisi.

Prusyalıların tümünün en az Almansı olduğunu düşünmeliyiz.
Modern Almanya'yı neyin oluşturduğunun popülasyonları. Onlar daha fazlası
Yarım Slavlar. Orta Çağ'ın başlarında Brandenburg'un işareti,
Modern Prusya devletinin merkezi ve baş eyaleti
Almanların Ortaçağ Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Dış Salı
Barbar kabileler, Slav ve Teuton ile çevrili ulus. Baş slav
İnsanlar "Prusya" isminin bir
yolsuzluk. Bunlarla ilgili ilk olağanüstü tarihi gerçek
Baltık Toprakları
Onuncu yüzyılın kuzeye gitmesi için kuzeye gitti.
Prusya Heathen'i dönüştürmek. Komşu Hıristiyan Prens,
Muhtemelen saldırılardan çok acı çeken Polonya Dükü
Bu pagan slavlarından ona her cesaret vermeyi teklif etti. Macera
Ancak, Adalbert'in ölümünden çok geçmeden sona erdi
Aynı Pagan Slavs.

Brandenburg'un bir işaretinin varlığının ilk göstergesi
Markgraves on birinci yüzyılda. Ancak çok az
onlarla ilgili kesin tarihsel bilgiler. Bunlardan ilki
Dikkat çekecek markgravlar, Albrecht the Bear idi,
Sözde Ascanian hattı, Harz Dağları'ndan gelen aile.
Albrecht, zaman için her şekilde dikkate değer bir adamdı. Onun altında
Brandenburg Markgravate, bir seçmen olarak yetiştirildi.
imparatorluk. Markgrave böylece İmparatorluğun Prensi oldu. Oldu
Albrecht ilk olarak sınırlı bir barış ve
Şimdiye kadar işaretin anarşik durumuna ve onun
bitişik bölgeler. Ascanian hattı 1319'a kadar devam etti ve
ardından bir siyasi anarşi ve rahatsızlık dönemi
Sonunda Hohenzollern Kontu Friedrich, seçmenleri satın aldı ve
Seçici olarak bilinir. Friedrich I olarak bilinir. Bu arada
Daha önce ünlü haçlı seferine karşı başlayan Cermen Şövalyeleri
Borussian heathens, kendilerini şimdi bölgelerde kurmuşlardı
Doğu ve Batı Prusya olarak bilinir. Bu gerçeğe rağmen ve
Polonyalı komşularının uzun zamandır baskın gücü Hohenzollern
Hükümdarlar artan güç ve taze bölgeler almaya devam ettiler.

Reformda Albrecht, Hohenzollern ailesinin bir scionu,
Cermen Düzeni Büyük Ustası seçilmişti, kabul edildi
Protestanlık ve Prusya Dükü unvanını üstlendi. Sonunda,
1609, o zamanlar Brandenburg'un seçicisi John Sigismund, onun aracılığıyla
Ann ile evlilik, kızı ve varisi Albrecht Friedrich, Dük
Prusya, Prusya'nın tamamına uygun, birlikte
diğer bitişik bölgelerle. Prusya toprakları çok acı çekti
John Sigismund'un hükümdarlığı sırasında otuz yıllık savaş boyunca
Halef, George Wilhelm. Ama ikincisinin oğlu Friedrich Wilhelm,
Sözde Büyük Seçmen, onarma yeteneğini başardı.
Savaşın yaptığı ve seçmenleri son derece büyüttüğü
siyasi önem. 1688'de finansal ölümünden ayrıldı
Etkili bir ordu ile ülkenin durumu sağlam bir durumda
38.000 adam. Onu takip eden Friedrich I, birlikte meseleler ve
Prusya, 1701'de bir krallığın rütbesine terfi etti. Oğlu,
Friedrich Wilhelm I, katı ekonomiler tarafından yükseltmeyi başardı
Krallığın finansal durumu daha yüksek bir seviyeye. .
Monarşinin askeri gücü de önemli ölçüde geliştirdi ve
Uzun askerler için manyası için tarihte ünlü.

Şimdi Prusya monarşisinin gerçek kurucusuna harika bir
Avrupa Gücü, Friedrich Wilhelm I oğlu, babasını başardı
1740 Friedrich II olarak ve tarih tarafından Friedrich olarak bilinen
Harika.

Friedrich, tahtaya başlamadan daha erken gelmedi
Prusya için agresif genişleme politikası. Sunulan fırsat
Anlaşmazlık tarafından katılımından birkaç ay sonra kendisi
Pragmatik yaptırım ve Maria Theresa'nın Avusturya tahtına hakkı.
Hemen takip eden iki savaşta Prusya Ordusu
Silezya'nın tamamı ve 1745 barışı Prusya Kralı'nı bıraktı
tüm ülkenin bulundurulması. East Friesland zaten olmuştu
Bir yıl önce son dükün ölümüyle sorunsuz bir şekilde emildi.
İki Silezya Savaşı'nda erkeklerin ve paranın tükenmesine rağmen,
Friedrich kendini hem erkeklerle hem de parayla on bir yıla hazır buldu
Daha sonra, 1756'da, yedi yıllık savaş olarak bilinen şeye başlamak için.
Bu savaşla yeni bir bölge almadan, kazanç
Prestij o kadar büyüktü ki Prusya monarşisi neredeyse
Kuzey Almanya'nın hegemonyası, Avusturya'nın rakibi olmak için
Orta Avrupa'nın hakimiyeti, kaldığı pozisyon
Bir asırdan fazla bir süre sonra. Yine de, bu ardıllıktan sonra
Savaşlar Ülkenin durumu acınacaktı. Açıktı
Yapılacak ilk şey iç resüsitasyon çalışmasıydı. .
Kralın olağanüstü yetenek ve enerjisi içi kurtardı
durum. Tarım, sanayi ve ticaret yeniden kuruldu ve
yeniden düzenlendi. Şimdi bürokratik dökme demir sistemi
Gerçekte yaratılmayan yönetim, bir firmaya yerleştirildi
temel. Ancak dış işlerde Prusya,
Avrupa'nın soyguncusu olarak karakter _par Excellence_.

1772'de Friedrich, ilk bölümünde Avusturya ile birleşti.
Polonya, Batı Prusya'nın tamamını payı olarak satın alıyor. Birkaç yıl
Daha sonra Friedrich, Austrian anti Alman prensleri ligi kurdu,
Prusya liderliği altında, ilk açık işareti olan
Prusya ve Avusturya arasındaki Almanya'da üstünlük çatışması
bir yüzyıl boyunca Wellnigh sürdü. Ölümü zamanında-7 Ağustos,
1786-Friedrich Prusya topraklarını yaklaşık 75.000'e çıkardı
mil kare ve beş ila altı milyon nüfus.

Friedrich'in yeğeni altında, Friedrich Wilhelm II,
monarşik bir mutlakiyetçilik tarafından kontrol edilen bürokratik uygulama,
devam etti ve hatta vurgulandı, yetenekli elin yokluğu
Büyük Friedrich yakında kendini belirledi. Dış açısından
Ancak politika, Prusya, sol bankadaki bölgelere izin verirken
Ren'in Fransa'ya gideceğini, kendi artışını hevesle gördü
Doğu'da yüzeysel olarak neredeyse iki katına çıkacak şekilde hakimiyetler
İkinci ve üçüncü bölümlere katılımı ile alan
1783 ve 1795'te gerçekleşen Polonya. Bu dış
Başarılar veya daha doğrusu spoliation eylemleri, olmasına rağmen,
Sivilin hem dejenerasyon tarafından evde dengeli
bürokrasi ve ordu. Ülke, her ikisi de
Moral ve etkinlik, Friedrich altında seviyesinin çok altında batmıştı
Büyük. Bu, büyük Napolyon Savaşları sırasında kendini gösterdi
Prusya, elinde birden fazla aşağılama yapmak zorunda kaldı
Buonaparte, Ekim 1806'da çöküşüyle ​​sonuçlanıyor
Jena ve Auerstaedt'deki Prusya orduları. Napolyonun girişi
Berlin'e zafer izledi. Tilsit'in huzurunda, 1807'de,
Friedrich-Wilhelm, krallığının yarısını imzalamak ve rıza göstermek zorunda kaldı.
Fransız birliklerinin beklemede olan ağır bir savaş tazminatının ödenmesi
Ülkedeki en önemli kaleleri işgal etti.

Bu en derin ulusal aşağılama anını takip ederek
Bakanların dönemi Stein ve Hardenberg, hevesli
Fischer ve diğerlerinin Vatanseverliğine ve Etkinliğin Bitişleri
"Erdem Ligi" (_tugendbund_). Zor
Rehabilitasyon için uyandırılabilecek coşkuyu anlayın
Prusya gibi mutlakcı, bürokratik ve militarist bir devletin
idi-sivil ve politik özgürlüğün göze çarptığı bir devlet
yokluğu. Ama şüphesiz söz konusu adamların
Güçlü bir vatansever his ve arzuyu pompalamayı başardı
Ülkeyi yabancının boyunduruğundan kurtarın, sadece bu olsa bile
artan yerli zulüm anlamına geliyordu. Ancak kabul edilmelidir
Aslında, dikkate alınamaz iç reformlar nedeniyle
Bu zamanın önde gelen adamları. Stein Serfdom'u kaldırdı ve bazılarında
saygılar sınıfların yasal ayrımıyla ortadan kalktı, böylece
o zamanlar orta sınıfın yükselişine yol açmak
ilerici bir adım anlamına geliyordu. Ayrıca özyönetim hakları verdi
belediyeler üzerine. Hardenberg açılış önlemleri
Wilhelm von Humboldt ise köylülerin durumunu iyileştirirken
biraz mekanik eğitim sistemini kurdu
daha sonra Almanya genelinde genişletildi. Ayrıca bulmaya yardım etti
1809'da Berlin Üniversitesi.

Ama aynı zamanda Prusya'nın laneti-militarizm-perçinlendi
Prusya ordusunun yeniden düzenlenmesi yoluyla insanlar
İki yetenekli askeri bürokrat, Scharnhorst ve Gneisenau. 1813'te
Prusya Kalicsh'ta Rusya ile Avusturya ile bir ittifak sona erdi
katıldı. Prusya'yı takip eden savaşta ciddi şekilde gerildi.
erkeklerde kayıplar ve para. Ama Viyana Kongresi'nde Prusya
Kingdom, 1807'de neredeyse hiç kaybetmemiş olan her şey geri aldı.
Ancak, Westphalia'daki yeni ve değerli bölgelerin edinilmesi
ve Ren boyunca, Thuringia ve Saksonya eyaletinin yanı sıra,
bazı Slav bölgelerinin kaybından daha fazlası
Doğu, böylece nihai despotizm için yol hazırlandı
Prusya Kralı tüm Almanya'da. Prusya diplomasisinin başarısı
1815 yılında bu eski bağımsız Alman toprakları köleleştirirken
Prusya politikasının sonraki yönü için çok önemli.

Şimdi bir kez daha iç koşullara geri dönme zamanı
Prusya devleti şimdi Kuzey Almanya'nın büyük bir kısmına baskın. A
Anayasa bir kereden fazla konuşmuştu, ama despotizm
Bürokratik makineleri kalmıştı. Şimdi, sonucundan sonra
Napolyon Savaşları ve Prusya sınır çizgilerinin yeniden çizilmesi
1815 barışıyla, konu sahip olmadığı bir aciliyet aldı
önce. Bildirileri ve vaatleri takiben, bir patent
ulusal bir _landtag_ veren yeni Sakson illerine hitap etti veya
Bütün ülke için diyet. Anayasanın çizilmesi böylece
Prensip olarak ilan edilen ateşli çatışmalara yol açtı. Vardı,
Yine de Prusya'da uygun proletarya yok ve bu konuda neredeyse hiç
Almanya'nın geri kalanında. El sanatları üretim sistemi ve hatta
Biraz değiştirilmiş ortaçağ lonca sistemi,
ülke. Orta sınıf uygun küçük ve önemsizdi ve bu nedenle
Liberalizm, o sınıfın teorik ifadesi, sadece bulundu
Mesleklerin erkekleri aracılığıyla ifade ifade edin.

Batı'daki yeni Prusya toprakları büyük ölçüde tensed edildi
Doğu, Fransız Devrimi'nden kaynaklanan ilerici fikirler
gerici feodal toprak sahipleri, kötü şöhretli hurdalık
Sınıf-Doğu Prusya bölgelerine özel bir sınıf,
Brandenburg işaretinin doğu kısmı-
Muhafazakar Bakan Stein, "Kalpsiz,
ahşap, yarı eğitimli insanlar, sadece onbaşlara dönüşmek için iyi veya
Makinelerin hesaplanması. "Bu sınıf, o zamandan beri olduğu gibi,
Popüler kontrolün artması ve serbest kurumların ilerlemesi
Might ve Main. Hükümet ve liberal arasında sürtünme ortaya çıktı
jimnastik toplumları ve öğrenci kulüpleri. Bu doruğa ulaştı
Ekim 1818'de Wartburg'da bir şenlik ateşinin yapıldığı festival
Polis Yasaları Kitabı ve Uhlan kalıyor ve bir onbaşı sopası. Oldu
ertesi yılı oyuncunun suikastıyla takip etti ve
Öğrenci Kum tarafından siyasi casus Kotzebue.

Panik reaksiyoncuları ele geçirdi ve Avusturya Bakanı Metternich,
Avrupa'daki Absolutist Prensiplerin Baş Sütunlarından biri,
Kral kendini Avusturya baskısı sistemine taahhüt eder. İçinde
1821 Gerici parti, öngörülenleri almayı başardı
Anayasa terk edildi ve ilin bürokratik sistemi
İki yıl sonra Kraliyet emri tarafından kurulan mülkler (1823). .
Prusya polisi casuslarıyla daha sonra her şeye kadir oldu ve
Tüm liberal veya demokratik görüşlere haksız zulüm
ortaya çıkan, popüler taraftaki en iyi bilinen yazarlar
rütbe ve dosya keyfi olarak tutuklanıyor ve herhangi bir veya
bahane yok. Yeni bölgelerin Prusya'ya birleştirilmesi
Bürokratik sistem direnç olmadan gerçekleştirilmedi. Ren
Özellikle iller, kolay hükümete ve ışığa alışkın
Eski dini prensler altında vergilendirme, kuvvetli bir şekilde tekmeledi
Prusya Jack-Boot'a karşı. Hoşnutsuzluk çok yaygındı
Gerçekten de bazı tavizler verilmesi gerektiği gibi
Napolyon kod. Ancak en çok kızgınlık yaratan şey
zorunlu evrensel orduyu zorlayan 1814'ün yürürlüğe girmesi
Monarşi boyunca hizmet. Friedrich Wilhelm de
Konularını din konusunda birleştirerek,
Adı altında, diğer reform bedenleri olan Lutherans
"Protestan Kilisesi."

Yabancı siyasette, on dokuzuncu yüzyılın önceki bölümünde,
Napolyon Savaşları sırasında, Prusya, ondan henüz iyileşmedi
Buonaparte altındaki yenilgiler, neredeyse tamamen öncülük
Avusturya. Ama belki de Prusya'nın en önemli ölçüsü
Hükümet şu anda ünlü Zollvelein'in temeli veya
1834'te çeşitli Kuzey Alman eyaletlerinin gümrük birliği.
Bu önlemin karakteri ancak daha sonra gösterildi, aslında
siyasi ve askeri yükselişin
Prusya'nın tüm Almanya üzerindeki güvence altına alındı. Friedrich Wilhelm III, kim
7 Haziran 1840'ta öldü, yerine oğlu Friedrich Wilhelm IV.
Yeni saltanat, bir general tarafından liberalizmin görünümü ile başladı
Siyasi suçlar için af. Ancak tepki, kısa süre sonra onu yükseltti
Yine gidin ve Friedrich Wilhelm IV, verniğine rağmen
Felsefi ve edebi zevkler, yakında _au fond_ olarak görülüyordu
Selefleri olarak gerici. Tepkisi arasındaki çatışma
Hükümet ve şimdi yaygın olarak yayılmış liberal ve demokratik
İnsanların istekleri Prusya ile sonuçlandı (benzer altında olduğu gibi
diğer ülkelerdeki koşullar) devrimin patlak vermesinde
1848.

Bu aşamada siyasi hakkında kısa bir anket yapmak gerekiyor
genel olarak Avrupa'nın Cermen devletlerinin tarihi
Viyana'nın barışı, 1815'te, tam olarak anlamak için
1848'den beri Alman tarihinde Prusya monarşisinin oynadığı rol;
Çünkü bu zamandan itibaren Prusya tarihi gittikçe daha fazla bağlanıyor
Bir bütün olarak Alman halklarınınki ile. Napolyon sırasında
Wars Almanya, herkesin bildiği gibi, genel olarak konuşurken, kavrayışta
Fransız İmparatorluk Gücü. Zaferleri takip etmek ve
Bu yıllarda Orta Avrupa genelinde servet dalgalanmaları
şimdiki amacımızın dışında. Burada esasen endişeliyiz
Haziran ayında imzalanan Viyana Antlaşması'ndan siyasi gelişme
9, 1815, ileri. Viyana Antlaşması, başlayan işi tamamladı.
Napoleon-Ortaçağın yok olmasıyla temsil edildi "Kutsal Roman
Alman ulusunun imparatorluğu "1806'da-
büyüyen Alman halklarının siyasi konfigürasyonu
Orta Çağ boyunca ve hayatta kaldı, az çok çürümüş
Durum, otuz sonucuna varan Westphalia'nın barışından bu yana
Yıllar savaşı. Almanya'nın sahip olduğu üç yüz ayrı eyalet
Başlangıçta oluşan artık otuz dokuza indirildi, bir sayı,
Muhtelif küçük yönetim çizgilerinin yok olmasıyla, çok geçmeden
daha da otuz beşe indirgenmiş. Bu devletler kendilerini oluşturdu
Bir federal meclis ile yeni bir Alman konfederasyonuna, toplantı
Frankfurt-on-the-Main. Ancak yeni Federal Konsey veya Meclis,
Yakında kendini ortaya çıkardı ama prenslerin aracı ve
reaksiyon.

1848 devrimi Almanya genelinde popüler bir ifadeydi
hoşnutsuzluk ve demokratik ve hatta büyük ölçüde
Cumhuriyetçi özlemler. Prens yetkililer kök salmaya çalıştı
popüler öfke ve devrimci coşku dalgası
Geçici kendini korumalı bir organı tanımak ve
Frankfurt'ta Ulusal Temsilci Parlamentonun Seçimi
Effete Federal Konsey. Avusturya Archduke,
Yeni, aceleyle organize edilmiş ulusal hükümetin seçilmiş başkanı
Yeni edinilen gücünü tepki çıkarlarına göre kullanmakta yavaş değil,
böylece tüm ilerici unsurların düşmanlığı heyecan verici
Frankfurt Parlamentosu. Birkaç ay sonra açıklaştığında
İleri karşıtı partiler,
Avusturya ve Prusya, Demokratik ve
Anayasal partiler giderek daha acı oldu.

Prusya hükümeti bu arada durumdan yararlandı.
Schleswig-holstein sorusunu karıştırma işleri, sözde sürüş
Holstein'da ayaklanma hareketi olan Schleswig'den Danimarkalılar
Danimarkalı kral tarafından zaten bastırılmıştı. Prusya, alarmlı
güçlerin tutumu ile birliklerini
Frankfurt Parlamentosu'na danışmadan işgal edilen bölgeler
Friedrich Wilhelm'i ikincisiyle çatışmaya dahil eden eylem. .
Bu anlaşmazlıktan kaynaklanan konular,
Tüm Almanya Parlamentosu, kararnamelerini zorlamak için iktidarsızdı.
Alman güçlerinden biri, baskın bir orduya sahipti
kuvvet. 1848'in sonunda Viyana'daki devrim tamamen
Yeni tarafından atanan ezilmiş ve güçlü bir şekilde gerici bir hükümet
İmparator. Bu arada Berlin'de hurdalıklar ve gericiler
Genellikle tekrar iktidara gelmişti, bir kriz oldu
Prusya'nın demokratik bölümünün girişiminden kaynaklanan
Mart ayında kral tarafından toplanan Ulusal Meclis,
Ordu popüler bir demokratik temelde. Prusya'yı neredeyse hiç söylememiz
Ordu o zamandan beri hurdalık ve tepki aracı olmuştur.

Frankfurt Parlamentosu'nun yürürlüğe girme son umutsuzluk girişimi
Tüm vatansever Almanların iddia ettiği ulusal Cermen birliğine
istekli olmak, emperyal tacın kralı için teklifi
Prusya. Ancak bu Kanun'a karşı, üyelerin neredeyse yarısı-yani. Tümü
Meclis'teki ileri partiler-almayı reddederek korunan
İçinde herhangi bir parça, bir önceki ile ilişkilendirilmeyi reddetmişlerdi.
Alman Avusturya'nın yeni ulusaldan hariç tutulması için hareket
Birlik, Prusya yükselişinin yararına. Her ikisi de gerici
Teklifler, hepimizin bildiği gibi, daha sonraki bir tarihte köşe taşları oldu.
Bismark'ın yaratılışının yeni Prusso-Alman birliği. Bu vesileyle,
Ancak Prusya Kralı, ofisi ellerinde kabul etmeyi reddetti
Kısa süre sonra kırılan iktidarsız Frankfurt Meclisi'nin
yukarı ve sonunda "dışarı çıktı". Bu arada Prusya birlikleri,
gerici askeri kast,
Baden, Saksonya'daki kılıçla popüler hareketleri bastırmak ve
Prusya'nın kendisi.

Prusya ve Avusturya'nın iki rakip tepkisi şimdi böyle
bundan geçtikleri devrimci tehlikelerden endişe duydu
Rakiplerini unutmayan, samimi bir şekilde bir araya geldiler
karşı-devrimin çıkarları için canlandırma, eski
Resmi olarak çözülmemiş olan gerici federal meclis,
Frankfurt Parlamentosu'nun seçilmesinde olması gerektiği gibi.
Tepki şimdi hıza çıktı. Özgürlükler kısıtlandı ve haklar kazanıldı
1848'de daha küçük eyaletlerin çoğunda kaldırıldı. Bundan böyle
Federal Meclis, iki büyük rakip gücün tiyatrosu oldu.
Cermen Konfederasyonu. Her ikisi de umutsuzca çabaladı
Almanya Hegemonyası. Prusya'nın gücü, elbette, genel olarak
Kuzeyde, güneydeki Avusturya. Avusturya'nın avantajı vardı
Prusya'nın prestij konusundaki. Öte yandan Prusya
Avusturya'nın Gümrük Makinelerinin Elinde Çekilmesi
Birlik. Ancak genel olarak, Cermen'in ikili kontrolü
Konfederasyon, her iki tarafça ve
Birlikte hareket ettiler. Bu özellikle böyleydi
O zamandan beri için için için yanan Schleswig-Holstein sorusu
1848 ve 1864 Danimarka Savaşı'nda bir krize geldi,
Avusturya ve Prusya ortaklaşa katıldı.

Prusya'daki Junker partisinin en gerici arasında
1848 Parlamentosu Bir Konu Otto Bismarck von Schoenhausen,
Daha sonra tarih tarafından Prens Bismarck (1815-98) olarak bilinir. Bu adam
Kral tarafından emperyal haysiyetin kabulüne yorucu bir şekilde karşı çıktı
1849'da Frankfurt Parlamentosu'nun elinde Prusya'nın
Prusya Kralı'nın herhangi birini kabul etmesinin değersiz olduğu gerekçesiyle
akranlarından ziyade insanların elindeki ofis,
Almanya Prensleri. 1851'de sayım von Bismarck bir
Yeniden canlandırılan prens ve aristokrat olarak Prusya temsilcisi
Federal Meclis. Burada şimdiye kadar hegemonya ile enerjik olarak savaştı
Avusturya tarafından uygulandı. Birkaç yıl bu kapasitede devam etti ve
Daha sonra St.Petersburg'da Prusya bakanı olarak görev yaptı ve yine
Paris'te. 1862 sonbaharında yeni Prusya Kralı, Wilhelm I,
bir önceki yıl tahtta başarılı olan, onu geri çağırdı
Dışişleri portföyünü ve liderliğini devralın
Kabine. İktidara verilmesinden kısa bir süre sonra keyfi olarak kapandı
Ordu faturasını yaptırmayı reddettiği için odalar. Ordu şeması
daha sonra sadece kraliyet fiat tarafından zorlandı. Yeniden açılmasıyla
Schleswig-Holstein sorusu, kralı ölümü nedeniyle
Danimarka, Bismarck'ın bildiği Alman milliyetçi hissi uyandırdı
Prusya'nın Yattırması için Nasıl Kullanılır. Danimarka savaşı
önde gelen iki Alman eyaleti işbirliği yaptı ve
iyilik, sonuç olarak ciddi bir doğanın anlaşmazlığı vardı
Bu rakip, karşılıklı muzaffer olsa da güçler.

Tüm bu olaylarda Bismarck'ın eli görülecekti. O kimdi
1862'den itibaren tamamen Prusya politikasına hakim oldu. Onunla dolu
Avusturya pahasına Prusya'nın ağırlaştırılması için planlar,
Karıştırdı ve bu kavgayı değdiği her şey için çalıştı,
Prusso-Avusturya Savaşı (yedi haftalık savaş)
1866 yazında. Savaş keyfi tarafından getirildi
Alman Konfederasyonunun Feshi-yani. Federal Meclis-
Prusya küstahlığının yarattığı alarm nedeniyle ve
Saldırganlık, Avusturya eyaletlerin çoğunluğunun desteğine sahipti.
Bu adımı Bismarck'ın bir ültimatom göndermesi izledi.
Sırasıyla Hanover, Saksonya ve Hesse Cassel, hepsi oy kullandı
Federal Meclis'teki Prusya'ya karşı, ardından
kabul etmeme, Prusya birliklerinin işgal etmek için gönderilmesiyle
Söz konusu durumlar. Bu acımasız şiddet eyleminde zor geldi
Avusturya ile savaş beyanı.

Koeniggratz'da Prusya ordusu Avusturyalılar üzerinde muzaffer oldu ve
Bundan sonra Orta Avrupa hegemonyasına lehine karar verildi
Prusya. Avusturya, Prag Antlaşması uyarınca (20 Ağustos 1866)
Yeni Alman devletlerinin yeni organizasyonundan tamamen hariç tutuldu
Hangi Prusya-yani. Bismarck-Serbest bir eli vardı. Sonuç
Liderlik altında Kuzey Alman Konfederasyonu'nun temeli
Prusya. Evrensel tarafından seçilen ortak bir parlamentoya sahip olmaktı
Berlin'de oy hakkı ve toplantı. Ordu, diplomatik
Temsil, Posta ve Telgraf Hizmetlerinin Kontrolü,
Prusya hükümetinin tek kontrolü altında olacaktı. .
Kuzey Alman Konfederasyonu Kuzey ve Merkez Devletlerden oluşuyordu
Almanya. Güney Eyaletleri-Bavyera, Baden, Wuertemberg,
vb.-Dahil olmamasına rağmen, pratik bir ittifaka zorlanmıştı
Antlaşmalar tarafından Prusya ile. Gümrük Birliği ona kadar uzatıldı
neredeyse tüm Almanya'yı kucakladı. Lüksemburg'da Prusya Saldırganlığı
büyüyen gerilim olsa da, 1867'de Fransa ile bir kriz üretti
Prusya ve Fransa arasında bu vesileyle ele alındı. Ancak
Bismarck sadece zamanını verdi.

Bu vesileyle, ardıllık sorusu ile ona
İspanyol Tahtı, Temmuz 1870'te. Sahte bir telgraf aracılığıyla
Bismarck, Prusya'ya tüm
Almanya eyaletleri. Sonraki olayların devamı son zamanlarda
tarih. Yeni Prusso-Alman İmparatorluğu'nun kurulması
İmparatorluk ile Versay'da I Wilhelm I'in taçlandırılması kalıtsal yaptı
Hohenzollern ailesinde, Bismarck ve
Alman halklarının boyunlarına Prusya Jack-Boot'un ayarı.
Prusya askeri ve bürokratik sistemler şimdi
Tüm Almanya-başka bir deyişle, Alman halklarının geri kalanı yapıldı
Prusya hükümdarının neredeyse vassalları ve köleleri. Bu sefer
Prusya Kralı İmparatorluk Taçını elinde aldı.
Krallar, prensler ve çeşitli Almanların diğer kalıtsal yöneticileri
Devletler. Bismarck, birlik ve iç bahşet etmekten nezaketle memnun oldu
Barış-Bir Prusya barışı-Almanya'nın küçülmesi şartıyla
Prusya Onbaşı Sopası ve Polis Çarşısı'ndan önce. Böyleydi
Bismarck Birleşik Almanya. Almanya Bismarck ve onun
Takipçiler Prusya ve Prusya kendi hurdalıkları ve askeri anlamına geliyordu
Kast, Hohenzollern'in titiz başlığı altında.

Yine de, Almanya halkları isteyerek kabul ettiler,
Başarılı bir savaşın zehirlenmesinin etkisi,
Bağımsızlık yöneticileri tarafından Prusya'ya gitti. Bu birleşik
Bismarck Almanya-Prusya despotizminde birleşmiş bir Almanya-onlar
Naif olarak düşünürlerinin ve şairlerinin hayalinin gerçekleşmesini gördü
Napolyon savaşlarının zamanından beri-her zamankinden daha fazla
1848'den itibaren bir ilham-ideal bir birliğin
Almanca konuşan halklar ulusal bir bütün olarak. Tartışılmaz
Bu düşünürlerin ve şairlerin çoğu,
"Kan ve Demir" in Prusso-Bismarckian "Birliği", bunun için değildi
Çabuk olduklarını ve acı çektiklerini söylerlerdi.

Bu bölümün bir sonucu olarak, kısa bir süre vermek için girişimim
İç ve özellikle ekonomik kalkınmanın özeti
Bir makaleden Fransız-Alman savaşından bu yana Prusya'nın
Aralık 1914 için _English Review_, Bay H.M. Hyndman ve
Mevcut yazar:-

"1871'den itibaren prussianize olan Almanya, açık ara en iyi eğitimli ve
Endüstriyel ve ticari olarak Avrupa'nın en ilerici ülke,
Merkezi konumunun muazzam avantajı ile, bilinçli olarak
Ve bilinçsizce, bir sonraki ilerlemeye hazırlanıyor. Politikası
Rusya ile iyi bir anlayış, yıllarca sürdürüldü, böyle bir
Dışişleri'nde Berlin ve St. Petersburg neredeyse
Bir şehir, Almanya'nın Fransa'ya karşı güvende hissetmesini sağladı,
kendini kırsal ve kentsel güçlerinin uzatılmasına adamak
üretme. Asla hiçbir zaman ordusunu bir
suç duruşu. Artık hepsi bunun anlamını görebilir.

"Militarizm hiçbir anlamda ekonomik değildir. Ama gücü
Savaş için Almanya, barıştaki başarısıyla hızla arttı. İtibaren
1874'teki büyük mali krizin tarihi ve bunun sonucunda
Tüm bankacılık sisteminin yeniden düzenlenmesi, Almanya buna girdi
belirlenmiş ve iyi düşünülmüş bir girişim
Henüz sonunu görmediğimiz dünyanın ticaret ve ticareti.
1878'den itibaren Alman Yüksek Komiseri von Rouleaux,
vatandaşlarının sergilerini 'ucuz ve kötü' olarak damgaladı,
Mükemmel eğitimi ve takdire şayan kullanmak için özel çaba sarf edildi
Bu alanda Almanya Örgütü yetkileri. Hükümet
hem tarımda hem de resmi ve finansal yardım sağladı
üretim. Bilimsel eğitim, daha önce iyi ve ucuz, yapıldı
Her yıl daha ucuz ve daha iyi. Demiryolları yabancı teşvik etmek için kullanıldı
Büyük Britanya'da olduğu gibi, aşırı ev yükü oranlarıyla rekabet,
ancak Alman endüstrisine mümkün olan en büyük avantajı vermek için
her departman. Birden fazla kırsal bölgede Demiryolları
ev üretimini teşvik etmek için belirgin bir kayıpta çalıştı,
hangi ulus böyle görünenlerden çok daha büyük bir avantaj elde etti
fedakarlık gerektirir. Aynı devlet yardımı sistemi uzatıldı
büyük Alman astarlarına kadar, biri gerçekten
aslında İngiltere tarafından sübvanse edilen, kendilerine ait olmaktan daha fazlası
En eski ve en ünlü İngiliz şirketleri.

"Tarımda ve üretimde koruma, bütünü bağladı
İmparatorluk esasen imparatorluk bağlarında birlikte. Doğru ya da yanlış
Teori-ki burada tartışmak gerekli değildir-hayır olamaz
Bu politika ne olursa olsun, Almanya'nın yüzünü tamamen değiştirdi,
ve onu her pazardaki en zorlu rakibimiz haline getirdi.
Geniş bir ölçekte ilerleyen göç, neredeyse tamamen
durdu. Tasarruf bankaları mevduatla dolup taşıyordu. Konum
İşçilerin büyük ölçüde iyileştirilmesi. Sadece Alman kolonileri değildi
Afrika ve Asya'da güvence altına alınan,
değer, ama kendi kolonilerimizle çok karlı bir ticaret ve
Bağımlılıklar, sıçrama ve sınırlarla büyüyordu,
Eski İngiltere'nin tarih dışı ama kendi kendine tatmin edici ticariistleri. Buradan
karşı çıkmayı umamadığımız bir ticaret rekabeti ortaya çıktı
Uzun vadede başarılı bir şekilde, tam bir devrim dışında
ne hükümet ne
Baskın sınıf rıza gösterecektir.

"Almanya'daki bu dikkate değer ilerlemenin de eşlik ettiği
Özellikle yönlendirilmiş bir bankacılık sisteminin kurulması
ulusal endüstri ve ticaretin genişlemesi, zeki bir sistem
düşük oranda ödünç alınan Fransız birikimlerini kullanmak için yeterli
İlgi, Fransızca büyük ölçüde kontrol eden Alman Yahudileri aracılığıyla
Finansal kurumlar, yine de kendilerini uzatmak için
ticaret. Takdire şayan organize bir girişimdi
Hükümetin, bankaların,
Üreticiler ve armatörler ortak neden için çalıştılar.
Bu arada, hem Fransızca hem de İngiliz finansörleri dikkatlice oynadı
iş rakiplerinin oyunu ve büyük İngiliz bankaları adanmış
esas olarak stokta spekülasyonları teşvik etmek için dikkatleri
Değişim-Almanların avantaj sağladığı bir politika
savaşın salgını, bir ölçüde henüz tam olarak değil
anlaşıldı.

"Böylece, bu yılın başında,
Agadir olayından beri çok büyük miktarda Fransızca
Almanya'nın Alman pazarından sermaye böyle bir
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin daha yüksek bir düzlemde durduğu konum
Rekabetçi ticaret dünyasında geleceğine. Ve bu harika ve
Artan ekonomik gücü, savaş amaçları için,
Prusya militaristleri, eğer üst el almayı başardılar
siyaset ve dış ilişkilerde. "

Dipnotlar:

[25] Otuz Yıl Savaşı ile ilgili çalışmalar çok sayıda. Birçoğu bilimsel ve
Konunun çeşitli yönlerinde kapsamlı incelemeler
Beklenmesi, Almanca'da bulunması bekleniyor. Genel popüler okuma için Schiller
Mükemmel Edebiyat Hack çalışması (Bonn Kütüphanesi'nde tercüme edilmiştir) Mayıs
hala danışılmalı, ancak belki de en iyi kısa genel tarih
Olayları dolaşmasıyla savaş, geç Profesör S.R.
Gardiner, Oxford, Messrs'ın ciltlerinden birini oluşturan Longman,
Green & Co.'nun "Modern Tarihin Çağları" başlıklı serisi.




Bölüm X

Modern Alman kültürü


Alman teriminin anlamını ayırt etmek önemlidir
"Kultur" ve "kültür" kelimesiyle yaygın olarak ifade edilen.
Modern Almanca'daki "Kultur" kelimesi sadece sözümüze eşdeğerdir
"Medeniyet", İngilizce "Kültür" kelimesinin özel bir
Anlamı, zekâ, entelektüel kazanımlar. Bu bölümde biz
esas olarak kelimenin ikinci duygusu ile ilgilenir.

Almanya, Orta Çağ'da zengin bir popüler literatüre sahipti.
Büyük Charles'ın altında _nibelungenlied_'in redaksiyonu.
Bu popüler literatür arasında öne çıkan,
Minnesingers, ortaçağ geleneksel versiyonlarından çizilen destanlar
Troy efsanesi, _alexander the Great_ ve
Daha yakın zamanlara gelin, _Charles'ın efsanelerine ve onun
Court_, _Arthur ve Kutsal Grail_, _nibelungenlied_
mevcut form ve _gudrun_. "Canavar-epik" denildiği gibi
Ayrıca favori bir tema, özellikle _reynard the Fox_ şeklinde.
Literatürün başka bir dalında, tarihli yasa koleksiyonlarımız var
On üçüncü yüzyıldan itibaren ve sırasıyla ülkeden bilinen
_sachsenspiegel_ ve _schwabenspiegel_ olarak kökeni. Tekrar,
Daha sonraki bir tarihte, Meistersingers'ın yapımlarını izledi ve
özellikle Hans Sachs, Nuernberg. Sonra yine, düzyazı var
Mistikler, Eckhart, Tauler ve takipçilerinin edebiyatı.

Ortaçağ döneminin kapanışına doğru, muazzam sayıda
Ulusal Balladlar, Chap-Books, Tutku Oyunlarından bahsetmiyorum bile
Zamanın,
Reform. Luther'in eserleri, özellikle de onun çevirisi
İncil, Almanca'nın edebi bir dil olarak düzeltilmesine yardımcı oldu. .
Reform dönemi, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi,
Her açıklamanın düzyazı literatürü-aslında, ciddi çıktılar
Alman yazımı on yedinci sıraya kadar hız kesmeden devam etti
yüzyıl. Ama Almanya'yı sondan harap eden otuz yıllık savaş
bitirmek için, daha önceki edebi kültürünü tamamen süpürdü
ulus. Aslında, söz konusu olay,
Almanya'nın daha erken ve modern kültürü. Düzyazı literatüründe,
On yedinci yüzyılın ikinci yarısında Almanya'nın sadece bir çalışması var
Göstermek, bu gerçekten de dikkat çekici bir şey-yani,
Grimmelshausen'in _simplicissimus_, kisvenin altında romantik bir kurgu
çoğunlukla vahşi ve garip maceranın otobiyografisi
Otuz yıllık savaşla ilgileniyor.

Alman edebiyatının modern formunda yeniden doğuşu,
On sekizinci yüzyıl. Leibnitz Latin ve Fransızca'da yazdı ve onun
Kültür çoğunlukla Fransızcaydı. Onun takipçisi Christian Wolf, ancak,
İlk olarak Almanca dilini felsefi yazı için kullandı. Ama
Şiir, Klopstock ve Wieland ve ciddi nesirlerde, lonsing ve
Herder, Alman edebiyatının büyük dönemine yol açtı. Bunda
Dönem Goethe'nin adı, nesir ve şiirde benzer şekilde sahayı tutar.
Goethe 1749'da doğdu ve bu nedenle son çeyreğiydi.
Zenitine ulaştığını gören yüzyıl. Goethe'nin yanında geliyor
Daha genç çağdaş, Schiller. Burada bile gitmek imkansız
Kısaca bu büyük isimlerin taşıyıcılarının başarılarına.
Kurucular olarak birçok önemli açıdan gerçekten kabul edilebilirler
modern Alman kültürünün. Etraflarında bütün bir galaksiyi fırlattı
Daha küçük adamlar ve on sekizinci yüzyılın kapanışında bir
Almanya'da daha önce gidenleri aşan edebi faaliyet.

Felsefeye dönersek, ölümsüz adından bahsetmek yeterlidir.
Immanuel Kant, modern Alman felsefi düşüncesinin kurucusu ve
Wellnigh'e uzanan seçkin düşünürlerin ilki
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında. Fichte, Schelling,
Hegel, Schopenhauer ve diğerleri hemen okuyucuya gelecek.

Modern Alman edebiyatının büyük yükselişi ile çağdaş olarak
Sebastian Bach ile başlayarak müzikte eşsiz bir gelişme vardı
ve büyük klasik okulda devam eden önde gelen isimler
Glueck, Haydn, Mozart, Beethoven, Mendelssohn, Schubert,
on dokuzuncu yüzyılın orta dönemi daha fazla
nesir literatüründe gelişme, en büyüklerinden bazılarını üretiyor
Tarihçiler ve eleştirmenler dünyanın gördüğü. Şu anda da Almanya
Bilimde liderlik yapmaya başladı. Virchow'un isimleri, Helmholtz,
Haeckel, başkalarının puanından, ilk rütbenin hepsi tanıdık
şimdiki ve geçmiş nesildeki eğitimin her insanına. .
Aynı dönem büyük klasik tarafından sinyal verildi
Schumann, Brahms'ın eserleriyle gösterildiği gibi müzikte gelişme,
ve her şeyden önce, Richard Wagner'in yükselen şöhreti ile. On sekizinci yüzyılın son çeyreğinden itibaren gerçekten olabilir
Almanya'dan eğitimin sadece daha genel olarak dağınık olmadığı söylenebilir
Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinden daha, ancak (yeni bir yazarın var
ifade etti) "ciddi ve sistematik bir bağlılıkla yetiştirilir
Diğer uluslar arasında eşit derecede karşılaşılmadı. "Şimdiki
Yazar, birkaç yıl önce, tren istasyonundayken hatırlayabilir
Breisach'ta (Baden) bir akşam son trenin onu alması için bekliyor
Colmar'a, kendini küçük istasyon masasına oturdu
Üç esnaf olan restoran, "kasap, fırıncı ve
Şamdan üreticisi "yerin birasını içiyorlardı.
Onlara kasabanın tarihinin konusu, kasabayı buldu
Baker ve şamdan üreticisi ile görüşmeye oldukça hazırlıklı
Bold Charles ve Louis XI politikası ile ilgili olarak
Bölge, sanki dün gece bir meselesi olabilirmiş gibi
Evde veya en son at yarışında tartışma. Nerede Bulursun
Başka herhangi bir ülkede bu popüler kültür?

Almanya 20 üniversiteye, 16 politeknik eğitime sahiptir
Enstitüler, yaklaşık 800 yüksek okul (spor salonu) ve yaklaşık 60.000
İlkokullar. Almanca her türlü önemli olan her kasaba
Devletler, kütüphaneler, müzeler ve
Sanat koleksiyonları, özel kurumları, müzik okulları vb.
dünya çapında ünlüdür. Alman tiyatrosu iyi bilinir
kapsamlılığı. Her, hatta orta büyüklükte olan Alman kasabası,
çok yönlü yüksek ölçekli operayı da içeren tiyatro
Sanatsal mükemmellik elde edilir, başka bir ülkede neredeyse hiç eşit değildir.
Aslında, uzun Almanya'nın en başta olduğunu söylemek çok fazla değil
Eğitim, entelektüel ve sanatsal ilerleme öncüsü.

Yukarıdakilerin önemi açısından aşırı renkli bir ifade olduğunu
Almanya'nın tarihinde bir buçuk yüzyıl buçuk geçmiş
insan kültürü, en genişliğinde entelektüel ilerleme anlamında
Yani, yargılamaya yetkin kimsenin gelmediğini düşünmeye çalışıyorum
iddia. O zaman, kamuoyunun korkulukları ve
Büyük Britanya ve Almanya dışındaki diğer ülkelerin basını ve
Avusturya, günümüzün Almanya'sına ve Jeers'a karşı
"Alman kültürü" terimi tamamen haksız ve ulusal veya
Alman karşıtı önyargı? Çok aptalca vituperatif olduğunu
Tüm Alman ulusunun ve Almanların her şeyin kötüye kullanılması
Ayrıntılı olarak bu ve diğer bazı ülkelerin basında
Kuşkusuz doğru. Ancak, ancak bu gerçeği kabul etmemiz
Bulunan gerçeği tanımayı reddetmemiz için bizi haklı çıkarmayın
Sadece aptalca kötüleşmeye benzeyen ifade.

Söz konusu gerçek,
o zamandan beri Alman halkına ve Alman kültürüne ulaşan değişim
1870 Savaşı ve Modern Alman İmparatorluğu'nun temeli. .
Bu değişikliğin maddi ve ekonomik tarafı zaten belirtildi
Son bölümü kapatan alıntıda kısa bir özetle. Ancak
Bu değişiklikler veya maddi tarafta,
ahlaki ve maddi bir dejenerasyon eşlik etti
Şu anda sadece çok kısmen karşı karşıya kaldı.
adlandırılan dönemden önce başlatılsa da, sadece büyük elde etti
gelişme ve dolayısıyla ulusal karakteri etkiledi, çünkü
söz konusu tarih.

Son kırk dört yılda-
Yeni Alman İmparatorluğu-hepsinde özgünlüğün bir eksikliği oldu
Talimatlar. Söz konusu dönemin önceki bölümünde
Emperyal zamandan elde edilen hayatta kalanlar,
birkaç departman, ama kendileriyle aynı rütbeden yeni adam yok
ya onların yanında ya da daha sonra yerlerini almak için ortaya çıkın.
Sahip olanlara kısmi istisnalar olarak eklenebilecek bir veya iki
Yukarıda sadece kuralı kanıtlayın. Biz doğru, bir
Çok sayıda erkek, az ya da çok zeki _epigoni_, ama çok az.
Yine, bence, mekanik bir sertliği inkar etmek imkansız
ve vahşet, tamamen
eski özelliklerine inan. Bu yaygın bir gözlem meselesidir
Son nesil Alman orta sınıfı belirgin bir şekilde hale geldi
Kabasız, kaba ve açık.

Yine, suçları atfetmek istemekten çok uzak olmama rağmen ve
şimdiki savaş sırasında Alman ordusu tarafından işlenen dehşet
tüm Alman ulusu, hatta besteleyenlerin _rank ve file_
Ordu, ancak bazı suçlamaların paylaştırılması gerektiğine şüphe yok
en azından ikincisine. Kontrast, davranışları arasında çarpıcı
bu savaş sırasında ve 1870'in Alman birlikleri
Fransız askerleriyle savaşmak için dışarıda olduklarını beyan edebilir ve
Fransız Vatandaşları. "Şaşkın nesillerin askeri etiği buydu
Alman askerlerinin. Kesinlikle Alman ordusu için geçerli değiller
Bugün. Von Treitschke ve bu tür yazarların popülaritesi ve
Bernhardi, çok şey yazılmıştır, gerçekten de
Alman ahlaki kavramlarında büyük bir değişimin önemi. .
Nietzsche'nin pratik etkisi-
Cennetteki her şeyde ve alttaki yeryüzünde eleştiri, bir
eleştiri her zaman kendisiyle tutarlı değil-neredeyse hiç
Alman şovenisti herhangi bir anlamda, bence çok şey var
abartılı. Teorilerinin önemi,
Modern Alman şovenizminde bileşen, çok önemli değil, ben
Hayal etmelisiniz, bazen düşünüldüğü gibi.

Şimdi bir set-off olarak belirtilen harekete geliyoruz ve,
en azından belirli sınırlar içinde,
şimdiki zamanın kuruluşundan bu yana Alman karakterinde sergilendi
İmparatorluk Sistemi. Sosyal demokratikin yükselişi ve hızlı büyümesi
hareket belki de yakın tarihin en çarpıcı gerçektir.
Almanya. Aynı şey elbette sosyalizmin büyümesi söylenebilir
aynı dönemde her yerde. Ama Almanya'da bir
Nesil geçmiş, hatta daha fazlası, olağanüstü bir pozisyonda, aynı şekilde
Artışının hızıyla ilgili olarak,
kitleler ve parti organizasyonu. Bir parti olarak modern sosyalizm
Doktrin, dahası, en iyi dönemin bir ürünüdür
On dokuzuncu yüzyıl Alman düşüncesi ve edebiyatı. Üç harika
teorik kahramanlar, Marx, Engels ve gençleri
Çağdaş, lassalle, hepsi büyük Hegel hareketinden yayınlandı
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı. Onların propagandacı
Etkinlik, edebi ve başka türlü, Almanca dilindeydi. .
mevcut kapitalist sistemin analizi, temelini oluşturan
Üretim araçlarının iletişimine olan talep,
bir _human_ toplumu ile sonuçlanan dağıtım ve değişim
bir _class_ toplumuna karşı ve nihayetinde yok olmasında
Sosyalleştirilmiş insanlığın dünya federasyonunda ulusal engeller-bunlar
İlkeler ilk olarak, dünya-ideal olarak,
Almanya proletaryası ve tartışmasız yükselttiler
Henüz başka hiçbir şeyle eşit olmayan entelektüel rütbeye proletarya
Dünyada işçi sınıfı.

Bununla birlikte, kabul edilmelidir ki,
Almanya'da Sosyal Demokrat Parti ve Giriş
Çeşitli mahallelerden gelen unsurların içine, belirli bir bozulma,
Biri sadece geçici olarak umut edebilir ve inanabilir,
kalite. Bu, en azından partinin belirli bölümleri için geçerlidir. A
Sordid pratiklik, ateşli bir arzu nedeniyle kendini hissettirdi
Mevcut siyasetin detayında önemli bir rol oynamaktadır. Kişisel
Parti sisteminin hırs ve mekanik çalışması da
Son yıllarda hareketteki kötü etkileri. Yine de biz
partinin çekirdeğinin sağlam ve
prensibe her zamanki gibi ve bu
Uluslararası Barış Bunun böyle olduğu görülecektir. Hangi ilgi alanları
Ancak biz, özellikle yazma anında, ağıt yakılabilir,
Yine de yadsınamaz, Alman sosyal demokrasisinin bu konuda olduğu gerçeği
Bu vesileyle, felaketle savaşın patlak vermesini önleyemedi,
Sonunda bunu yapma çabalarının gücüne rağmen
Temmuz haftası; ve yine de daha fazla başarısız oldu.
Alman halkında artan militarizm ve jingoizm seli. O
Aylar aylar bitmeden ölçekler gözlerinden düşecek
Almanya'nın kitleleri ikna oldum ve devrimci bir şekilde daha az değil
Almanya'daki hareket, şafağı müjdeleyecek işaretlerden biri olacak
Almanya ve Avrupa için daha iyi bir gün. Ama bu arada tutmalıyız
Sabırdaki sayımlarımız.

Dejenerasyonun nedenini sorarsak
1870 Savaşı'ndan bu yana Alman karakteri ve yeni
İmparatorluk-herkes için ortak olan bu ekonomik değişim nedenlerinden ayrılma
modern medeniyetteki ülkeler-sahip olanların cevabı
Dönemin tarihini takip edemeyebilir-Bismarck ve
Prusya. Kısa tarihsel çizimde zaten gördük
Prusya'nın Soyguncu Elinin Son Bölüm, Her Şeyi ihlal ederek
Ulusal Antlaşma Hakları, Wellnigh'i ilhak etmeyi yavaş yavaş başardı
Tüm komşu Alman toprakları. Ancak, buna rağmen,
Almanya'nın büyük kısmı hala Prusya'nın dışında kaldı
monarşi. Bismarck politikası her şeyden önce rakibi sakatlamak için
Orta Avrupa Hegemonyası Davacı, Avusturya. Onun tamamı
boyun eğdirme mümkün değil, ona titizlikle kapanması gerekiyordu
Orta Avrupa'nın doğu tarafında,
Bismarck için, savaş veya subterfuge ile, emmek için yolu açık bırakın,
Nominal olarak vasal durumların bir sistemi altında, geri kalanların tamamı
Almanya Prusya monarşisi sistemine.

Şimdi bildiğimiz gibi, temelinden Hohenzollern-Prusya
Monarşi her zaman az ya da çok örtülü bir despotizm olmuştur,
Askeri ve bürokratik bir oligarşi ile çalışmak. Ordu var
Prusya devletinin baskın faktörü oldu.
On sekizinci yüzyıldan itibaren. Prusya başından beri
Monarşisi Matkap-Serek ve Kışlaların Ülkesi. Öyle
Junker Bismarck'ın tüm Almanca'da perçinlediği bu sistem
İnsanlar, şimdi ne gibi sonuçlarla. Badenese, Wuertembergers,
Franconians, Hanoveryalılar, Eski Özgür Şehirlerin Vatandaşları Hayır
Zaten emilen Westphalians, Thuringians, Silezyalılar,
Mecklenburgers, hızla hepsi kölelerin
Prusya askeri sistemi ve Prusya askeri kastının. Saf
Alman halkları, daha önce de belirtildiği gibi, bu Prusya'yı kabul etti
Zaman onurlu vatansever ideallerinin gerçekleştirilmesi olarak hakimiyet
Alman birliği.

Onların itaatleri gerçeği her şekilde vurgulandı. Yasası
_lese-majeste_ (_majestaetsbeleidigung_),
Devletin despotik başkanı veya eylemleri iğrenç bir suçlu haline getirilir
şiddetli cezaların bağlı olduğu suç, çok fazla değil
Diyelim ki, onu korkak ve bir
Cur ve onu bir ev olarak geçen yasama organı
Temsilci vatandaşlar, hatta bu konuda konular, ancak
Temsilci _slaves_. Yasanın içinde unutulmamalı
Soru, sadece kamuoyunun görüş ifadelerine değil
platformda veya platformda, ancak en özel eleştiride yapılan en özel eleştiri
Kendi odasında bir arkadaşının varlığı. Onaysız derinlikler
ve bir hükümdarın azaldığı kravat anlamı
Polis-Çarşamba ve Gaoler tarafından yapılan eleştirilerden korundu
Özellikle ben olan aşağıdaki olayla gösterildiği gibi
Birkaç yıl önce: Mevcut Kaiser'ın katılımından kısa bir süre sonra,
Concurer eğlencesini bir İsviçre kasabasında veriyordu. Biri için
Seyircilerden istemek için fırsatları olduğunu sergileyeceği hileler
Ona katlanmış kağıt parçalarına birkaç halka açık adamın isimlerini gönderin.
Yazılan isimleri almasına eşlik etti.
"Patter" mesleğine uygun. Kaiser adına geldiğinde
Wilhelm II, "Ah!
Zavallı Adam Just Dead "(İmparator Frederick anlamına gelir)," Korkarım
Bu çok iyi değil. "Bütünün
İsviçre hükümetini tetiklemek için diplomatik makineler yürüyerek yerleştirildi.
Talihsiz şovmenleri, elbette, elbette, çünkü
Yasal olarak yapılamaz mıydı? Elbette bir devletin başı
Hükümetinin bu kadar aşağılayıcı pettiness'e inmesine izin verin
Kişisel söylememek için her türlü ortak kendine saygısızlık duygusundan yoksun
itibar. Ve bu, neredeyse ikinci olduğunu iddia eden adam
"Sevgili Yaşlı Tanrısı" nın önemi! Bu bağlamda sadece adil
Kral Edward VII'nin çok farklı davranışını hatırlamak için
İrlandalı makale sadece bir eleştiri değil, tartışmasız bir şekilde yayınlandı
özel karakterini yansıtan iftira makale. Polis
makalenin kopyalarını ele geçirdi ve adım atmaya hazırdı
Rahmetli kral müdahale ettiğinde ve durduğunda kovuşturma
Makalenin el konulması. En az monarşikimiz olmalı, sanırım,
Burada, aradaki ayrım hakkında iyi bir illüstrasyona sahip olduğumuzu itiraf edin
İtibarından ve onun için gergin bir şekilde endişe duyan bir adam.

Bismarck'ın Prusso-Alman İmparatorluğu'ndaki bu şiddetli _lese-majeste_ yasası
sadece Alman halkının sahip olduğu yolun bir örneğidir
Prusya Jack-Boot'tan önce Grovel'e yapıldı. Öncülleşme
Almanya'nın askeri ve konularda bürokratik devam etti
1870'ten beri hız. Prusya, söylemek için çok fazla değil, şimdiye kadar
köleler ve zalimler ulusundan oluşuyordu ve başka bir şey yok. Öyle
her yerde ve tüm
İmparatorluk kurulduğundan beri "hızını belirler". Hiç kimse
fikirleri, uygun olanlardan çıkarlara kadar farklı tuttuğu bilinmektedir
Prusya yönetim sınıfının istihdamını umabilir, bu olsun
En mütevazı, kamu hizmetinin herhangi bir bölümünde. Bu
Özellikle eğitim konusundaki etkileri konusunda fark edilir. .
Von Treitschke'nin acımasız ve açık jingoizminin aşılması
Yüksek yerlerde onay için istekli profesörlerin üniversiteleri
Zaten birden fazla çalışmada yeterince animasyonlu
Modern Almanya. Prusso-Alman militarizminin yenilgisi bir
Almanya'da kendisinden daha iyi olan her şeye daha da büyük kazanç
bir bütün olarak Avrupa'ya olun.

_DELENDA EST Prussia_, bu nedenle elbette, elbette
Prusya topraklarının sakinleri böyle, ancak Prusya
Devlet sistemi ve Avrupa'da bağımsız bir güç olarak
İnsanlığın her iyi dilekçesinin şimdiki krizinde gözetmeli,
Almanya dahil. Birleşik bir Almanya, eğer ısrar edilirse, herkes tarafından
Olsun demek-tüm Alman halklarının bir federasyonu
Bu konuda, eskiden, Frankfurt-on-the-Main'de sermaye, ancak
Baskın bir durum olmadan ve mümkünse Prusya'yı tamamen hariç tutarak,
ama kesinlikle şu anda oluşturulduğu gibi. Kim bilir ama birleşik
Almanya eyaletleri daha sonra birleşik bir ilk adımı kanıtlayabilir
Avrupa eyaletleri?

Ancak Almanya'nın veya
Avrupa meselesi hakkında iyimser bir bakış açısı alanların
Mevcut Avrupa Savaşı umarım. Tüm ekonomik sistemi
Modern kapitalizm, başlangıçtan bir şok almış olacak
büyük değişikliklerin tarihi olabilir. Ancak bunun dışında,
Savaş, Prusya militarizminin yok edilmesi ve dolaylı olarak
Askeri gücün dünyadaki zayıflaması,
acil ve önemli sonuçlar. Acımasızlıklar ve suçlar
Belçika ve Fransa'nın kuzeyinde,
Bu Prusso-Alman ordusunun askeri başkanları yapıyor ama belirtiyor
Genel olarak askeri ruhun ve tutumun abartmaları. Von
Hindenburg, şeytani söyleyen ilk kişi değil
Askeri suç ve vahşet için, "
Son, savaşı kısaldığı için. "Bu şeffaf yanılgıyı çürütmek için
Her tarihi öğrenci bu orduyu bildiğinden nadiren gerekli değil
aşırılıklar ve insanlık dışı olma, yükselterek savaşı uzatmaz, ancak uzatır
öfke ve iltihap tutkuları. Bilinen en uzun bağlantılı savaş
Tarih-otuz yıllık savaş-genellikle olduğu kabul edilir
Herhangi birinin en büyük ve en sürekli insanlık dışı olması tarafından sinyal
kayıt. Ancak askeri suçun iddia edilen etkisi olup olmadığı veya
Hayır, Avrupa'daki kamuoyunun ısrar edeceğini umabiliriz.
"merhametli" komutanlara "kısaltmaya" gayret etmek
Bu tür ciddi yöntemlerle savaş. Birkaç tane
Sıradan ceza hukukunun öngördüğü azami cezalara muamele edildi
kundaklama, cinayet ve soygunun suçlarına onlara ve
Bu savaş gibi, eğer günümüzde yürütülürse, iyi bir şekilde yürütülmeli ve
söz konusu cihazlar tarafından "kısaltılmamış".

Mevcut savaş, tüm korkunç katliam sorunlarıyla birlikte, sadece
Bazılarımızın inanması gereken değişikliklerin başında
mutlaka bundan kaynaklanır-ekonomik, politik ve
Ahlaki-o zaman gerçekten de boşuna yürütülmeyecek. Büyük ile
Cermen halkının entelektüel güçleri,
askeri iktidar ve ulusal hakimiyet organizasyonu, ancak
daha yüksek bir insan toplumunun gerçekleştirilmesini ileri sürmek; ile
Her Avrupa arasındaki en iyi unsurların kararlılığı
insanlar birbirleriyle uluslararası olarak birlikte çalışacaklar ve en azından değil
Yeni Almanya ile, bu amaçla ve 1914 Büyük Avrupa Savaşı
gelecek nesiller tarafından en büyük olarak tekrar bakılacak
iyi olan meşhur kötülüğün dünya-tarihselik örneği ve
Avrupa ve dünya için kalıcı ve öngörülemez bir iyilik geldi.


Unwin Brothers, Gresham Press Woking ve Londra'yı sınırladı.

       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Sayfa 47: Dikkat yerini Bölge |
    | Sayfa 106: Therin ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Alman kültürünün geçmiş ve şimdiki
Ernest Belfort Bax

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CULTURE PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 20461.txt or 20461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/6/20461/

Produced by Jeannie Howse, Thierry Alberto, Henry Craig
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
