*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Citizen-Soldier (Vatandaş-Asker)
Yazar: John Beatty
Yayın Tarihi: January 27, 2007 [EBook #20460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Citizen-Soldier, by John Beatty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Citizen-Soldier
       or, Memoirs of a Volunteer

Author: John Beatty

Release Date: January 27, 2007 [EBook #20460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITIZEN-SOLDIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

YURTTAŞ-ASKER;

VEYA,

GÖNÜLLÜ BİRİNİN ANILARI.


JOHN BEATTY TARAFINDAN.

* * * * *

CINCINNATI:
WILSTACH, BALDWIN & CO., YAYIMCILAR,
NOS. 141 VE 143 RACE STREET.
1879.

1879 yılında Kongre Yasası uyarınca,

ELLEN B. HENDERSON,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

KARDEŞİME,

BİNBİNBAŞI WILLIAM GURLEY BEATTY,

SAVAŞIN BAŞLANGICINDA KENDİ EĞİLİMLERİNİ CÖMERTÇE FEDA ETTİĞİ VE

AİLEM VE İŞİME SADIK BAĞLILIĞI,

ORDUYA GİRMEMİ VE ÜÇ YIL KALMAMI SAĞLAYAN,

BU CİLT

SAYGI VE SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

GİRİŞ.

Olgun yaşa gelen herkesin yaşamında, özellikle
soyunu iddia ettiğimiz kişiler hakkında daha fazla şey bilmek için güçlü bir arzunun hissedildiği bir dönem gelir. Birçok kişi,
yüz veya beş yüz yıldır mezarda uyuyan ataları hakkında bilgi edinmek için kilise kayıtları ve yerel tarihler arasında arama yapmaktan en büyük zevki alır. Bu amaçla Eski Dünya'ya uzun hac yolculukları yapılır ve gezgin kalabalık kilise avlusunda aradığı ismi taşıyan yosun kaplı, ufalanan bir taş keşfettiğinde, yarı silinmiş mezar taşını çözmek için sonsuz çaba sarf eder ve bunda çoğu zaman tüm
sıkıntıları için yeterli bir ödül olarak gördüğü şeyi bulur. Bu kadar derin bir ilgi duyduğu kişilerin en basit ve en kısa tarihini bile elde edebilseydi, memnuniyeti ne kadar büyük olurdu. Onlar kimlerdi? Günlerini nasıl ve hangi çevrede geçiriyorlardı? Düşünceleri, korkuları, umutları, eylemleri nelerdi? Ortakları kimlerdi ve günün büyük sorularının hangi tarafında duruyorlardı? Bu sorulara tam veya kısmi bir cevap onun için
ölçülemez bir değere sahip olurdu. Bu gece burada, küçük kütüphanemde, karım ve çocuklarım yanımdayken ve Tanrı'nın büyük nezaketiyle, hayatta ve sağlıkta, bir, iki, beş yüz yıl sonrasına bakıyorum ve her bir sonraki yüzyılda ve muhtemelen her nesilde, isim sürdüğü sürece, meraklı gözlü bir çocuk, meraklı bir genç veya meraklı bir yaşlı adam görüyorum, eski zamanlara ait şeyler için dolapları ve kütüphaneleri araştırıyor, sonunda Devlet Kütüphanecisinin hayırseverliği sayesinde hala saklanan bu cilde tökezliyor; nabzı hızlanarak, kitabın kendi adını taşıdığını ve vücudu yüzyıllardır toz olan biri tarafından kendisi için yazıldığını keşfediyor. Başkaları için sıkıcı ve ilgisiz olsa da, onun için tarif edilemez bir çekiciliğe sahip olacak. Gölgeli ve neredeyse unutulmuş geçmişten ona konuşan kendi kanı. Mesaj kötü yazılmış olabilir, konu esas olarak değersiz olabilir,
ve kaydedilen daha büyük olaylar daha yakın ve önemli olanların yanında cüce kalabilir, ancak cilt yine de onun için ilgi çekicidir, çünkü bu sayede Ulus gençken yaşamış kendi akrabalarından birinin yüzüne ve kalbine bakabilir. Bu nedenle, bu gösterişsiz kaydı bırakarak, sadece babalarımın benim için yapmasını isteyeceğim şeyi yapmaya çalışıyorum.

Gelecek yüzyılların akrabaları, size selam ve Tanrı'nın yolunu açık etsin!

COLUMBUS, _16 Aralık_ 1878.

* * * * *

Üçüncü Ohio Gönüllü Piyade Alayı iki ayrı askerlik dönemi altında hizmet etti - biri üç ay, diğeri üç yıl.

Alay 21 Nisan 1861'de organize edildi ve 27 Nisan'da şu saha subaylarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındı: Isaac H. Marrow, Albay; John Beatty, Yarbay ve
J. Warren Keifer, Binbaşı.

Yazarın kaydı, alayının Virginia'ya girdiği gün olan 22 Haziran 1861 ile başlar ve 1 Ocak 1864'te sona erer. Bağlantılı olduğu örgütlerin tarihini sunmayı üstlenmiyor, ayrıca orduların operasyonlarını tarif etmeye çalışmıyor. Kaydı yalnızca kendi gözlemlediği konulardan, kamp dedikodularından, söylentilerden, önemsiz olaylardan, boş spekülasyonlardan ve bir şekilde bir askerin hayatına giren ve onu etkileyen küçük ve büyük sayısız maddeden oluşuyor. Kısacası, yoluna çıkan kırıntıları toplamaya çalışmış, büyük iç savaşın daha ağır konularını başka ve daha yetenekli ellere bırakmıştır. Şimdi birçok görüş ve olgu hatasını düzeltebilir ve bir paragrafa değmez görünen birçok maddeyi şimdi çıkarabilir, ancak ansiklopedilere başvurulamadığında ve kapsamlı bir araştırma için zaman harcanmadığında kaydı yazıldığı gibi bırakmayı tercih ediyor. Bir ordunun ne olduğunu, onu oluşturan bireylerle kaynaşıp, onların nasıl yaşadıklarını, düşündüklerini, konuştuklarını ve hareket ettiklerini öğrenmeden kim gerçekten bilebilir?

YURTTAŞ ASKERİ;

VEYA,

BİR GÖNÜLLÜ ANILARI.

* * * * *

HAZİRAN, 1861.

22. Saat 3'te Bellaire'ye vardım. Grafton civarında bir sorun var. Oraya gitmem emredildi.

Üçüncüsü şu anda Virginia tarafında ve birkaç dakika içinde arabaları alacak.

23. Saat 1'de Grafton'a ulaştım. Açıkça ayrılıkçı olan herkes kaçtı;

ancak şüphesiz burada hala düşmana sempati duyan ve ona tüm hareketlerimizi gizlice bildiren birçok kişi var.

24. Albay Marrow ve ben, Virginia Yasama Meclisi üyesi Albay Smith ile yemek yedik. Kendisinin Birlik adamı olduğunu iddia ediyor, ancak sempatisi açıkça Güney'den yana. Güney'in yanlış olduğunu düşünüyor, ancak Ohio birliklerinin Virginia topraklarına gelip Virginialılarla savaşması fikrinden hoşlanmıyor. Buradaki Birlik duygusunun her geçen gün güçlendiği söyleniyor.

26. Clarksburg'a gece yarısı vardık ve sabaha kadar vagonlarda kaldık. Şimdi bir yamaçta kamp kurduk ve ilk kez yatağım kendi çadırımda yapıldı.

Clarksburg görünüşe göre elli yıldır olduğu yerde duruyor. Evlerin çoğu eski tarz, şu anki sakinlerin babaları ve büyükbabaları tarafından inşa edilmiş. Burada ilk kez köleler buluyoruz, her biri daha zengin, daha doğrusu her biri varlıklı ailelerin birkaç tane sahibi.

Bu civarda muhtemelen üç bin beş yüz asker var - Üçüncü, Dördüncü, On Sekizinci, On Dokuzuncu ve Yirmi İkinci Ohio'nun bir kısmı, bir süvari bölüğü ve bir topçu birliği. Birkaç mil ötede çatışmalar ve küçük kavgalar söylentileri var; ancak şu ana kadar kokladığımız tek barut bizimki.

28. Bugün saat on ikide taburumuz Clarksburg'dan ayrıldı, sekiz mil boyunca Elk Creek adlı bir dereyi takip etti ve sonra gece için kamp kurdu. Bu, yaptığımız ilk yaya yürüyüş. İçinden geçtiğimiz ülke son derece engebeli ve engebeli, ancak görünüşe göre verimli.
Batı Virginia halkı bize karşı birleşmiş olsaydı, ordumuzun ilerlemesi neredeyse imkansız olurdu. Birçok yerde bir taraftaki dere ve diğer taraftaki dik kıyılar, bir vagon yolu için zar zor yeterli genişlikte bir şerit bırakıyor.

Bizden yirmi mil ilerideki Buckhannon'un ayrılıkçı birliklerin elinde olduğu söyleniyor. Yarın veya ertesi gün, eğer ayrılmazlarsa,
bir savaş başlayacak. Adamlarımız kavgaya hevesli görünüyor ve dua ediyorum ki
bir savaşta da en az bir savaşta olduğu kadar başarılı olurlar.

29. Saat sekiz buçuk ve Clarksburg'a hala sekiz mil uzaklıktayız. Bu sabah ayrılıkçı birliklerin
Buckhannon'dan ayrıldığını ve Laurel Tepesi'ndeki
ve Rich Dağı'ndaki tahkimatlarına çekildiğini öğrendik. General McClellan'ın yarın burada olacağı ve
güçlerin komutasını bizzat devralacağı söyleniyor.

Bu civardaki birlikleri sayarken, bizden iki mil uzaklıktaki kampta bulunan Albay
Robert McCook'un Hollanda alayından bahsetmeyi unuttum. Yedinci Ohio Piyade Alayı şu anda Clarksburg'da ve yarın bu yöne doğru hareket edeceklerini düşünüyorum. Kampın dışındaki erzaklar çok az. Bu sabah bir çiftçiyle kahvaltı yaptım ve hayatımda çok daha iyi yemekler yediğimi söyleyebilirim. Şekersiz kahve, tereyağsız kurabiye ve aşırı yağlı biraz tuzlu domuz eti yedik. Ona suçlamanın ne olduğunu sordum ve "Dokuz peni" dedi, bu da bir şilin anlamına geliyor. Ona iki şilin vererek yaşlı ruhunu sevindirdim.

Buradaki kırsal kesim insanları siyasi liderleri tarafından büyük ölçüde aldatılmış. Lincoln'ün tek amacının zencileri özgürleştirmek olduğuna; ordumuzun kölelerini serbest bırakmak, mallarını yok etmek ve ailelerini öldürmek için Virginia'ya yürüdüğüne inandırılmışlar; Anayasa ve yasalara meydan okuyan bizdik, onlar değil ve bize direnerek sadece evlerini savunuyorlardı
ve anayasal hakları için savaşıyorlardı.

TEMMUZ 1861.

2. Saat 17:00'de Buckhannon'a ulaştık ve Dördüncü Ohio'nun yanında, kasabadan bir mil uzaklıktaki bir çayırda kamp kurduk. İçinden geçtiğimiz arazi
aşırı engebeli; ya da belki de dağlık diyebilirim. Manzara
çok güzeldi. Mil boyunca uzanan yol büyük tepelerin etrafından geçiyordu ve bir vagon için
yeterince genişti. Sola doğru bir adım atmak kişiyi
yüz veya iki yüz fit aşağıya yuvarlardı ve sağda tepeler
yüzlerce fit yukarı yükselirdi. Zirvelerine yarı yolda olan tepeler
mısır, buğday veya otla kaplıyken, orman daha yukarıda yüz yıl önce olabileceği kadar yoğundu.

3. Bugün ilk kez, adamların tütünü torbalarla pazara getirdiğini gördüm. Yaşlı bir adam, askerlere satmak üzere kampa bir torba doğal yaprak getirdi, fiyatı pound başına on sentti. Ancak, adamlar haftalardır iflas etmiş durumdaydı ve torba dolusu tütünü on sente satın alamıyorlardı.

4. Dördüncü, Buckhannon kasabasında ve kampta sessizce geçti.

Saat onda Üçüncü ve Dördüncü Alaylar, General McClellan tarafından denetlendi. Hava aşırı sıcaktı ve ceketlerini ilikleyen adamlar, geçit töreni sona erdiğinde çok yorgundu.

Bu akşam adliye binasında, askerler "erkek geyik dansı" dedikleri bir şey yaptılar. Kamp hayatı, kendisini eve bağlayacak özel bir şeyi olmayan genç bir adam için birçok çekiciliğe sahiptir - bol miktarda arkadaşlık, sürekli heyecan,
ve binlerce neşeli çocuğun tasarlayabileceği tüm eğlence ve neşe.

Bu gece, bir çadırda, bir düzine veya daha fazla kişi yüksek sesle "Dixie" söylüyor.
Başka bir çadırda "The Star-Spangled Banner" o kadar korkunç bir şekilde icra ediliyor ki, bir ayrılıkçı bile bu zavallı şarkıya acımalı. Hikayeler,
kartlar, güreş, boks, yarış, bunların hepsi ve binlerce başka şey
kamptaki bir güne dahil oluyor. Bir askerin başıboş, belirsiz hayatı, çoğu adamı
sertleştirme ve moralini bozma eğilimindedir. Ev, aile ve toplumun kısıtlamaları hissedilmez. Birkaç saatin onları hayatlarının bir kuruş bile olmayacağı bir savaşa sokabileceği gerçeği unutulur.
Etraflarında olabilecek tehlikeleri, evlerindeki arkadaşlarından yüz kat daha az düşünürler. Birbirlerini o kadar cesaretlendiriyorlar ve güçlendiriyorlar ki, tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında, ne kadar yakın olursa olsun,
bunun farkında değiller gibi görünüyor.

7. 5'inde, Yüzbaşı Lawson komutasındaki bir keşif grubu, kamptan on sekiz mil uzaklıktaki Middle Fork köprüsüne doğru yola çıktı. Dün gece saat sekizde, taburu tatbikat alanından getirdiğimde,
bir habercinin Lawson'ın muhtemelen dört yüz kişilik bir kuvvet tarafından
çevrelendiği ve çatışmada adamlarından birinin öldürüldüğü ve üçünün yaralandığı yönünde istihbarat getirdiğini gördüm. Kamp
heyecanla doluydu. Üçüncü Alay'ın her bölüğü Yüzbaşı Lawson'ın müfrezesine beş adam vermişti ve bu nedenle her bölük, ona karşı özel bir ilgi duyuyordu. Haberci, Yüzbaşı Lawson'ın yardıma çok ihtiyacı olduğunu söyledi ve General McClellan hemen dört piyade bölüğü ve yirmi atlının yardımına gitmesini emretti. Müfrezenin komutasını ben aldım ve bir rehber eşliğinde kampı akşam dokuz civarında terk ettim. Gece karanlıktı. Komutanlığım sessizce ve hızla ilerledi. Yaklaşık üç mil ilerledikten sonra, otoyoldan ayrıldık
ve ormanın içinden geçen dar, engebeli, kötü bir yola saptık ve yaklaşık sekiz mil takip ettik, sonra Yüzbaşı Lawson'ın müfrezesiyle geri dönerken karşılaştık. Burada yaralıları şimdiye kadar taşındıkları çiftlik arabasından aldık, bu amaçla yanımızda getirdiğimiz bir ambulansa bindirdik, karşı yürüyüşe geçtik ve bugün sabah saat üç civarında karargahımıza ulaştık.

Yüzbaşı Lawson'ın çatışmasının ayrıntılarını vermeyi üstlenmeyeceğim. Ancak şunu söyleyebilirim ki, Çavuş Casey tarafından öldürülen ve yaralanan, parçalanan ve yırtılan düşmanın sayısı tüm hesaplamaların ötesindeydi. İsyancılar, kendileri ile yenilmez İrlandalı arasında kapalı bir köprü kurmayı başaramasalardı, kendi ifadesine inanırsak, tüm kuvveti yok eder ve komutanlarının başını süngüsünün ucuyla geri getirirdi.

8. Bu sabah saat yedide çadırlarımıza saldırıldı ve General McClellan ve ekibinin önceden gelmesiyle Middle Fork köprüsüne doğru ilerledik.
Cumartesi günü Yüzbaşı Lawson'ın çatışması burada gerçekleşmişti. Öldürülen adam, bizim varışımızdan önce Dördüncü Ohio tarafından gömülmüştü. Yol boyunca neredeyse her ev erkekler tarafından terk edilmişti, kadınlar bazen kalıyordu. Bu bölümün birkaç Birlik adamı, haftalardır tepelerde saklanıyordu. Şimdi ayrılıkçılar ormana yöneldi. İkisi arasında en büyük burukluk var. Bugün, bu kampın yarım mil yakınında, başı kesilmiş ve bağırsakları çıkarılmış bir adam bulundu, muhtemelen avlanıp öldürülen bir Birlik askeriydi. Hollanda alayı (McCook's), köprüyü ele geçirdiğinde, düşmanla küçük bir çatışmaya girdi ve öğrendiğime göre iki kişiyi öldürdü. Yarından sonraki gün, ilk büyük savaşın Batı Virginia'da yapılacağını tahmin ediyorum.

Sabah saat altıda Buckhannon'da kahvaltı ettim ve şimdi, akşam saat altıda ikinci yemeğimi bekliyorum.

Çocukların, yoldaki bir ayrılıkçı evi aradıklarını ve üç silah ve az miktarda mühimmat bulduklarını öğrendim. Silahlar, hepsi dolu olan av silahlarıydı. Evin hanımı çok öfkeliydi ve mahalledeki Birlik adamlarından, aramayı başlattıklarından şüphelendiği için, saygısız ifadelerle konuştu. "Onlardan daha yüksek bir
küreden geldiğini ve köpeklerle yatmayacağını" söyledi. Doğu Virginia'lı bir kadındı ve kilise faresi kadar fakir olmasına rağmen, kendini Batı Virginia halkından üstün görüyordu. Bu hanımın nezaketinin ve sadakatinin bir göstergesi olarak, bir veya iki gün önce, askerlere çok açık bir şekilde söylediği gibi, üzerinde J. D. ve S. C. yazan, eski bir gömleğin kuyruğundan yapılmış bir ayrılık bayrağı astığını söylemek yeterlidir. Bu harfler Jefferson Davis ve Güney Konfederasyonu'nu temsil ediyordu.

Dört veya beş bin adam burada, etrafı yüksek tepelerle çevrili küçük bir dairesel vadide toplanmış şekilde kamp kurmuş durumda. Bir süvari bölüğü, muhtemelen cepheyi gözetlemek için, Beverly'ye doğru giden yolda çadırımın yanından geçiyor.

Bu sabah kamptan ayrılırken, Ohio alayından bir subay, General McClellan'ı sormak için hat boyunca baş döndürücü bir hızla ilerliyordu ve geçerken, ait olduğu alaydan dört bölüğün, O. Jennings Wise komutasındaki bin iki yüz ayrılıkçı tarafından Glendale'de kuşatıldığını bağırıyordu. Adamlarımız, ifadeyi yanlış anlayarak, Buckhannon'a saldırıldığını düşündüler ve büyük bir heyecan içindeydiler. General Schleich'in personelinin subayları bugünkü yürüyüşte benimleydi
ve daha genç üyeler, Yüzbaşı Hunter ve Dubois, askeri
olarak yazılmış ne varsa şiirlerini çıkardılar. "Linden'de güneş alçaldığında," Batı Virginia tepelerine, en taştan olanlara bile dokunmuş olması gereken bir şekilde okundu. Aklıma sadece
"Geceleyin bir şenlik sesi duyuluyordu," geldi ve bu, güneşin aşırı parlaklığı ve tüm şenliklerin tamamen yokluğu nedeniyle, özellikle bu durum için geçerli olmadığından, şairler hakkındaki bilgimi göstererek arkadaşlarımı şaşırtmamanın en iyisi olacağını düşündüm.

Batı Virginia domuzları, yaratılıştaki en uzun, en sıska, en kemikli hayvanlardır. Bunu bana İrlandalı bir çocuk olan Conway hatırlatıyor,
özde ve geniş bir Kelt aksanıyla,
kayaların arasında geçimlerini sağlayabilmek için burunlarının her sabah
bilenmesi gerektiğini söylüyor.

Albay Marrow bana bu gece bir saldırının önlendiğini söylüyor.
Güçlü nöbetçiler gönderdik. Toplar yola doğru
atılacak şekilde yerleştirildi. Alayımız otoyolun solunda, Hollanda alayı ise ayrılıkçı güçler bize
saldıracak kadar cesur olursa diye
sağda toplanacak.

9. Bu sabah saat yedide Buckhannon nehrinin Orta Çatalından hareket ettik ve saat dörtte Roaring deresine ulaştık.
Tepeleri aşarak görkemli savaşın tüm ihtişamı ve görkemi içinde geldik; piyade,
süvari, topçu ve yüzlerce ordu vagonu; hepsi dağ yolu boyunca
millerce uzanıyordu. Alleghanies'in tepeleri artık açıkça görülebiliyor. Rich Dağı'nın eteğindeyiz, dün gece ayrılıkçı kardeşlerimizin çadırlarını kurduğu yerde kamp kurduk. Öncü birliklerimiz onlara birkaç el ateş etti ve arkalarındaki köprüyü yakarak hızla dağlara kaçtılar. Alayımız geldiğinde birkaç el ateş duyuldu ve düşmanın toplarının süngüleri ve parlak namluları tepelerde görülebiliyordu. Kısa bir süre sonra bulutlandı ve çadırlarımızı kurmadan önce bulutlar Rich Dağı'nın üzerine geldi, zirveye yerleşip onu tamamen gizledi. Cennet bize top atışlarından bir örnek verdi ve hepimizi tamamen sırılsıklam eden yoğun bir sağanak yağdı. Bunu yazarken, bir topun sesi dağın üzerinden gürleyerek geldi. İşte yine başladı! Phillippi'de mi yoksa Laurel Tepesi'nde mi olduğunu söyleyemem. Kesin olan şu ki,
Vadi nehrinden yukarı doğru ilerleyen ordumuzun bir kısmı savaşta,
bir yerlerde ve çok da uzakta değil.

Rakiplerimizin gücünü, tahkimatlarının karakterini ve kapsamını bilmiyoruz. Bu dağ geçitleri, bir düşmanın elindeyken geçilmesi gereken çirkin şeyler olmalı; ancak, çocuklarımız nadir bir spor olarak bir savaş gününü dört gözle bekliyorlar. Ben beklemiyorum.
Şok geldiğinde şaşırıp sersemlemeyeyim diye,
tüm dehşetini kendime resmetmeye çalışıyorum. Ordumuz muhtemelen şu anda
Amerikan tarihinin en ilginç bölümlerinden birini yazıyor. Tanrı
bunu Kuzeyli halkımızın okumaktan
utanmayacağı bir bölüm
olmasını nasip etsin!

Savaşın hızla sona ereceğinden emin değilim. Bu insanlar
yanlıştalar, ancak haklı olduklarına inandırıldılar--bizlerin
onların yuvalarının işgalcileri olduğumuza, fethetmeye ve yok etmeye geldiğimize. Umutsuzlukla savaşacaklarından hiç şüphem yok. Doğa
ülkeyi onlar için güçlendirdi. Dağlar ve tepeler arasında
siper almış böyle bir halk üzerinde
kolay bir zafer öngören aptalca aşırı iyimserdir. Savaşın bir kurtuluş savaşına dönüşeceğine ve
sona erdiğinde Afrika köleliğinin de sona ereceğine inanıyorum. Bunu söylemek belki de politik olmazdı,
ama orduyu kendi ellerimde tutsaydım,
sonun olacağından emin olduğum şeye kısa yoldan giderdim--özgürleşme işine hemen başlar ve arkamdaki her karış toprağı
özgür bırakırdım.

10. Elde edilebilen en iyi bilgilere göre, bu yer ile Beverly arasında uzanan dağların ve tepelerin güçlü bir şekilde
müstahkem ve adamlarla dolu olduğuna inanıyoruz. Kampın batısındaki bir tepeden düşmanın tahkimatlarının bir kısmını çok net bir şekilde görebiliyoruz. Alayımıza yürüyüşe hazır olma emri verildi ve iki saat boyunca silah altındaydı. Bu süre zarfında Hollanda alayı (McCook's), Dördüncü Ohio, dört
parça topçu, bir süvari bölüğü, General McClellan ile birlikte, Hollandalılar önde olmak üzere öne doğru yürüdüler. Düşmanın nöbetçilerini ele geçirdiklerinde, diyelim ki bir mil ilerlediler ve ardından gelen küçük çatışmada McCook'un alayından bir adam vuruldu ve düşmandan ikisi esir alındı. Bu esirler tarafından, önümüzdeki tepelerde sekiz veya dokuz bin adamın, iyi silahlanmış, ağır toplarla millerce yolu kontrol edebilecek şekilde yerleştirildiği doğrulandı. Bunun ne kadar doğru olduğunu
söyleyemeyiz. Ancak, McClellan'ı bugün saldırmanın tavsiye edilmediği konusunda tatmin edecek kadar çok şey öğrenildi. Beni şaşırtan şey, General'in ülkenin karakteri, düşmanın sayısı ve tahkimatlarının kapsamı hakkında çok az şey bilmesi.

Gün boyunca, Albay Marrow, görünüşe göre çok heyecanlı bir halde, bana George ile bir görüşme yaptığını (genellikle General McClellan'dan bu tanıdık şekilde bahseder), bir
saldırı yapılacağını ve Üçüncü'nün kolu yöneteceğini söyledi. Bu nedenle, hemen atımı çıkarmamı, yanıma dört adam almamı ve düşmana giden pratik bir yol bulmak için önümüzde bulunan ormanları aramamı istedi. General McClellan'ın, isyancıların konumu, karakollarının yeri, bizden uzaklıkları ve kampımız ile onlarınki arasındaki ülkenin karakteri gibi bu girişimde bana yardımcı olacak herhangi bir bilgi verip vermediğini sordum. George'un yapmadığını söyledi. Eğer düşünülen iş bir keşifse dört adamın oldukça az, eğer gereken hizmet sadece casusların genellikle işe alındığı şeyse ise oldukça fazla olduğunu düşündüm. Bu nedenle önerilen keşiften şüpheyle bahsettim ve bu kadar küçük, bu kadar bilgisiz bir kuvveti bu kadar tehlikeli ve görünüşte bu kadar aptalca bir girişim için göndermenin uygunluğunu sorguladım. Dilim gücendi ve sonunda hangi dört adamı almam gerektiğini sorduğumda, Albay bana oldukça sert bir şekilde, istediğimi almamı ve istediğim yere bakmamı söyledi. Sözlerinden ziyade tavırları cesaretimden şüphe ettiğini gösteriyordu ve ondan uzaklaştım, atıma bindim ve emri elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getirmeye kararlıydım, ancak aptalca bir iş olduğu aşikar olan bir şey için başka hiç kimsenin hayatını riske atmayacaktım. Biraz ilerledikten sonra,
arabacının peşimde olduğunu gördüm ve birlikte bulabildiğimiz her
inek yolunu ve dağ yolunu takip ettik ve düşmanın karakollarının yarım mil ötesine geçtik ve neredeyse her saat keşifçilerinin ziyaret ettiği karadan geçtik. Raporumu vermek için geri döndüğümde, planın değiştirildiği için
rapor istenmediği konusunda kısa bir şekilde bilgilendirildim.

Gece yarısından biraz sonra Albay, alaya iletmek istediği önemli bilgilerle karargahtan döndü.
Bu nedenle, adamlara dışarı çıkmaları emredildi ve çadırlarından tereddütlü ve uykulu bir şekilde çıktılar. Şeflerinin etrafındaki karanlıkta toplanırken gölgeler gibi görünüyorlardı. Mezarlıkların esnemesi ve çarşaflı ölülerin dışarı çıkması gereken saatti. Cesur Albay, saatin ciddiyetine ve sahnenin cenaze töreni karakterine mükemmel uyum sağlayan bir sesle, bize özetle şöyle hitap etti:

"Üçüncü'nün Askerleri: Düşmanın mevzilerine saldırı sabahın erken saatlerinde yapılacak. Üçüncü, kolonu yönetecek. Ayrılıkçıların on bin adamı ve kırk yivli topu var. Güçlü bir şekilde
tahkim edilmişler. Bizden daha fazla adamları ve topları var. Bizi
parçalayacaklar. Böyle siper almış ve bu kadar silahlı bir düşmana saldırmak için yürüyüşe geçmek, bir savaşa gitmektense bir kasap dükkanına gitmek gibidir. Önümüzde kanlı bir
iş var. Çoğunuz, çocuklar, bir daha asla geri dönmeyecek şekilde dışarı çıkacaksınız."

Bu konuşma ilerledikçe saçlarım köklerinden sertleşmeye başladı ve ölülerin beklenmedik ve nemli dokunuşundan kaynaklanabilecek türden soğuk bir his içimden geçti. Bu kadar genç yaşta ve evden bu kadar uzakta ölmek zordu. Daha önce pek dikkat çekmeyen teolojik sorular artık aklımızın en üstünde yer alıyordu. Anneleri, eşleri, sevgilileri, kaybedilen fırsatları ve dikkate alınmayan iyi tavsiyeleri düşündük. Bazı askerler bir kamp ateşinin sönmekte olan parçalarını bir araya getirdiler ve ortaya çıkan küçük alev onlarca solgun yüzü ortaya çıkardı. Kısacası, hepimiz eve gitmek istiyorduk.

Çocukken Plutarch'ı okumuştum ve eski zamanların büyük savaşçıları hakkında bir şeyler biliyordum; ama hayatım boyunca, savaş arifesinde askerlerine böyle bir hitapta bulundukları bir örneği hatırlayamadım. Bu onların alışkanlıklarıydı, böyle bir zamanda, cesaretlendirici ve umutlu bir şekilde konuşmak için. Bu nedenle, Albay'ın üstün rütbesine ve bilgeliğine olan tüm saygımla, onu kolundan tuttum, bir kenara çektim ve mütevazı bir şekilde konuşmasının alay üzerinde oldukça moral bozucu bir
etkisi olduğunu ve çocukların savaşta başarılı olmaları için çok gerekli olan o ruhu aldığını söyledim. Hatasını düzeltmesi ve onlarla umutla konuşması için onu teşvik ettim. Söylediklerinin doğru olduğunu ve gerçeği bilmeleri gerektiğini söyledi.

Sabah oldu; ancak kolun başına geçmek yerine, kampı korumak gibi utanç verici bir göreve bırakıldık, diğer alaylar ise düşman hattına doğru ilerledi. Yarım saat içinde, büyük olasılıkla, yıkım çalışması başlayacak. Bu
muhabirlere 10'unun akşamı başladım ve şimdi 11'inin sabahında kapatıyorum.

11. Sabah 10'da cepheye gitmemiz emredildi; oraya giderken epeyce sayıda alay geçtik ve sonunda düşmanın mevzilerinden çok da uzak olmayan bir yerde mevzilendik. Artık kolun başındaydık. Bu noktada küçük bir dere yolu kesiyordu ve yoğun ormanlar bizi düşmandan gizliyordu. Birkaç metre ileride, yoldaki bir viraj bize tahkimatlarının tüm cephesini iyi bir şekilde görmemizi sağlıyordu. Binbaşı Keifer ve birkaç beyefendi, ayrılıkçıların mevzileri ve mevzilerinin kapsamı hakkında daha kesin bilgi edinme kaygısıyla yola çıktılar ve bataryalarından gelen bir atışla selamlandılar. Her an ilerleme emri almayı bekliyorduk. Ancak bir süre sonra, Rosecrans'ın bir tugayla birlikte
düşmanın arkasını bir dağ yolunda aradığını tespit ettik ve oraya ulaştığında önden saldırı emri alacağımız tahmininde bulunduk. Karanlık, kasvetli bir gündü ve saatler yavaş geçiyordu.
Saat iki ile üç arasında tahkimatların arkasında silah sesleri duyduk; sonra tüfek sesleri ve topçu ateşi.
Herkes ayağa fırladı, saldırı anının geldiğinden emindi. General McClellan ve personeli dörtnala geldi ve binlerce yüz ilerleme emrini duymak için döndü; ancak emir verilmedi. General, hattımızdan birkaç adım ötede durdu ve atının üzerinde oturup silah seslerini dinledi, görünüşe göre ne yapacağını bilemiyordu; ve
kararsızlık yüzünün her çizgisine damgasını vurmuş bir şekilde orada otururken, savaş düşmanın arkasında daha da şiddetlendi. Her yaylım ateşi
açıkça duyulabiliyordu. Bazen bir anlığına durgunluk oluyordu ve sonra kargaşa artan bir şiddetle
tekrar patlak veriyordu. Düşman bizim saldırmamız için çok güçlüyse, bizden kopuk ve bu tür zorluklara karşı mücadele eden Rosecrans'ın dört alayının kaderi ne olmalı? Saatler geçti; ve son dağınık atışlar ve
son sessizlik bize savaşın bittiğini söylediğinde, her askerin yüreğine kasvet çöktü ve Rosecrans'ın yenildiği ve tugayının parçalandığı veya esir alındığı inancı güçlendi. Bu inanç, cephemizdeki tahkimatlardan gelen haykırışları duyduğumuzda kısa süre sonra kesin bir kanaate dönüştü.

Binbaşı Keifer, iki bölükle birlikte, öğleden sonra erken saatlerde, topçuların etkili bir şekilde
kullanılabileceği bir mevzi aramak için sağımızdaki tepeye tırmanmıştı. Üzerinde hareket ettiği zemin engebeliydi ve yoğun bir ağaç ve çalılık örtüsüyle kaplıydı; Sonunda düşman kampına hakim bir yükselti keşfedildi, ancak bir yol kesilmeden ve topçular getirilmeden önce, saldırıya başlamak için
çok geç olmuştu.

Gece geldi. Çok karanlıktı. Saat dokuz civarında, nöbetçilerimizi sessizce geri çekip eski karargahımıza dönmemiz emredildi. Oraya
giderken kaba bir ses bağırdı: "Dur! Kim geliyor oraya?" Ve önümüzde binlerce
gölgeli şekil belirdi. Meydan okuma Albay Robert
McCook'tan ve alaydan geliyordu. Sahne bana

"O düdük, vadiyi garnizonladı
Birdenbire tam beş yüz adamla,
Sanki göğe kadar uzanan tepe
bir yeraltı ordusu vermiş gibi."

12. Bu sabah Rosecrans'ın başarısını duyduğumuzda sevindik ve aynı zamanda, düşmanın gecenin
gizliliğinde kaçmasından pek memnun olmadık. Harekete geçmemiz emredildi ve saat sekizde yola koyulduk.
Yolda General Rosecrans ve ekibiyle karşılaştık. O da çok neşeliydi,
olabilirdi de ve geçerken subayların tebriklerini ve adamların tezahüratlarını aldı.

Dünkü savaş alanına vardıklarında, alaya dinlenmeleri için yarım saat süre verildi. Ölüler toplanmış ve hala açık olan uzun bir sipere yerleştirilmişti.
Her iki ordunun yaralıları hastanedeydi ve cerrahların dikkatini çekiyorlardı.
Birkaç tutuklu vardı, çoğu geri çekilmelerinde arkadaşlarına eşlik edemeyecek kadar hastaydı.

Rich Dağı'nın zirvesine ulaştıktan kısa bir süre sonra,
Tygart Vadisi'ni ve ötesindeki Cheat Dağı'nı gördük ve gece çökmeden
Beverly'ye ulaştık ve kampa girdik.

13. Altı veya sekiz yüz Güney askeri bir ateşkes bayrağı gönderdi ve
kayıtsız şartsız teslim oldu. Bunlar, Rich Dağı'nda Rosecrans'la ve Laurel Tepesi'nde Morris'le savaşan kuvvetin bir kısmı.

Bu sabah saat yedide alayımız önde, Valley Nehri'ne doğru yola çıktık. Evlerin çoğunun terk edildiğini gördük. Hem Birlik adamları hem de ayrılıkçılar kaçmıştı. Bu yöne doğru geri çekilen Güney birlikleri, insanları çok korkutmuştu; onlara erkekleri vurduğumuzu, kadınları tecavüz ettiğimizi ve malları tahrip ettiğimizi söylemişlerdi. Huttonville'e üç çeyrek mil kala, orada kırk veya elli atlı ayrılıkçının olduğunu öğrendik. Hızlı hareket etme emri verildi ve alay koşarak köye girdi. Yolda bir dönüş yaptığımızda, hızla geri çekilen bir süvari birliği gördük. Nehrin üzerindeki köprü yanmıştı ve hala dumanı tütüyordu. Birliklerimiz
bir tezahürat yapıp hızlarını artırdılar, ancak
hafif bir kahvaltıyla
on bir mil yol almışlardı ve süvarileri
yıkabilecek durumda değillerdi. Düşmana en azından bir atış kaybetmemek için, adamlardan birinden bir Enfield tüfeği aldım, dörtnala ilerledim ve geri çekilen
takıma ateş ettim. Yapabildiğim en iyi atıştı ve
çok kötü olduğunu söylemek zorundayım, çünkü kimse düşmedi. İkinci kez düşündüğümde,
bu adamlardan birini öldürmenin suç olacağı aklıma geldi, çünkü onun ölümü savaşın
sonucu üzerinde hiçbir olası etki yaratamazdı.

Huttonville, Cheat Dağı'nın eteğinde çok küçük bir yer. General McClellan'ın gelişini beklemek için belki bir saat orada durduk; ve o geldiğinde, bir
dağ geçidini güvence altına almak için ileri gitmemiz emredildi. Bin beş yüz ayrılıkçının birkaç mil ötede, dağın tepesine yakın olduğu düşünülüyor. İki Indiana alayı ve bir batarya bizimle. Muhtemelen daha fazla asker bizi takip ediyor.

Üzerinde kamp kurduğumuz çiftliğin sahibi olan adam, ailesiyle birlikte,
bu gece ormanda uyuyor, eğer gerçekten uyuyorsa.

14. Dokuzuncu ve Dördüncü Ohio, On Beşinci Indiana ve bir süvari bölüğü, saat yedi ile sekiz arasında dağa tırmanmaya başladı.
Albay rahatsız olduğu için, Üçüncü ile onu takip ettim.
Tepede tahkimatlar ve isyancılar hakkında korkunç söylentiler dolaşıyordu; ama hiçbir
tahkimat bulamadık ve isyancılara gelince, bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı
Staunton'a doğru koşuyorlardı.

Bu dağ manzarası muhteşem. Cheat'e tırmanırken
görüntüler gördüğüm en görkemli manzaralardı. Tepe yuvaları, dağın yumurtaları gibi görünüyor; derinliklerini tahmin edemeyeceğiniz kadar karanlık vadiler; uçları mavi bir sisin içinde kaybolmuş gibi görünen açıklıklar;
kırık sırtlı dağlar, uzun dağlar, yuvarlak dağlar, zirveye doğru hafifçe eğimli
dağlar; sincabın bile
zorla tırmanabileceği kadar dik diğerleri; huş, çam ve sedirle kaplı, etraflarında kümelenmiş çocuklarıyla babacan dağlar; şimdi güneş ışığında parıldayan, sonra görünüşte dipsiz
uçurumlara doğru akan dağ dereleri.

Güzel bir gündü ve yürüyüş keyifliydi. Yol
tarif edilemeyecek kadar eğri büğrüydü, ama çok sağlam ve pürüzsüzdü.

Kamp kurduğumuz çiftçi ormandan döndü. Bizim bildirildiği kadar kötü olmadığımızı keşfetti. Zencilerin çoğu evde bırakıldı. Birçoğu bugün kamptaydı.
Mısır ekmeği, turtalar ve kekler satıyorlardı. Hizmetçim Fox bu öğleden sonra dışarı çıktı ve bir sepet ekmek aldı. Ayrıca iki tavuk da getirdi ve
onlara hediye edildiğini söyledi. Fox'un her zaman gerçeği söylemediğinden şüpheleniyorum.

16. On Dördüncü Indiana ve bir süvari birliği bu sabah tahkim etmek için zirveye gitti.

Albay Beverly'ye gitti. Çocuklar onun Rich Dağı konuşmasını ufak değişikliklerle tekrarlarlar: "Adamlar, Rich Dağı'nda on bin ayrılıkçı var, kırk yivli top, iyi tahkim edilmiş. Önümüzde kanlı bir iş var. Bir savaş yerine bir kasap dükkanına gidiyorsunuz. On bin adam ve kırk yivli top! Hostler,
seni aşağılık herif, neden Jerome'un burnunu silmiyorsun?" Jerome, Albay'ın atıdır, kampta Beyaz Boğa olarak bilinir.

Albay'ın atlarına bakmakla görevlendirilen Conway, neredeyse Albay kadar iyi bir konuşmacıdır. Özetle, Conway'in Beyaz Boğa'ya hitabı şöyledir:

"Orada dur, şimdi, yoksa seni durduracağım. Başını dik tut,
orada, şimdi, yoksa seni durduracağım. Sessiz ol; ne halt ediyorsun, şimdi? Kahretsin! Şimdi burnuna bir şaplak mı atmamı istiyorsun? Beni bir testere kütüğüyle kafana vurmaya mı davet ediyorsun? Kahretsin, çirkin resimlerin, vay canına!"

18. Bu öğleden sonra, Huttonville'e doğru giderken, üç veya dört yüz üzgün görünümlü askerle karşılaştım. Silahsızdılar. Soruşturduğumda, ayrılıkçı ordunun bir parçası olduklarını, kaçış yolu bulamayıp hatlarımıza gelip teslim olduklarını öğrendim. Kötü giyimliydiler ve sert, ahlaksız görünümlü bir grup adamdı. Askerlerden birinin
dilini kullanmak gerekirse, onlar "süt hastası bir grup adamdı" ve
eğer biraz daha uzun süre dağlarda tutulsalardı, muhtemelen bizden yardım almadan
öleceklerdi. Staunton'a doğru gidiyorlardı. General McClellan onlara cömertçe
üç gün yetecek erzak ve hasta ve yaralıları taşımak için vagonlar sağlamıştı; ve
böylece, ayakları yaralı, yorgun ve yere düşmüş bir şekilde tepelerden aşağı gidiyorlar.

Bu gece kampta, General Patterson'ın Williamsport'ta yenildiği yönünde hoş olmayan bir söylenti var. Bu doğruysa, Batı Virginia'daki başarılarımızı dengeleyecek ve oyunu eşit hale getirecek.

Yukarıda adı geçen Güneyli askerler geceyi geçirmek üzere buradan bir milden biraz daha uzakta kamp kurmuşlar. Akşam karanlığında kamplarına doğru yürüdüm.
Akşam yemeği hazırlamak için ateşlerinin etrafında toplanmışlardı. Birçoğu
aldatıldıklarını ve Kuzey ordusunun mallarına el koyacağına, kölelerini serbest bırakacağına ve genel olarak şeytanı oynayacağına inandırıldıkları için hizmete girdiklerini söylüyor. Bunun doğru olduğunu düşündükleri için, silah alıp kendilerini savunmaktan başka yapacakları bir şey kalmamıştı.

Buckhannon'dayken, yaşlı bir çiftçi görünümlü adam her gün bizi ziyaret etti ve tütün, mısır ekmeği ve salatalık turşusu getirdi. Bu masum yaşlı beyefendinin bir casus olduğu ve ödülünü Rich Dağı'nda bir bacağını kaybetmesiyle aldığı ortaya çıktı.

19. Bugün, On Dördüncü Indiana'ya Zirve'ye kadar eşlik eden bir süvari birliğine bağlı on bir adam, bir keşif seferine gönderildi. Kamptan yaklaşık on mil uzakta, dağın karşı tarafında durdular ve atlarına su verirken üzerlerine ateş açıldı. Bir adam öldü ve üçü yaralandı. Diğer yedisi kaçtı. Albay Kimball yaralıları getirmek için bir müfreze gönderdi; ancak
başarılı olup olmadığını duymadım.

Beverly'den altı mil uzakta, Phillippi'ye giderken, Dördüncü Ohio'ya bağlı bir müzisyen, üzerine ateş açıldı ve anında öldürüldü. Batı Virginia'da savaşa dair kalan az şey de böyle oluyor.

20. Dağlardaki tüm günlerin en ilginci, gökyüzünün yüzen bulutlarla dolu olduğu, onu tamamen gizlemediği, ancak
burada ve orada mavi lekeler bıraktığı günlerdir. Sonra gölgeler, hareket eden bulutlar güneş ışığını içeri aldığı veya
dışarı çıkardığı için bir yerden bir yere kayar. Sabah saat on birde çadır kapımın önünde dikilirken,
sert bir esinti esiyor ve bulutlar uçuşuyorken,
şimdi güneş ışığında, sonra gölgede bir zirve görüyoruz ve ışıklar ve gölgeler
dağların üzerinden noktadan noktaya birbirini kovalıyor,
hepsi birlikte bakılınca en güzel manzarayı sunuyor ve böyle bir
sadece Tanrı'nın sunabileceği bir manzara.

Şimdi neredeyse insanların bir dereceye kadar yaşadıkları ülkeye benzediğine inanabiliyorum. Düz bir ülkede, sakinler
ticaret yapmayı öğreniyor, para kazanmayı hayattaki en büyük amaç olarak görüyor
ve en asil eylemlerin
kaynaklandığı o yüksek duyguların sadece belirsiz bir algısına sahip oluyorlar. Dağlık bir ülkede Tanrı birçok şeyi
yüce ve bazı şeyleri de çok güzel yaratmıştır. Engebeli, pürüzsüz,
güneş ışığı ve gölge her dönüşte birbiriyle buluşuyor. Burada zirveler
sabahın en erken güneş ışığını ve akşamın en geç güneş ışığını alıyor;
o kadar derin vadiler ki gün ışığı asla onlara nüfuz edemez; cesur, engebeli,
dik kayalar, asırlar boyunca fırtınalara göğüs germiş; yumuşak
eğimler, zirveleri mavi gökyüzüne dalıyormuş gibi görünene kadar şişerek;
soğuk ve berrak, kayalıktan kayalıklara sıçrayan ve aşağı doğru
kimsenin bilmediği akarsular. Ülke gibi, biz de cilalanmamış, engebeli ve engebeli, en asil kahramanlığı veya en cehennemsi kötülüğü yapabilecek insanları bulmaya mı bakmalıyız - hayatları ışıklar ve gölgelerle,
yükseltiler ve çöküntülerle dolu?

Birbirinin üzerinde yükselen dağlar, yeterince güçlü bir şekilde, Yaratıcının
sonsuz gücünü ima eder ve zirveler bulutlarla temas ettiğinde, Tanrı'nın, Sina'da olduğu gibi,
ayaklarını yere bastığını ve dünya ile
cennetin
gerçekten birbirine çok yakın olduğunu hissettirmek için çok az hayal gücü gerekir.

21. Bu sabah saat ikide, bir nöbetçi tarafından ürkütüldüm.
Aceleyle kampa gelip bana
yirmi beş veya daha fazla kişiden oluşan bir grubu gördüğünü ve ateş ettiğini, muhtemelen düşmanın öncü birlikleri olduğunu
haber verdi.
Karakolu güçlendirmek için iki bölük göndermemi istedi. Ancak, ben kendim olay yerine gitmeyi tercih ettim;
ve soruşturmadan sonra, nöbetçinin bir çift inek tarafından
tedirgin edildiği sonucuna vardım. Başka bir grup ayrılıkçı tutuklu, sayıları altmış kadardı, bu öğleden sonra geçti. Tutsak edenlerin kendilerine
davrandığı şekilden çok memnundular.

Bir tüfek sesi, üç çeyrek mil ötedeki nöbet noktasından duyuldu ve atış nöbetçilerimiz tarafından tekrarlandı.
* * * Tüm kamp ayaklandı. Yarı uykulu birçok adam
çadırlarından fırladı ve kendi bölüklerinin
alanında silahlarını ateşledi. Diğerleri, düşmanın yakınlarda olduğunu varsayarak heyecanlandı ve
onlarınkini de ateşledi. Çadırlar vuruldu, Loomis'in İlk Michigan Bataryası
yerleştirildi ve biz saldırıyı bekledik, ancak hiçbiri yapılmadı. Bu yanlış bir alarmdı. Muhtemelen bir nöbetçi bir kütüğü durdurdu ve ateş etti, böylece binlerce adamı sıcak yataklarından
kaldırdı. Bu aldığımız ilk gece alarmıydı.

22. General Cox'un Kanawha'da yenildiğini; kuvvetlerimizin Manassas Geçidi'nde püskürtüldüğünü ve birliklerimizin Missouri'de başarısız olduğunu duyuyoruz. Bunların çoğunun, hatta tamamının, doğru olmadığına inanıyorum.

Yürüyüş emri bekliyorduk ama gelmedi. Adamlar hareket etmek için çok istekliler ve hareket ettiklerinde, gariptir ki, her zaman durmak için çok istekliler.

23. Subaylar ve adamlar bu gece moralsiz. Dünkü haber doğrulandı. Ordumuz Manassas'ta korkunç bir kayıpla yenildi. General McClellan, Beverly'den Washington'a gitti. General Rosecrans, Batı Virginia'da komutayı devralacak. Bize, Staunton yönünde, bizden yirmi mil uzakta, yaklaşık üç bin ayrılıkçının kampta olduğu bildirildi. Muhtemelen onlara karşı harekete geçeceğiz.

24. Manassas Kavşağı'ndan gelen haberler biraz daha neşelendirici ve bugün herkes daha iyi hissediyor.

Şu anda bu civarda yaklaşık dört bin kişilik bir kuvvetimiz ve Beverly'de iki veya üç bin kişi var. Yarın Kuzey ile telgrafla iletişimde olacağız.

Ay bu gece dolunay halinde ve tanık olduğum en güzel manzaralardan biri dağın üzerinden
yükselmesiydi. Önce gökyüzü
aydınlandı, sonra bir hale belirdi, sonra bir yıldızdan daha büyük olmayan ayın kenarı, sonra yarım daire şeklinde olmayan ama büyük bir gaz lambası gibi parlayan yarım ay ve son olarak, dolunay, yuvarlak ay tepeye
çıktı ve bir an durup dinlenmek ve vadiye bakmak için aşağı baktı.

27. Albay bugün Ohio'ya gitti, iki haftalığına gitti.

Birkaç dakika önce Tuğgeneral Schleich'in karargahından
geldim. O üç aylık bir tugay komutanı ve azgın bir demagog. Schleich, efendilerine sahaya eşlik eden kölelerin, yakalandıklarında Küba'ya gönderilip savaş masraflarını karşılamak için satılması gerektiğini söyledi. Ben de onları Kanada'ya götürüp serbest bırakmanın daha iyi olacağını ve Hükümet savaş masraflarını karşılamak için zencileri satmaya başlar başlamaz komisyonumu bırakıp eve döneceğimi söyledim. Schleich, savaş başladığında Eyalet Senatörüydü. O, devasa küçük bir adam olarak adlandırılabilecek, korkunç küfürler eden ve böylece
hızlılığını gösterdiğini hayal eden bir adam. Ona göre, bir askerin vazgeçilmezi olan şey hıçkırıktır. Eğer bir askerin tek ihtiyacı hıçkırıksa ve küfür hıçkırıksa, Schleich ikinci bir Napolyon'dur. Bu General Hıçkırık, üç aylık görev süresinin sonunda, subaylar ve askerler tarafından pişmanlık duyulmadan evine gidecektir. Binbaşı Hugh Ewing de onunla birlikte geri dönecektir. Dün gece Binbaşı
tamamen
yükseldi ve henüz tam olarak ayık değil. İçki içtiğinde, generallerimizin adamlarına karşı fazla dikkatli olduğunu düşünüyor. "(hic) Prensip söz konusu olduğunda, bin adam ne işe yarar ki?" dedi, "İnsanların hayatları (hic) böyle bir zamanda (hic) düşünülmemeli. Hiçbir şeye
yaramaz (hic). Generallerimiz çok yavaş (hic)." Binbaşı, mükemmel doğal kapasiteye sahip bir adam, Lancaster'lı Sayın Thomas Ewing'in oğlu ve şu anda orduda albay veya tuğgeneral olan W. T. Sherman'ın kayınbiraderi. W. T. Sherman, John Sherman'ın kardeşi.

Manassas'tan gelen haberler çok kötü. Birliklerimizin utanç verici kaçışı bize elli bin kişinin kaybından daha fazla zarar verecek ve daha fazla pişmanlık duyulacak. Düşmanlarımıza yeni bir hayat, cesaret ve güven kazandıracak. Birliklerine şöyle diyecekler: "Bu alçakların karşılarına dikildiğinizde nasıl koştuklarını görüyorsunuz." 

29. Bu sabah biraz rahatsızdım; ancak öğlen saatlerinde General Reynolds, Albay Wagner, Albay Heffron ve bir süvari birliğiyle vadi boyunca ilerledik ve biraz yorgun ama oldukça iyi bir şekilde geri döndük. Yarbay Owen da gruptaydı. Elli veya elli beş yaşında, zayıf, zayıf bir adamdı, çok sıradan bir kişisel görünüme sahipti, ancak bilimsel ve edebi açıdan iyi bir
başarıya sahipti. Birkaç yıl Güney'deki bir askeri okulda profesördü. Indiana Eyalet Jeoloğu pozisyonunu elinde bulunduruyor ve Indiana'daki New Harmony'de Komünist Derneği kuran ünlü Robert J. Owen'ın oğlu. Rota üzerindeki her dal, yaprak ve gövde Albay Owen'a konuşacak bir şeyler öneriyordu ve çok eğlenceli bir arkadaş olduğu ortaya çıktı.

General Reynolds West Point mezunudur ve savaş teorisini tamamen biliyor; ancak kitap bilgisinden daha önemli olan geniş, pratik sağduyuya sahip olup olmadığını zaman belirleyecek. Henüz
denenmemiş bir nicelik ve bu nedenle de bilinmiyor.

30. Öğleden sonra saat iki civarında, yapacak daha iyi bir şey bulamayarak, kampımızın önündeki yüksek dağa tırmandım. Yan tarafı gotik bir evin çatısı kadar dik. Çalılara ve ağaç dallarına tutunarak,
yarım saatlik çok zorlu bir çalışmanın ardından,
tamamen bitkin bir şekilde zirveye ulaşmayı başardım. Manzara muhteşemdi. Tygart vadisi, içinden kıvrılan
nehir ve sınırsız dağlar ve
sırtlar dizisi önümde uzanıyordu. Ancak dikkatim kısa sürede manzaradan
yaban mersinlerine yöneldi. Bol miktardaydılar; ve ara sıra
lezzetli ahududu tarlalarına
rastladım. Saat dört buçuğa kadar dağda kalıp dinlendim ve meyve topladım.
Saat altıda
kampta olmalıyım ki nöbetçilerimi dikeyim, ama acele etmeye gerek yoktu.
Bu yüzden, bir süre sonra, geldiğim yoldan değil,
tahmin ettiğim gibi, doğu yamacından aşağı, görünüşe göre,
çıktığım yol kadar dik ve zor olmayan bir yoldan, ağır ağır aşağı doğru yola koyuldum.
Asmaların ve çalıların arasından, devrilmiş ağaçların üzerinden ve
gökyüzünü zar zor görebildiğim büyük ağaçların altından geçerek yolculuğuma devam ettim, ta ki sonunda bir
dağ deresine gelene kadar. Yolu bulmayı bekliyordum, dereyi değil
ve nerede olduğum konusunda biraz belirsizleşmeye başladım.
Düşündükten sonra, kampa ulaşma olasılığımın dereden yukarı
çıkarak en yüksek olacağı sonucuna vardım ve böylece yola koyuldum. Birçok yerde ağaçlar vadiye düşmüştü ve ilerlemem ne kolay ne de hızlıydı; ama
elimden geldiğince devam ettim. Daha önce dağ deresinin ne olduğunu hiç bu kadar iyi bilmiyordum.
Kayaların ve devrilmiş ağaçların üzerinden ve defne çalılıklarının arasından
tamamen bitkin düşene kadar tırmandım.
Suyun yükseldiği
zamanlarda derenin yatağının bir parçası olan kayaların üzerine uzanıp bir yudum aldım,
saatime baktım ve saatin beş buçuk olduğunu gördüm.
Çetelerim altıda dikilecekti. Sadece yarım saatim kaldığından yola koyuldum.
Henüz bir açıklık göremiyordum.
Dere kıvrılıp dönüyordu, yirmi çubuk boyunca ve yirmi fit boyunca hiçbir genel yönü korumuyordu. Daha da küçüldü ve
dere daraldıkça yol daha da zorlaştı. Saat altı olmuştu.
Güneşi göremiyordum ve sadece ara sıra gökyüzünü görebiliyordum.
Kaybolduğumu fark etmeye başladım; ama sonunda
dağlara tekrar tırmanacağıma ve eğer yapabilirsem kampın hangi yönde olduğunu
öğreneceğime karar verdim. Zorlu yürüyüşler yaptım ve
zor işler yaptım, ama hiçbir zaman bir hafta boyunca dağa tırmanmak, asmaların arasından geçmek, kütüklerin üzerinden
tırmanmak, çalıları kırmak için bir saat harcadığım kadar zorlanmadım. Üç veya dört kez nefes nefese uzandım, tamamen bitkindim ve sabaha kadar daha fazla devam edemeyeceğimi düşündüm; ancak nöbetçilerimi düşündüğümde ve General Reynolds'un bu kadar aptalca ve zamansız bir yolculuğu mazur görmeyeceğini düşündüğümde, yeni çabalar sarf ettim ve devam ettim. Sonunda dağın zirvesine ulaştım, ancak
indiğim dağın zirvesi olmadığını gördüm. Etrafımda daha da yüksek dağlar vardı. Ağaçlar ve çalılar o kadar yoğundu ki önümde bir çubuk bile göremiyordum. Şimdi saat yediydi, kampta olmam gereken saatten bir saat sonra. Yattım, bütün gece kalmaya kararlıydım;
ama giysilerim o kadar inceydi ki kısa sürede üşüdüm ve bu yüzden kalkıp tekrar yola koyuldum. Bir keresinde asma ve dikenlerle dolu bir vahşi doğaya
dolaştım ve bunların arasından geçmekte çok zorlandım. Şimdi saat yedi buçuktu ve hava kararıyordu; ama neyse ki, bu sırada
sağda epeyce uzakta bir köpeğin havladığını duydum ve o yöne
döndüğümde bir inek yoluna geldim. Hangi taraftan gitmeliyim?
Her iki taraftan da, olduğum yerde kalmaktan daha iyi olacağı sonucuna vardım; bu yüzden
kendimi bir köpek koşusuna soktum,
dağdan aşağı doğru kıvrıldım ve kampın bir buçuk mil güneyindeki yola ulaştım ve
bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde karargâhıma gittim.
Görev nöbeti için olan ekibimi beklerken buldum ve günün subayını bu kadar neyin alıkoyabileceğini merak ettim.

31. On Beşinci Indiana, Albay Wagner, vadiden sekiz mil yukarı doğru ilerledi.

Artık hastalıklı aylar geldi. Adamlar arasında önemli dizanteri var ve birçoğu göreve uygun olmadığını bildirdi.

Dünkü egzersizden dolayı uzuvlarım sert ve ağrılı, ama maceramın
şanslı olduğu ortaya çıktı. Rastladığım dağ yolu daha önce bizim tarafımızdan bilinmiyordu ve soruşturduğumuzda sırtların üzerinden geçtiğini
öğrendik. Düşman bu yolu izleyerek gündüzleri takip edebilir, neredeyse bizim nöbetçi hatlarımızın içinde kamp kurabilir ve
sonra, gecenin karanlığında veya sabahın erken saatlerinde, yataklarımızdayken üzerimize gelebilir. Bundan sonra nöbetçi tutulacaktır.

E Şirketi'nden bir er, evine iki ayrılıkçıyı öldürdüğünü yazdı.
Zaneville'deki bir gazete mektubu yayınladı.
Şirketindeki çocuklar mektubu okuduklarında kürek aldılar, arkadaşlarının saflığına çok fazla para çeken askeri çağırdılar ve ona ölüleri gömmek için geldiklerini söylediler. Zavallı adam itiraz etti, özür diledi ve elinden geldiğince kendini mazur gösterdi, ama hepsi boşunaydı. Sonunu duyması pek mümkün değildi.

Bellaire'den Fetterman'a gelirken, demir yolunda nöbet tutan bir askerin, birkaç sabah önce dışarı çıktığında, kahvaltıya yeni oturmuş iki ayrılıkçıyı öldürdüğünü ve sonra kahvaltısını kendisinin yediğini söylediğini hatırlıyorum.

AĞUSTOS 1861.

1. Bugün On Dördüncü Indiana'nın nöbetçileri ile düşman süvarilerinin çarpıştığı ve sonunculardan üçünün öldürüldüğü söyleniyor.

Şu anda saat 21:00. Çavuşlar bu gece son kez yoklama yapıyor. Yarım saat içinde musluklar çalınacak ve her erin çadırındaki ışıklar söndürülecek. Sabahın ilk çağrısı,
kalk, saat beşte; kahvaltı çağrısı, saat altıda; cerrah çağrısı, saat yedide; tatbikat,
sekizde; geri çağırma, saat on birde; akşam yemeği, saat on ikide; tekrar tatbikat, saat dörtte; geri çağırma,
beşte; nöbetçilerin toplanması, saat beş buçukta; resmi geçit töreni için ilk çağrı, saat altıda; ikinci çağrı, saat altı buçukta; dövme dokuzda ve taplar saat yarımda. Böylece
gün dönüp duruyor.

Bir ay veya daha uzun bir süre Hardee, anlaşılması zor gizemlerle dolu bir kitaptı.
Kelimeler zihnime hiçbir fikir
aktarmadı ve tarif edilen hareketler
tamamen kavrayışımın ötesindeydi; ama şimdi her şey neredeyse
çalışmadan geliyor.

2. Jerrolaman bu öğleden sonra dışarı çıktı ve neredeyse bir
kupa böğürtlen topladı. Çeşitli türlerde meyveler çok bol. Tilki üzümü
de bol miktarda bulunur ve bir baş parmak kadar büyüktür.

Kızılderililer harika gezginlerdir. Teğmen Bell, bunların ülkenin her yerinde izlenebileceğini, çünkü sadece tüm meyveleri yemekle kalmayıp, aynı zamanda
çalıların dikenlerini de kemirdiklerini söylüyor.

General Reynolds, bu akşam bana, yakında saldırıya uğramamızın muhtemel olduğunu söyledi. Mühimmat dağıtıyordum, adama kırk mermi.

Siyah atım bu sabah kayıptı. Conway, günün büyük bölümünde onu aradı ve sonunda onu bir
Indiana yüzbaşısının elinde buldu. Olay şöyle oldu: Yüzbaşı Rupp, On Üçüncü
Indiana, adamlarına bir _sesesh_ atı için kırk dolar vereceğini söyledi,
ve onlar da atımı meradan alıp ona teslim ettiler ve
parayı aldılar. Atı vadi boyunca Albay Wagner'in istasyonuna sürdü,
ve döndüğünde şansıyla epey övündü; ama yaklaşık
karanlık Conway, onunla bu konu hakkında görüştü, sonra rüyasının ruhunda bir değişiklik oldu. Albay Sullivan bana subayların artık Rupp ile atının inceliklerini konuştuklarını, ödünç almak istediklerini ve tekrar ne zaman ata binmeyi teklif ettiğini bilmek istediklerini söyledi.

Küçük bir grup asker, çok uzakta olmayan bir kamp ateşinin etrafında oturmuş,
birbirlerini hikayelerle ve başka şeylerle eğlendiriyorlar. Az önce içlerinden biri sesini yükseltiyor ve hüzünlü bir şekilde şarkı söylüyor:

Birisi ---- "ağlıyor
Cesur Andy Gay için,
Şimdi ölümde Monterey sahasında uyuyan."

Ben yazarken başka bir havaya bürünüyor ve bunlar yakaladığım kelimeler:

"Geri dön, geri dön, benim güzel ve yakışıklı kızım!
Sana _jinture_'imden on bin vereceğim
Eğer benimle evlenmeyi kabul edersen;
Ah, bana hayır deme."

Ama hizmetçi _jintures_'a kayıtsız kalıyor ve öfkeyle cevap veriyor:

"Ah, dilini tut, kaptan, sözlerin boşuna;
Şimdi anayolun karşısında yakışıklı bir sevgilim var,
Ve onu bulamazsam sürekli yas tutacağım."

Kaptan ile güzel, sarışın hizmetçi arasındaki bu ilginç diyaloğun daha fazlasını yakalayamıyorum.

Gökyüzü açık ama gece çok karanlık.
Pistlere doğru yolculuğumu büyük bir zevkle düşünmüyorum. Korkak bir nöbetçinin, cesur bir nöbetçiden daha çok sana ateş etme olasılığı var.

İlkinin korkuları, ona yaklaşan kişinin dost mu yoksa düşman mı olduğunu düşünmesi için zaman vermiyor.

3. Her gün düşmandan haber alıyoruz. Dağdaki Albay Kimball ve vadinin yukarısındaki Albay Wagner, her saat bir saldırı beklentisi içinde. Düşman, Manassas'taki başarılarından cesaret alarak, muhtemelen Batı Virginia'daki kayıplarını geri almaya çalışacaktır.

4. Saat birde General Reynolds beni çağırdı. Albay
Wagner'in iki bölüğü kuşatılmıştı ve bu gece Wagner'in mevzilerine bir saldırı bekleniyordu. Düşman üç bin kişilik bir kuvvet olduğunu bildirdi.
Alayımın yarısını ve Loomis'in iki topunu Wagner'i desteklemek için göndermemi istedi. Altı bölük aldım ve vadiye doğru yola çıktım.
Saat altıda Wagner'in karargahına ulaştım. Ne çadır ne de erzak getirdim ve bu gece Kızılderililerle birlikte döneceğim.

Düşmanın üç bin olduğu doğru; ana gövde on veya on beş mil uzakta. Ancak onların ve bizimkiler birbirine yakın; ancak General Reynolds, Wagner'in iki bölüğü hakkında yanlış bilgilendirilmişti.
Çevrelenmemişti.

Yarın Albay Wagner ve ben bir keşif yapacağız ve isyancıların savaşmaya
hazır olup olmadıklarını tespit edeceğiz. Wagner'in göreve hazır altı yüz elli adamı var ve benim dört yüz adamım var. Bunların dışında üç tane daha topçumuz var. Toplamda, bize doğru ilerlerlerse, onları oldukça iyi bir şekilde
harekete geçirebileceğimizi umuyoruz. Bugün dört düşman esir alındı. Bir süvari bölüğü yaklaşıyor. "Dur! Kim geliyor oraya?" diye bağırıyor nöbetçi. "Teğmen Denny, imzasız." "Tamam," diye bağırıyor Albay Wagner, "bırak gelsin." Bacaklarımda
en az dört pire zıplarken yazıyorum.

5. Bugün vadide sekiz mil yol kat ettik ama isyancılara ulaşamadık.

Bu gece nöbetçilerimiz Kanawha yönünde ateş edildiğini duyduklarından emindi. Eğer öyleyse, Cox ve Wise keyifli bir kurşun alışverişinde bulunuyor olmalılar.

On Üçüncü Indiana'nın papazı, Scott'ın Copmanhurst'teki Kutsal Katibi'nin veya Robin Hood zamanlarının savaşçı rahibinin karşılığıdır. Bir talebe yanıt olarak, "bunu yapmadan önce gök gürültüsüne gideceğini" söyledi. Bu savaşçı papazı ilk gördüğümde, Huttonville yakınlarındaki yanmış köprüdeydi. Kemerinde iki tabanca ve bir balta vardı ve bir barış bakanından çok bir savaş ateşine benziyordu. Şimdi, kendi hikayesine inanacak olursak, yaşayan en korkutucu adam olan, bitişik çadırdaki övüngen bir kaptanın kaba sesini duyuyorum. Saç teli kadarlık kaçışları sayısızdır ve düşmana ulaşma kaygısı yoğundur. Eski Pistol tekrar gelip dünyayı pervasızca cüretkarlıklarla şaşırtmadı mı?

Bir keşif ekibi gönderdik ve gece boyunca isyancılar hakkında daha fazla şey öğrenmeyi umuyoruz. Wagner, Binbaşı Wood, Yüzbaşı Abbott ve diğerleri whist oynuyorlar.

6. Kamp ekipmanlarımız bugün geldi, bu yüzden artık kendi çadırlarımızdayız.

Bölüklerimden dördü nöbette, vadi boyunca millerce dağılmış durumda ve diğer ikisinin yarısı kampın civarında nöbet tutuyor. Bu kadar ağır nöbetçileri atıp adamlarımızı bu kadar dağıtmayı kesinlikle onaylamıyorum. Muhtemelen kendi gücümüzün iki katı büyüklüğünde bir gücün huzurundayız ve birliklerimizi iyi kontrol altında tutmalıyız.

Keşifçilerimiz meşguldü; ancak, birkaç
mahkûm getirmiş olmalarına rağmen, çoğunluğu düşman kampının yakınında yaşayan çiftçiler,
isyancılar hakkında çok az bilgi edindik. Sabah bir keşif
grubu göndermeyi düşünüyorum. Teğmen Driscoll komuta edecek. O cesur ve bence ihtiyatlı bir subay ve saat dörtte kamptan ayrılacak, altı mil yolu takip edecek, sonra
dağlara çıkacak ve düşmanı gözetleyebileceği ve gücünü tahmin edebileceği bir noktaya ulaşmaya çalışacak.

7. Bu sabah gönderilen keşif grubu vagonlarla vadiden altı mil yukarı taşındı ve yarım mil ötedeki dağlara gidecekti. Teğmen Driscoll'a son derece dikkatli olmasını ve
adamlarını makul ölçüde güvenli olduğunu düşündüğünden daha uzağa götürmemesini söyledim. Elbette
mükemmel bir güvenlik beklenmiyor. Ancak amacımız bilgi edinmek,
birliği kaybederek bilgi vermek değil.

Saat on birde, bir haberci cepheden aceleyle geldi ve bize, altı ejderhanın eşlik ettiği bir Konfederasyon binbaşısı tarafından taşınan bir ateşkes bayrağının kampa doğru yolda olduğunu bildirdi. Albay Wagner ve ben, grubu karşılamak için dışarı çıktık ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla Virginia'lı General Robert E. Lee'nin oğlu olan Binbaşı Lee ile tanıştırıldık. Binbaşı, iletişiminin yalnızca Generalimize iletilebileceğini söyledi ve hemen Huttonville'e bir haberci gönderildi. Saat dörtte, Albay Sullivan ve bir süvari birliği eşliğinde General Reynolds geldi. Wagner ve ben, General'in grubuna katıldık ve hepimiz Konfederasyon binbaşısını sorgulamak için karakola gittik. Mektubunda, Manassas'ta isyancılar tarafından ele geçirilen esirlerin Rich Dağı'nda ele geçirilenlerle değiştirilmesi önerisi vardı. General, kesin bir cevabın verileceği bir gün belirledi ve Binbaşı
Lee, Yarbay Owen ve ben eşliğinde, eskortunun durdurulup alıkonulduğu
çevredeki nöbet istasyonuna gitti.

Binbaşı Lee benim yaşlarımda, iri yapılı ama orantılı bir adamdı,
biraz övünmeye meyilliydi, aşırı derin değildi ve
kendisinin bir Virginialı ve bir Lee olduğu fikriyle iyice
dolmuştu. Bu seçkin ailenin varisi ile vedalaşırken el sıkışırken,
yakında benimle savaş meydanında buluşma onuruna erişeceğini umduğunu söyleyerek bana iltifat etti. Ona bunun bana zevk vereceğini ve bu konuda onu memnun etmek için tüm makul çabaları göstereceğimi söyledim. Elbette savaşmak istemiyordum ama şövalye nezaketi konusunda ondan üstün olmayacağım kesindi.

8. Binbaşı Wood, On Beşinci Indiana, dün gece kesme sesi duyduğunu
ve düşmanın arkamızda bir yol kesmekle meşgul olduğunu düşündü.

Teğmen Driscoll ve ekibi bugün geri döndü. Dün gece dağlarda uyudular; düşmanın nöbet hattının içindeydiler; bu sabah
kalkan sesini duydular ama kampı göremediler.

Az önce nöbet noktalarını ziyaret ederek on altı millik bir yolculuktan döndüm. Yolculuğun ikinci yarısı gece karanlığından sonraydı. Subaylar ve adamların
tetikte olduğunu ve bir saldırıya hazır olduğunu gördüm.

Bugün dağda birkaç güzel yaban mersini ve böğürtlen elde ettim. Akşam yemeğinde böğürtlenli turta ve puding yedim. Bir gün için fazla
mutluluk; ama sonra pudingin kabuğu oldukça
sertti. Çadırımın çiğnenmemiş bazı kısımlarında çimen bir ayak yüksekliğinde ve nazik çekirge bütün gün müzik yapıyor,
ve aynı şekilde bütün gece.

İstihkamlarımız yavaş ilerliyor. Düşman saldırmayı düşünürse, muhtemelen
bunlar tamamlanmadan önce saldıracaktır; ve yapmazsa, tahkimatlar bizim için hiçbir işe yaramayacaktır. Ama bu tembel bir adamın felsefesidir ve kulübesine çatı
yapmayan İrlandalının felsefesine çok benzer: yağmur yağdığında yapamamış ve güzel havalarda da buna ihtiyacı olmamış.

9. Piketler, dağın üzerinden Kimball yönünde ateş, topçu ve tüfek sesleri olduğunu bildiriyor.

Düşmanın izcileri bu öğleden sonra kampımıza üç mil uzaklıktaydı,
açıkça arkamıza geçmelerini sağlayacak bir yol arıyorlardı. Elli adam az önce takip için gönderildi; ancak talimatların biraz yanlış anlaşılması nedeniyle, keşif gezisinin sonuçsuz kalacağından korkuyorum. Albay Wagner ne net düşünüyor ne de herhangi bir kesinlikte konuşuyor. Gevşek, özensiz, belirsiz bir tavrı var, bu da karışıklığa yol açıyor ve yanlış anlamalara ve sorunlara yol açıyor.

Solumuzdaki dağın üzerinden geçtim, patikaları araştırdım ve
kendimi yere alıştırdım, böylece yan tarafımızı çevirmek için yapılabilecek herhangi bir çabayı yenmeye hazır oldum. Albay Owen sağımızdaki
dağı araştırıyordu. Albay iyi bir düşünür,
mükemmel bir sohbetçi ve çok bilgili bir adam. Jeoloji onun gözdesi ve bir gözü düşmanda, diğer gözü kayalarda.

10. Çadırım Valley nehrinin kıyısında. Kristal kadar berrak olan su, kayaların üzerinden hızla geçerken sürekli bir mırıltıyı sürdürüyor.

Bu gece bir fırtına olacak. Gökyüzü çok karanlık, rüzgar yükseliyor ve her birkaç dakikada bir canlı bir şimşek çakması vadiyi aydınlatıyor ve gök gürültüsü, tanrıların yüzlerce göksel topçu birliğini yerleştirirken çıkarabileceği türden, gürleyen, yankılanan bir sesle dağların arasında yuvarlanıyor.

11. Topoğrafya mühendislerinden Teğmen Bowen ve ben, on kişiyle, baltalar ve silahlar taşıyarak, bu sabah saat yedide dağa tırmanmaya başladık, tepeye veya bölen sırtlara giden bir yolu takip ettik ve yolu mümkün olduğunca engellemek için ağaçları kestik. Akşam yemeği için kampa geri döndük.

Öğleden sonra Teğmen W. O. Merrill, Teğmen Bowen ve ben,
yeni bir rotadan tekrar dağa tırmandık. Zirveye ulaştıktan sonra, Teğmen Bowen ve benim sabahleyin
üzerinden geçtiğimiz yolu bulmaya çalıştık, ancak başaramadık. Aramamızı
hava kararana kadar sürdürdük, ta ki iki mühendis ve ben
tamamen şaşkına dönene kadar. Sonunda, Teğmen Merrill
cep pusulasını çıkardı ve kampın o yönde olduğunu, eliyle işaret ederek söyledi. Yanıldığını, o yoldan giderek kampa
ulaşamayacağını ısrarla söyledim. O, gideceğini ve bazı genel ilkelere göre
yönlendirilmesi gerektiğini söyledi ve böylece kendi kancasına binip yola koyuldu ve bizi kendi rotamızı
izlemeye bıraktı. Sonunda Bowen bana olan güvenini kaybetti, doğru yöne gitmediğimi söyledi ve
doğrudan dönüp ters yöne gitmemiz konusunda ısrar etti. Sonunda birçok tereddütle
teslim oldum ve onun önderlik etmesine izin verdim. Bin fit veya daha fazla aşağı indikten sonra kendimizi içinden küçük bir su akıntısının aktığı bir vadide bulduk. Bunu takiben sonunda vadiye ulaştık.
Artık tam olarak nerede olduğumuzu biliyorduk ve nehri yürüyerek geçerek yola ulaştık ve böylece gece dokuzda kampa ulaştık.

Genel prensiplerle yönetilen Merrill, kampa doğrudan
vuramadı, kampın sağına doğru üç veya dört mil saptı, Stewart'ın koşu vadisine
indi ve gece yarısına kadar kampa ulaşamadı.

Bugünkü yolculuğumuzda, ağır kütüklerden yapılmış bir ayı tuzağı bulduk, kapağı ayı içeri girip yemi dokunduğunda düşecek şekilde ayarlanmıştı.

12. Bu, Kaptan Cunard'ın bölüğünün kamptan üç mil uzaktaki ormanda yattığı, çok engebeli ve engebeli olmasına rağmen önemli bir yolu koruduğu dördüncü gün. Bu tür görevdeki bölükler, iyi ve kötü havalarda, ağaçların veya kütük ve dallardan yapılmış küçük kulübelerin sağladığı dışında hiçbir barınak olmadan, gece gündüz görev yerlerinde kalırlar. Kaptanın kaldığı ana istasyondan, çavuşlar ve onbaşılardan sorumlu yardımcı nöbetçiler gönderilir ve bunlar genellikle kütüklerden küçük evler yaparlar, bunları sedir dalları veya defne dallarıyla kaplarlar ve kaleler olarak adlandırırlar. Bugün, vahşi doğada, Üçüncü'den Çavuş William Stiner'ın komuta ettiği bir yardımcı nöbetçinin karargahı olan Fort Stiner'a rastladım. Çavuş ve görevde olmayan adamları bir ateşin etrafında oturmuş, kahve ısıtıyor ve yağlı domuz eti dilimleri kızartıyor, böylece öğle yemeğini hazırlıyorlardı.

13. Öğle vakti Albay Marrow, Binbaşı Keifer ve ben, elli yıl önce şu anda yaşadığı kütük evde doğmuş eski tarz bir adam olan Esquire Stalnaker ile akşam yemeği yedik. En iyi odada iki eğirme çarkı vardı ve beni Ohio'nun öncü günlerine geri götüren bir müzikle
çatırdıyorlardı. Beş veya altı yaşında küçük bir kız, annesinin arkası dönükken tekerleğe gizlice yaklaştı ve
becerisini bir rulo üzerinde denedi. Yünü uzun, düzensiz bir ipliğe
eğirip güvenli bir şekilde iğe sabitlediğinde ne kadar gururlu ve
mutluydu. Elbette, sarayın çocuğu, lüksün kucağında ve elleri annesinin mücevher kutusunda büyümüş, duruşunda bundan daha mutlu veya daha muzaffer olamazdı.

Bu Batı Virginialılar kültürsüz, eğitimsiz ve kaba insanlardır ve onları medenileştirmek ve modernleştirmek için
ortak okula ihtiyaç duyarlar. Birçoğu hiç
demiryolu görmemiştir ve telgraf onlar için anlaşılmaz bir gizemdir.

Vali Dennison, Columbus'tan Bay John G. Mitchell'i Üçüncü'nün emir subayı olarak atadı.

14. Çavuş Stiner komutasındaki bir alt nöbetçinin nöbetçileri olan Erler Vincent ve Watson, ormanda hırsızlık yapan bir adam keşfettiler
ve onu durdurdular. Adam bir çiftlik işçisi olduğunu iddia etti; işvereninin çok uzakta olmayan bir
dağ çiftliği olduğunu ve orada sığır otlattığını söyledi. İki yaşında bir öküz kaybolmuştu ve onu arıyordu. Giysileri çalılar ve dikenler tarafından
korkunç bir şekilde yırtılmıştı. Elleri ve yüzü dikenler tarafından
çizilmişti. Şiş ayaklarını rahatlatmak için çizmelerini çıkarmıştı ve onları
ellerinde taşıyordu. Eğitimsiz bir Batı Virginialının dilini ve tavırlarını taklit ederek, nöbetçiye "kırmızı bir boğanın tohumu olup olmadığını" sordu. Nöbetçi yoktu. Bir süre konuşmaya devam ettikten sonra, sonunda şöyle dedi: "Eh, gitmem gerek; çok geç oluyor ve geceden önce çiftliğe geri dönemeyeceğimden çok korkuyorum. İyi günler." "Bekle," dedi nöbetçi; "git ve Yüzbaşı'yı gör." "Ah, hayır; onu rahatsız etmek istemiyorum; boğayı tohumlamış olması pek mümkün değil ve çok geç oluyor." "Hemen gel," diye cevapladı nöbetçi, silahını indirerek; "Yüzbaşı rahatsız edilmekten rahatsız olmaz; aslında, sizin gibi adamları ona götürmem talimatı aldım. "

Yüzbaşı Cunard mahkûmu yakından sorguladı, kimin için çalıştığını, hizmetleri için ayda ne kadar aldığını sordu ve son olarak, hala elinde tuttuğu uzun bacaklı askeri botları işaret ederek, ne kadara mal olduğunu sordu. "On beş dolar," diye cevapladı mahkûm. "On beş dolar! Ayda sadece on iki dolar kazanan bir çiftlik işçisinin çizme almaya gücü yetmiyor mu?" diye sordu Yüzbaşı. "Aslında, çizmeler savaştan beri kafayı buluyor, her şey gibi." Ancak Yüzbaşı Cunard tatmin olmamıştı.
Mahkûm, üstlendiği karakterde pek iyi değildi ve karargâha gitmesi gerektiği söylendi. Yakalandığını anlayınca,
hemen maskesini çıkardı ve eskiden düzenli orduda görev almış ancak şimdi Konfederasyon hizmetinde olan Yüzbaşı J. A. De Lagniel olduğunu itiraf etti. Rich Dağı Muharebesi'nde yaralanmış, seyahat edebilene kadar Beverly yakınlarındaki bir çiftlik evinde saklanmıştı ve şimdi nöbetçilerimizi
aşıp isyancı orduya ulaşmaya çalışıyordu. Dağlarda beş gün dört gece kalmıştı. Başladığı ve küçük bir bisküvi torbasından oluşan erzaklar küflenmişti. kat edilen mesafe, hatlarımızın ötesinde ve tehlikeden uzak olması gerektiği anlamına geliyor.

De Lagniel eğitimli bir adam ve karısı ve arkadaşları onun Rich Dağı'nda öldürüldüğüne inanıyor. Yüzbaşı Cunard hakkında övgü dolu ifadeler kullanıyor ve Cunard'ın onu sorgulamaya başladığında, Binbaşı Andre rolünü oynamanın faydasız olduğunu anladığını söylüyor, çünkü Paulding onun önünde, aldatılamayacak kadar
zeki ve rüşvet verilemeyecek kadar dürüsttü. De Lagniel kampa getirildiğinde ıslak ve titriyordu, zayıftı ve açlık, soğuk, maruz kalma ve yorgunluktan tamamen
bitmişti. Subaylar ona rahat etmesi için gereken giysileri sağladılar.

15. Sorumluluğumda dağda kereste kesen ve sol kanadımızı korumak için kaba siperler inşa eden yüz baltacı var.

General Reynolds bugün De Lagniel'i görmeye geldi. Bunlar eski tanıdıklar, West Point'te birlikteydiler ve birbirlerini kardeş gibi tanıyorlar.

Aslında De Lagniel'in yakalanmasıyla hiçbir ilgisi olmayan bastırılamaz Çavuş Casey, şimdi küçük bir asker grubuyla çevrili. Onlara, General Reynolds'un tanıdığı olduğu bilindiğinden, kampta büyük önem taşıyan bir kişi haline gelen tutukludan bahsediyor. Çavuş, en geniş İrlanda aksanıyla konuşuyor ve dinleyicilerine, adamın bir _sesesh_ olduğunu hemen anladığını; tüfeğini ona doğrulttuğunu ve durmasını söylediğini; eğer doğruca ona doğru yürümeseydi kalbine bir minnie güllesi sıkacağını; tüfeğinin kurulu olduğunu ve parmağının tetikte olduğunu ve yine de onu vurmayı düşündüğünü söylüyor. Sonra, tutukluyu şaşırtan şu ve bu soruyu nasıl sorduğunu anlatır ve sonunda De Lagniel'in canını kurtardığı için minnettar olabileceğini söyleyerek bitirir.

Çavuş, alaydaki en tanınmış adamdır.
Orta Çatal "skrimaji" ile çok övünür. O olaydan bir iki gün sonra, viskinin ağırlığınca altın değerinde olduğu bir zamanda, bazı subaylar Çavuş'u çağırıp "skrimaji" hakkında bir hesap vermesini istediler. Konuya girmeden önce, partide bulunan az miktarda viskiye sahip olan Yüzbaşı Dubois'in ona bir tattırıp dilini çözmesi önerildi.
Çavuş, hiç de isteksizce, şişeyi aldı ve ağzına götürerek boşalttı,
Yüzbaşı ve arkadaşlarının tamamen dehşete düşmesine neden oldu. Dhrap, istenen etkiyi
yaptı. Onbaşı, eyleme geçme biçimini büyük bir ayrıntıyla anlattı, göğüs göğüse çarpışmalara, saldırılara, savuşturmalara, tüfeğin son vuruşuna ve düşmanının tamamen şaşkınlığa uğramasına ve ölümcül şekilde yaralanmasına çok fazla vurgu yaptı. Aslında bu sırada ikisi vardı; ve sonunda, savaş ilerledikçe, bir düzine veya daha fazlası üzerine atladı. Çok hareketliydi! Silahları doldurmak için zaman yoktu. Pat, güm, çat! Birinin kafası kırılmıştı, bir diğeri süngü darbesiyle ölmek üzereydi ve bir diğeri de yumruğunun balyoz darbesi altında can vermişti. Zemin artık öldürülenlerle kaplıydı. Dizlerine kadar kan içinde duruyordu; ama tepelerden bir boru sesi duyuldu ve kaçmayı başaran d--d
alçaklar bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtılar. Adam gibi ayağa kalksalardı, tüm alayı yok ederdi; çünkü, görüyorsunuz, daha yeni elini sokuyordu. "Ama,
Çavuş," diye sordu Yüzbaşı Hunter, "bu süre boyunca bölüğünüzdeki diğer askerler ne yapıyordu?" "Tanrı seni korusun, Yüzbaşı, ve 
benim tek işim çocuklara bakmak mı? Şakacı olun, her adamın kendine bakması gereken bir gündü."

16. İsyancıların bize saldırmak
istemediği görüşü yaygınlaşıyor gibi görünüyor. Çok uzun süre ertelediler.

Sabahleyin, hayatını dağlarda geçiren ilkel bir Batı Virginialı olan "Yaşlı Deri Pantolon"un rehberliğinde bir keşif grubu yola çıkacak. Gerçek adı Bennett. Eski bir geyik derisi pantolon giyiyor ve dağda, on iki mil uzaklıkta bir kulübe evi var.

Yakınlarda bir tef çalınıyor ve ten renginden çok daha açık bir kalbe sahip olan Fox, çifte karıştırma yapıyor.

Dağlarda birçok yılan var: çıngıraklı yılanlar, bakır kafalılar,
kara yılanlar ve yılan türünün hemen hemen her çeşidi; kısacası,
çocukların kafasında yılan var. Bugün helikopterlerden biri
aniden pantolon paçasını yakaladı; bir yılan tırmanıyordu.
İğrenç sürüngeni başından ve gövdesinden sıkıca tuttu ve korkuyla
tedirgin oldu. Bir yoldaş pantolon paçasını bıçakla kesti,
ve işte! masum küçük bir kırmızı flanel rulosu keşfedildi.

Çocuklar ünvan verme konusunda çok cömertler. Albay Hogseye
görevi için onlara minnettar. Albay az önce bir baltaya komuta ediyor.
Genellikle bir tüfek taşıyor, astlarıyla birlikte uyuyor ve yemek yiyor ve yürüyerek seyahat etmekten çekinmiyor.

Son zamanlarda öğrendiğim kadarıyla Fox'un gerçek adı William Washington.
Şu anda cerrahın hizmetinde olan kardeşinin adı Handsome ve
Albay Marrow'un hizmetkarı çocuklar tarafından Bay Nigger olarak biliniyor.

17. Bu sabah saat birde, bir cerrah arayan bir asker tarafından
uyandırıldım. Nöbetçilerimizden biri yaralanmıştı. Nöbetçi nehrin
kıyısındaydı. Nöbetçi nehrin karşı yakasından yaklaşan bir adam gördü, meydan okudu ve silahını doğrulttuğunu gördü. İkisi de ateş etti. Nöbetçi küçük bir sincap kurşunuyla bacağından yaralandı. Diğer
adam belli ki yaralıydı, çünkü hava yeterince aydınlandıktan sonra yerdeki kan, yabani otlar ve yapraklarla yarım mil boyunca izlendi.
Cerrah, kurşunun sol koluna çarptığını düşünüyor.
Bu sabah elde edilen bilgilere göre, bu adamın çok da uzakta olmadığı düşünülüyor.
Onu aramak için on kişilik bir grup gönderildi.

Bu, şimdiye kadar sahip olduğumuz en keyifli kamp. Nehir tüm uzunluğuyla
akar. Hastane ve cerrahların çadırları çok
güzel küçük bir adada, asmalarla süslenmiş, büyük ağaçların gölgesinde ve Brüksel'in en iyisi kadar yumuşak ve kadifemsi yosunlarla kaplı, sessiz, tenha bir noktada yer almaktadır.

18. Kampımızın adı Elk Fork değil, Elk Water'dır. Kampın adını aldığı nehre inen küçük dereye Elk Water denir, çünkü gelenek, eski zamanlarda geyiklerin içinden geçtiği küçük vadiyi ziyaret ettiğini doğrular.

Sis dağlardan yükseliyor ve yağmur vadiye doğru
yağıyor. Nehir her zamankinden biraz daha gürültülü kükrer ve suyu biraz daha az berraktır.

Bushwhacker'ı takip etmek için gönderilen grup geri döndü. Kimseyi
bulamadık. Bu akşam tüfeklerle silahlanmış iki adam, dün geceki olayın yaşandığı yerin yakınındaki çalılıklarda dolaşırken görüldü. Üzerlerine ateş açıldı ama kaçtılar.

Özellikle eski şirketimi ilgilendiren bir kaza birkaç dakika önce gerçekleşti. John Heskett, Jeff Long ve dört veya beş kişi, I. Şirket'ten nöbet görevi için görevlendirildi. Heskett ve Long yakın arkadaşlardı ve birlikte oynuyorlardı, biri bıçakla, diğeri cep tabancasıyla. Tabanca kazara ateşlendi ve mermi Heskett'in boynuna isabet ederek ciddi bir yara açtı ama cerrah bunun ölümcül olup olmadığını henüz söyleyemedi. Olay şirkete gölge düşürdü. Genç Heskett cesurca davranıyor. Long teselli edilemez durumda ve çocuklardan onu vurmalarını rica ediyor.

20. Bu dağ derelerine güvenilmez. Kamp kurduğumuz nehri, kabarıp komşu ülkeyi
taşkın etmeye
başladığında bize haber verecek kadar iyi olacak, sakin, düzenli küçük bir nehir olarak görmeye başlamıştık. Aslında onunla övünmüştük, her türlü iltifat
edici sözde bulunmuştuk, çadırlarımızı kenarına kurmuştuk ve hasta ve yaralılarımızı
çevrelemesine izin vermiştik; ama artık ona olan tüm güvenimizi
kaybettik. Dün, öğlen civarı, yükselmeye başladı. Yağmur yağıyordu ve suların biraz
artmasını yeterince doğal bulduk. Saat
dörtte oldukça
şişmişti, ama hala kaya ve çakıl yatağının içinde kalmıştı ve dallar, kütükler ve bazen bütün ağaçlar arasında aceleyle ilerlemek için gösterdiği enerji için ona daha da hayran kalmıştık. Saat altıda suyun saatte bir ayak hızla yükseldiğini ve suyun artık iki yaralı ve bir düzine veya daha fazla hastanın yattığı hastane çadırına birkaç ayak yaklaştığını gördük. Dr. McMeens
telaşlandı ve yardım çağırdı. Otuz veya daha fazla çocuk soyundu, adaya yüzdü ve hastaneyi daha yüksek bir yere taşıdı -aslında adanın sağladığı en yüksek yere. Çocuklar geri döndü ve biz kendimizi güvende hissettik. Ancak saat yedide nehrin hala hızla yükseldiğini gördük. Neredeyse tüm adayı kaplıyordu. Kütükler, çalılar, yeşil ağaçlar
ve her türlü sürüklenme muazzam bir hızla geçip gidiyordu ve su yarım saat önce kuru olan karadan akıyordu, görünüşe göre kanaldaki kadar güçlü bir akıntı vardı. O zaman hastaların ve yaralıların tehlikede olduğunu biliyorduk. Şimdi onları nasıl kurtaracağımız sorusuydu. Bir sal önerildi; ancak böyle bir akıntıda bir sal kontrol edilemezdi ve eğer parçalanırsa veya aceleyle götürülürse, hastalar ve yaralılar boğulmalıydı. Neyse ki daha iyi bir yol önerildi; bir vagona binip, sürücüye biraz daha uzağa gitmesini emrettim, böylece akıntıyla birlikte hareket edebilirdik ve sonra dereyi geçebilirdik. Çoğunlukla yüzen kütükler ve odun parçaları ve atları yolun bir kısmında yüzdürmemiz nedeniyle birçok zorluktan sonra, karşıya geçmeyi başardık. Hastaları geri götürmenin imkansız olduğunu ve onları güvende tutmanın tek bir yolu olduğunu gördüm. Atları çözdüm ve sürücüye onları geri yüzdürmesini ve iki veya üç vagon daha getirmesini söyledim. Sonunda iki tane daha bana ulaştı ve geçmeye çalışan bir ekip akıntıya sürüklendi ve boğuldu. Üç vagonu bulabildiğim en yüksek noktaya yerleştirdim, sonra birbirine zincirle bağladım ve sağlam bir şekilde yere sabitledim. Bunlardan ikisinin kutuları üzerine hastane çadırını yuvarladık ve
su üzerimize doğru sürünürken
hastaları ve yaralıları bunun üzerine yerleştirdik. Üçüncü vagona hastane malzemelerini koyduk. Artık
çok karanlıktı. Tüm güzel adanın dört feet karesinden fazla kuru arazisi kalmamıştı; ve nehir hala yükseliyordu. Suyu büyük bir endişeyle
izliyorduk. Saat onda vagon göbeklerine ulaştı ve
her bir ayağını kapladı; ancak kısa bir süre sonra biraz
alçalmaya başladığını görmekten memnun olduk. Vagonlara binemeyenlerimiz
ağaçlara tırmanmıştı. Saat birde tekrar yağmur yağmaya başladı,
hastaların üzerine bir çadır kurmayı başardık. Saat ikide, uzun rulo,
savaş işareti, kampta vuruldu ve suyun kükremesinin üstünde, aceleyle dışarı çıkıp sıraya giren adamların çıkardığı sesi duyabiliyorduk.

Ancak, bunun tamamen bir dehşet gecesi olduğu sonucuna varmak doğru olmaz. Aslında, o kadar da tatsız değildi.
Çoğu zaman, yoğun karanlığı aydınlatmaya ve zihnimizi sahnenin daha kasvetli yönlerinden uzaklaştırmaya yarayan bir yan oyun oynanıyordu. Beni karşıya getiren nakliyeci Smith, atlarla
anakaraya dönmüştü ve sonra tekrar adaya yüzdü. Gece yarısına doğru
çok sarhoş olmuştu. Hastane görevlilerinden biri de içkisini
çok fazla
içmişti. Bu iki beyefendi pek de dostça geçinemiyor gibiydi; aslında, bütün gece bir kelime yağmuruna tuttular ve böylece
bizi uyanık tuttular. Nakliyeci, hastane görevlisinin kendisine
Bay Smith diye hitap etmesi konusunda ısrar etti. Smith ailesinin,
en yüksek saygınlığa sahip olduğunu ve o ailenin onurlu bir üyesi olarak,
Tümgeneral rütbesi altındaki hiçbir adamın ona Jake demesine izin vermeyeceğini ileri sürdü.
George McClellan bazen ona Hristiyan adıyla hitap ediyordu; ama
George ve o Cincinnatiliydi, eski komşulardı ve yakın kişisel
arkadaşlardı ve tabii ki birbirlerine karşı özgürlükleri vardı. Bu,
sahra hastanesinden kusmuk ve pislik kovaları taşıyan birinin ona Jake veya hatta Jacob demesini haklı çıkaramazdı.

Bay Smith'in hastane görevlisine yaptığı göndermeler, o beyefendi tarafından en
sevimli ruh haliyle karşılanmadı. Küfürbazlaştı ve sadece Smith kadar iyi bir adam olmadığını, hatta ondan çok daha iyi olduğunu iddia etti ve
şişman katır temizleyicisine tünediği yerden inip bir adam gibi önünde durması için meydan okudu. Ama Jake'in öfkesi bozulmadı
ve sabaha doğru, melodiden çok güçle dikkat çeken bir sesle, bize bir şarkı söyledi:

"Ho! Gif ghlass uf goodt lauger du me;
Du mine fadter, mine modter, mine vife:
Der day's work you done, andt we're see
Vot beasures der un bu life,

Ve biz oturup etrafında bizi masanın,
Ve biz konuşuyoruz uf der oldt, oldt time,
Ven we lift un dot house mit der gable,
Uder der grape-cladt banks uf der Rhine;

Ve ben, onun sesi titriyordu,
Ve ben, onun gözleri vos un tears,
Ash da dthot uf dot home un under river,
Ve ben, kind friendst uf previous years;

Ve ben demiştim benim baban neşeli ol,
             Benim modum artık üzgün görünmüyor,
           İşte yorgunlar için bir dinlenme yeri,
             Yedirdik, içtik ve sevinmedik.

           Yani hiç neşeli olmadım;
             Fırtınalı bir ortam olmayacağına inanıyorum.
           Dünyaya ve ne olduğuna dikkat ediyorum,
             En iyi bildiğim şey;

           Öyleyse ghlass'ını kaldır, benimkini kaldır, Gretchen, canım,
Ve kahkahanı kaldır, benimkini kaldır, babacığım,
Ve uzun ömrünü ve neşesini iç."

21. Francis Union dün gece nöbetçilerimizden biri tarafından vurularak öldürüldü, mermi burnunun hemen altına girdi. Bu, ateş eden askerin korkaklığından kaynaklandı. Gerekli meydan okumayı yapmaktan korkuyordu: dört basit kelime: "Dur! "Kim geliyor oraya?" bir hayat
kurtarabilirdi. Bu, gece nöbetçileri ziyaret etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu gösterir. Nöbetçi adamı durdurursa, adam nöbetçiye ateş edebilir.
Sonuncusu, eğer çekingense, bu nedenle ilk atışı kendisi yapar ve meydan okumaz. Ölü askeri, rütbesindeki birine layık olduğu tüm onurlarla
birlikte, tahkimatlarımızın arkasındaki güzel bir tepeye gömdük. Birkaç gün önce benimle birlikte dağda odun kesiyordu, güçlü, sağlıklı,
canlı ve gençti. Artık onun için zor iş yok!

23. Wagner, Merrill ve Bowen ile birlikte, bu öğleden sonra solumuzdaki dağa tırmandım. Bir dürbün ve iki dürbünümüz vardı ve çevredeki kırsalın muhteşem bir
görüntüsünü elde ettik. Dağın tepesinde burada ve orada ekili bir alan veya otlak görebiliyorduk; ancak
bunlar daha çok yamaçlardaydı. Dürbünlerimizle Rich'in en uç noktasında bir ev gördük ve o kadar uzaktaydı ki bir çadırdan daha büyük görünmüyordu. Evin reisinin havadar yüksekliğine nasıl çıkıp
tekrar aşağı indiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Sabahın ilk güneş ışığını
ve akşamın son parıltısını o alıyor. Gerçekten de, çok sık olarak bulutlara bakmalı ve eğer hassas bir kalbi varsa, sürekli yağmur altında olan vadideki zavallı şeytanlara acımalıdır. Hoş bir yuva mı? O dağ yuvasında karısı ve çocukları var mı? O, yıllarını dağlarda ve vadilerde ayı ve geyik avlayarak geçiren, köpek ve silah sahibi bir adam mı? Acaba "yaşlı Deri Pantolon"un baronluk şatosu olabilir mi?

Uzakta, doğuda, siyah ve ağır bir bulut, Cheat'in zirvesinde duruyor. Etrafında, dağ yaz güneşinde parlıyor ve yumuşak ve yeşil görünüyor. Parıldayan mavi bir tül, tepeyi örtüyor, koyaklarda kararıyor ve geçitlerde oldukça siyah oluyor. Engebeli kayalar ve cılız ağaçlar, eğer varsa, bu mesafeden görünmez oluyor ve göze hoş gelen ve hayal gücünü harekete geçiren şeylerden başka hiçbir şey görülmüyor.

Gazetelerden Ohio'nun hem Cumhuriyetçilerin hem de Demokratların üzerinde durabileceği bir platformla büyük bir Birlik partisi düzenlemeye hazırlandığını görüyoruz. Buna sevindim. Kuzey'de tek bir parti olmalı ve o parti Birlik için tüm fedakarlıkları yapmaya istekli olmalı.

24. Dün gece nöbet noktalarından birinde nöbet tutan bir nöbetçi bir kütüğü durdurdu ve
karşı imzayı istedi. Hiçbir yanıt gelmeyince ateş etti. Tüm
On Beşinci Indiana silaha sarıldı; topçular silahlarının etrafında toplandı ve binlerce göz yaklaşan düşmanı bir anlığına görmek için
karanlığa baktı. Ancak ilk atıştan açıkça korkan kütük ilerlemedi ve böylece Hoosiers tekrar kanepelerine döndüler ve şüphesiz kampta artık çok yaygın olan bir şarkının konusunu hayal ettiler:

"Yaşlı Vali Wise,
Gözleriyle."

25. Yirmi Üçüncü Ohio, Albay Scammon yarın burada olacak.
Stanley Matthews bu alayın yarbayıdır ve eski dostum, binbaşı Rutherford B. Hayes. İkincisi, Harvard Hukuk Fakültesi mezunu, yetenekli bir beyefendi ve büyük olasılıkla Kongre'de Gurley'nin yerini alacağı söyleniyor. Matthews, konuşmacı ve avukat olarak iyi bir üne sahip ve bana söylendiğine göre Ohio'daki en umut vadeden genç adam. Scammon bir West Pointer.

26. Yirmi Üçüncü Ohio'nun beş bölüğü ve Dokuzuncu Ohio'nun beş bölüğü bugün geldi ve yaklaşık bir mil aşağıdaki bir akçaağaç korusunda kamp kurdular. Bir süvari müfrezesi de geldi ve yakınlarda konuşlandı. Diğer alaylar geliyor. Batı Virginia'daki birliklerin daha büyük bir kısmının bu yöne doğru yöneldiği söyleniyor; ancak söylentiler, onları hangi özel noktada yoğunlaştırmanın önerildiğini söylemiyor.

General McClellan ilk başta yeterince ileri gitmedi.
Pegram'ın Rich Dağı'nda ve Garnett'in Laurel Tepesi'nde yenilgisinden sonra, bu bölümün Güney ordusu tamamen moralsizdi. Dağıldı ve onu oluşturan, yakalanmayan adamlar, dehşet içinde evlerine kaçtılar. Staunton'a muhalefet olmadan yürüyebilir ve düşmanın şu anda bize karşı tahkim ettiği kaleleri ele geçirebilirdik. İleri mevzilerimizde Kuzey'den ikmal sağlanamazsa, ordu ülkeden geçinebilirdi. Böylece, kuvvetlice ilerleyerek düşmanın kuvvetlerini bölebilir ve böylece Doğu'daki ordumuzu aşağılayıcı bir yenilgiden kurtarabilirdik. Bana göre durum böyle görünüyor; ama sonuçta, burada kalmak için binlerce iyi neden olabilir, ki ben hiçbir şey bilmiyorum. Ancak, bence bir şey çok açık: zaferle coşan ve ilerlemeye istekli başarılı bir ordunun, moralsiz bir rakip tarafından yenilmesi pek olası değildir. Bu ordunun gücünün en azından dörtte biri, Potomac'taki isyancı zaferlerini duyduğunda ortadan kayboldu.

* * * * *

Yazar, Ağustos ayının sonlarında alay için Ohio'ya asker alımı için gönderildi ve Eylül ayının ortasına kadar kampa dönmedi.

EYLÜL 1861.

19. Dün öğlen kampa ulaştım. Askerlerim bugün geldi.

Düşman, benim yokluğumda güç ve ihtişamla buradaydı ve Fransa Kralı'nın büyük başarısını, küçük bir değişiklikle, tekrarladı:

"Yirmi bin adamla tepeye doğru yürüdü,
Ve hemen tekrar aşağı doğru yürüdü."

Birkaç gün boyunca canlı çatışmalar yaşandı ve sıcak bir çalışma bekleniyordu; ancak,
bizim bilmediğimiz sebeplerden dolayı, düşman ani bir şekilde geri çekildi.

Pazar sabahı, Altıncı Ohio'nun son elli adamı, nöbetteyken,
şaşırtılıp esir alındı. Arkadaşım, Teğmen Merrill, düşmanın eline düştü ve şu anda muhtemelen Castle Pinckney'e doğru gidiyor.
Bundan daha fazla, asi dostlarımız bize hiçbir zarar vermedi. Adamlarımız, bu noktada, Albay Washington'ı öldürdü, birkaç kişiyi yaraladı ve bundan daha fazla, düşmana çok az zarar verdi. İsyancıların kamp kurduğu kırsal kesimdeki insanlar, kendi aralarında savaşmaya başladıklarını söylüyor. Kuzey Karolinyalılar evlerine dönmeye kararlıydı ve diğer eyaletlerden gelen alaylar hizmet sürelerinin dolduğunu iddia edip gitmek istiyorlardı. Gittikleri için mutluyum ve eve gidip silahlarını asıp aklı başında insanlar gibi işe gideceklerine inanıyorum, çünkü o zaman ben de aynısını yapabilirdim.

23. Bu öğleden sonra dağ yolundan yarım düzine yaralı Tennessee'linin yattığı bir kütük kulübeye gittim. Zavallı bir adamın bacağı dün kesilmişti ve çok güçsüzdü. Birinin kafasına bir top ve akciğerlerine bir saçma isabet etmişti. İki çocuk sadece hafif yaralıydı ve iyi bir ruh halindeydiler. Bunlardan birine -neşeli, hoş bir çocuğa- Dr. Seyes neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Silahla vurulmaktan korkmana gerek yok; sen çok büyük bir şeytansın ve asılmak için doğdun." Albay Marrow, düşmanın gücüyle ilgili olarak aynı adama soru sormaya çalıştı, çocuk şöyle dedi: "Siz bir subay mısınız?" "Evet," diye yanıtladı Marrow. "O zaman," diye karşılık verdi, "bir erin hiçbir şey bilmediğini bilmelisiniz."

Kampa dönerken, bir gece bir isyancı alayının kamp kurduğu bir yere giden bir patikayı takip ettik. Belli ki paniklemişler ve aceleyle ayrılmışlardı. Ormanlar sırt çantaları, battaniyeler ve mataralarla doluydu.

Yolculuk keyifliydi. Önce vahşi ve engebeli olan patika, sonunda Beckey'nin deresinin nehre doğru hızla aktığı büyüleyici küçük bir vadiye
çıktı. Buradan ayrılıp, küçük bir derenin
hızla aktığı ve dumanlandığı,
sümüksü kayalara çarparak
sıçradığı ve sonra kendini başka bir hücum için topladığı ve
böylece cesurca vadiye ve güneş ışığına doğru ilerlediği bir vadinin yamacından yukarı doğru ilerledik.

Ne muhteşem bir manzara! Gökyüzü yıldızlarla doluydu; yükselen ay; görünüşe göre,
birinin cennete adım atabileceği kadar yüksek iki
dağ duvarı; hızla akan nehir, vadiyi noktalayan binlerce beyaz çadır,
kamp ateşleri, askerlerin gölgeli formları; kısacası, insanın dörtnala koşmaya heveslenmesi için
yeterince cennet ve dünya görülebiliyordu. Çocuklar
ateşlerinin etrafında gruplar halindeydi. Ozanın sesi duyuluyordu.
Hoş bir şarkı söylüyordu ve bir kısmını yakalayabiliyordum. "Ozan savaştan döndü,
Hava kadar neşeli bir ruhla,
Ve böylece melodik gitarıyla
Panayırın çardağında şarkı söylüyor:
Savaşın gürültüsü sona erdi;
Boru artık silahları çağırmıyor;
Artık bir asker değil, bir sevgiliyim,
Senin cazibenin gücüne diz çöküyorum.
Tatlı hanım, sevgili hanım, ben seninim;
Güzelliğin büyüsüne boyun eğiyorum,
Sancak ve miğfer benim olsa da,
Yine de aşk askeri göreve çağırıyor."

24. Indiana'lı dostlarımız, orijinal maliyetinden çok daha düşük bir fiyata,
ve sahiplerine danışmadan, bir ev mobilyası stoğu yaparak kış için hazırlık yapıyorlar. Ohio'lu çocuklarımızın ara sıra çalması muhtemeldir, ancak kesinlikle işi açıkça ve cesurca yürütmüyorlar.

26. On Üçüncü Indiana, Altıncı Ohio ve iki topçu, öğle vakti
düşmanı yoklamak için vadiye doğru yola çıktı. Öğleden sonra yağmur yağdı ve akşamdan beri sağanak halinde yağıyor. Şu anda karanlıkta ve fırtınada yürüyen zavallı adamlar şüphesiz evlerini ve sıcak yataklarını düşüneceklerdir. Bir insanı aylarca sivil hayatın tüm konforlarından habersiz kılmak için saf bir vatanseverlik ve bol miktarda vatanseverlik gerekir.

Bu, Başkan tarafından oruç ve dua için belirlenen gündür.
Rahip Strong alayda görev yaptı ve Ohio, Zanesville'den Rahip Bay Reed çok anlamlı bir öğüt verdi. Kilise ve halkın yakarışlarının etkili olabileceğine ve şimdiye kadar özellikle kollarımızda olmayan Yüce Gücün yardımımıza gelebileceğine inanıyorum.

27. Bu gece neredeyse tüm vadi sular altında kaldı. Birçok çadır bel hizasında suyla kaplı ve bu sabah diğerlerinin durduğu yerlerde su on fit derinliğinde. Altıncı Ohio'dan iki adamın boğulduğu bildirildi. Su, farkına varmadan etraflarını sardı ve kaçmaya çalışırken
dereye sürüklenip kayboldular. Nehir, bir dağın tabanından diğerine kadar uzanıyor gibi görünüyor ve tüm vadi çılgın bir heyecan sahnesi. Kuru bir zeminin olduğu her yerde,
büyük odun ateşleri yanıyor ve düzinelerce adam etraflarına toplanmış, endişeyle suyu izliyor ve durumu tartışıyorlar. Çadırlar
tepelere aceleyle kurulmuş ve her biri kendi grubuyla birlikte kamp ateşleri dağın yamacındaki birçok yerde yanıyor.
Yağmur bütün gün boyunca istikrarlı bir şekilde yağdı.

28. On Üçüncü Indiana ve Altıncı Ohio geri döndü. Keşif
başarısız oldu, hava elverişsizdi.

EKİM 1861.

2. Kampımız neredeyse ıssız. Sekiz alayın çadırları vadiyi noktalıyor; ancak sadece iki buçuk alay işgal altında. Hoosiers'ların hepsi Cheat Dağı zirvesine gitti. Gece boyunca düşmana
saldırmayı, onu gafil avlamayı ve
iyice dövmeyi
düşünüyorlar. Umarım başarılı olurlar, çünkü Rich Dağı'ndan beri ordumuz bir paragrafa değer hiçbir şey yapmadı. Rosecrans'ın Carnifex'teki işi
kıt bir şeydi; kesinlikle savaş ve zafer olmadı ve bu civardaki operasyonlar hiçbir zaman bir çatışmanın onuruna
ulaşmadı.

Yüzbaşı McDougal, yaklaşık yüz adam ve üç günlük erzakla bu sabah vadiye doğru yola çıktı, düşmanın görüş alanına girme talimatıyla, düşmanın ordumuzun öncü birliklerinin önünde olduğunu varsaymasını sağlamaktı. Bu düzenekle, düşmanın önümüzden Kimball'ı tehdit eden
isyancıların yardımına gitmesini engellemesi bekleniyor.

3. Bu gece, yarım saat önce, Cheat'in tepesinden şu şekilde bir mesaj aldım:

"Hepimiz geri döndük. Çok ilginç bir keşif yaptık. Çok sayıda düşmanı öldürdük. Bizim tarafımızda çok az kayıp oldu. J. J. REYNOLDS,
Tuğgeneral. "

Savaş bizim tarafımız için bu kadar avantajlı bir şekilde ilerlerken neden devam etmediler? O zaman, dağın diğer tarafındaki büyük gösterinin sonucu budur.

McDougal'ın bölüğü geri döndü ve düşmanın geri çekildiğini bildirdi.

Don yapraklara değdi ve dağ zirveleri devasa buketlere benziyor; yeşil, kırmızı, sarı ve bu renklerin her türlü değişikliği her olası hayali ve zevkli şekilde birbirine karışmış gibi görünüyor.

Cheat'in tepesinden, Kızılderililer kampa dönüp viski erzaklarını aldıktan sonra yazılmış, şüphem yok, bir başka haber daha geldi. İlkinden daha büyük geliyor. Kopyalıyorum:

"İsyancıları tahkimatlarının bir mil dışında savaş hattında buldular, onları siperlerine geri sürdüler ve savaşı dört saat sürdürdüler. On adamımız yaralandı ve on kişi öldü. Düşmandan iki veya üç yüz kişi öldürüldü."

Eğer bu kadar çok isyancının öldürüldüğü doğruysa, en azından iki bin kişinin yaralanmış olması muhtemeldir; ve on iki veya on beş yüz kişilik bir ordudan üç yüz kişi öldürüldüğünde ve iki bin kişi yaralandığında, iş çok kapsamlı bir şekilde halledilmiş olur. Bu gece Richmond'a gönderilen mesajda, hiç şüphem yok ki, "Federaller büyük bir güçle saldırdı, sayıca bizden iki veya üç kat fazlaydılar ve beş saat süren korkunç bir çatışmadan sonra, her noktada büyük bir katliamla püskürtüldüler. Kaybımız bir ölü ve beş yaralı. Federal kayıp, beş yüz ölü ve yirmi beş yüz yaralı." Böylece
zaferler kazanılır ve tarihler yazılır. Gerçekten kalem kılıçtan daha güçlüdür.

4. Kızılderililer bütün gün zirveden dönüyorlar,
üç kişilik gruplar halinde, tam bir bölük halinde sürükleniyorlar.

Adamlar yorgun ve kamp bir ev kadar sessiz. Altı bin kişi üç yıllık yorucu askerlik hizmetlerinin küçük bir kısmını uyuyarak geçiriyor. Bu zaman önlerinde, geniş, bilinmeyen ve
fazlasıyla tehlikeli bir deniz uzanıyor, biraz sakin seyir vaadiyle, ancak birçok gün ve gece şiddetli rüzgarlar ve dalgalarla, bazıları -kaç kişi!-
aşağıya sürüklenecek.

Düşünceleri şimdi nöbetçi hatlarını zorladı, dağları aştı,
nehirleri aştı, eve doğru koştu ve eski şöminenin etrafında oyalanıyor, dolaba bakıyor ve son gün boyunca onlar için giderek daha değerli hale gelen
yüzlerin ve yerlerin üzerinde geziniyor. beş
ay. Eski moda yerler, o zamanlar evcil ve ilgisiz, ama şimdi ne kadar
seviliyorlar! Ve yüzlere gelince, onlar annelerin, eşlerin ve sevgililerin yüzleri, etraflarında en hassas anıların iç içe geçtiği. Ama
şafak vakti, kalk sesi duyulduğunda, bu gezginler "sert-tack" ve iki kat hızlı yemek için
zamanında geri dönmeli.

5. Indiana alaylarından bazıları tamamen disiplinin ötesinde.
Bu adamlar iyi, güçlü, yürekli, zeki adamlar ve mükemmel
askerler olacaklar; ama artık subaylarına saygıları yok ve kural olarak istediklerini yapıyorlar. Dün Cheat'in tepesinden subaysız ve en askersiz şekilde geri döndüler. Bu başıboş Kızılderililerden biri kampa girerken, nehirde bir yılan gördü
ve tüfeğini kurdu. Altıncı Ohio'nun karargahına yakındı ve nehrin karşı tarafında birçok adam vardı, bunların arasında bir teğmen de vardı, Kızılderili'yi çağırdı ve Tanrı aşkına ateş etmemesi için yalvardı; ancak ikincisi söylenenlere aldırmadan hızla uzaklaştı. Suya çarpan gülle teğmenin göğsüne çarptı ve onu neredeyse anında öldürdü.

6. Üçüncü ve Altıncı Ohio, Loomis'in bataryasıyla birlikte öğleden sonra saat üç buçukta kamptan ayrıldı ve Lee'nin ordusunun aylardır kamp kurduğu
Big Springs'e gitmek için Huntersville otoyolunu kullandı. Saat dokuzda Logan'ın Değirmeni'ne ulaştık, burada kolon gece konakladı.
Birkaç saattir şiddetli yağmur yağıyordu ve hala yağıyordu. Çocuklar kampa tamamen ıslanmış, çok aç ve yorgun bir şekilde girdiler; ama kısa süre sonra yüzlerce ateş yaktılar ve bunların etrafında toplanarak akşam yemeğini hazırladılar ve yediler.

Daha vahşi veya daha ilginç bir sahne görmedim. Vadi kamp ateşleriyle
parlıyordu; adamlar gölgeler gibi etraflarında uçuşuyordu. Şimdi ne yağmurun ne de havanın onu
yıkamayacağına kararlı, yılmaz bir ruh şöyle diyor:

"Ah! Söyle, şafağın erken ışığında,
Alacakaranlığın son parıltısında gururla selamladığımız,
Tehlikeli mücadele boyunca,
Surların üzerinden izlediğimiz geniş çizgiler ve parlak yıldızlar,
Bu kadar cesurca akıyordu,"

Yüzlerce ses katılıyor ve ateş ışığında büyük duvarlar gibi yükselen,
tepeleri karanlıkta kaybolan dağlar,
bu kadar vahşi bir geceye ve bu kadar vahşi bir
sahneye yakışan kaba bir melodiyle yankılanıyor. Ama şarkılar tamamen vatansever değil. Aşk ve eğlence de katkıda bulunuyor ve yenilmez İrlandalı Çavuş Casey'nin sesi şu şekilde söylüyor:

"Rüzgarlı bir geceydi, sabahın ikisi civarı,
Çok sıkı bir İrlandalı çocuk, bütün rüzgar ve hava hor görüyordu,
Judy Callaghan'ın kapısında, çitin üzerinde oturuyordu,
Aşk hikayesini döktü ve bu onun ağıtlarının bir parçası:
Sadece Brallaghan hanımı olacağını söyle;
Hayır deme, büyüleyici Judy Callaghan."

Bir grup ses nakaratı alıyor ve tepeler ve dağlar
Çavuş'un büyüleyici Judy'ye yaptığı çağrıya katılıyor gibi görünüyor:

"Sadece Brallaghan hanımı olacağını söyle;
Hayır deme, büyüleyici Judy Callaghan."

Teğmen Root, Loomis'in bataryasının komutasında. Logan'a ulaşmadan hemen önce, erzak vagonlarından biri uçurumdan aşağı yuvarlandı, üç kişiyi ağır şekilde yaraladı ve vagonu parçalara ayırdı.

7. Güneş doğmadan Logan'ın değirmeninden ayrıldık. Yağmur devam ediyor ve
çamur derin. Saat on birde, yakın zamana kadar düşmanın oldukça büyük bir kampının bulunduğu Marshall'ın
mağazası olarak bilinen yere ulaştık.
Yarım saat orada durduk ve sonra dört mil daha ilerledik,
burada topçularımız ve ulaşımımız için
yolların geçilmez olduğunu gördük.

Düşmanın Big Springs'i terk ettiğini ve Huntersville'e çekildiğini öğrenince, askerlerin safları ayırmalarına izin verildi, Albay
Marrow ve Binbaşı Keifer, bir süvari birliğiyle Springs'e doğru ilerlediler. Albay Nick Anderson, Adjutant Mitchell ve ben onları takip ettik.
Yolda çok büyük bir kuvvetin yakın zamanda var olduğuna dair kanıtlar bulduk.
Birçok vagon geride bırakılmıştı. Birçok çadır
yırtılmış, parçalanmış veya yakılmıştı, böylece değersiz hale getirilmişti. Çok sayıda sığır derisi yol boyunca dizilmişti. Tüfeklerle dolu bir vagon
yok edilmişti. Tüm bunlar, isyancılar burayı terk etmeden önce yolların o kadar kötüleştiğini gösteriyordu ki
yüklerini taşıyamıyorlardı.

Seferin amacı artık tamamlanmıştı, öğleden sonra saat üçte geri döndük ve geceyi Marshall'ın mağazasında kamp kurarak geçirdik.

8. Yürüyüşe erkenden devam ettik, nehri bel hizasında ve akıntının hızlı olduğunu gördük; ancak tüm adamlar güvenli bir şekilde geçti ve kampa saat birde ulaştık.

Üçüncü Tugay, Indiana'dan Tuğgeneral Dumont'un komuta edeceği yeni bir tugaya atandı.

Sonunda ödeme görevlisi geldi.

Yeni hizmetkârım Willis, çok deneyimli ve çeşitli başarılara sahip renkli bir beyefendi. Mississippi nehri
vapurunda berberlik yaptı ve bir dagerre sanatçısı oldu. Güney'in çoğunu biliyor ve
bir kemanı harika bir beceriyle çalıyor. Şimdi saatleri
kemanıyla canlandırıyor. Yağmurdan, çamurdan ve kampın monotonluğundan habersiz, düşüncelerim müzikle başka ve daha hoş sahnelere taşınıyor; kulübeye, karıma ve çocuklara, çocuklarımızın olmadığı daha da uzak bir zamana, birlikte dünyaya gelmek için ön hazırlıkları yaptığımız zamana, yanaklarının şimdikinden daha kırmızı olduğu zamana, servetin, şöhretin ve mutluluğun hemen önümde, toplanmaya hazır göründüğü zamana ve daha da uzakta, nazik, mavi gözlü bir anneye -şimdi çoktan gitti- çocuğuna ilk basit duasını peltek peltek söylemeyi öğretiyor.

9. Gün açıktı. Jack Frost'un sanatsal
parmaklarıyla süslenmiş dağlar, muhteşem,
çok renkli ve güzel resimler gibi güneş ışığında yükseliyor.

Gece muhteşem. Hilal şeklindeki ay, şimdi bir an için
Cheat'in en yüksek zirvesinde duruyor ve ışığıyla tepe, vadi, koy ve dağın ana hatlarını ortaya çıkarmaktan ziyade ima ediyor.

Çocuklar uyanık ve neşeli. Güzel hava hepsinin içine yeni bir ruh
verdi ve muhtemelen veznedarın varlığı
biraz da olsa hakim olan iyi hislere katkıda bulundu.

Dinleyin! Şirket lojmanlarından gelenler:

"Altın saçları bukle bukle;
Gözleri elmas gibi parlıyor;
İnce beli, duruşu iffetli,
Beni, zavallı ruhumu, hasretle bıraktı.
Ama gece hiç bu kadar karanlık,
Ya da hiç bu kadar ıslak ve yağmurlu olmasın,
Geri döneceğim
Arkamda bıraktığım kıza."

Başka bir yerden, Keltlerin zengin aksanıyla şunları duyuyoruz:

"Dul Malone'u duydun mu,
Ohone!
Athlone kasabasında tek başına yaşayan?
Oh! O, o civardaki
sevgililerin kalplerini eritti;
Ne kadar da güzel dul Malone,
Ohone!
Ne kadar da güzel dul Malone."

10. Papaz Bay Strong, bitişikteki çadırda bir dua toplantısı yapıyor.
Duaları ve öğütleri, gözlerimi kapatıp dünyanın kibirlerini, kaygılarını ve sıkıntılarını dışarıda bırakmam için neredeyse karşı konulamaz bir istekle beni dolduruyor. Papaz Strong sıkıcı ama çok
çalışkan ve dünyevi günlerde fiziksel ve zihinsel güçlerini
üç koyun postu ve bir dana derisi tabaklama işine adıyor. Her güzel günde, güneşi almak için derileri çadırının önündeki bir direğe asıyor. Yünü temizlemek için tarar ve derileri yumuşak ve esnek hale getirmek için ovalamaktan özellikle zevk alır. Geçen gün papaza, derileri tabaklamaktan bu kadar zevk alan bir çobana
en büyük güvenimin olamayacağını söyledim.

Papaz Strong ve birkaç sadık kişi Siyon şarkılarını söylerken,
çocuklar kampın diğer kısımlarında kotilyon partileri düzenliyorlar.
Bir şirketin geçit töreni alanında Willis müzisyen olarak görev yapıyor ve beyefendiler,
sanki eşlerinin pembe yanakları, beyaz terlikleri ve rozetlerle örülmüş elbiseleri varmış gibi, "eşlere şeref" ve "herkesi çembere alma" töreninden geçiyorlar.

Papazın çadırından tatlı ve ciddi bir nakarat duyulur:

"Belki yalvarışımı kabul eder,
Belki duamı duyar;
Ama eğer yok olursam dua edeceğim,
Ve sadece orada yok olacağım.
Gidersem ancak yok olabilirim.
Denemeye kararlıyım.
Çünkü eğer uzak durursam
sonsuza dek öleceğimi biliyorum."

Bu eski ilahiler kulaklarımızda çınlarken, neredeyse gitmeye
cezalandırılıyoruz, yok olsak bile. Kesinlikle hiçbir şey, en erken çocukluktan beri aşina olduğumuz ve en hassas
anılara işlenen bu tatlı eski kilise şarkıları kadar bizi dünyayı ve onun sıkıntılarını unutturacak güce sahip değildir, ta ki onları bir tür kutsal akarsu olarak görmeye başlayana kadar,
bir gün ruhlarımız bu akarsu üzerinde mutlu bir şekilde daha iyi bir ülkeye doğru akıp gidecektir.

12. Papaz çadırımda Willis'in kemanından ciddi bir şeyler çıkarmak için elinden geleni yapıyor. Şimdi "Sweet Home"un bir dizesine, sonra da "Lang Syne"ın bir kısmına denk geliyor; ama ikincisi kısa süre sonra "Old Hundred"ın üzerine boynunu kırıyor ve üç melodi sonunda karışıp "I would not
live alway, I ask not to stay"a dönüşüyor, papaz elini sabitlemek için yüksek sesle söylüyor. Ona bakıyorum ve bir saygıdeğer beyefendinin bu kadar boş ve kötü bir enstrümandan zevk almasına şaşırıyorum ve deri tabaklama işinin onu tamamen demoralize etmemiş olmasını umuyorum.

Willis, sıradan bir "zenci"ninkinden çok daha üstün bir müzik zevkine sahipmiş gibi davranıyor. Çok güzel bir şey çalıyor ve ne olduğunu sorduğumda, "Norma, bir opera parçası" diye cevaplıyor. Papazın çıkışından beri "Norma"yı büyük bir ruhla ve benim anlayabildiğim kadarıyla
harika bir beceriyle icra ediyor. Düşüncelerinin binlerce mil uzakta olduğundan şüphem yok
burada, koyu tenli, kızıl cübbeler giymiş ve
ağır kulak damlalarıyla süslenmiş fahişelerin arasında. Aslında, "Norma" iyidir ve
birini vahşi doğadan çıkarmak için çok işe yarar.

13. Dövmeden sonra. Rahip Strong'un dua toplantısı bir saatliğine iptal edildi ve kamp terk edilmiş gibi sessiz. Gün
dünün bir kopyasıydı, soğuk ve rüzgarlı. Bu gece ay
bulutların vahşi doğasında yelken açıyor, şimdi patlıyor ve vadi ve dağların üzerine
yumuşak bir ışık saçıyor, sonra karanlığa gömülüyor ve
her şeyi yoğun bir karanlıkta bırakıyor.

Binbaşı Keifer, Adjutant Mitchell ve Er Jerroloaman bütün akşam
şöminemin önünde bacaklarını uzatıyorlardı. Umarsızca aşık olan Adjutant, doğal olarak sohbete duygusal bir hava kattı ve düşüncelerimiz, kalplerimizin tek bir parlak yıldızın (yani her birimizin) parıltısı altında çarptığı ve ruhlarımızın umut ve korku, mutluluk ve umutsuzluk arasında gidip geldiği pembe yıllar arasında geziniyordu. Ancak, üçümüzün evlilik hayatı konusunda biraz deneyimi var ve yiğit Adjutant, bu acımasız savaş sona ererse ve sevgilisi hayatta kalırsa, konuyla ilgili daha fazla bilgi edineceğinden oldukça emin.

14. Ödeme görevlisi meşguldü. Çocuklar, "sutler'ın fişlerinin" paraya mal olduğunu ve zor kazandıkları paranın çoğunu jimcracks'e harcadıklarını ilk kez fark ederek, sutler'a karşı çok öfkeliydi.
Conway, sutler'ın kendisinden bir daha asla bir kuruş daha alamayacağına dair ciddi bir İrlanda yemini etti. Ama bunlar, onaylanmış sarhoşun yarı pişman ama sonuçsuz mırıldanmaları gibidir. Açılması önerilen "yeni sayfa" asla açılmaz.

16. Bana, bazı çocukların ödeme görevlisinden aldıkları paranın her kuruşunu kumarda kaybettikleri söylendi.

Bugün bir Indiana askeri ateşe bir bomba attı ve üç adam
patlama sonucu ciddi şekilde yaralandı.

* * * * *

Yazar, 21 Ekim'den Kasım ayının sonuna kadar kampta yoktu, önce Huttonville'de ve sonra da Beverly'de askeri mahkemede görev yaptı.

Kasım ayında Üçüncü, Kentucky'ye transfer edildi.

KASIM 1861.

30. Üçüncü, Louisville'in beş mil güneyinde, Yedinci Cadde Tahta Yolu'nda kamp kurdu.

Şehirde yürürken dikkatim, üzerinde büyük siyah harflerle "ZENCİLER ALINDI VE SATILDI" yazan bir tabelaya yöneldi.

Zencilerin sığır ve tütün gibi alınıp satıldığını biliyorduk, ancak yine de ticari bir evin geniş cephesinde aşağılayıcı gerçeğin duyurulduğunu görmek yeni ve hiçbir şekilde hoş olmayan hisler uyandırdı. Bu tabelalar kaldırılmalı.

Kentucky'nin iklimi değişkendir, geceleri dondurucu ve gündüzleri çözülür. Bu bölgedeki toprak zengindir ve çiğnendiği yerlerde aşırı derecede
çamurludur. Dağ derelerinin berrak suyunu özleyeceğiz. Çok sayıda asker burada yoğunlaşıyor.

ARALIK 1861.

1. Pazar günü kayıp gitti. Papaz Strong bir dinleyici kitlesi edinmeye çalıştı; ancak bir onbaşının muhafızları, çok sayıda kişi oldukları için, manevi konularda kendilerine hizmet verilmesini
isteyenlerdi.

Albay zamanının çoğunu Louisville'de geçiriyor. Şirket subaylarının kampta kalmaması nedeniyle acı bir şekilde yakınıyor ve yine de bu konuda onlara iyi bir örnek
olmayı başaramıyor. Adamlarımızı tutmakta pek başarılı olamadık. Tekne Cincinnati'deki iskelede beklerken birçoğu kaçtı ve daha da fazlası muhafız hatlarını
aşmayı başardı ve Louisville'e gitti. Yenilmez Onbaşı Casey henüz görünmedi.

Altıncı Ohio'nun çocukları aşırı derecede sevinçli; tüm alaya altı günlük bir izin verildi. Bu, buraya gelirken Cincinnati'de durmalarına izin verilmediği için isyan eden adamları tatmin etmek için yapıldı.

4. Bugün öğleden sonra Louisville'e gittim; akşam tiyatroya katıldım ve meşhur Adah Isaacs Menken Heenan'ı gördüm. Ev çoğunlukla Altıncı Ohio'dan askerlerle doluydu. Bir ara genel bir serbest dövüş olması muhtemel görünüyordu; ancak kavgacılar sonunda susturuldu ve oyun devam etti. Oyunculardan biri Batı Virginia'dan eski bir tanıdığına o kadar benziyordu ki, çocuklar hemen ona Stalnaker diye bağırdılar ve o göründüğünde korkuyla bağırdılar.

7. Louisville'e üç mil yaklaştım ve bir koruda kamp kurdum. Adamları kampta tutmakta çok zorluk çektim; ve bu akşam genel bir izdihamı önlemek için muhafızlara silahlarını doldurmalarını ve kaçmaya çalışan ilk adamı vurmalarını emrettim. Ayrıca subayların kalmasını sağlamayı da başardım; dün onlara izinsiz ayrılan herkese karşı suçlamada bulunulacağını bildirdim ve bu öğleden sonra çok iyi arkadaşım Teğmen Dale'i emri ihlal ettiği için tutukladım.

12. Elizabethtown yakınlarındaki kampta. Yürüdüğümüz yol mükemmeldi; ancak birliklerin ve trenlerin feribotla taşınması gereken Salt Nehri'ndeki gözaltı nedeniyle, buraya gelmemiz beklediğimizden bir gün daha uzun sürdü. Hava çok güzeldi, bahar mevsimi kadar sıcaktı.
Geceler güzel.

Alay, Louisville civarında kalmamız nedeniyle büyük bir moral bozukluğu yaşadı ve buraya doğru yürüyüşte çocuklar çok düzensizdi ve itaat etmek istemiyorlardı; ancak çok fazla azarlamayla hepsini geçmeyi başardık.

13. On Yedinci Tugay'a bağlandık ve Üçüncü Tümen'e atandık; sonuncusu General O. M. Mitchell tarafından yönetiliyordu. General bu sabah bana, en iyi eğitimli ve şartlandırılmış alayların Nashville'e doğru yürüyüşe öncülük edeceğini söyledi.

15. Karargah vagonunun sürücüsü olan Jake Smith, Elizabethtown'a vardığında otele gitti ve buyurgan bir şekilde akşam yemeği sipariş etti,
ev sahibine, "lanet olası sıradan bir subay olmadığını ve iyi bir akşam yemeği istediğini" çok vurgulayarak temin etti.

18. Green Nehri'nin sekiz mil kuzeyindeki Bacon Deresi'ndeki kampta. Elizabethtown'dan yola çıkalı iki gün oldu; yol kötüydü. Kolonda, neredeyse göz alabildiğine uzanan dokuz alay vardı.

Louisville'de subaylara ve askerlere ağır bir yük bindirmek zorunda kaldım. Buraya yürüyüşte en düzensiz olanlardan bazılarıyla çok ayrıntılı bir şekilde ilgilendim ve sonuç olarak alayda sevilmedim.

20. General Mitchell bu öğleden sonra uğradı ve alayı bir kare şeklinde oluşturmamı istedi. Bunu yaptım ve o, nöbette yirmi dakika boyunca, arada sırada vatansever ifadeler kullanarak, çocukları çok cesaretlendiren ve sevindiren bir şekilde konuştu. Ayrılırken, ona üç kez coşkulu tezahürat yaptılar.

21. Dün Green Nehri'nin ötesinde bir keşif yapıldı ve hiçbir düşman
bulunamadı.

Erzak sıkıntısı çekiyoruz; şeker, kahve ve mumlarımız tamamen bitti,
ve çocuklar bu gece bazı hafif itaatsizlik belirtileri gösterdiler,
ama onlara bu eşyaları elde etmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiğimizi temin ettim ve böylece onları susturdum. Binbaşı Keifer dün kampın sorumlusuydu ve dün gece devriye gezerken bir nöbetçi, "Dur! Kim geliyor?" diye sordu. Çavuş, "Büyük devriyeler," diye cevap verdi, bunun üzerine yorgun ve hayal kırıklığına uğramış İrlandalı öfkeli bir tonda karşılık verdi: "Divil büyük devriyeleri al, bunun bir kurtuluş olduğunu düşünmüştüm."

22. Güzel günler sona erdi. Bulutlar ağır ve siyah ve
yağmur sağanak halinde yağıyor.

Dün gece saat on birden sonra General Mitchell'e on alaya eşlik ettim ve onunla birlikte çoğunda büyük devriyeleri yaptım. Kamptan kampa giderken General, askeri meseleler hakkında çok yetenekli bir ders vererek zamanı benim için en uygun ve en yararlı hale getirdi;
yeni başlayanların üzerine inşa edebileceği basit ve sağlam bir temel oluşturdu.

Rüzgar kuvvetli ve sobamız muazzam bir şekilde tütüyor. Yağmurda boruyu çevirmeye çalıştım ama sorunu hiç çözemedim. Binbaşı, donmanın dumana boğulmaktan daha iyi olduğunu söylüyor, bu yüzden ateşi söndürüp donacağız.

Yardımcı Mitchell kaptan olarak görevlendirildi ve C Şirketi'ne atandı.

25. Kampı terk etmek isteyen tüm çocuklara geçiş izni verdi. Binbaşı,
Yardımcı ve ben tam bir kraliyet Noel yemeği yedik ve keyifli vakit geçirdik. Masanın üzerinde
güzel ve şişman bir tavuk, kızarmış lapa, kahve, şeftali ve süt vardı. Binbaşı şu anda ikinci çaydanlık suyu punç amaçlı ısıtmakla meşgul.
Yüz ifadesi oldukça pembeleşti; bu şüphesiz
ateşin etkisidir. Tartışmada alışılmadık derecede güçlüydü; ancak zekasının ateş,
çay veya punç tarafından mı uyarıldığına şu anda tamamen karar veremedik; çaydanlığı kesinlikle mükemmel bir beceriyle kullanıyor ve yumruğu aşırı bir güçle atıyor.

27. İlerleme emri yok. Ordular gerçekten yavaş ilerliyor. Düşmandan on beş
mil uzakta ve çamurda boş yere çürüyor.

Tugay Komutanlığı'nı Dumont'un devralacağı bildirildiğinde Vekil Tuğgeneral Marrow aniden ve şiddetli bir şekilde hastalandı, otuz günlük bir izin istedi ve aldı.

Bu tatil döneminde çocuklarla evde olmak için çok şey verirdim;
ama ne yazık ki sağlığım çok iyi ve bana rağmen öyle devam edecek. Zavallı Binbaşı da aynı şekilde sıkıntılı.

28. Teğmen St. John, casus olarak tutuklanan bir adamla Louisville'e gidiyor; ve tutuklamanın, Birlik ordusunda yüzbaşı olan tutuklunun amcasının isteği üzerine yapıldığını söylemek garip.

Yüzbaşı Mitchell yarın C bölüğünün komutasını devralıyor. Albay, Binbaşı ve bana, Emir Subayı'nın terfisi nedeniyle öfkeli. Şirkette bir astsubay için yer açmayı planlıyordu,
bu astsubay da çocuklardan kendisine bir kılıç satın almak için para dileniyor. Ancak, üç komisyon göstererek onu şaşırttık - biri Emir Subayı için, biri de birinci ve ikinci teğmen için, hepsi şirketin kendi seçimi.

30. Bu sabah General Dumont'u ziyaret ettim; ufak tefek bir adam, ince bir sesi var,
ama eğitimli ve cana yakın bir beyefendi. Batı Virginia'da tanışamadı, oradayken hastaydı ve
yatak odasına hapsedildi.

Burası tuhaf bir ülke; sayısız mağara var ve her birkaç yerde, yer kabuğunun kırılıp yüzlerce
ayak aşağıya çöktüğü yerler bulunuyor. Kamptan bir mil uzakta, muhtemelen alayın her askeri tarafından keşfedilmiş olan büyük ve ilginç bir mağara var.

31. General Buell burada ve bugün büyük bir inceleme yapıldı.

Elkwater'dan ayrıldığımızdan beri, birçok şekilde, ancak özellikle talim yapma isteksizliği, kamptan çalma ve günlerce uzak kalma gibi, giderek artan bir itaatsizlik unsuru var. Bu, daha uzun süre tolere edilirse, en iyi adamları bile demoralize edecek ve alayı değersiz hale getirecek.

OCAK 1862.

1. Aşçı Albert, Yeni Yıl yemeğimiz için bir kümes hayvanı satın alırken dolandırıldı; genç ve yumuşak bir hindi aldığını sanıyordu, ancak
bunun eti beyaz deri kadar sert olan eski bir Şanghay horozu olduğunu
görüyoruz. Bu keşif Binbaşı'nın üzerine bir hüzün gölgesi düşürdü.

Çocuklar, saf şeytanlıktan yaprakları ateşe verdiler ve bu gece
orman aydınlandı. Alevler o kadar hızlı ilerledi ki, bir ara kontrolden çıkacaklarından korktuk, ancak yangın sonunda söndürüldü, ancak yine de operasyonda tüm bir şehrin yakılmasında olması muhtemel olan kadar gürültü
yaratmadan değil.

5. General Mitchell çok sayıda emir verdi ve tabii ki bunların uygulanmasından alay komutanlarını sorumlu tutuyor. Görev başında olduğum için, bunları uygulamak için elimden geleni yaptım ve
adamlar beni gereksiz yere sert buluyorlar.

Bugün yarı sarhoş bir asker izinsiz kamptan ayrıldığı için tutuklandı ve benim odama getirildi; üzerinde iki matara viski vardı. Ona hafifçe itiraz ettim ama küstahlaştı, itaatsizleşti ve sonunda küstah ve hakaret edici oldu; benim ne düşündüğümü veya ne yaptığımı umursamadığını ve muhafız evine gitmeye hazır olduğunu söyledi; aslında oraya gitmek istiyordu. Sonunda çileden çıkarak mataraları elinden aldım, viskiyi döktüm ve Yüzbaşı Patterson'a biraz soğuyana kadar onu bir ağaca bağlamasını söyledim. Yüzbaşı onu sıkıca bağlama çabalarında başarısız olunca, eyer kemerimi aldım, onu ağaca geri çektim, bağladım ve odama geri döndüm. Bu, talihsiz devenin sırtını kıran son damla oldu. Gönüllü bir askerin şahsına karşı kibirli bir saldırıydı; Suçlu olduğum birçok keyfi ve
ağır eylemin sonuncusu ve en kötüsü. Alay _toplu olarak_ ayağa kalkmış gibi görünüyordu ve uzun zamandır benden hoşlanmayan birkaç pervasız adam tarafından yönlendirilerek
çadırıma doğru tehditler ve korkutucu küfürlerle ilerlediler. Adamların bana karşı beslediği acımasız
nefret artık doruğa ulaşmıştı. Pazar günü olması nedeniyle tüm alay görevde değildi ve bazı, belki de
çoğu, çocuklardan bazıları şiddet içeren önlemlere başvurmak istemiyor olsa da, hepsi açıkça tutukluya sempati duyuyor ve
benim eylemimi keyfi ve
zalimce olarak görüyordu. Askerin konumu aşağılayıcıydı,
ama ona bedensel bir acı vermiyordu. Muhtemelen onu bu şekilde cezalandırmak için hiçbir yetkim yoktu; ve düşünmek için zaman ayırsaydım,
muhtemelen başka ve daha az itiraz edilebilir bir
yol bulurdum; ancak, muhafız kulübesinde tutulmak böyle bir adam için bir
ceza olmazdı; tam tersine, ona arzuladığı
hoş olmayan görevden kurtulmasını sağlardı. Her halükarda, eylem, doğru veya yanlış, yapılmıştı ve ben ya şimdi buna destek olmalıyım ya da bundan sonra alayı kontrol etme umudumu tamamen terk etmeliyim. Kalabalığı, onlar fark etmeden, çadır kapımın bir açıklığından izledim. Toplandığını, danıştığını, ilerlediğini gördüm ve gürültülü ve tehditkar dili çok açık bir şekilde duyabiliyordum. Tabanca kemerimi ceketimin altına
göremeyeceğim bir yere takarak, liderler adamı serbest bırakmak amacıyla
ağaca doğru ilerlerken ben dışarı çıktım. Onlara çok
sessizce ne yapmayı teklif ettiklerini sordum. Sonra onlara askerin, yeminimle yerine getirmekle yükümlü olduğum emirleri nasıl ihlal ettiğini; böylesi askerce olmayan bir davranışa karşı nazikçe itiraz etmeyi taahhüt ettiğimde, bana nasıl hakaret ettiğini ve meydan okuduğunu anlattım. Sonra her zamanki gibi sakin bir şekilde devam ettim, "Anladığım kadarıyla onu çözmek için buraya geldiniz; işi üstlenmek isteyen adam başlasın -eğer burada bunu yapmayı kafasına koyan bir düzine adam varsa- öne çıksınlar- onları bunu yapmaya cesaretlendiriyorum." Karşılarında sessiz, sade bir adam gördüler ve gerekirse ölmeye hazırdı; dürüst amacından şüphe edemezlerdi. Onlara harekete geçmeleri ve cevap vermeleri için zaman verdi, kararsız ve sessiz bir şekilde durdular; bir el hareketiyle onlara karargahlarına gitmelerini söyledi ve gittiler.

General Mitchell sıkıntımı duyunca beni çağırdı. Ona
zorluklarla uğraştığımı anlattım; ne yaptığımı
ve neden yaptığımı anlattım. Pozisyonumu tamamen anladığını, devam etmem gerektiğini, görevimi yapmam gerektiğini ve yanımda duracağını ve gerekirse tümeniyle beni destekleyeceğini söyledi. Yardıma ihtiyacım olmadığını, subayların birkaç istisna dışında
dostum olduğunu ve alayda beni idare edebilecek kadar iyi, aklı başında asker olduğuna inandığımı söyledim. Bana çok nazik davrandı; ama kendimi
çok cesaretsiz hissediyorum. Albay, sıkı disiplinin uygulanması gereken bu kötü hava döneminde alayı neredeyse terk etti ve çocuklar benim onun yokluğundan yararlanarak otoritemi gösterdiğimi ve onlardan zor ve gereksiz görevlerin yapılmasını talep ettiğimi düşünüyorlar. Birçok astsubay, izinsiz devamsızlık yaptıkları için askeri mahkeme tarafından rütbeleri düşürüldü ve birçok er de aynı nedenle çeşitli şekillerde cezalandırıldı. Mahkemenin bulgularını onaylamak veya onaylamamak benim görevimdi. Çoğu durumda onaylamamak, tüm disiplini
altüst ederdi. Onaylamak, bana sadece yargılanan ve cezalandırılan askerlerin nefretini ve küfürlerini değil, bazı durumlarda yıllarca komşularım ve arkadaşlarım olan babalarının da kötü niyetini getirdi. Bu askerlerin çoğu, istedikleri zaman çalışmalarına, istedikleri zaman oynamalarına ve kısacası istedikleri gibi davranmalarına izin verilmesi gerektiğini düşünüyor. Bu fikir akıllarından çıkarılıncaya kadar alay bir güruhtan
çok daha iyi olmayacak.

7. Albay'dan ara sıra duyuyoruz. Hâlâ Louisville'de,
trenini geniş hat üzerinde çalıştırıyor. Alayının, Green Nehri'nin ötesindeki düşman karşısında manevra yaptığını,
gündüz ve gece bir saldırı tehdidi altında olduğunu söylüyor. Sürekli tetikte olma ve yılın bu en olumsuz mevsiminde sürekli maruz kalma,
sağlığını o kadar zayıflattı ki
bir süreliğine iyileşmek için emekli olmak zorunda kaldı.
Hizmetteki en iyi asker alayına sahip olduğunu, ancak
ne yazık ki,
bir bok değerinde bir saha subayının olmadığını söylüyor.

Robt. E. Lee, Batı Virginia'daki isyancı ordunun büyük adamıydı.
Çocukların hepsi Lee'den bahsediyordu ve fırsat verilirse onu nasıl döveceklerini
söylediler. Ancak Simon Bolivar Buckner,
hepsinin şiddetle
düşmekle tehdit ettiği adam. Üçüncüde kesinlikle yüz tane asker var, her biri her gün, eğer kendini göstermeye cesaret ederse, Simon Bolivar Buckner'ı göz kırpmadan daha hızlı kırbaçlayacağına yemin ediyor. Simon tehlikede.

Bu gece okulumda üçüncü çavuşlar vardı. Oldukça iyi bir öğretmen
olacağım.

10. General Mitchell bu akşam subaylara çok ilginç bir ders verdi. Yorulmak bilmiyor. Tümen bir okul oldu.

Benden önce beş teğmen vardı. Ders: büyük muhafızlar ve diğer karakollar.

11. General, tümenindeki subayları yanına çağırdı ve
ön muhafız gönderme, nöbetçi, büyük muhafızlar, karakollar ve nöbetçiler yerleştirme şeklinden geçti. Bu tatbikatlar sırasında on beş veya yirmi mil at sürdük ve en az yirmi konuşma dinledik. Atım çok neşeliydi ve birçok yarışta koşmanın zevkini yaşadım. Bir şeyler öğrendim ve her gün biraz daha öğreniyorum. Bu gece teğmenler yine okulumdaydı. Ders: müfrezeler, keşifler, partizanlar
ve yancılar.

12. Subaylar, kural olarak, Batı Virginia'dakinden daha iyi giyinirler.
Bu konuda daha iyiye doğru değişmeyen tek kişi
Binbaşıdır. O, umursamaz adam olmaya devam eder. Ara sıra çizmelerini cilalatmak için çaba gösterir; ancak günü iş için çok kısa bulur ve umutsuzluk içinde işi bırakır.

14. Her gün topçuların uğultusu, tüfeklerin takırtısı, sabırsız atların dörtnala koşması, taburların yürüyüşü ve karşı yürüyüşü, davulların sesi, kılıçların çarpışması ve takırtısı ve bin atlının oradan oraya koştururken çıkardığı gök gürültüsü duyuluyor. Ama
kimseye zarar gelmiyor; her şey tatbikat ve eğitim.

16. Evlerde yaşayan insanlar, birinin en soğuk kış rüzgarından sadece ince bir pamuklu bezle
ayrılan bir burunla rahatça uyuyabileceğine inanmazdı; ama gerçek bu.

19. General Dumont aradı. Bugün kampın komutanı. General eksantrik bir deha ve tükenmez bir iyi hikayeler
kaynağı var. "Lanet olsun" ve "lanet olsun" kelimelerini çok sık kullanıyor;
ama bu, popülaritesini azaltmaktan çok artırıyor. O,
karargahında çok serbestçe iyi viski dağıtır ve bu da onu astlarının gözünde
yükseltme eğilimindedir.

General Mitchell asla içki içmez ve asla küfür etmez. Bazen "onu kahretsin" kelimelerini oldukça vahşi bir
şekilde kullanır; ancak bundan daha
fazlasını hiç duymadım. Mitchell askerdir; Dumont milis.
İkincisi askerin
eksikliklerine göz kırpar; birincisi ise kırmaz.

25. Eskiden olduğumuz kadar çalışmıyoruz. Generalin kavrayışı
gevşedi ve artık bizi sıkı bir dizginle ve sert bir şekilde tutmuyor.

Birlikler arasında çok fazla hastalık var; birçok soğuk algınlığı,
romatizma ve maruziyetten kaynaklanan ateş vakası. Gece yarısı alayımızın bölük karargahından geçerken, adamların sürekli ve ağır öksürmesinden endişelendim. Kışın, önümüzdeki bir yıl boyunca düşmanın kurşunlarından daha çok kişiyi mezara göndereceğinden korkuyorum.

26. Dün gece bir süvari birliği arkamıza geçti ve Nolan deresi köprüsünü yıkmaya çalıştı; ancak muhafızlar tarafından, dokuz düşmanın ve altı adamımızın öldürüldüğü
belirtilen sert bir çatışmadan sonra uzaklaştırıldı.

Düşman önümüzde pek bir şey yapmıyor. Bir veya iki gece önce, Green Nehri'ndeki kuvvetlerimize birkaç mil yaklaşmaya cesaret etti, bir karakolu yaktı ve geri çekildi.

28. Albay öğlen geri döndü. Onu ziyaret eden ilk kişilerden biriydim.
Beni çok içten bir şekilde karşıladı ve Tanrı'yı ​​şahit tuttu, benim hakkımda asla
küçümseyici bir söz söylemedi. İşgüzarlar ve yalancılar, dedi, aramızdaki tüm sorunları
yarattılar. Kendisine karşı suçlamalar yöneltileceğini duymuştu; Bunların sürdürülemeyeceğini biliyordu ve
düşmanlarının ona zarar verme ve terfisini engelleme girişimi olduğuna inanıyordu. En saf niyetlerle askere alındığını doğruladı ve bir subay ve beyefendi olarak eylemlerinin genel bir savunmasına girdi. Açıklamasını saygıyla dinledim ve sonra şöyle dedim:
"Albay, eğer davranışlarınız anlattığınız gibiyse, bir soruşturmadan korkmanıza gerek yok. Elimde, duyduğunuz suçlamaları ve özellikleri tutuyorum. Bunlar benim imzamla. Bunların doğru olduğuna
inanıyorum. Eğer yanlışsa, mahkeme bunu tespit edecek ve
zarar görecek olan ben olacağım. Eğer doğruysa, bu alayı veya başka bir alayı komuta etmeye uygun değilsiniz ve bu bilinmelidir. Suçlamaları Üçüncü Alayın komutanı olan size ve bunların tümeni komuta eden Generale iletilmesi için yazılı bir talepte bulunuyorum." Paketi aldı, zarfı yırttı ve okurken oturdu.

Bir saatten kısa bir süre sonra Yüzbaşı Lawson ve Wing, suçlamaları geri çekersem Albay'ın istifa edeceğini bildirmek için beni aradılar.
Bunu yapmayı kabul ettim.

31. Bu akşam Albay'ın görev yaptığı resmi geçit töreni vardı, dönüşünden bu yana ilk kez oradaydı.

İstifasını göndermediğinden emin olduktan sonra, 29'unda verilen söze dikkat çeken ve
gereksiz gecikme olmadan tatsız bir konuyu
sonlandırmanın iyi olacağını öneren bir not yazdım.

Dün gece alayda hayal kırıklığı yaratan bir aşk vakası yaşadık.

Yüzbaşı Mitchell'in bölüğünden bir çavuş, Athens ilçesinden bir kızla nişanlıydı. Savaştan döndükten sonra evleneceklerdi ve bir ay boyunca düzenli olarak mektuplaşıyorlardı. Aniden ve hiçbir açıklama yapmadan yazmayı bıraktı, nedenini tahmin edemiyordu. Ancak, ona sadık kalacağından hiç şüphe etmedi. Evden haber alma kaygısı arttı, ta ki sonunda _On Sekizinci Ohio_ askeri olan kardeşinden onun evli olduğunu öğrenene kadar. Güçlü, sağlıklı, yakışıklı bir adam olduğu için, bu bilgi onu
tamamen yere serdi ve bir deli gibi delirtti. Cehennemde olduğunu hayal etti, diye düşündü şeytan Dr. Seyes ve o kadar vahşileşti ki onu bağlamak zorunda kaldılar.

Bu sabah daha sakin, ama hala dengesiz. Ranzasındaki saman çöplerini diken sanıyordu ve parmaklarıyla onları çekip
"Aman Tanrım, keskin değiller mi?" diye haykırıyordu. Yüzbaşı Mitchell aradı ve çocuklar: "Çavuş, onu tanımıyor musun?" dediler. "Evet," diye cevapladı, "şeytanlardan biri." Yüzbaşı: "Çavuş, nerede olduğunu bilmiyor musun?" dedi. "Elbette biliyorum; cehennemdeyim." Onu bağlarken şöyle dedi: "Haklısın; kömürleri yığ; beni en sıcak yere koy." Dr. Seyes onu sakinleştirecek bir şey hazırlarken -belki afyon- şöyle dedi: "Zehrini getir; ben alırım."

Çocuklar, zor şartlarda yaşarken, zorluklara ve tehlikelere maruz kalırken, sevgililerini her zamankinden daha fazla düşünüyorlar ve konuşmalarında sürekli olarak şu anda ayrı oldukları konforlu evlere ve hoş sahnelere dönüyorlar.

ŞUBAT 1862.

1. Albay bu sabah istifasını gönderdi. Yarın
Bölüm karargahına gidecek.

Bu akşam sağ omzumun üzerinden yeni ayı gördüm, bunu
iyi şansın bir işareti olarak kabul ediyorum. Gelsin. Bana her zaman
olduğu kadar şimdi de uygun. Aldatılırsam, aya asla daha fazla inanmayacağım; ve
aydaki adama gelince, ona yüzüne karşı hilekar diyeceğim.

2. Şeytan alayda ödeme yapacak. Albay, bir kargaşa
ya
çıkmak için elinden geleni yapıyor. Arkadaşları erler arasında meşgul.
Öğlen, onun adına renk hattında bir gösteri düzenleme çabası gösterildi. Şimdi erler arasında, Binbaşı Keifer ve benim istifa etmemizi isteyen bir dilekçe dolaştırılıyor.

Gece zifiri karanlık. Birkaç dakika önce Albay için bir haykırış yükseldi ve bölük çadırları boyunca noktadan noktaya yükseldi, ta ki şu ana kadar muhtemelen beş yüz ses haykırışa katıldı. Albay'ın arkadaşları, eğer kalırsa alay için izin alacağını ve asker toplamak üzere Camp Dennison'a geri döneceğini; onlar için tüfek ve Zuav üniformaları almak üzere olduğunu ve subaylar arasında onu ezmek için bir komplo olduğunu söylerler.

3. İki yüz yirmi beş ismi kapsayan dört bölükten dilekçeler sunuldu ve Binbaşı ve Yarbay'ın istifa etmesi istendi.

4. Günü Albay komutasında bir resmi geçit töreniyle kapattık. Kamp her zamankinden daha gürültülü. Başka dilekçe sunulmadı.

Binbaşı bu gece evden, diğer şeylerin yanı sıra, benim için büyük bir avantaj olan, kendisi için çok küçük olan bir çift terlik içeren bir paket aldı. Bana teslim edildiler ve bundan daha kabul edilebilir bir şey olamazdı.

Bu geceki parlak ay ışığı ruhlarımızı biraz canlandırıyor ve
bizi yeni bir cesaretle dolduruyor. Günler karanlık ve kasvetliydi ve geceler daha da karanlıktı, geçmiş birçok gün ve gece boyunca.

Yarım mil ötedeki Onuncu Ohio grubundan yumuşak ve tatlı sesler geliyor. Hava ay ışığı ve müzikle dolu. Çocuklar daha
mutlu bir ruh halinde ve çadırlardan bize doğru gelen yuvarlak, gür bir ses eski bir İskoç şarkısının sözleriyle:

"Yürüyüş, yürüyüş, Ettrick ve Teviotdale!
Neden, çocuklar, sıraya göre yürümüyor musunuz?
Yürüyüş, yürüyüş, Eskale ve Liddlesdale!
Bütün mavi başlıklar sınırı geçti. Başınızın üstünde dalgalanan birçok sancak,
Hikayelerde ünlü olan birçok arma;
Çıkın ve hazırlanın, o zaman, dağ vadisinin oğulları!
Kral ve eski İskoç sınırı için savaşın!"

5. Binbaşı ve Bay Furay muazzam bir tartışmaya tutuşmuşlardır. Furay
yanılamayacağından emindir ve Binbaşı onu küçümseyerek güler. Bu beyefendiler
ölümcül bir ciddiyetle boynuzlarını çırptığında kelimelerin gürültüsü
korkunç olur ve mücadele ancak ikisi de
bitkin bir şekilde yataklarına düştüğünde sona erer.

6. Albayın istifası kabul edilmiştir. Bu akşam alaya veda konuşmasını yaptı. Daha sonra
bölük karargahından geçerek çocuklarla el sıkıştı ve onlara
elveda dedi. Daha sonra Tanrı'nın kendisinin sadık bir adam olduğuna tanıklık ettiğini ve hepimiz için dua edeceğine söz verdiği bir konuşma yaptı. Alay
düzensiz, hatta isyankar bile değil. Alay ve kendisi için yapabileceği en iyi şey
dışarı çıkmaktır.

8. Albay bize son bir veda etti. En sadık taraftarları
onu depoya gitti ve perişan bir şekilde sarhoş bir şekilde geri döndü.

Renk muhafızlarından biri, dürüst, mantıklı, yakışıklı bir çocuk, bana bir teşvik mektubu
yazdı. Yakında herkesin bana onun kadar
nazik davranacağını umuyorum.

10. Öğlen Bacon Creek'ten ayrıldık. Önümüzde on bin adam vardı, devasa yük trenleriyle. Yollar kötüydü ve yürüyüşümüz yavaş,
sıkıcı ve tatsızdı. Subayların çoğu serbestçe içti ve
eğitimli bir beyefendi olan ve çocuklar arasında çok popüler olan kıdemli cerrah
muhteşem bir şekilde yükseldi. Sechesh için gözünü dört açtı ve
Munfordsville'e varmadan önce kendisinden iki kat büyük bir vatandaşın çift namlulu bir av tüfeğine sahip olduğunu gördü. Kendisinin bir düşman olduğunu varsayan Doktor bir tabanca çekti ve ona koşulsuz
teslim olmasını söyledi. Çocuklar, Doktor'un küçük bir boğa kadar gergin olduğunu söylediler. Bu sözün hangi sarhoşluk evresini gösterdiğini söyleyemem; ancak kesin olan şu ki, devasa tutsağını bir an bile gözden kaybetmedi ve ona kaçması için en ufak bir fırsat vermedi. Davranışında oldukça muzafferdi; tutsağın hareketlerini yüksek ve buyurgan bir tonda yönlendirdi ve ona çokça vatansever öğüt verdi.

Altı kırılmamış katırın bağlı olduğu bir vagon belirsiz bir ulaşım aracıdır.
Eğer
katırların aniden durmaları istenirse, bunu yapmayacakları kesindir ve
eğer aniden hareket etmeleri emredilirse, itaat etmeyecekleri de kesindir.
Eğer, sürücünün tüm katırların Tophet'te olması gerektiği yönündeki yoğun kırbaçlama ve ateşli iddialarından sonra,
başlamaya karar verirlerse, gereksiz gecikme olmadan belirtilen yere ulaşmaya kararlıymış gibi giderler. Eğer yolda bir çamur çukuru, hendek, ağaç veya başka bir engel varsa ve sürücü "dur" diye bağırırsa, katırlar hızlarını iki katına çıkarır ve sanki sürücünün boynundan veya vagonun yüklü olduğu tuzaklardan kendilerini en ufak bir şekilde sorumlu

hissetmiyormuş gibi ileri atılırlar.

Green Nehri üzerindeki köprüyü geçtiğimizde akşam saat sekiz civarıydı. Ayın etrafında bir hale vardı ve bu halede Ulusal bayrağın tüm renkleri çok belirgin bir şekilde
-kırmızı, beyaz ve
mavi-- görünüyordu ve çocuklar bunun iyi bir alamet olduğunu söylediler; orada Birlik insanları olduklarını ve Yıldızlı ve Çizgili Bayrakları astıklarını söylediler.

12. Yarın Bowling Green'e doğru yola çıkıyoruz, bölüğümüz önde.
Akşamdan önce isyancıları yakalayacağız ve ertesi akşamdan önce
şüphesiz bir savaşa gireceğiz.

13. Gün doğumundan çok önce tüm bölük harekete geçti ve saat yedide tugayımız ortada olacak şekilde ilerledi. Göz alabildiğine, hem önde hem arkada, yol adamlarla doluydu. Bir yirmi bando havayı savaş şarkılarıyla doldururken, sabah güneşi tüfekleri aydınlattı ve bayrakları daha neşeli ve parlak hale getirdi. Gün sıcak ve keyifliydi. Önümüzdeki ülke, askeri anlamda keşfedilmemişti ve her kulak ilk silah sesini duymaya açıktı. Bir savaşın yakın olduğuna dair inanç, adamları sabit tuttu ve dağılmalarını engelledi. Birçok güzel evin ve geniş, iyileştirilmiş çiftliklerin yanından geçtik. Ancak çok az beyaz insan görüldü. Zencilerin tüm mülke sahip olduğu görülüyordu.

Green Nehri'nden altı mil uzakta, genç ve çok güzel bir kız, güzel bir çiftlik evinin kapısında duruyordu ve Birlik bayrağını sallıyordu. Sıra boyunca tezahüratlar yükseldi; subaylar selamlaştı, askerler şapkalarını salladı ve bandolar "Yankee Doodle" ve "Dixie" çaldı. O sadık kız, binlerce kalbi ele geçirdi ve savaşta onurlu yaralar alacak olan cesur bir askerin, zamanında geri dönüp onu Aşk ve Güzellik Kraliçesi olarak taçlandıracağına inanıyorum.

Bundan sonra on beş mil boyunca ne kaynak ne de dere bulduk. Ülke mağaramsı ve tek su göletlerin suyu. Bunların hepsinde ölü ve çürüyen atlar, katırlar ve köpekler keşfettik. İsyancılar bu şekilde bizi sudan mahrum etmeye çalışmışlardı; ancak bu konudaki eylemleri çocuklar arasında çok fazla küfüre neden olsa da, kolun ilerlemesini en ufak şekilde yavaşlatmadı. Ancak, yolun millerce yolunu tıkayan kesilmiş ağaçlar yüzünden biraz geciktik. Gün batımında durduk ve çadırlarımızı Louisville ve Nashville Demiryolu üzerindeki Bell's Tavern olarak bilinen yerin yakınındaki geniş bir alana kurduk. On sekiz mil yürümüştük. Akşam yemeğinin hazırlanmasında kullanılan su göletlerin suyuydu. Çürüyen köpekler, atlar ve katırların düşüncesi
silinip atılamıyor ve Binbaşı kahvesini şüpheli bir şekilde yudumlayıp
çorba gibi olduğunu söylediğinde, dönüş noktasında midem titredi ve
aç olduğum için akşam yemeği bana daha fazla keyif vermedi.

14. Gün ışığında yürüyüşe devam ettim. Dün gece kar yağdı. Gün
aşırı soğuktu ve rüzgar buz iğneleri gibi içimizi deldi.
Sanırım havada hiç bu kadar ani ve aşırı bir değişiklik yaşamamıştım.
Ata binmek için çok soğuktu ve inip on iki mil yürüdüm.
Bir
kavga olacağından emindik ve bu yüzden hızlı bir şekilde ilerledik. Bir süvari alayı ve Loomis'in bataryası öndeydi.
Bowling Green'e on mil kala önümüzde toplar açıldı. Alayı Binbaşının sorumluluğunda bırakarak olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim ve isyancı süvari müfrezesinin ordu depolarını barındıran binaları ateşe verdiğini görmek için zamanında Bowling Green'in karşısındaki nehir kıyısına ulaştım. Kasabanın yirmi farklı yeri alevler içindeydi. Sabahleyin Barren Nehri üzerindeki köprüyü yıkmışlardı ve şimdi yıkım işini bitirdikten sonra tepelerin üzerinden dörtnala gidiyorlardı. Alay geldiğinde, bir kampta konuşlanmıştı ama yakın zamanda düşman tarafından boşaltılmıştı. Gece çok soğuktu; ama çocuklar kısa süre sonra yüzlerce ateş yaktılar ve kendilerini çok rahat ettirdiler. 15. Bu sabah gün ışığında nehri geçip kasabayı ele geçirmek için çağrıldık; daha üzgün, daha aç bir grup adam asla sıcak battaniyelerinden buz gibi rüzgara doğru yuvarlanmadı. Çoğunun ıslak ve donmuş ayakkabılarını giymesi imkansızdı, ancak biz
nehre doğru aceleyle gittik ve eski karargahımıza geri döndüğümüzde, karşı tarafta bulunmamızın gerekmediği kesinleşene kadar orada durduk.

16. Bugün Büyük Çorak'ı geçtik ve şimdi Bowling Green'deyiz.
Turchin'in tugayı bizden önce geldi ve birçok evi yıktı. İsyancılar
bir milyon dolar değerindeki erzakı
yaktılar, ancak tümenimize bir ay yetecek kadar domuz eti, tuzlanmış sığır eti ve diğer gerekli şeyleri bıraktılar; aslında
içtiğim puro, üzerine yazdığım kağıt, mürekkep ve kalem,
hepsi ele geçirildi.

General Beauregard, bizim varışımızdan bir gün önce ayrıldı. Günlerce General Hardee'nin karargahında yattığı, tehlikeli bir şekilde hasta olduğu ve bu raporun bahanesiyle kasabadan vatandaş kıyafetleri giyerek ayrıldığı ve Green River'daki kamplarımızı ziyaret ettiği söyleniyor. 18. Hava tekrar ısınıyor, adamlar evlere yerleştirildi.
Otelde bir odam var. Bu tür bir hayat, ne kadar hoş olursa olsun, asker üzerinde
moral bozucu bir etkiye sahip.

19. Öğleden önceyi nehirde, ulaşımımızı biraz olsun
sağlamak için harcadım. Yağmurlu bir gündü ve sırılsıklam oldum ve
çok üşüdüm. Akşam yemeğinden sonra yatağa gittim, hizmetçim William giysilerime birkaç gerekli dikiş attı ve
iç çamaşırlarımı ve çizmelerimi kuruladı. Giyecek konusunda çok kötüyüm; ceketim dirsek hizasında ve pantolonum devrim niteliğinde bir durumda, koltuk
ayrılmıştı.

14. Cincinnati Gazette gazetesi terfi ettiğimi bildiriyor. Teşekkürler.

20. Güvenilir bir kaynaktan Nashville'in tahliye edildiğini öğreniyoruz. Düşmanın yirmi veya otuz mil ötedeki Murfreesboro'da yoğunlaştığı söyleniyor.

Nehir on beş fit yükseldi ve ekiplerimizin çoğu hala diğer tarafta. Su o kadar hızlı yükseldi ki dün gece nehir kıyısına park edilmiş altı katırdan oluşan iki ekip, bu sabah feribotla geçmeye hazır olmak için sürüklendi.

Kaptan Mitchell bu akşam Kuzey'e yaptığı bir geziden döndü. Onu tekrar
gördüğümüz için mutluyuz.

21. Fort Donelson'ın korkunç bir çatışmadan sonra ele geçirildiğini duyduk ve
on binlerce kulak çatışma hakkında daha fazla şey duymak için can atıyor. Bugün hiçbir ekip
nehri geçmedi; sel baskınına maruz kaldık.

İsyancı ordu burada kamp kurarken çok sayıda ölüm oldu. Üç bin Güney askerinin kasabanın yakınlarına gömüldüğü söyleniyor. Zorlu Kuzey iklimine dayanamadılar. Mississippi alayı göreve sadece on üç adam olduğunu bildirdi.

22. Sabah yedide vagon, çadır veya kamp ekipmanı olmadan Nashville'e doğru hareket ettik. Yağmurda yirmi mil yürüdük ve tamamen ıslandık. Çocuklar gece boyunca tütün evlerinde, ahırlarda ve saman yığınlarında bir tür barınak buldular.

23. Gün güzel ve güneşliydi. Adamların ayakları fena halde su topladı
ve alay sefil bir şekilde aksayarak ilerledi; on beş mil yol kat ettik.

24. Gün ışığında yola çıktık ve Nashville'e varmamız emredildi, otuz iki mil uzaklıkta. Çocukların çoğunun ayakkabısı yok ve çoğunun ayakları
hala çok ağrıyor. Yolculuk uzun görünüyor ama biz kolun başındayız ve bu bizi biraz teşvik ediyor. Atımı topallayanlara yardım etmek için arkaya gönderdim ve yürüyüşü yaya olarak yapıyorum.

Alayın askeri birliği çocukları iyi ruhlarda tutmak için elinden geleni yapıyor; bas davul uzak bir gök gürültüsü gibi duyulur ve
fırlayan Hughes'un rüzgarı tükenmezdir; beş mil boyunca esebilir.
Orkestranın üyeleri iyi bir ritme sahiptir ve çalmadıkları zaman ya şarkı söyler, hikayeler anlatır ya da kişisel bir karakterin anılarına dalarlar. Rusya, davulcu William Heney'i rahatsız ediyor.
Heney, Elkwater'dayken Esquire Stalnaker'ın kızlarından birini harekete geçirdiğini ve hanımın küçük kız kardeşinin bir akşam aniden odaya girip babaya "Baba, baba, William Heney kolunu Susan Jane'in etrafına doladı!" diye seslendiğini söylüyor. Heney, hikayenin
gerçek olmadığını doğruluyor. Lochey, bize warble olarak bilinen bir şarkıyla iyilik yapıyor.

"Sen, sen bu koynunda hüküm sürüyorsun,
Orada, orada tahtın var;

Sen, sen benim seni sevdiğimi biliyorsun;
Ben senin malım değil miyim?

Ya--ya--ya--ya.
Ben senin malım değil miyim?

KORO.

Das unda claus ish mein,
Das unda claus ish mein,
Cants do nic mock un do.

Ohio nehrinin kıyısında,
Bir karyolada yaşıyor Rosa'm çok güzel;
Ona Jim Johnson'ın esmeri denir,
Ve güzel kıvırcık siyah saçları var.
Tre alo, tre alo, tre ola, ti. O sevgili küçük yere benimle gel,
Ve sana doğduğum yeri göstereyim,
Berrak akan bir derenin kenarındaki küçük bir kütük kulübede,
Yabani erik ve dikenin çiçek açtığı yer.
Üç ola, üç ola, üç la ti.

Babam, kızım, kız kardeşim, karım,
Ve kendime bir bardak bira,
Ve karıma bir demirci dükkanı diyorlar;
Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim. Tre ola, tre ola, tre ola ti."

25. General Nelson'ın komutası tekneyle Cumberland'a geldi ve bizden önce Nashville'e girdi. Ancak şehir Nelson gelmeden önce tümenimize teslim olmuştu. Biz sadece şehri işgal eden ilk birlikler olmada başarısız olduk ve bu da nehir geçişinde gözaltına alınmamızdan kaynaklandı.

27. Cumberland'ı geçip Nashville'den geçtik; alay
yakışıklı davrandı ve müzikten hoşlanmış gibi görünen büyük bir siyahi kalabalığı tarafından takip edildi.
General Mitchell iyi davranışlarımız ve görünümümüz için bize iltifat etti.

28. Dördüncü Ohio Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Wilson nöbetteyken vurularak öldürüldü.
Çavuşlarından birine sekiz kurşun sıkıldı ama hala yaşıyor.

MART 1862.

1. General Dumont komutasındaki tugayımız, Murfreesboro yolunda on bir mil uzaklıktaki bir köy olan Lavergne'e doğru yola çıktı.
Burada işgal altında olduğu söylenen bir süvari alayıyla ilgilenmek için. Oraya
gün batımından biraz önce vardık, ancak düşmanın ortadan kaybolduğunu gördük.

Birlikler köyde viski elde etti ve askerlerin çoğu
gürültücü ve düzensiz oldu.

Akşamdan biraz sonra, Bayan Harris'in iltifatları bana sunuldu,
kendisini ziyaret etme nezaketini göstermem ricasıyla. Yaşadığı güzel
küçük beyaz kulübe bizim kampımıza yakındı.
Köydeki en iyi evdi; ve sonradan öğrendiğim kadarıyla,
zarif olmasa da çok zevkli döşenmişti. Belki kırk yaşında bir kadındı.
Kocası ve kızı yoktu; sanırım kocası
Konfederasyon hizmetindeydi. Yanında sadece bir hizmetçi vardı ve
hangi alaydan olduğunu bilmediği bazı askerlerin evine gelip ona kaba davranmaya devam etmelerinden dolayı oldukça korkmuş ve öfkelenmişti. Kısacası,
korunma istiyordu. Kafasında canlı bir dil vardı ve bir muhafız talebi, bence, en nazik ve en dostça şekilde tercih edilmedi. Kuzeyli askerlerimiz hakkındaki yorumları kesinlikle onlara iltifat edici değildi. Şimdiye kadar askerlerin centilmen olduğunu varsaydığını söyledi. En azından öyle olmaları gerektiğini itiraf ettim. Güneyli askerlerin centilmen olduğunu, oldukça vurgulu bir şekilde söyledi. Ben de, ifadesinin doğruluğundan hiç şüphem olmadığını, ancak,
ne yazık ki, mensubu olmaktan onur duyduğum Kuzey ordusunun kolu, konu hakkında kişisel bir bilgi edinmek için onlara yeterince yaklaşamadığını söyledim.

Beş dakikalık görüşmenin sonucu, Bayan Harris'in malını ve canını gece boyunca korumak için bir asker gönderme sözüydü.

Alay'a döndüğümde Çavuş Woolbaugh'u çağırdım. Alayın en yakışıklı adamlarından biriydi; Mesleği gereği bir matbaacı, mükemmel bir
sohbetçi, kapsamlı okumalar yapan ve güncel olaylarla ilgili kapsamlı
bilgilere sahip bir adam. Dedim ki: "Çavuş, tüfeğinizi ve gerekirse giysilerinizi parlatmanızı istiyorum, sağdaki küçük beyaz kulübeye gidin ve nöbet tutun." "Tamam, efendim."

Ayrılırken ona seslendim: "Evin hanımı sizinle konuşmaya
meyil gösterirse, onu
en iyi şekilde cesaretlendirin ve memnun edin. Kuzeyli askerlerimizin ne tür adamlar olduğunu bilmesini istiyorum."

Çavuş zamanı gelince Bayan Harris'e kendini tanıttı ve oturma odasına
davet edildi. Kısa süre sonra sohbete başladılar ve
sonunda Kuzey ile Güney arasındaki mesele hakkında gece yarısına kadar süren bir tartışmaya girdiler. Bayan, her ne kadar tüm nezaketle karşılansa da, tartışmada kesinlikle hiçbir avantaj elde edemedi ve Kuzeyli askerlerle ilgili fikirlerinin çok
maddi olarak değişmesiyle ortaya çıkmış olmalı.

2. Sabah saat üçte Nashville'e dönüşe başladı.
Çocuklar düşmanı bulamamanın verdiği hayal kırıklığıyla ve
oldukça içkinin etkisi altında olarak, kendilerini
çok düzensiz ve askerlik dışı bir şekilde hareket ettirdiler.

Great Barren nehrini geçtiğimizden beri hiç kıyafet değiştirmedim.

6. Alay nöbet tutuyor.

Cepheden dönerken, Otuz Yedinci Indiana'dan bir askerle karşılaştım, silahı omzunda ağır ağır yürüyordu. Nereye gittiğini sordum; babasının dört mil ötede yaşadığını ve kardeşinin Güney ordusundan hastalık izniyle eve döndüğünü ve onu esir almaya gittiğini söyledi.

8. Bu öğleden sonra kamp, ​​John Morgan komutasındaki bir süvari birliğinin cesurca bir başarısıyla büyük bir heyecan içindeydi. Kampların neredeyse içine girmeyi başardılar ve karakollarımızdan beş mil içerideydiler. Kennett'in süvari alayının kamp kurduğu yer ile Nashville arasındaki ana yola girdiler; bir vagon trenini ele geçirdiler, trenin başındaki Indiana'lı Yüzbaşı Braden'ı ve seksen üç atı aldılar ve Murfreesboro'ya geri dönmek için bir yan yola girdiler. General Mitchell hemen Kennett'i takip etmeye gönderdi. Yaklaşık on beş mil ötede isyancılar yakalandı ve adamlarımız ve atlarımız geri alındı. İki isyancı öldürüldü ve ikisi alındı; Kennett hala peşinde. Yüzbaşı Braden, isyancılar uzaklaşırken maceralarının başarısı için aşırı sevinçli olduklarını ve akşam onu ​​General Hardee ile tanıştırmaya söz verdiklerini söyledi. Yüzbaşının iznini almadan ona çok
iyi bir at karşılığında çok
kötü bir at verdiler, onu kolun başına oturttular ve onu dikkatle korudular; ancak Kennett belirdiğinde ve kaçma kavgası başladığında tam hızla kaçtı, atına yattı ve birçok kez ateş edilmesine rağmen yara almadan kurtuldu.

Morgan'ın adamları ülkeyi o kadar iyi tanıyorlar ki, tüm ara yollar ve inek patikaları onlara tanıdık geliyor; vatandaşlar da onları kamplarımızın ve nöbet noktalarımızın yerleriyle ilgili olarak bilgilendiriyor ve gerekirse onlara rehberlik veya casusluk yapmaya hazırlar, bu nedenle girişimlerinin daha önceki bölümünde elde edilen başarı, birliklerimizin ilk başta düşünülebileceği kadar büyük bir dikkat eksikliğini göstermiyor.

9. Düşman karakollarımızdan birine baskın düzenledi, bir adamı öldürdü ve bir diğerini
yaraladı.

16. Bu sabah birkaç temel ihtiyaç malzemesi almak için Nashville'e gittim. St. Cloud'da akşam yemeğini beklerken kapının dışında bir yere oturdum. Birlik subaylarının birçoğu otelin önünde oturmuş veya ayaktaydı,
sonra iki iyi giyimli kadın, ardından bir zenci kadın yaklaştı ve yanımızdan geçerken _burunlarını tuttular_. Yakın çevremizdeki atmosferde bu güzel kadınların burun çıkıntılarını sıkıştırmasını gerektiren ne gibi nahoş bir şey vardı,
keşfedemedim; subaylar kesinlikle temiz görünüyordu, birçoğu "çift külçeli" genç adamlardı, omuz askıları, altın borular ve bir şekilde görkemli savaşa ait olan diğer parlak süslerle kişilerini süslemek için hiçbir masraftan kaçınmamışlardı.

Akşam yemeğinden sonra bir sabun kalıbı almak için bir eczaneye uğradım. Eczacı bana para yerine birkaç tane berbat yapılmış shinplaster verdi. Şunu sordum:

"Buna para mı diyorsun?"

"Ben diyorum."

"Güney'deki her matbaanın bu tür paraların imalatına başlamamasına şaşıyorum."

"Hayır," diye alaycı bir şekilde cevapladı; "Kuzey'de bunu yapabilirler,
ama Güney'de hiç kimse sahte para yapmaya yanaşmaz."

"Evet," diye karşılık verdim, "Güneyliler şüphesiz çok dürüsttür, ama
sizin belirttiğinizden
daha iyi bir sahte para yapmama nedeni olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen taklit etmeye değmez."

Üçüncü'den Er Hawes turtalara oldukça düşkündür ve bununla birlikte kötü şöhretli bir serseri. Birkaç gün uzak kaldıktan sonra kampa yeni dönmüştür ve yokluğunu, Morgan'ın adamlarının aniden ortaya çıkıp atını altından vurup bir askerin arkasına bindirip götürdüğü kırsalda turta ararken açıklamaktadır. Er şu anda muhafız kulübesinde maceralarını anlatan seçkin bir topluluğu eğlendirmektedir.

Kaçak zencilerle çok sorun yaşıyoruz. Bir şekilde kölelik karşıtı olma ününü kazandık ve renkli insanlar alay saflarımıza giriyor ve gizemli bir şekilde öyle bir şekilde bertaraf ediliyorlar ki
efendileri bir daha onlardan haber alamıyor. Hastanede görevli iki testere kemiğinin, bilimin çıkarları için veya kötücül
bileşikler hasta olduğumuzda bize ilaç veriyorlar. Her neyse, Bowling Green'de ve Nashville yolunda bize katılan bu
sable yaratıkların çoğunun artık bulunamadığını biliyoruz. Alayı takip eden efendileri, General Buell'e şikayette bulundu ve öğrendiğimiz kadarıyla Üçüncü'den
aşağılayıcı bir şekilde bahsetti. Zencileri davacılara teslim etmemizi ve bundan sonra kampımızdan renkli insanları uzak tutmamızı isteyen bir emir verildi. Emre derhal uydum; kamptaki tüm renkli adamlara belirli bir saatte toplanıp efendilerine teslim edilmelerini emrettim;
ama eğer varsa, yanlış yönlendirilmiş ruhlar görünmediler ve bulunamadılar. Korkarım ki haylazlar
benim uyarımı fırsat bilip saklandılar, Birliği olduğu gibi korumak isteyen herkesin büyük üzüntüsüne ve onları kelepçeli olarak Kentucky'ye geri götürmeyi bekleyen beyefendilerin büyük üzüntüsüne. Bu kaçaklardan biri, yakışıklı bir melez çocuk, teslim edilmesinden yarım saat önce benden beş dolar ve Doktor Seyes'ten de aynı miktarda borç aldı, ancak korkarım ki para asla geri ödenmeyecek.

18. Murfreesboro'ya doğru yola çıktık. Gün güzel ve alay iyi ilerliyor. Geceyi Lavergne yakınlarında kamp kurarak geçirdik. Arkadaşım Bayan Harris'i ziyaret ettim. Beni içtenlikle karşıladı ve on yedi veya on sekiz yaşında yakışıklı bir genç kız olan kızıyla tanıştırdı. İkisi de
görüşlerinde aşırı Güneyliydiler, ancak durum hakkında hoşça sohbet ettiler ve Bayan Harris, ilk ziyaretimizde muhafızın kendisine verdiği Çavuş Woolbaugh'dan çok iltifatkar ifadelerle bahsetti; aslında,
Federal ordu saflarında böyle adamlar bulduğuna şaşırmıştı. Ona her alayda onun gibi onlarca kişi olduğunu ve ordumuzun Kuzey halkının en seçkinlerinden oluştuğunu söyledim.

19. İsyancılar doğrudan yoldaki köprüleri yaktığından,
sola sapmak ve daha uzun bir rota izlemek zorunda kaldık; akşama doğru
bir dul kadının çiftliğinde kampa gittik ve burada hayatımda
ilk kez bir pamuk tarlası gördüm; eski saplar hala ayaktaydı ve toplayıcılardan kaçan birçok soğan vardı.

20. Sabah saat dörtte dışarı çıktık, kahvaltımızı yaptık,
çadırlarımızı topladık ve altıda yürüyüşe hazırdık; Ancak tugay artık arkadan gelme emri aldığından, tümen ve nakil aracının geçmesi için üç saat boyunca
yağmur altında açıkta durduk. Herkes tamamen ıslanmış ve
soğuktan uyuşmuştu, ancak Üçüncü
havaya karşı küçümseme göstermek istercesine büyük bir kutsallıkla şarkı söyledi:

"Saf bir zevk ülkesi vardır,
Ölümsüz azizlerin hüküm sürdüğü;
Sonsuz gün geceyi dışlar,
Ve zevkler acıyı kovar.

Orada sonsuz bahar vardır,
Ve asla solmayan çiçekler;
Ölüm, dar bir deniz gibi,
Bu cennet ülkesini bizimkinden ayırır."

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra gökyüzü açıldı ve güneş
göründü; bando çalmaya başladı ve her plantasyonda zenciler bizi görmek için
yol kenarına akın etti. Onlar bizim bulduğumuz tek dostlardır.
Kaldırma ordusunu, müziği, sancakları,
parıldayan silahları duymuşlardır; muhtemelen efendilerinin alçakgönüllü olacağı ve
kendi durumlarının iyileşeceği umudu, kalplerini sevindirir ve onları
bizi abartılı sevinç gösterileriyle karşılamaya yöneltir. Ayaklarıyla ve elleriyle müziğe ayak uydururlar ve bazen bizi millerce takip ederek "fur de ole flag and de Union" diye bağırırlar. Papaz Strong küçük bir misyonerlik çalışması yapmaya çalışır. Bir düzine veya daha fazla zenci yol kenarında bir grup halinde durur. Papaz yaşlı bir adama şöyle dedi: "Dostum, sen dindar mısın?"

"Hayır, efendim, ben değilim; ailemin bir kısmı öyle, ve hepsi senin yanında dua ediyor."

Küçük bir düğüme selam vererek, "Çocuklar nerede yaşıyorsunuz?" dedim.

"Lib wid Massa ----, sah."

"Sanırım tüm Birlik halkı?"

"Öyle diyorlar ama değil."

Yaşlı bir kadın--belli ki İsrail'de büyük bir büyükanne--çite tırmandı, ellerini çırptı, sevinçle bağırdı ve "Tanrı'ya o eski bayrağı geri verdiğini söyledi."

Dün gece kolunun altında küçük bir bohçayla saflarımıza gizlice giren siyah bir çocuğa Binbaşı şöyle dedi: "Efendilerinden kaçmak seni kötü hissettirmiyor mu?"

"Ah, hayır efendim; onlar da gitti."

Öğleden sonra Murfreesboro'ya ulaştık.

22. Demiryolu köprüsünü yeniden inşa eden adamlar. General Dumont Nashville'e
dönüyor. Onuncu Ohio'dan Albay Lytle tugayımızın komutasını devralacak.

Uşağım yaklaşık bir aydır bana yük oldu. Sabah istediği zaman kalkıyor; yemeklerimi zevkine göre hazırlar
ve işimi kendi fikirlerine uyarlamam için her şeye hazırdır. Bu sabah onun küstahlığı ve tembelliği yüzünden o kadar öfkelendim ki, bir anlık tutkuyla onu yere serdim. O zamandan beri tavrında belirgin bir iyileşme oldu. Darbe, ona görev duygusunu
uyandırmış gibi görünüyor.

25. Demiryolu onarılır onarılmaz, bu bölümden Doğu'ya muazzam miktarda pamuk
gönderilecek. İki mevsimin mahsulü üreticinin
elinde. Bir pamuk tarlasında kamp kurduk. Şeftali ağaçları
şimdi çiçek açtı ve birçok erken çiçek görülüyor.

26. Çocuklar çadırımın önündeki yeşillikte büyük bir kotilyon partisi veriyorlar ve askerliğin yoksunluklarını,
zorluklarını ve tehlikelerini tamamen unutmuş görünüyorlar.

Ilımlı, temiz, neşeli bir adam için ordu, hiç şüphem yok ki,
dünyanın en sağlıklı yeridir. Hükümetin sağladığı kaba yiyecekler, sağlanabilecek en sağlıklı olanlardır. Hasta listesinde en sık yer alan çocuklar, zencefilli kurabiye, şekerleme, kuru üzüm ve fındık için sürekli olarak
satışçıya koşanlardır. Bu sağlıksız yiyeceklerden muazzam miktarlarda yerler ve daha
sağlıklı yiyeceklere karşı iştahlarını
kaybederler. Sert ekmek ve pastırma için tüm arzularının
kaybolduğunu görünce, hasta olmaları gerektiği sonucuna varırlar ve egzersiz yapmak yerine, sonunda gerçekten hasta olana kadar çadırlarında yatarlar. Memnun, ılımlı, neşeli, temiz bir adam orduda sonsuza kadar yaşar; ancak umutsuz, ılımlı olmayan, obur, kirli bir asker, hizmete girdiğinde asla bu kadar şişman ve güçlü olmasın, hasta listesine ve sonunda hastaneye gireceğinden emin olabilir.

Yeşillikteki dans artan bir canlılıkla ilerliyor. Müzik
mükemmel. Şu anda beyler sağa gidiyor; şimdi
hep birlikte yürüyorlar; bir dakika sonra hanımlar ortada olacaklar
ve dört el kadar etrafta olacaklar. O İrlandalı çocuk, Conway, şapkasında bir horoz tüyü takıyor ve kendisinden iki kat büyük bir askerle birlikte, ona Susan diyor. Sallanırken Conway, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıyor: "Gel, ihtiyar!"

28. General Mitchell, Nashville'den el arabasıyla döndü.

30. Bu hoş bir Pazar. Güneş parlıyor, kuşlar şakıyor ve
hava hoş bir şekilde hareketleniyor.

Murfreesboro'nun renkli insanları, bazıları mükemmel tatil kıyafetleri içinde olmak üzere, Pazar akşamları büyük sayılar halinde
giysi geçidine tanıklık etmek için dışarı çıkıyor. Kadınlar fırfırlı ve erkekler bastonlu. Birçoğu neredeyse beyaz ve hepsi köle.

Murfreesboro aristokrat bir kasabadır. Vatandaşların çoğunun Cincinnati veya Washington'da görülebilecek kadar güzel arabaları vardır. Hafta içi keyifli akşamlarda bazen geçit törenlerine tanıklık etmek için dışarı çıkarlar.
Hanımlar, bir araba penceresinden bakarak anlayabildiğim kadarıyla,
zengin ve zarif giyinmişlerdir.

Fakir beyazlar çürümüş kadar fakirdir ve zenginler çok zengindir.
Önemli bir orta sınıf yoktur. Aslında köleler buradaki orta sınıftır. Elbette efendileri kadar iyi değillerdir, ancak beyaz çöplerden çok daha iyidirler. Bu akşam duyduğum kadarıyla coşkulu bir siyahi adam şöyle dedi: "Siz askerlere benziyorsunuz. Güney ordusundaki beyaz çöpleri temizlemenize şaşmamalı. Sizi iki tane daha temizleyebilirlermiş gibi görünüyorlar ama sanırım siz onlardan iki tane temizleyebilirsiniz. Siz de onlar kadar büyüksünüz, hatta belki biraz daha büyüksünüz."

Buradan birkaç mil ötede, bir kavşakta bir yol gösterici levha var:
"[Resim: Sembol: sağ dizin] Liberty'ye 15 mil." Eğer Liberty gerçekten de sadece on beş mil uzakta olsaydı, bu gece yıldızlar oraya giderken yolda dans eden binlerce zenciyi; karıları ve bohçalarıyla yaşlı adamları; sevgilileriyle genç adamları; yüreklerinden şarkı söyleyen küçük çıplak ayaklı çocukları görecekti:

"Jübile günü geldi, ho ho!"

Buraya doğru yürürken küçük, aşağılık, harap, yediye dokuzluk bir okul binasının yanından geçtik. Kapının üzerinde büyük harflerle şu kelimeler yazıyordu:

MERKEZİ AKADEMİ.

Çocuklar güldüler ve şöyle dediler: "Buraya akademi deniyorsa, ortak okul binaları ne tür şeyler olmalı?" Ama Tennessee güzel bir eyalet. Tek eksiği özgür okullar ve özgür insanlar.

31. Albay Keifer, dört yüz adamla birlikte doksan vagonla Nashville'e doğru yola çıktı. Demiryolunu iki veya üç yerde onaracak
ve erzakla geri dönecek.

NİSAN 1862.

3. Çadırlarımızı kurduk ve bu öğleden sonra saat ikide güneye doğru yola koyulduk;
on beş mil yürüdük ve geceyi orada geçirdik.

4. Sabah yedide yürüyüşe devam ettik, Üçüncüsü öndeydi. Yolda bir yerde, belki on sekiz yaşında genç bir zenci saklandığı yerden çıktı ve elinde şapkası ve yüzünde geniş bir gülümsemeyle koşarak yanıma geldi. "Hanım," dedi, "seninle çıkmak istiyorum." "Üzgünüm oğlum, seni götüremiyorum. Bunu yapmama izin verilmiyor." Zavallı adamın gözlerindeki ışık bir anda söndü ve eğik şapkasını takarak yeterince üzgün bir şekilde uzaklaştı. Tek dostlarımıza sırtımızı dönmek acımasızca görünüyor. Bizi görünce kuyruğunu sallayan bir köpek gelse, onu efendimizden daha çok sevmemek elde değildi. Efendimiz sadece yaklaştığımızda somurtkan ve sinirli görünmekle kalmıyor, aynı zamanda yüreğinde bizim yok olmamızı istiyor.

Alabama sınırına yaklaştığımızda daha az sayıda ama daha güzel evler;
daha büyük plantasyonlar ve daha çok sayıda zenci görüyoruz. Tarlalarda çalışan kadın sürüleri gördük. Kulakları müziğin ilk notalarını yakaladığında, çapayı bırakıp koşarak yola gelirlerdi,
yüzleri zevkle parıldardı. Karanlık zihinlerinin
şimdi onlar için yükselen daha iyi bir hayatın güneşini yakaladığını ummayalım mı?

Dün gece yatak odam bir prensin işgal ettiği kadar görkemliydi.
Zemin yumuşak, yeşil, kadifemsi çimenlerle kaplıydı.
Duvarları yemyeşil yapraklarıyla örtülü,
ilkel ormandı.
Düşüncelerinizin ölçebileceğinden bile daha yüksek olan
tavan, sayısız
yıldızla doluydu. Hilal bir süreliğine güzelliğine güzellik kattı,
ama ben uykuya dalmadan çok önce kayboldu.

Shelbyville'e öğlen girdik. Burada Murfreesboro'dakinden daha fazla Birlik askeri var ve sokaklarda yürürken birçok mutlu yüz gördük.
Bando gökyüzünü müzikle çınlattı ve alay muhteşem bir şekilde
süründü. Yaşlı bir kadın ellerini çırptı ve sonunda geldiğimiz için Tanrı'ya şükretti. Görünüşe göre neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, arkamızdan bağırdı, "Tanrı sizinle olsun!"

Kasabadan bir mil uzaklıktaki Duck Nehri'ndeki kampa gittik.

5. General Mitchell, Üçüncü'nün iyi davranışı ve iyi görünümü için bana iltifat etti. Tümenindeki en iyi alay olduğunu söyledi. Kentucky'deki Bacon Creek'te bize karşı özellikle sertti ve tüm sıkıntılarımızı subayların kusurlu disiplinine ve kötü yönetimine bağladı. Marrow'un istifasının kabul edildiği akşam, General oradaydı.
Geçit töreni sona erdikten sonra, onunla el sıkıştım ve "General, bize biraz zaman verin ve Üçüncü'yü tümeninizdeki en iyi alay yapacağız." dedim. Yaşlı beyefendi bunu söylediğimi duyduğunda mutlu oldu, ancak şüpheyle gülümsedi. Sözümüzü yerine getirdiğimizi bu kadar çabuk kabul ettiği için mutluyum.

Murfreesboro'da köprü inşası için ağır ayrıntılar yapıldı ve bir gün, işi denetlerken, General Üçüncü'den gelen ayrıntılara çok iltifatsız bir şekilde hitap etti: "Siz tembel alçaklar, işe koyulun! Alayın göreve hazır
olmak için tümendeki en hızlı alaydır, ancak siz çalışmayacaksınız." Başka bir zamanda, bir askere yeterince çevik bir şekilde uyulmayan bir emir verdi ve bağırdı: "Hangi alaya mensupsunuz?" "Üçüncü." "Efendim, ben sizi o alayın inatçı şeytanlarından biri sanıyordum." Başka bir zamanda, kampımıza girdi ve çocuklar onun yaklaşmasıyla ayağa kalkamadılar, o anda atını dizginledi ve bağırdı: "Buraya gelin, tembel
alçaklar ve üstlerinize saygılı davranın!" Biraz daha
ilerlerken, bir er şapkasına dokunmadan geçti: "Burada durun,"
dedi General, "üstüne nasıl selam vereceğinizi bilmiyor musunuz?" "Evet,"
diye kekeledi çocuk, "ama sizi görmedim." "Başınızı bir asker gibi dik tutun, beni göreceksiniz."

Bir gece General ile İkinci Ohio'da tur atıyordum.
Muhafız hemen dışarı çıkmadı ve öfkelendi; muhafız çadırına dalıp onları alt etmek için, iri yarı bir adama o kadar
şiddetli bir şekilde çarptı ki neredeyse bacakları yerden kesilecekti. Bu onun öfkesini daha da artırdı ve
askeri ceket yakasından yakalayıp sertçe sarstı ve şöyle dedi:
"Küstah köpek, hiçbir adamın küstahlığına tahammül edemem. Memur, bu adamı hemen tutuklayın."

Aynı gece Otuz Üçüncü Ohio'nun muhafızları yavaşça dışarı çıktı ve bazılarının gizlice kendi odalarına kaçtıkları görüldü. General hala
kötü bir ruh halindeydi. "Günlük subay nerede?" diye sordu. "Odasında, efendim," diye cevapladı bir çavuş. "Ona komutan General'in iltifatlarını iletin ve hemen muhafız çadırına gelmezse, peşinden bir bölük asker göndereceğimi söyleyin." Subay çok geçmeden geldi. Bu olaylara, diğer alayların adamlarının da benimkiler kadar
kınama aldıklarını göstermek için atıfta bulunuyorum.

6. Akşamın geç saatlerinde alay subayları, yaylı çalgılar
grubuyla birlikte bir serenat seferine çıktılar. Bay Warren'ın ikametgahında çeşitli ezgiler çalıp Etiyopya ve başka türlü çeşitli şarkılar söyledikten sonra, Bayan Warren'ın kız kardeşi Bayan Julia Gurnie verandaya çıktı ve bize çok güzel bir Birlik konuşması yaptı. Aileye genel bir
tanışma ve samimi bir karşılamanın ardından, onlara
iyi geceler diledik ve köyün başka bir bölümüne doğru yola koyulduk. Oraya
giderken Bay Armstrong'un dükkanına uğradık ve gece havasından korunmak için bol miktarda elma şarabı içtik, bu arada elma şarabı uygun olduğunda
her zaman tehlikelidir. Kendimizi bu şekilde güçlendirdikten sonra, Bay Storey'nin evine doğru ilerledik.
Kapıları ardına kadar açıldı ve salonlarına girdik. Burada, yakışıklı genç bir hanım olan Bayan Storey ve
Rahip Brownlow'un yeğeni Teğmen O'Brien ile tanıştırılma şerefine eriştik.

Teğmen O'Brien, isyancı ordunun bir subayıdır. O,
Papaz Brownlow'a ateşkes bayrağı altında Nashville'e kadar eşlik etti ve şu ana kadar
geri dönüş yolunda dolanıp durdu.
Konfederasyon grisi giyiyordu ve odaya girdiğimizde Bayan Storey ile birlikte kanepede oturuyordu. Uygun şekilde tanıştırıldıktan sonra, kendimi genç hanımın yanına yerleştirdim ve en azından onun dikkatini Konfederasyon arkadaşımla paylaşmaya çalıştım. Elma-jack, akşamın
dikkat çekici güzelliği, genel olarak havanın hoşluğu ve Shelbyville'in
keyifliliği üzerinde en ilgi çekici şekilde genişledi.
Odada bir piyano vardı ve sonunda, O'Brien ile birlikte onun dikkatini bir süre meşgul ettikten sonra, ondan bize bir şarkı söylemesini rica etme özgürlüğünü aldım; ancak korkunç bir soğuk algınlığı olduğunu söyledi ve mazur görülmesini istedi.
Elma-jack onu mazur gördü. Storey'ler hoş insanlardır ve inanıyorum ki, ne kadar dolu olsak da, bize olan saygılarını
azaltacak hiçbir şey yapmadık.

Bay Storey'den Shelbyville Bankası Başkanı Bay Cooper'ın evine gittik, ancak aile emekli olduğu için içeri davet edilmedik.

Son ziyaretimiz, Tennessee Yasama Meclisi'nin eski üyesi Bay Weasner'ın ikametgahındaydı. Kapılar burada açıldı ve içeri girmemiz için içten bir
davet verildi. Bir sürahi iyi şarap çıkarıldı ve kısa bir süre sonra çok güzel bir genç hanım olan Bayan Weasner belirdi ve birçok vatansever şarkı çalıp söyledi. Sonunda bu hoş aileye iyi geceler dilediğimizde, Şabat yaklaşıyordu ve kampa geri döndük.

7. Albay Kennett, üç yüz süvarinin başında, Tennessee nehrine doğru kırsala doğru bir hamle yaptı, Nashville ve Chattanooga Demiryolu'nun bir kolunda bulunan bir
tren ele geçirip yok etti ve bu gece on beş tutukluyla kampa geri döndü.

8. Birçok subayın gittiği Bay Warren'ın partisi.

9. Sabah saat altıda hareket edildi. Yollar bakımsızdı ve birçok yerde
taşıyordu. On altı mil yürüdük.

10. Sabah saat altıda yürüyüşe devam ettik. Öğlen Fayetteville'e ulaştık.
Kasabadan geçtik ve bir mil ötede kamp kurduk. General Mitchell,
Turchin'in ve Sill'in tugayları ve iki bataryasıyla
bizim varışımızda Huntsville'e doğru yola çıktı.

Shiloh'daki durumla ilgili çeşitli ve çelişkili söylentiler
dolaşıyor. Buradaki isyancı sempatizanları, ordumuzun
şaşırtılıp yenildiği yönündeki güvenilir istihbarat iddialarına
sevinç duyuyorlar. Nashville'den gelen başka bir raporda,
ordumuzu bir kısmının Pazar günü korkunç bir şekilde dövüldüğü söyleniyor; ancak Pazartesi günü gelen takviyelerle isyancılar geri püskürtüldü ve ilk günkü kayıplarımız telafi edildi.

General Mitchell için haberlerle bir kurye hava kararırken geldi; ancak
açılmadan kendisine iletildi.

13. Pittsburg Landing'deki büyük savaşla ilgili karışık ve tatmin edici olmayan raporlar bize hala ulaşıyor.

Tümenimizin iyi ya da kötü ne kadar şanslı olduğu garip.
Green River'da başı çektiğimizde, Bowling Green'de bizi bir savaşın beklediğinden şüphemiz yoktu. Nashville'e doğru yürüyüşte tekrar ilerledik ve oraya ulaştığımızda savaşacağımızdan emindik. Tümen tekrar yola çıkarak
tek başına Murfreesboro, Shelbyville, Fayetteville ve son olarak
Huntsville ve Decatur, Alabama'ya doğru ilerledi, her yerde bir savaş bekliyordu,
ve yine de hiçbir muhalefetle karşılaşmadık. Bu hatta sadece bir tümenle, zorlu bir çalışma ve büyük bir tehlike aradık ve yine de
hiçbirini bulamadık. İlerledikçe kazanmayı beklediğimiz onurlar geriledi veya başka yerlere gitti, diğer bölümler tarafından kapıldı. Çocuklar, Üçüncü'nün asla savaş görmemeye mahkum olduğunu; Meksika'daki Üçüncü Ohio'nun
hiç savaş görmediğini; bu sayıda onu tüm tehlikelerden koruyan büyülü bir şey olduğunu söylüyor.

14. On Beşinci Kentucky burada kalıyor. Üçüncü ve Onuncu Ohio öğleden sonra üçte hareket etti. Yollar kötü ve ilerleme yavaş. Bir damıtımevinin
yakınında geceyi geçirmek için kamp kurdular. Adamların çoğu sarhoştu; Onuncu Ohio
özellikle çılgındı.

15. Sabah altıda yürüyüşe devam ettiler. Leonidas Polk Walker'ın
plantasyonunu geçtiler. Kuzey Alabama'nın en zengin adamı olduğu söyleniyor. Toprakları yol boyunca on beş mil boyunca uzanıyor. Gözetmenin evi ve yakınındaki zenci kulübeleri oldukça büyük bir köy oluşturuyor.

Corinth ve Pittsburg Landing'den dönen bir sürü genç adamla tanıştım.
Birçoğu Pazar günkü savaştaydı ve
yaralı oldukları için Huntsville'e geri gönderilmişlerdi. General Mitchell onları yakalamıştı
ve şartlı tahliye ile serbest bırakmıştı. Bazılarının başları, diğerlerinin kolları sarılmıştı, yürüyemeyen diğerleri ise vagonlarla taşınmıştı. Geçerken, adamlarımız "Eh, çocuklar, askerlikten bıktınız, değil mi?" gibi pek çok iyi niyetli yorumda bulundular. "İzinli olarak eve mi gidiyorsunuz?" "Bitmiş." "Başka bir cesur soger çocuğu!" "Soger'a bakın!"

Bir noktada, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan yüz veya daha fazla renkli insan yol kenarına akın etti. Orkestra çalmaya başladı ve alaya bir mil veya daha fazla eşlik ettiler, müziğe ayak uydurmak için birbirlerini sıkıştırıp ittiler. Çocuklar
harika bir şekilde eğlendiler ve rengarenk topluluğa gönüllü hizmetin bildiği tüm emirleri
verdiler: "Sağda sabit durun;" "Ortaya rehberlik edin;" "İleri, iki kat hızlı."

Huntsville'e öğleden sonra beşte ulaştık.

16. Gün batımından hemen sonra Albay Keifer ve ben kasabaya doğru yürüdük,
bir an otelde durduk, orada şartlı tahliyeyle
dolaşan gri üniformalı bir isyancı subay gördük. Yaklaşık iki yüz isyancının tutulduğu
demiryolu deposunu ziyaret ettik. Mahkumlar çeşitli şekillerde
tutuklandılar; Bazıları sohbet ediyor, diğerleri kağıt oynuyor, daha
dindar bir şekilde
birkaç kişi ise
"Gel, her bereketin kaynağı,
Yüreğimi senin övgülerini söylemeye ayarla."

General Mitchell zamanında gelerek isyancı birliklerin bir bölüğünü ikiye böldü.
Dört bin kişi kurtuldu ve böylece Corinth'teki isyancı orduya katılabildiler,
aynı sayıda kişi ise
Chattanooga'ya dönmek zorunda kaldı.

20. Decatur'da. Memphis ve Charleston Demiryolu bu noktadan
Tennessee nehrini geçiyor. Kasaba, Huntsville ne kadar güzelse
o kadar çirkin, harap ve eski bir işletme.

Kampın yakınında bir kamışlık var ve alaydaki her asker
kendisine bir olta takımı sağlamış; çok uzun, düz ve güzel oltalar da.

İsyanı başlatmak için elinden geleni yapan beyaz isyancı,
aslanlaştırılır, cesur bir adam, büyük bir adam olarak adlandırılırken, bizi karşılayan, bize yardım etmek için hayatını tehlikeye atmaya hazır olan zenci tekmelenir, kelepçelenir ve efendisine geri götürülür, orada bize karşı gösterdiği nezaketten dolayı kırbaçlanır. Uşağım Billy, bana, yakınlarda yaşayan bir çiftçinin, adamlarımıza bilgi verdiği için, siyah bir adamın kırbaçlanarak öldürüldüğünü söyledi. Bundan şüphem yok. Bu zavallı yaratıklardan, depoların saklandığı yerler hakkında bilgi edinmelerini sağlarız veya onları rehberlik etmeye zorlarız ve sonra kırbaçlanmaları veya öldürülmeleri için dışarı atarız. Başarıya layık olmamız için bu konuda bir değişiklik olması gerekir.

21. Dün Somerville'e bir müfreze gitti.
Gömülü silahları ararken, altın, gümüş ve banknotlardan oluşan kırk iki yüz dolar
bulundu. Para, şüphesiz, özel mülktür ve sanırım sahibine iade edilecektir.

Güzel, Tennessee'de büyük balıklar yakalandı. Akşam yemeğinde altı pound ağırlığında, iyi bir balık olan bir bufalomuz var.

General Mitchell Tümgeneral yapıldı. O, layık bir subay. Bu kadar az askeri olan başka hiçbir adam düşmanın ülkesine bu kadar uzağa gitmedi ve bu kadar çok şey başaramadı. Savaşlar, eğer olumlu sonuçlanırsa, davaya büyük katkılar sağlar, ancak cesur bir hamleyle, can kaybı olmadan, eşit derecede önemli sonuçlar elde eden general, kesinlikle savaşan ve zafer kazanan kadar büyük bir övgüyü hak eder.

Albay Keifer ve ben öğleden sonranın çoğunu at sırtında geçirdik,
Decatur'dan çıkan tüm yolları inceledik. Kampa geri dönerken
Mr. Rather'a uğradık. Alabama Senatosu üyesiydi, ayrılık hareketini destekliyordu, ancak şimdi bundan dolayı içtenlikle üzgün olduğunu iddia ediyor. Bizi içtenlikle karşıladı; bizi Bayan Rather ile tanıştırdı, kendi imalatı olan şarap getirdi ve içtenlikle içmemiz için bizi teşvik etti.

23. Güzel bir gün geçti ve güzel, yıldızlı bir gece geldi.
Kamp çok sessiz. Kurbağanın melodisi, eğer melodi denilebilirse, ve Tennessee'nin dalgalanması, duyulabilecek tek sesler. Ev ve sessiz akşamlar; gençlik ve neşeli
vizyonlar; hayattaki bin bir hoş sahne; hayatımızın kartları farklı şekilde
karıştırılmış olsaydı ne olabileceğimiz ve nerede olabileceğimiz; fırsat sunulsaydı yapabileceğimiz işler ve yaptığımız az şey; hepsi bu gece geldi ve geviş getirdik, acı mı tatlı mı olduğunu belirleyemedik.

Düşman, üç yüz kişi, dün gece bizim nöbetimize saldırdı,
bir adamı yaraladı ve bir köprüyü geri almak için başarısız bir girişimde bulundu.

24. Kuvvetlerimiz teyakkuzda. Dün gece, ya da daha doğrusu bu sabah, çünkü
geri çekildiğimde saat bir ile iki arasındaydı. Tümen yüzlerce mil uzunluğundaki demir yolu boyunca uzanıyor, ancak
birkaç saat içinde yoğunlaşma pozisyonunda.

Buradan ayrılmadan önce, isyancılar muhtemelen beş yüz balya kullanarak
bir pamuk kalesi inşa ettiler.

Bugün Tennessee üzerindeki köprüyü yanıcı malzemeyle doldurduk ve kuzey tarafına çekilmemiz gerekirse diye kolayca yanabilecek duruma getirdik.

Oğlu ve iki kızıyla birlikte bir adam bu gece Chattanooga'dan geldi,
muhtemelen yüz elli mil kadar yolu küçük bir kayıkla gelmişti.

25. Price'ın on bin adamla Memphis'ten ilerlediği bildirildi.

Turchin, Tuscumbia yakınlarında öncü birliğiyle bir çatışma yaşadı.

26. Turchin'in tugayı Tuscumbia'dan döndü ve Tennessee'yi geçti.

27. Onuncu ve Üçüncü, nehrin kuzey tarafına geçti ve
Onuncu'dan Yarbay Burke meşaleyi köprüye tuttu;
birkaç dakika içinde ateş tüm uzunluğu boyunca yayıldı ve biz
yürürken, alevler kirişlerin arasında tıslıyordu ve duman
üzerinde bir bulut gibi asılıydı.

28. Stevenson'a hareket emri verildi. Bir yük trenine bindik ve
Bellefonte'ye gittik, orada bir köprünün yandığını gördük; Arabaları bırakarak gece on ikiye kadar yürüdük ve sonra
demiryolu raylarında kamp kurduk.

29. Yürüyüşe gün ışığında devam ettik; Stevenson'dan bir mil ötede
Dokuzuncu Tugay'ı, Albay Sill'i savaş hattında bulduk; Loomis'in Bataryası'nı desteklemek için Üçüncü Tugayı oluşturduk ve öğleden sonra ikiye kadar bu pozisyonda kaldık, sonra General Mitchell geldi ve Dokuzuncu Tugay, Loomis'in Bataryası ve alayımıza ilerlemelerini emretti. Widow's Creek'te düşmanın bir müfrezesiyle karşılaştık; bataryadan birkaç atış ve
çatışma hattımızdan gelen bir yaylım ateşi onu geri püskürttü ve yolda düşmanla ara sıra atış alışverişinde bulunarak
Bridgeport'a doğru hızla ilerledik.

Saat beş civarında, Bridgeport'tan yarım mil uzaklıkta, ormanın yüksek bir yerinde savaş hattı oluşturduk, Üçüncü Kolordu'nun sağındaydı ve kasabayı ve düşmanı görene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik. Daha sonra hızla ilerleme emri verildi ve koşarak köye
girdik. Düşman bir an durdu ve sonra bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
gitti; aslında o kadar aceleyle ayrıldı ki bize sadece birkaç tüfek ve altı librelik bir toptan bir atış yapıldı; toplarından biri hala dolu bulundu. Elli esir, birkaç at, iki top ve birçok tüfek ele geçirdik.
Tennessee üzerindeki köprü çoktan yanıcı malzemeyle
doldurulmuştu ve isyancı kolunun arkası geçtiğinde kibrit
atıldı; ateş hızla yayıldı ve daha fazla
ilerlememiz imkansız hale geldi. Düşmanın korkusu o kadar büyüktü ki, nehrin bir mil veya daha ötesine geçtikten sonra, binin üzerinde tüfeğini attı ve
uçuşunu engelleyebilecek her şeyi terk etti. Ne yazık ki,
ancak, birliklerimizi nehrin karşısına geçirmek için bir sal inşa edilemeden önce, isyancılar paniklerinden kurtuldular, bir treni geri çektiler ve silahlarının ve kamp ekipmanlarının çoğunu topladılar.

Birliklerimizin biraz daha soğukkanlı olması, Bridgeport'a at sırtında gelen yirmi beş veya otuz süvariyi yakalamamızı sağlayabilirdi, ki bu süvariler hala arkadaşlarının elinde olduğunu varsayarlar. Yaklaştıklarında, heyecanlı askerler tarafından birkaç dağınık atış yapıldı,
döndüler ve kaçmayı başardılar.

30. Birliklerin erzakları yetersiz; Yakınlarda bir değirmen var, ancak
sahibi tamir edilmediğini ve makinelerin bir kısmı eksik olduğu için birkaç gün daha çalışır duruma getirilemeyeceklerini iddia ediyor. Soruşturma sonucunda, değirmenin sahibinin bir asi olduğunu ve eksik
makinelerin muhtemelen kendisi tarafından saklandığını öğrendim. Bu nedenle ona, eğer değirmeni öğlene kadar çalıştırmazsa, onu yakacağımı söyledim;
saat onda çalışıyordu ve öğleden sonra üçte bol miktarda mısır unu vardı.

Albay Keifer komutasındaki Üçüncü Birlik'in bir müfrezesi nehri geçti ve
ötesindeki ülkeyi keşfetti. Hiçbir düşman bulamadı, ancak
birliklerimizin çok ihtiyaç duyduğu bir
madde olan bol miktarda pastırmayla kampa geri döndü.

Stevenson'a doğru akşam dokuzda yola çıktık; bütün gece yürüdük. Ne zaman dinlenmek için
yolda dursak, çocuklar yol kenarında uyuyakalırlardı ve onları geçirmekte çok zorluk çekerdik.

MAYIS 1862.

1. Bellefonte'ye taşındı.

2. Huntsville'e gitmek için vagonları aldı.

Paint Rock'ta trene ateş açıldı ve altı veya sekiz kişi yaralandı.
Yapılabilir
olur
olmaz, treni durdurdum ve bir asker
dosyası alarak köye geri döndüm. Telgraf hattı kesilmişti ve
tel sokakta yatıyordu. Vatandaşları bir araya toplayarak, onlara bu çalılıkların
kesilmesi gerektiğini söyledim. Federal birlikler buna
çok uzun süre tahammül etmişti. Bundan sonra, telgraf teli her kesildiğinde bir ev yakacaktık; bir trene her ateş edildiğinde bir adam
asacaktık; ve Decatur ile Bridgeport arasındaki her ev yakılıp her adam asılana kadar bunu yapmaya devam edecektik. Eğer savaşmak istiyorlarsa orduya katılmalı, onurlu adamlar gibi bizimle buluşmalı,
ve suikastçılar gibi ormandan bize ateş edip kaçmamalıydılar. Vatandaşları bu korkakça saldırılardan sorumlu tutmayı ve eğer bu
çalıları aralarından kovmazlarsa, onları
cehennemde olacaklarından daha rahatsız
etmemizi önerdik. Sonra kasabayı ateşe verdim, üç vatandaşı yanıma aldım, trene geri döndüm ve
Huntsville'e doğru yola koyuldum.

Paint Rock uzun zamandır çalılıkçıların ve köprü yakıcıların buluşma yeri olmuştur. Yakalanan adamlardan biri kötü şöhretli bir gerilla ve Nashville'deki vagon trenimize binen
grubun bir üyesiydi.

Hafta hareketli geçti. Geçtiğimiz cumartesi gecesi Decatur'daki köprüde birkaç
saat uyudum. Ertesi gece bir pamuk tarlasında bivakladım; ertesi gece gece yarısından sabah dörde kadar tren raylarında yattım; ertesi gün Bridgeport'ta bir tahtanın yumuşak tarafında uyudum ve Stevenson'a dönüşte hiç uyumadım. Sağlığım
mükemmel.

5. Yüzbaşı Cunard dün, köprüleri yakmak, demiryollarını parçalamak ve askerleri
çadırda öldürmekle şüphelenilen bazı kişileri tutuklamak için Paint Rock'a gönderildi. Bugün yirmi altı tutukluyla geri döndü.

General Mitchell, Paint Rock meselesindeki
hareketlerimden çok memnun. Kasabanın yakılması bir sansasyon yarattı ve subaylar tarafından onaylanarak, adamlar tarafından da coşkuyla
anlatılıyor. Bu, gerçek politikanın başlangıcı ve bizi sürekli rahatsızlıktan
kurtaracak tek politika. General bu akşam kampımıza geldi ve bize hareketlerimizin hızı ve tümenimizin yenilmezliği hakkında ayrıntılı bilgi verdiği heyecan verici bir konuşma yaptı.

8. Shelbyville'e giden yol küçük gruplar için güvenli değil. Gerilla grupları
çok aktif. İkmal trenlerimizden iki veya üçü ele geçirildi
ve yok edildi. Bu vatandaş katillerini yakalamak veya dağıtmak için her gün müfrezeler gönderiliyor.

10. Huntsville görevi için bir Yönetim Kurulu Başkanı olarak atandım.
Kurul üyelerini bir araya getirmek için başarısız bir çabadan sonra, altı aydan uzun bir süre kamptan uzakta bir gün geçirmeye karar verdim; bu yüzden otele doğru yürüdüm, banyo yaptım,
akşam yemeği yedim, sigara içtim, kitap okudum ve akşam yemeğine kadar uyudum, o yemeği
teslim ettim ve akşamın serinliğinde odama döndüm.

Kampımızda çok fazla zenci var. Bunlardan biri, bir Gürcü, isyancı süvarilerin bir kaptanına aitti ve Bridgeport'ta bizim elimize düştü. O olaydan beri bana bağlandı. Diğer zencileri bilmiyorum. Aslında, sayılamayacak kadar çoklar. Nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini söylemek imkansız. Memnuniyetle etrafta yatıyorlar ve onlara bize hizmet etme fırsatı verdiğimizde çok seviniyorlar. Alabama'nın tüm siyahi insanları "sizinle birlikte olmak ve size hizmet etmek" için can atıyor. Güney'de özgürlük için hayatlarını riske atmayacak elli zenci yok. Memnun ve mutlu olduklarını ve kaçmak istemediklerini söyleyen kişi ya bir sahtekârdır ya da aptaldır. 11. Presbiteryen Kilisesi'nde Yüzbaşı McDougal ile birlikte ilahi ayine katıldım. Yapı çok güzeldi. Seyirci azdı; vaaz katlanılabilirdi. Vaiz, sıkıntıların bizi terbiye etmek için gönderildiğini söyledi. Ordu Tanrı'dandı; bu nedenle, köleler olarak değil, Hıristiyanlar olarak, tıpkı diğer tatsız ve felaketli muafiyetlere boyun eğdikleri gibi, ona boyun eğmelilerdi.

12. Evden gelen mektuplarım John Morgan'ın eline geçti.
Zarflar yolda alınıp bana iletildi. Karım
cesaretlenmeli. Herkesin mektupları gece yarısı saldırıya uğramaz, süngü ucuyla alınıp kamp ateşinin titrek ışığında okunmaz.

Bugün öğleden sonra saat ikide hareket edildi. Akşam karanlığında Atina'ya varıldı ve
Fuar Alanı'nda kamp kuruldu.

13. Elk nehrine doğru yürüyüşe geçildi. Komşu plantasyonlardan çok sayıda zenci bizi görmeye geldi, aralarında dindar duruşuyla İncil'in bir hizmetkarı olduğunu gösteren yaşlı bir siyah adam da vardı. Çocuklar onlara vaaz vermesi konusunda ısrar ettiler ve biraz tereddüt ettikten sonra yaşlı adam bir kütüğün üzerine çıktı, hafızasından bir ilahi sıraladı, söyledi ve sonra konuşmasına başladı. Çok fazla ilerlememişti ki şu cümleyi söyledi: "İyi Tanrım, İncil'i vaaz etmem için beni çağırdı. Birçok günahkar zavallı sözlerim sayesinde yeni hayata uyandı. Tanrım, bana karşı çok nazikti ve bana yaptığı her şeyin karşılığını ödeyemem."

Çocuklar, "Tanrı'ya asla ödeme yapmamak mı?" diye araya girdi; "Tanrı'ya asla ödeme yapmamak mı? Ah! Sen kötü zenci! Sadece dinle! Tanrı'ya asla ödeme yapmayacağını söylüyor!"

Vaiz açıklamaya çalıştı: Tanrı'nın nezaketi ve merhameti o kadar büyüktü ki zavallı bir günahkarın yeterli bir karşılık vermesi imkansızdı; ama çocuklar hiçbir açıklamayı kabul etmediler. "İşte," diye bağırdılar, "Tanrı'ya ödeme yapmayan bir zenci!" ve inlediler ve "Oh! Oh!" diye bağırdılar ve daha önce hiç bu kadar kötü bir adam görmediklerine yemin ettiler. Zavallı siyahi adam için şans eseri, bir Hollandalı onu bozuk İngilizcesiyle sorgulamaya başladı ve ikisi kısa süre sonra teolojide bir nokta hakkında tartışmaya girdiler, çocuklar sorunun zenci tarafını benimsediler ve Hollandalının tartışmada onunla boy ölçüşemeyeceğinde ısrar ettiler. Sonunda, inlemeler ve tıslamalarla, Hollandalıyı tartışmayı bırakmaya zorladılar ve siyahi adamı rakibini yendiği ve dinleyicilerinin gözünde
kendini yeniden kabul ettirdiği için
çok mutlu etti.

14. Sabah saat ikide yürüyüşe devam ettik ve Aşağı Feribot olarak bilinen bir noktaya doğru ilerledik. Burada düşmanın
Tennessee'yi tekrar geçtiğini ve güneye doğru ilerlediğini tespit ederek, takibi bıraktık
ve Huntsville'e doğru geri döndük. Alayı Albay Keifer'in komutasında bırakarak, dönüşte General Mitchell'e eşlik ettim
ve hava karardıktan biraz sonra kampa ulaştım.

16. Şehrin Provost Mareşali olarak atandım. Her türlü şikayeti dinlemekle, her türlü kişiye geçiş izni imzalamakla, şehirdeki şuraya buraya muhafızlar göndermekle ve sıkıyönetim altındaki bir şehirde yapılması gereken diğer sayısız şeyi yapmakla meşguldüm. Yüzbaşı Mitchell ve Teğmen Wilson yardımcılarım ve aslında işin çoğunu onlar yapıyorlar. Vatandaşlar benim şimdiye kadar sahip oldukları en genç Vali olduğumu söylüyorlar.

17. Yüzbaşı Mitchell ve ben Judge Lane'de bir çilek yemeğine davet edildik. General Mitchell ve ekibi, Albay Kennett,
Yarbay Birdsall ve ordudan Yüzbaşı Loomis'i orada bulduk. Bay ve Bayan Judge Lane, Albay ve Binbaşı Davis ve adını hatırlayamadığım bir general orada bulunan tek vatandaşlardı. General Mitchell sohbeti tekeline aldı. Herkesin kendisinin yaşayan en büyük asker olduğunu anlamasını sağlamaya kararlıydı. Tavsiyesi geçerli olsaydı,
Konfederasyon çoktan parçalanmış olurdu. Akşam çok keyifliydi.

Birkaç gün önce John Morgan'ı tamamen yok ettik; ama o dağılmış atomları
toplayıp kendini yeniden inşa etmiş gibi görünüyor. İkmal trenlerimizi yok ederken, şüphesiz, tümenimize büyük bir zarar verdiğini düşünüyor; ama yanılıyor. Sadık eyaletlerden alamadığımız ekmek ve et, sadakatsizlerin tütsüleme evlerinden ve ambarlarından bize iyi geliyor. Çocuklarımız, Alabama jambonlarını Sam Amca'nın yan etinden, taze ekmeği ise sert krakerlerden daha iyi buluyor. Bu yüzden, bu yiğit süvari her
bir ikmal trenini yok ettiğinde, kalpleri seviniyor ve "Morgan için zorba!" diye bağırıyorlar.

19. Söylentiye göre Richmond birliklerimizin elinde; ve aynı kaynaktan, düşmanın büyük bir kuvvetinin bizimle Nashville arasında olduğunu öğreniyoruz. Dün, Huntsville'e on yedi mil mesafede 1500 atlı asker vardı. Albay Lytle komutasındaki dört topçu birliğiyle bir alay, onlara göz kulak olmak için Fayetteville'e gönderildi.

20. Provost Mareşal ofisindeki en yoğun zaman sabah sekiz ile öğlen arasıdır. Sonra birçok kişi hatların dışına çıkmak için geçiş izni ve mülkü korumak için muhafızlar için başvuruda bulunur. Diğerleri evlerin
kırıldığı veya atların, köpeklerin
ve zencilerin
kaybolduğu veya çalındığı yönünde şikayette bulunmak için gelir.

23. Huntsville erkekleri askeri yönetime karşı sabırlı bir dayanıklılık
kazandılar. Çok az şey söylüyorlar ve bize her türlü nezaketle davranıyorlar.
Ancak kadınlar düşmanlıklarını açıkça dile getiriyorlar ve inanılmaz derecede
acı. Dün gece Chattanooga'dan bir ateşkes bayrağı geldi ve
taşıyıcılar hanımların ziyaretleri ve iyilikleriyle bunaldı.
Huntsville Oteli'nde akşam yemeği yediklerinde, büyük yemek odası güzel yüzler ve parlak gözlerle
dolmuştu; ancak erkekler ihtiyatlı bir şekilde mesafeli duruyorlardı.

Bir veya iki gün önce Konfederasyon esirlerimizden biri öldü. Kadınlar cenaze arabasını çiçeklerle doldurdular ve çok sayıda kişi askere son dinlenme yerine kadar eşlik etti. Kadınların Güney davasına olan aptalca ama mutlak bağlılığı, onu canlı tutmak için çok şey yapıyor. Gençleri orduya katılmaya teşvik ediyor, hatta zorluyor ve daha mantıklı Güneylilerin umutsuz bir mücadele olduğunu bildikleri şeyi sürdürmeye zorluyor. Ancak bu Huntsville kadınlarını çok sert bir şekilde yargılamamalıyız. İşte Alabama'nın önde gelen adamlarının çoğunun aileleri; Konfederasyon ordusunda generaller, albaylar, binbaşılar, yüzbaşılar ve teğmenler; hatta Richmond'da kabine pozisyonlarında bulunan adamlar ve isyancı Hükümetin departmanlarında katip olan birçok genç adam. Eşleri, kızları, kız kardeşleri ve sevgilileri şüphesiz bu beyefendilerin onurunun ve muhtemelen hayatlarının Konfederasyon'un başarısına bağlı olduğunu düşünüyorlar.

Bugün Jackson ilçesinden iki genç zenci adam eşleriyle birlikte geldi.
Yeni evliydiler ve düğün yolculuklarına çıkıyorlardı.
Daha iyi ve daha yüksek bir yaşam vizyonu onları doğdukları eski plantasyondan
çekmişti. Gece yarısı sessizce kaçıp, gökkuşağının ve altın kesesinin Federal ordunun kampında olduğundan emin olarak, yürüyerek birçok
yorgun mil kat ettiler.

25. Bu kapalı yaşam beni hasta etti. Ben turuncu kadar sarıyım. Doktorlar sarılık olduğumu söylüyorlar.

HAZİRAN 1862.

3. General Mitchell'den Provost Mareşal olarak görevimden beni muaf tutmasını istedim; artık iş yapmaya tamamen uygun değilim.

Corinth'in tahliyesini duyduk. Düşmanın basitçe geri çekilmesi hiçbir şey ifade etmiyor; hala yaşıyor, örgütlü
ve başka bir alanda savaşmaya hazır.

5. Hastalık izniyle eve gitmek.

* * * * *

25. Louisville paketinde benim çocuklarımın yaşlarında üç küçük kız vardı. Çok neşelilerdi. Birine "Adın ne?" diye sordum. "Pudin' an' tame" diye cevap verdi. Bu yüzden ona Pudin' dedim ve çok öfkelendi, öyle öfkelendi ki ağladı. Diğer küçük kızlar da içtenlikle güldüler ve ona da Pudin' dediler ve sonra adımı sordular. Ben de John Smith diye cevap verdim; sonra Pudin'in benim karım olduğunu söylediler ve ona Pudin' Smith dediler. Bu Pudin'i çileden çıkardı ve arkadaşlarına ve bana
çok kötü davrandı; ama John Smith kirazlara biraz para yatırdı ve Pudin'i sakinleştirdi ve böylece saçı çekilmeden Louisville'e ulaştı. Elizabethtown'da vagonlardan inene kadar Pudin'i bir daha görmedim. Yanına gidip el sıkıştık ve ben, "Elveda, Pudin" dedim. Bir an başını eğdi ve öfkeli görünmeye çalıştı, ama sonunda kahkaha atarak, "Senden hiç hoşlanmıyorum, elveda" dedi.

27. Huntsville'e ulaştık. Alay iyi durumda, çocuklar iyi;
hava sıcak. General Buell dün gece geldi. McCook'un Tümeni
burada; Nelson, Crittenden ve Wood buraya doğru yolda.

TEMMUZ 1862.

2. Richmond yakınlarında büyük bir savaş yapıldığını biliyoruz veya bildiğimizi düşünüyoruz, ancak sonuç bir nedenden dolayı saklı tutuluyor. Tahmin yürütüyoruz, konuşuyoruz ve notları karşılaştırıyoruz, ancak bu bizi kesin bilgi için daha istekli hale getiriyor.

Neredeyse her zamanki kadar iyiyim, o kadar güçlü değilim, ancak birkaç gün beni tekrar
doğrultacak.

3. Aşırı sıkıcı; evde olabileceğimiz kadar sessiz ve rahat bir şekilde dinleniyoruz. Tatbikat yok, keşif yok. Ordu, Richmond'dan haber almak için endişeyle nefesini tutuyor. McClellan kırbaçlandıysa, ülke bunu zamanla öğrenecek; başarılı olursa, bunu duymaktan
çok mutlu olacaktır. Bu nedenle, ayrıntılar ve hatta savaşın sonucu neden gizlensin ki. Söylentiler bize savaş hakkında binlerce çelişkili hikaye veriyor, ancak söylentilerin birçok dili ve yalanı var.

General Mitchell dün Washington'a doğru yola çıktı.

Chattanooga'daki isyancılar McClellan'ın korkunç bir şekilde kırbaçlandığını ve zaferin şerefine askerlerimizin duyabileceği mesafede tüm hatları boyunca silah ateşlediklerini iddia ediyorlar.

Düşmanın eline düşen On Dokuzuncu Illinois'in bir teğmeni şartlı tahliye ile yeni döndü ve Güney Konfederasyonu'nun Adjutant General'inden McClellan'ın yenildiğini ve ordusunun parçalandığını belirten bir mesaj gördüğünü iddia ediyor. Buna inanıyor.

Atım ahırda beslenen bir öküz kadar şişman. Benim yokluğumda çok rahat bir zaman geçirdi. Yarın Dördüncü, şimdiye kadar görkemliydi, ama şimdi, bugünün öğle güneşi gibi, bulutlu ve biraz belirsiz bir ışık yayıyor. Büyük deney başarısız mı oldu? Dördüncüyü büyük bir Ulusun doğum günü olarak mı selamlayacağız, yoksa dağılma, anarşi ve yıkımla sonuçlanan
bir siyasi girişimin başlangıcı olarak mı ağlayacağız? Gözlerimizi
kaldıralım ve umutlu olalım. Şafak şimdi bile söküyor olabilir.

Çocuklar yarın bir barbekü yapmayı ve Sezar adında şişman, iyi huylu bir Etiyopyalıyı kızartmayı teklif ediyorlar. Şimdi konuyu Sezar'ın huzurunda çok uzun uzun tartışıyorlar. Muhtemelen şaka yaptıklarını düşünüyor; ama yine de çok ciddi görünüyorlar ve bu Yankee'ler hakkında pek bir şey bilmiyor ve belki de "maaşı ona onlar hakkında
gerçekleri söyledi" diye düşünüyor. "Dördüncü harika bir gündür," diye devam ediyor çocuklar, "Yankees'in her zaman kızarmış zenci yediği bir gündür. Bu onların dinlerinin bir parçasıdır. Kuzey'de renkli insanları bu kadar nadir kılan şey budur." Sezar doldurulacak mı doldurulmayacak mı? Aslında tek soru bu. Bir taraf Sezar'ın sebzelerle doldurulup güzelce kızartılırsa lezzetli olacağını iddia ediyor. Diğer taraf Sezar'ın zaten yeterince
dolu olduğunu; sebzelerin onu iyileştirmeyeceğini söylüyor. Onlar kızarmış zenciyi her iki şekilde de
yediler ve biliyorlar. Böylece tartışma kızışıyor ve esmer Alabamalı, son gününün çok yaklaştığı konusunda bile biraz korkuyor.

4. Öğlen vakti otuz dört top atıldı.

5. 1. andaki bir Atlanta gazetesi, Konfederasyonluların Richmond'da kesin bir zafer kazandığını söylüyor. Kampa hiçbir Kuzey gazetesinin girmesine izin verilmedi.

6. McCook, Chattanooga'ya doğru hareket etti. Tümenimizin
komutasını General W. S. Smith üstleniyor.

Çocukların çok sayıda av tavuğu var. Kısa bir süre önce Üçüncü
Alayın G Bölüğü ile Onuncu Alayın G Bölüğü arasında bir horoz dövüşü oldu, bahisler
her biri on beş dolar. Sayısız saldırı, geri çekilme, hücum ve karşı hücumdan sonra Onuncu horoz bir kahraman gibi yenik düştü ve
diğeri zaferle sahadan taşındı. General Mitchell çatışmanın
sonunda sahnenin yakınında belirdi; ancak,
kalabalığın kendisini
tezahür eden coşkulu bir asker grubu olduğunu varsayarak, onlardan ve kendisinden çok memnun bir şekilde
geçip gitti.

Çocuklar bugün Richmond'dan çeşitli bilgilere sahipler. Bir taraf
McClellan'ın parçalara ayrıldığını; General Buell'in bu yönde bir
tebligatı aldığını söylüyor. Diğeri ise onun kesin bir avantaj elde ettiğini ve Richmond'u yakmak için ateş açtığını söylüyor;
bir diğeri ise Richmond'ı tamamen yok ettiğini,
ve Marius gibi, o talihsiz şehrin yıkıntıları arasında oturup
domuz göbeği ve dişi domuz eti yediğini söylüyor.

7. Askeri mahkemede görev almak üzere görevlendirildim.

MAHKEME İÇİN DETAY.

General James A. Garfield.
Albay Jacob Ammen.
Albay Curren Pope.
Albay Jones.
Albay Marc Mundy.
Albay Sedgewick.
Albay John Beatty.

Bu sabah saat onda Atina'da toplandı. Yarın saat onda toplanmak üzere
düzenlendi ve ertelendi.

General Buell, anladığım kadarıyla, General Mitchell'in Kuzey Alabama'daki işlerinin
yönetimini kapsamlı bir şekilde elden geçirmeyi teklif ediyor.
İkincisinin pamuk spekülasyonlarıyla ilgilendiği iddia ediliyor; ancak
soruşturma, General Mitchell'in kesinlikle dürüst olduğunu ve onurunu tehlikeye atacak hiçbir şey yapmadığını veya
iyi namına en ufak bir gölge düşürmediğini gösterecektir.

Davaya bakılacak ilk dava, On Dokuzuncu Illinois'li Albay J. B. Turchin'in davasıdır.
Sekizinci Tugay'ın
çalmasına, soygun yapmasına ve her türlü rezaleti işlemesine izin vermekle suçlanıyor.

10. Mahkememiz, Albay Turchin avukat bulmayı başarana kadar her gün erteleniyordu; ancak şu anda tam gaz devam ediyor.

Nelson'un tümeni burada konuşlanmış durumda. Kasaba yoğun bir
toz bulutuyla sarılmış durumda.

14. Bu bölgede çok sayıda zengin plantasyon sahibi var. Mahkememizdeki tanıkların birinin elinde altmış bin dolar değerinde bir pamuk mahsulü var. Bir diğeri, Turchin'in tugayının kendisinden bin iki yüz dolar değerinde gümüş tabak çaldığına yemin ediyor. Turchin'in tugayı, Kuzey Alabama'da yüz bin dolar değerinde saat, tabak ve mücevher çaldı. Turchin bir aşırılığa gitti, çünkü savaş, özel evlerin temizlenmesini ve barışçıl vatandaşların bireysel subaylar veya askerlerin çıkarı için soyulmasını haklı çıkaramaz; ancak daha sevimli ve hoş görünen, ancak dava için daha az ölümcül olmayan başka bir aşırılık daha var. Buell'in buna gitmesi muhtemel. Dans hocası politikasını başlatıyor: "Sizin izninizle, sevgili beyefendi, bir kavga edeceğiz; yani, eğer yeterince güçlenmişseniz; acele etmeyin; kendi zamanınıza bakın." Çalılık
kırıcısına: "Beyefendiler, kütüklerin, kütüklerin ve hendeklerin arkasından trenlerimize ateş ettiğiniz için üzgünüm. Bu tür
savaşlara son
vermeniz gerekmez miydi? Şimdi, iyi dostlarım, durun, yalvarıyorum." Vatandaş
asisine: "Siz şövalye ruhlu bir halksınız; kölelik karşıtları tarafından Güney Konfederasyonu'na pamuk abone etmeye
zorlandınız; elbette, kendi mülkünüzü kendinize göre
elde etme hakkınız vardı, ancak gelecekte bu tür aboneliklerde bulunmamanızı tercih ediyoruz ve bu arada mülkünüzü korumayı ve zencilerinizi korumayı öneriyoruz." Turchin'in politikası yeterince kötü;
gerçekten şeytanın politikası olabilir; ancak Buell'in politikası sevimli aptalın politikasıdır. Her ikisinden de daha iyi bir politika vardır.
Ne çalacak ne de yağmalayacak; bireysel kazanç uğruna hiçbir şey yapmayacak ve diğer yandan isyancılara boyun eğmeyecek; hainlerin duygularını incitmekten korkmayacak; orduyu ve hükümetin gelirini, korunma hakkını kaybetmiş insanları korumak için çılgınca bir çabayla ziyan etmeyecek. İhtiyacımız olan politika, isyancı eyaletlerde cesurca, meydan okurcasına yürüyecek, bu hainin pamuğunun güvende olup olmadığına veya şu hainin zencilerinin kaçıp kaçmadığına aldırmadan; her şeyi doğru adlarıyla adlandıracak; orduda veya dışında ihanete yardım ve yataklık edenleri ezecek bir politikadır. Kısacası, ihanete tahammül etmeyecek; koruma bedeli olarak derhal ve koşulsuz itaat talep edecek bir demir politika istiyoruz.

15. Indiana'dan Crittenden komutasındaki iki piyade alayı ve bir batarya tarafından işgal edilen Murfreesboro'daki karakol düşmana teslim oldu. Bu yer ile Pulaski arasındaki bir köprü ve demir yolu hattının bir kısmı
yok edildi. Büyük bir isyancı gücünün
Tennessee'nin kuzeyinde olduğu söyleniyor. Nehri Chattanooga'dan geçti.

18. Konfederasyon'un yıldızı yükseliyor gibi görünüyor ve Kuzey ordusunun şu anda izlediği gül suyu politikası daha kararlı ve güçlü bir ordu tarafından değiştirilene kadar yükselmeye devam edeceğinden şüphem yok.
Kuzey'in çıkarlarına daha çok, Güney'in çıkarlarına daha az bakmalıyız.
Güney ordusunun yardımcılarına, destekçilerine ve destekçilerine, bugüne kadar sadece o orduya yöneltilen şiddetin bir kısmını göstermeliyiz. Bizim hoşgörümüze en çok kimler layıktır, silah alıp tarlaya gidenler mi, yoksa evde kalıp geçimlerini sağlamak için mısır, yulaf ve domuz pastırması yetiştirenler mi? Anayasal saçmalıklardan pek anlamayan sıradan insanlar bu soruyu yalnızca bir şekilde çözebilirler;
ama ordularımızın sorumluluğunu üstlenenler bunu mantıklı bir şekilde çözemiyor gibi görünüyor. Diyorlar ki: "Onlardan bağış toplayarak barışçıl vatandaşları rahatsız etmezsiniz." Neden olmasın? Bu insanların kocaları, kardeşleri ve babaları, doğal liderleri ve koruyucuları onlara bakmıyorsa, biz neden bakmalıyız? Tüm korumayı sağlayan yasayı hiçe sayar ve çiğnerlerse ve ülkeyi savaşa sürüklerlerse, neden biz barışı sağlama çabalarımızda, terk ettikleri kişilere olan ilgimizle sürekli olarak engellenip engellenmeliyiz? İçinden geçtiğimiz ülkenin ordumuza erzak sağlamasını sağlarsak, sakinlerin düşmanlarımıza verecek daha az şeyi olur. Ülkenin fazla ürünleri Federal ambarlarda toplanmalıdır, böylece isyancıları beslemek için gidemezler. Sadık ve masumlar zaman zaman ve şimdilik acı çekebilirler, ancak bir kez sağlandığında barış, bu acı çekenleri araştırmak ve onlara karşılık vermek için bolca fırsat sağlayacaktır. Düşmanlarımızın mallarını korumaya devam edip dostlarımızın canlarını mı kaybedeceğiz? İnsanların sadece bizimle aynı fikirde olmadıkları için atlarından, sığırlarından, tahıllarından mahrum bırakılmasının zor olduğu söylenir; ancak aynı sebepten dolayı insanların hayatlarından mahrum bırakılması daha da zor değil midir? Bu durumda farklı düşündüğümüz görüşler vatana ihanettir. Kendi özgür iradesiyle odun sağlayan kişi, ateşi yakandan zerre kadar daha iyi değildir; ve cephane sağlayan kişi, öldüren kişiden ne daha iyi ne de daha kötüdür. En ağır ceza, özel veya kamusal malları kendi kullanımı için gasp eden askere verilmelidir; ancak Hükümet, hain topluluklara posta elini uzatmalı ve onlara savaşın tatil eğlencesi olmadığını öğretmelidir.

19. Bugün öğleden sonra Huntsville'e döndüm; General Garfield benimle. Yarın karargahımızı ziyaret edecek ve bizimle yemek yiyecek.

General Rousseau tümenimizin komutanlığına atandı. General Buell'in gül suyu politikasını burnunun dibine
götürdüğünü ve isyancılara karşı General Mitchell'den çok daha kapsamlı ve sert davrandığını duyduğuma sevindim. Geçtiğimiz pazar günü ayrılık vaazı verdiği için bugün Rahip Bay Ross'u hapse gönderdi. İsyancı sempatizanlarını lanetledi ve zenci Birlik'in yoluna çıkarsa dışarı çıkması gerektiğini söyledi. Rousseau bir Kentucky'li ve onun bu şekilde konuştuğunu öğrenmek çok cesaret verici.

Turchin tuğgeneral yapıldı.

21. Dün akşam geç saatlerde mahkememizi Atina'dan Huntsville'e
taşıyan bir emir yayınlandı.

Albay Turchin'in davası hala önümüzde. Mahkemeye terfisiyle ilgili resmi bir bildirim yapılmadı.

23. Garfield ve Ammen misafirlerimiz. Albay
Keifer ile birlikte açık havada, çadırımızın önünde oturuyorlar. Akşam yemeğini yedik ve
Albay Ammen'in yeri var; her zaman o olur. Biraz
batıl inançlıdır. Ayı çalıların arasından görmekten hiç hoşlanmaz. Bir dereceye kadar
rüyalara inanır. Bir keresinde, boğulan babasının çamurlu sudan çıktığını, ona öfkeyle
baktığını ve paslı bir bıçakla onu bıçaklamaya çalıştığını rüyasında gördü. Kaçma çabasıyla
uyandı. Tekrar uykuya daldığında, babası tekrar ortaya çıktı ve onu bıçaklamak için
ikinci bir girişimde bulundu. Bu onu o kadar derinden uyandırdı ve rahatsız etti ki uyuyamadı. Sabahleyin bu rüyayı bir arkadaşına anlattı ve ailesinden iki kişinin yakında öleceği söylendi. Kısa bir süre sonra eve çağrıldığında annesinin öldüğünü ve kız kardeşinin koleradan ölmekte olduğunu gördü. Başka bir zaman boynunun arkasında keskin bir
acı hissetti ve vurulduğu fikrinden etkilendi.
Kısa bir süre sonra Güney'deki kardeşinin boynunun arkasından vurulduğunu ve öldürüldüğünü öğrendi.
Kendi acı hissinin, kardeşinin ölümcül yarayı aldığı anda yaşandığına inanıyor; ancak bu tatsız izlenimden ne zaman irkildiğini tam olarak hatırlayamadığı için, olayların
eşzamanlı olduğundan emin olamadı. Greenbrier'de ve Shiloh'da savaşa girerken, ölme zamanının gelmediğine olan inanç onu
soğukkanlı ve korkusuz kıldı. Hiç bu kadar rahat veya güvende hissetmemişti. Bu yüzden,
iki farklı zamanda, çok hasta olduğunda ve geceyi atlatamayacağı söylendiğinde, iyileşeceğinden kesinlikle emindi.

Garfield'ın çok kolay etkilenen bir akrabası vardı.
Humphrey Marshall'la olan savaşından önceki gece,
savaşın çok doğru bir genel tanımını yazmıştı, birliklerin pozisyonunu vermişti; gelen takviyelere ve karşılandıkları büyük haykırışa atıfta bulunmuştu.

Bu gizemli izlenimler, doğada keşfedilmemiş veya muhtemelen gelişmemiş bir ilkenin varlığını ima ediyordu; bu da zaman ve araştırmayla
sonunda tanıdık hale gelecekti.

Albay Ammen, "Eğer batıl inanç veya doğaüstüne inanç
zayıflığın bir göstergesiyse, Napolyon ve Sir Walter Scott en zayıf insanlardı." diyor.

General Garfield ile bu sabah General Rousseau'yu ziyaret ettim. Mitchell'den daha iri ve yakışıklı bir adam ama bence onun enerjisi, kültürü, sistemi ve çalışkanlığından yoksun.

24. Bu departmanda olup bitenlerle övünemeyiz. Dalga her yerde bize karşı
olmuş gibi görünüyor. Richmond'dan önceki savaş haftası yenilgilerle dolu bir haftaydı. Kongre'den yeni geçen müsadere yasasının gösterdiği yeni politikanın iyi bir etki yaratacağına inanıyorum.
En azından düşmanı şimdiye kadar yapamadığımız şekilde zayıflatmamızı ve kendimizi şimdiye kadar yapamadığımız şekilde güçlendirmemizi sağlayacak.
Kölelik düşmanın zayıf noktası, konumunun anahtarıdır.
Bu kurumu yıkabilirsek, isyancılar Konfederasyon'a olan tüm ilgilerini
kaybedecek ve hakları dedikleri şey konusunda çok fazla ayrıntıya girmek yerine canlarını kurtarmak için kaçmaya çok sevinecekler.

Albay Ammen, tugay komutanı olarak onaylandığına dair bildirimi yeni aldı.
O, sadelik ve bilgeliğin garip bir birleşimi, iyi hikayelerle dolu ve kendisine karşı olanları diğerlerinden çok daha fazla zevkle anlatıyor.

Albaylar Turchin, Mihalotzy, Gazley ve Yüzbaşı Edgerton pencerenin yanında bir grup oluşturuyor; hepsi hararetle sigara içiyor ve muhtemelen şu anki ve gelecekteki davaların sonucu hakkında spekülasyon yapıyorlar. Mihalotzy, genellikle "Hollandalı" olarak adlandırılan kişi; ancak Alman Eyaletleri, Rusya, Prusya veya Polonya'dan olup olmadığını bilmiyorum.

Ammen, bu sabah erken saatlerde kamptan ayrıldı ve şehre gidip bir fikir bulup bulamayacağını görmek istediğini söyledi, neredeyse tükeniyordu. Durmadan konuşuyor; anlatıları bölüm, parantez, anahtar kelimeler, yan kesmelerle dolu ve anlatmadan önce, bir düzine kez, girdiği hikayeyi unuttuğu sonucuna varıyor, ancak asla unutmuyor.

Albay Stanley, On Sekizinci Ohio, yeni geldi. O, zamanında Ohio'nun ciddi ve saygıdeğer bir senatörüydü; bu gerçeği asla gözden kaçırmaz ve temas kurduğu kişilere bunu aşılamayı asla ihmal etmez.

Az önce bir emir yayınlandı ve şu anda mahkeme üyeleri arasında, General Ammen'den geldiği ve onun adıyla
imzalandığı iddia edilen bir emir dolaştırılıyor. Terfi gerçeğini anlatıyor ve bundan sonra kimsenin ona Jacob Amca diye hitap etmesini yasaklıyor, bu unvan onun rütbesindeki biri için fazlasıyla tanıdık ve onur kırıcı. Emri ihlal eden herkes en ağır cezayla tehdit ediliyor.

General, eğer bu tür emirler mahkemeyi memnun ederse, bunların verilmesine itiraz etmeyeceğini söylüyor; bunları harekete geçirmek için kesinlikle çok az yetenek gerekiyor.

General, kendisinin narin ironi dediği şeyle övünüyor. Ripley kasabasında, bir arabayı bile başarıyla idare edemeyen adamların, şu veya bu generalin davranışlarını büyük bir sertlikle eleştirdiğini; kendisine başvurduklarında, onlara sessizce bu tür konularda karar verme kapasitesine sahip olmadığını, bunun büyük bir zihin ve tüm koşulların kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını gerektirdiğini söylüyor. General Ammen hakkında söylediklerimden sonra, konuşmanın çoğunu onun yaptığını belirtmeme gerek yok. Bugün, elbette en nazik duyguları ve General'e karşı en büyük saygıyı besleyen Garfield ve Keifer, eğlence ruhuyla, ona karşı bir komplo kurdular. Bir gece boyunca tüm konuşmayı kendileri yapmayı ve onun tek bir kelime bile söylemesine izin vermemeyi teklif ettiler. Akşam yemeğinden sonra Garfield, çocukluğunun en erken olaylarıyla başlayacak ve kendisini rahatsız etmeden, hayatını ve maceralarını eksiksiz bir şekilde anlatana kadar devam edecekti; sonra Keifer gelip geceyi tamamlayacaktı. General Ammen'in esnemek dışında ağzını açmasına izin verilmeyecekti. Akşam yemeğini yedik ve hemen bitişikteki çadıra geçtik. Garfield kamp taburesine oturmadan önce, söyleyecek çok şeyi olan bir adamın rahat ve dikkatli tavrıyla konuşmaya başladı. Erken hayatının en küçük ayrıntılarına, sanki son derece önemli konularmış gibi, etkileyici bir şekilde değindi. Keifer sadece dikkatli bir dinleyici değildi, aynı zamanda harika bir şekilde ilgili görünüyordu. Jacob Amca burada ve orada bir kelime
söylemeye girişti, ancak Garfield onu fark
edemeyecek kadar dalmıştı ve bu yüzden istikrarlı bir şekilde ilerledi, ilerledikçe ısındı. Ancak, planı için talihsiz bir şekilde, çok uzağa gitmeden önce annesine dokunaklı bir gönderme yaptı, Jacob Amca enerjik bir şekilde el kol hareketleri yaparak ve işaret parmağını konuşan kişiye doğrultarak bağırdı:
"Sadece bir kelime - hemen orada sadece bir kelime," ve Garfield ya teslim olmak ya da kesinlikle kaba olmak zorunda kalana kadar bu şekilde devam etti.
Bu nedenle General sözünü tuttu; hayır, akşamın geri kalanında söz aldı. Komplocular onu yere indirmek ve sözünü kesmek için cesurca çabaladılar, ancak başarısız oldular. Gece yarısı, Keifer ve ben ayrıldığımızda, hala konuşuyordu; ve yatağa girdikten sonra,
o, pantolon askılarını bacaklarından sarkıtarak, başını çadır kapımıza
soktu ve aceleyle ayrılmamız nedeniyle kaybettiğimiz birkaç gözlemi bize lütfetti. Keifer yüzünü duvara çevirdi ve
inledi. Zavallı adam! Kendi kazdığı kuyuya düşmüştü. Sanırım
Jacob Amca genç adamların ona bir iş ayarladığından şüpheleniyordu.

Alay dün Albay Keifer komutasında bir yiyecek arama seferine çıktı ve Huntsville'den yaklaşık on beş mil uzakta, Tennessee nehri yönündeydi.

Dün gece saat birde, bizim nöbetçimiz düşmanın yaklaşık yüz elli süvarisiyle karşılaştı; ancak hiçbir atış yapılmadı.

29. İsyancı süvariler dün gece güneyimizdeki dağlarda at sürüyorlardı.
Birliklerimizden oluşan ağır bir atlı devriye gece yarısı devriye geziyordu. Sabaha doğru bazı nöbetçiler ateş ediyordu; ama önemli bir şey
olmadı.

Kuvvetlerimiz Memphis ile Bridgeport arasındaki ülkenin büyük bir bölümünü tutuyor, köprüleri, demiryollarını ve kasabaları koruyor, büyük bir ordunun gücünü
harcıyor ve adamlarımızı ayrıntılı olarak
toplanmalarına izin vererek
harcayıp harcıyoruz. Kısacası, düşmana uygun noktalarda,
burada ve orada, onlar için yem olarak elliden yüze kadar düşürüyoruz.
Yemi sık sık yutuyorlar ve her zaman yakalanma riski
yokken. İklim ve tüm ülkeyi garnizon altına alma konusundaki çılgınca çaba birliklerimizi tüketiyor ve hiçbir ilerleme kaydedemiyoruz. İyi Tanrı bizimle olsun ve bizi tembellikten ve aptallıktan kurtarsın; ve özellikle,
Aman Tanrım, ordularımızı elinde tutan şanlı generallere biraz günlük sağduyu--sıradan insanların işlerini yönetirken kullandıkları o çok sağduyu--ver!

30. Albay Turchin'in davasını yeni bitirdik ve
tutanakları General Buell'e ilettik.

General Ammen uzun yıllar boyunca üyelerinin
ya bir şarkı söylemesi ya da bir hikaye anlatması gereken bir kulübe üyeydi. Şarkı söyleyemezdi
ve sonuç olarak hikayelere sardı ve çok az kişi ondan daha iyisini anlatabilir.
General, Episkopal Kilisesi'nin bir üyesidir ve dindar bir adam olmasına rağmen
ara sıra yemin ederek dilini vurgular. Tugayını Pittsburg İskelesi'ndeki tekneden sahadaki mevziye götürürken, kurşun fırtınasından korunmak için uçurumların altına sığınan muazzam bir skeddledler kalabalığının arasından geçmek zorunda kalmıştı. Düzensiz alaylardan birinin papazı, kalabalığa whangdoodle tarzı denebilecek bir şekilde nutuk çekiyordu: "Toplanın, beyler; toplanın ve belki
kurtulabiliriz. O! Toplanın! Tanrı ve ülkeniz uğruna toplanın!
R-a-l-l-y! O-h! r-a-l-l-y, sizin c-o-w-n-try'nizin, benim c-o-w-n-try-me-n'imin bayrağı etrafında!" "Çeneni kapa, Tanrı'nın belası yaşlı aptal!" dedi Ammen, "Yoksa
kafanı kırarım! Çekil yolumdan!"

General Garfield rahatsız bir şekilde dinlenme salonunda yatıyor. Sarılık
atağı geçiriyor ve sanırım yarın eve gidecek.

Güney masaları hakkında bir makale buluyorum, kahveyle birlikte çok seviyorum. Buğday hamuru çok ince açılıyor, bir
bıçak genişliğinde şeritler halinde kesiliyor ve yaklaşık olarak aynı uzunlukta, iyice pişene kadar pişiriliyor; eğer kızarırsa,
daha da iyi oluyor. Çıtır çıtır oluyorlar ve en iyi krakerlerden
daha iyi oluyorlar.

31. General Ammen benim için o kadar ilginç ki, özellikle de şu anda olduğu gibi,
ürünler kıt olduğunda, ondan bahsetmekten kaçınamıyorum.
Mahkememiz
birde mola veriyor ve üç buçukta tekrar toplanıyor, bu da bize akşam yemeği için iki buçuk saat veriyor. Bugün sohbet Kuzey ve Güney'deki
çeşitli otlara döndü. General birçok bölümün tuhaf otlarını anlattıktan sonra, çiftliklerde yaşayan Güney'deki insanlara doğru sürüklendi ve orada Kuzey'de bilinmeyen çeşitli otlar gördü ve şu hikaye anlatıldı:

Birkaç yıl ikamet ettiği Mississippi bölgesinde, Greenfield adında bir Kuzey ailesi yaşıyordu. Orada olduğu zaman çiftlik, Greenfield çiftliği olarak biliniyordu. Hikayeyi akla getiren şey, bu çiftlikteki tuhaf otlardı. Greenfield'lar, aslen Philadelphia'dan olan Quaker'lardı. Ailenin en zengin üyelerinden biri, elli yaş ve üzeri, ufak tefek, yaşlı bir kızdı. Gözetmeni, Roach adında iri, yakışıklı bir genç adamdı. Bir yıl hizmetinde kaldıktan sonra, ona gönlünü kaptırdı ve onunla evlenirse ona yirmi bin dolar vermeyi teklif etti. O da kabul etti ve evlendiler. Bir yıl sonra evlilikten bıktı ve evlenmemek için otuz bin dolar vermeyi teklif etti. O da bu teklifi kabul etti. Boşanma dilekçesinde birleştiler ve boşanmayı başardılar. Roach bu şekilde kazanılan elli bin doları aldı ve Yazoo bölgesine yatırdı. Mülk hızla değer kazandı ve kısa süre sonra bir milyoner oldu. General Ammen onu gördüğünde, daha çok hoşuna giden bir şekilde tekrar evlenmişti ve kendi bölümündeki önde gelen adamlardan biriydi. Gillyard'ların çiftliği Greenfield'ların çiftliğinin yakınındaydı ve bu başka bir hikayeyi akla getiriyordu. Bayan Gillyard büyük bir mirasçıydı; Mississippi'de plantasyonlara ve Güney Carolina'da büyük bir araziye sahipti. Son eyaletten çekici görünümlü bir doktor geldi ve mahallede çalışmaya başladı ve birkaç aylık bir tanışıklık evlilikle sonuçlandı. Bir yıl birlikte çok mutlu yaşadıktan sonra Güney Carolina'ya bir ziyarete başladılar; o akrabalarını ziyaret edecek ve bahsi geçen mülkteki çıkarlarını gözetecek ve o da arkadaşlarını görecekti. Yolda karısının
işleriyle ilgilenmesi kararlaştırıldı ve böylece mülkü veya onun çıkarlarını satma veya elden çıkarma yetkisi ona verildi. Charleston'da kalacağı
akrabaları tarafından karşılandı, Doktor ise arkadaşlarını görmek ve daha sonra işlerine bakmak için eyaletin farklı bir
bölümüne gitti. Ayrılmak üzereyken, neşeli bir ruh gibi,
ayrılık sırasında birbirlerinin sağlığına içmelerini önerdi. Şarap
hazırlandı; kadehleri ​​dokundurdular ve dudaklarına götürdüler,
kapı aniden açıldı ve Doktor çağrıldı. Şarabını masaya koydu, odadan çıktı ve karısı, muhtemelen çoğu kadından daha şefkatli, dudaklarının değdiği kadehi alıp kendi kadehini onun yerine koydu. Kocası kısa süre sonra tekrar belirdi ve şarabı içtiler. Bir saat içinde adam ölmüştü ve karısı da en derin üzüntü içindeydi. Şoktan biraz olsun kurtulduktan sonra Charleston'dan ayrılıp halkını ziyaret etti. Onları fakir buldu ve adamın bir karısı ve üç çocuğu olduğunu söyledi. Sonra gerçek ortaya çıktı; kendisi için hazırlanan şarabı içmişti.

Bu hikaye, Bayan Gillyard'ın akrabalarından bazılarını içeren bir hikayeyi akla getiriyordu.

Aynı kasabada iki kadın kuzen yaşıyordu. Birinin babası terzilik işinde büyük bir servet
kazanmıştı. Diğerinin babası ise
saracıyla uğraşmış ve işi kapsamlı bir şekilde sürdürerek
zenginleşmişti. Eyercinin soyundan gelen kişi, kuzeninin babasından terzi olarak bahseder ve onun mesleğinin kesinlikle bir beyefendilik mesleği olmadığını ima ederdi. Bunu duyan ve bir akşam büyük bir partide onunla karşılaşan diğer kişi şöyle dedi: "Kuzen Julia, babamın sadece bir terzi olduğunu söylediğini duydum. Şimdi, bu doğru; o bir terziydi ve çok iyi bir terziydi. Çalışkanlığı ve yargısıyla büyük bir servet kazandı ve ben bundan faydalanıyorum. Ona saygı duyuyorum; eğer bir terziyse, minnettarım ve ondan utanmıyorum. Baban bir eyerciydi ve çok iyi bir terziydi. Çalışkanlığı ve iyi yönetimiyle büyük bir servet biriktirdi ve bundan siz de faydalanıyorsunuz. Bu nedenle, ikimizin de babalarımızla gurur duymamamız için hiçbir neden göremiyorum ve kesinlikle bir erkek terzinin bir at terzisi kadar iyi olmaması için hiçbir neden göremiyorum." AĞUSTOS 1862.

1. Yargıç Avukatı Yüzbaşı Swayne bu sabah rahatsızdı. Bu nedenle mahkeme saat üçe kadar ara verdi. Yüzbaşı Edgerton'ın davası dün akşam sonuçlandı. Albay Mihalotzy'nin davası bugün bize gelecek. Bir askeri mahkeme her zaman bürokrasiye gereken saygıyı göstererek ilerler.
Tanıklara sorulan sorular yazılır; cevaplar yazılır; sanığın ifadesi yazılıdır ve sanığın avukatının savunması yazılır; böylece mahkeme sanki önemsizmiş gibi anında parmaklarını şıklatır ve aleyhinde hiçbir suçlama olmayan yedi kişi, doğal yaşamlarını, aleyhinde suçlama olan yedi kişiyi soruşturmakla geçirir. Böylece isyancılar bastırılır, Birlik yeniden birleştirilir, Anayasa ve yasalar yürürlüğe konur.

3. Kamptaki ilginçlikler arasında iki genç rakun ve bir evcil keseli sıçan var.
Sonuncusu Adjutant Wilson'ın eskortu Augustus Caesar'ın malıdır.
Sezar keseli sıçanı bir iple tutar ve
yemek için yeterince şişmanlayacağı zamanı büyük bir zevkle bekler.
Rakunlar şu anda çadırımın önündeki yabani kiraz ağacında oynuyorlar ve
birkaç renkli çocuk onları büyük bir ilgiyle izliyor. Bunlardan biri, yerli bir Alabamalı, bana "Rakun çok iyi bir avcıdır; sık sık bir köpeğin meyvesini temizleyebilir; ama keseli sıçan rakunu temizleyebilir, çünkü rakunun üzerinde sadece bir kez durur, uyur ve kimse bırakmaz; rakun tırmalayıp ısırır, ama keseli sıçan umursamaz; yuvasını korur, gözlerini kapatır ve aniden rakunu devirir. Dişi rakun vahşidir, rakun da vahşidir. Bir gün ağaca tırmandım ve dişi rakun deliğinden bir fare gibi vahşice çıktı, bir bacağım kaydı ve yere düştüm ve sanki kafamı patlattım. Dişi rakun vahşidir. Keseli sıçan çok hızlı koşamaz, ama rakun bir köpekten daha hızlı koşabilir. Bir keseli sıçanı taşıyabilirsiniz, ama
Bir rakunu taşıyamazsın, o kadar çok tırmalar ve ısırır."

Güneyli beyefendiler mücevherlere, bastonlara, purolara ve köpeklere büyük düşkünlük gösterirler. Kırk beyaz adamdan en az otuz dokuzunun bastonu olacak ve Pazar günü kırkıncısının da bir bastonu olacak. Beyaz adamlar
burada nadiren çalışırlar. Terziler, tüccarlar, eyerciler
ve kuyumcular olduğu doğrudur, ancak beyazlar asla takım sürmez, tarlada çalışmaz veya
kaba iş olarak adlandırılabilecek işlerle uğraşmazlar. Mağaza sayısına ve mevcut stoklara bakılırsa, Huntsville, daha iyi zamanlarda, Cleveland veya Columbus'tan daha ağır bir perakende mücevher işi yapıyor. Her çiftçi ve her zengin veya hatta varlıklı adamın
plakası var. Elmaslar, yüzükler, altın saatler, zincirler ve bilezikler her ailede bulunur. Zenciler çok miktarda ucuz mücevher satın alırlar ve bu daldaki ticaret muazzamdır. Kuzeydeki bir şehirde, fırfırlı bir gömlek görmeden bütün bir gün yürüyebilirsiniz. Burada çok yaygındırlar.

Albay Mihalotzy'nin davası bugün sonuçlandı.

5. General Ammen, yıllarca West Point'te, Mississippi'deki Natchez'de, Indiana'daki Kentucky'de ve yakın zamanda Ohio'daki Ripley'de öğretmenlik yaptı. Çocukların eğitimine özel bir ilgi gösterdi ve onları
öğretmenin olağan yöntemine güvenmiyor. Öncelikle dikkati güçlendirmek veya geliştirmek için çabalar ve bu amaçla hiçbir şeye olan ilgilerinin azalmasına asla izin vermez; zihinlerinin bir konudan yorulduğunu keşfettiğinde kitabı onlardan alır ve düşüncelerini yeni bir yöne çevirir. Dikkatlerinin aynı anda iki veya üç nesne arasında bölünmesine de izin vermez. Yöntemiyle, tüm zihinlerini belirli bir konuya yoğunlaştırma gücü kazanırlar. Geliştirilmesi gereken bir sonraki şey _gözlem_dir; onlara etrafta ne varsa fark etmeyi ve onu tarif etmeyi öğretin. Sokaktan
çıktığınızda ne gördünüz? Çocuk bir domuz diye cevap verebilir. Domuz nedir, nasıl
görünüyordu, tarif edin. Bir adam gördünüz, öyle mi? Büyük müydü yoksa küçük müydü? Nasıl
giydi? Bir oda mı? Oda nedir? Böylece her şeyi gözlemlemeyi ve gözlemledikleri hakkında konuşmayı ve sadece düşünmeyi değil, düşüncelerini ifade etmeyi öğrenecekler. Sık sık onları zıtlıklar olarak adlandırdığı şeylerle eğlendirir. Örnek vermek gerekirse: Çocuk "siyah" diyecek, çocuk "beyaz" diye cevap verecek. Uzun, kısa; iyi, kötü; ağır, açık; koyu, açık.
"Ağırın zıttı olan ışık ne tür bir ışıktır?" diye soracak. İşte onlar için bir bilmece. Gözlemden sonra gelen ve aynı zamanda güçlendirilmesi gereken şey _hafıza_dır. Küçük parçalar öğrenmeleri gerekir; belki kısa hikayeler veya zihinlerinin anlayabileceği şarkılar; çok uzun olmamalı, çünkü ne hafıza ne de dikkat aşırı yüklenmemelidir.

7. General Ammen ve ben bu akşam kampa dönerken, General Buell'in ekibinden Albay Fry yanımıza geldi ve bize General Robert McCook'un dün Winchester yakınlarında küçük bir gerilla grubu tarafından öldürüldüğünü söyledi. McCook hastaydı, bir ambulansta, kolondan biraz önde gidiyordu; Bir çiftlik evinin önünde durup soruşturma yaparken, gerillalar aniden hücum etti, refakatçi kaçtı ve McCook ambulansta savunmasız bir şekilde yatarken öldürüldü. Eski alayındaki Hollandalılar bu talihsiz olayı öğrendiklerinde kontrol edilemez hale geldiler ve cinayet mahallinin yakınındaki beş plantasyondaki binaları ve mülkleri tahrip ettiler. McCook, Mill Springs'teki kahramanlığı nedeniyle yakın zamanda terfi etmişti. Cesur, blöfçü, yetenekli bir adamdı ve kaybı çok hissedilecek.

Yüzbaşı Mitchell bu sabah bir asker toplama ekibinin başında eve doğru yola çıktı. Alayı bin kişiye çıkarmak için can atıyorum.

8. General Ammen bu akşam Buell'in karargahındaydı ve yakında sıcak bir çalışma beklendiğini tespit etti. Düşman, Bridgeport ile Chattanooga arasında yoğun bir kuvvet topluyor.

Gece aşırı güzel; Kampımız Montesano adı verilen alçak bir dağ sırasının eteğinde yer alıyor; gökyüzü onlar tarafından destekleniyor gibi görünüyor. Bir süvari devriyesi, kampa geri dönerken yoldan aşağı geliyor ve adamlar şarkı söylüyor:

"Evden sürgün, ihtişam boşuna göz kamaştırıyor,
Ah! Bana alçak sazdan çatılı kulübemi tekrar ver;
Çağırışımla gelen neşeli kuşlar,
Bana onları ver, hepsinden daha değerli bir iç huzuruyla. Ev, ev, tatlı ev, ev gibisi yoktur; Ev gibisi yoktur."

9. Bazen önemsiz olayların nasıl bu kadar çok şey ima edebildiğini merak etmişimdir, ancak ilişki kurma yeteneği benzer şeyleri akla getirir ve ayrıca binlerce yan konu da. Onuncu Ohio'nun orkestrası çalıyor. Başka orkestraları nerede ve hangi koşullar altında duydum? Soru düşüncelerimi Birlik Eyaletlerinin yarısına, çok sayıda yere, sayısız sahneye - yüzler, konuşmalar, tiyatrolar, balolar, konuşmalar, şarkılar - taşıyor; zincir sonsuzdur ve bir ömür boyu takip edilebilir.

10. Bin kişilik düşmanın bizden beş mil uzakta olduğu söyleniyor.
Üçüncü'nün Binbaşı Lawson komutasındaki yüz altmış beş adamı ve beş süvari bölüğü, tamamı Albay Kennett komutasında, cepheyi keşfetmek için saat ikide ayrıldı; düşmanla karşılaşılmazsa muhtemelen nehre gidecekler yol.

Bir zenci, düşmanın nöbetçilerinin buradan beş mil uzakta, dağın diğer yamacının eteğinde efendisinin evinde olduğunu bildirmek için saat dört civarında geldi. O kadar cahil bir adamdı ki
raporu pek de anlaşılır değildi. Onu geri gönderdik ve bize daha kesin
bilgiler getirmesini söyledik. O bir tarla işçisiydi, çıplak ayaklı, boynuzlu elleri ve çok siyahtı, ama "dağlar hakkında her şeyi biliyordu; onu hiçbir
şekilde yakalayamazlar. Eğer ben döndüğümde sesesh, Massa Bob'da olursa, bu gece gelip sana her şeyi anlatırım." Bu sözlerle, harap bir pantolon ve gömleğin bu zavallı sahibi dağların üzerinden yürümeye başladı. Tepelerde yürürken savaş ve bunun kendi kaderi üzerindeki olası etkileri hakkında ne düşünüyor? Özgürlük arzusu mu, yoksa gözetmenine olan nefreti mi, onu bu bilgiyi vermek için bir Pazar günü beş mil koşmaya itiyor? Muhtemelen her ikisi de.

Sezar, Yardımcıya, "Massa Wilson, kiliseye gidebilir miyim?" dedi. "Neden kiliseye gitmek istiyorsun, Sezar?" "İncil'i dinlemek için." Bir gün Sezar bana, "Co'nel, sen de cemaate aitsin, değil mi?" dedi. "Neden, Sezar?" "Seni hiç kimseyle konuşurken duymadım."

Bugün evcil rakunlardan biri bir tavuğun peşine düştü. Yarı çıplak genç bir zenci rakunun peşine düştü; tavuk, rakun ve zenci uzun ve eğri bir kovalamaca yaşadılar.

12. Saat beşte mahkeme üyeleri vedalaşmak ve General Ammen'in masrafıyla bir düzine şişe İskoç birası içmek için bir araya geldiler. Bu, General için oldukça çılgın bir çılgınlıktı ve kendi çılgınlığıydı. Neredeyse "Shealoh" savaşına eşit, büyük bir şeydi. Bunlar bira şişeleriydi ve General, bir şişenin tüm bardaklarımızı dolduracağı teorisine göre hareket etmekte ısrar ediyordu. Bardakların boş olduğunu görünce başka bir şişe daha istiyordu ve bize, "Beyler, başka bir şişe sipariş ettim," diyordu. General, içtiğinde, sadece sosyal olmak için içiyordu ve bir yüksük dolusu içki, bir fıçı kadar işine yarıyordu.

Mahkeme General Buell'i çağırdı; soğuk, yumuşak tonlu, sessiz, Nelson'ın tam tersi, ateşli, geveze ve şiddet yanlısı.

17. Albay Keifer, kendisine Yüz Onuncu Ohio'nun Albayı olarak atandığını bildiren bir telgraf aldı. Terfisine sevinmek için ayrılışına çok üzülüyorum. O sadık bir subaydı, her zaman dakik ve neşeliydi; alayı Albay'ından çok daha iyi yönetecek nitelikteydi.

Karpuz, şeftali, nektarin bol miktarda bulunur. Şeftali bu iklimde elmadan daha iyi gelişir. Bugün neredeyse bir karpuzun tamamını yedim ve biraz tokum. Karpuzun kabuğunda bir çarpı (+) vardı.
Onu getiren zenciye işaretin ne anlama geldiğini sordum ve o da şöyle cevap verdi, "çoğunlukla çok sayıda zenciye ait olan tarla, efendim,
ve olgunlaşmadan önce onları kesip, üzerine işaret koydular, böylece çok küçük bir kavunun çok küçük bir zenciye ait olduğunu gösterdiler, efendim."

Vali Tod, eski alaylara akılsızca terfiler vererek zarar veriyor. Bazı durumlarda sadık askerleri ödüllendirdiği doğrudur; ancak sıklıkla şikayet eden, isteksiz, beceriksiz adamlar terfi ettirilir, görevden kaçmak için hasta listesine alınırlar; ayakta olmaları gerekirken sırtüstü yatarlar ve uyumaları gerekirken eğlenirler. Yürüyüşte, komutalarının başında kararlı bir şekilde ilerlemek yerine, geri çekilirler ve bir ambulansa binerler. Askerlerin onlara güveni yoktur; onların varlığı tüm bir bölüğü değersiz hale getirir ve bu bölük bir alayın moral bozukluğuna büyük ölçüde katkıda bulunur.

22. Küçük bir asma çadırıma girdi ve güzel bir çiçek açtı.

General Buell ve personeli, çanta ve bagajlarıyla bu sabah ayrıldı.

25. Hareket emri verildi.

29. Tennessee, Decherd'deyiz. Zayıfım, cesaretim kırıldı ve tembellikten
bittim.

Zenciler toprak işleri yapmak ve palankalar inşa etmekle meşguller. Bu gece, sırada beklerken, çavuşun yoklamayı okuduğunu duymak için bir an durdum, "Scipio McDonald." "İşte buradayım, efendim." "Sezar--Sezar McDonald." "Sezar gördüğüm en son 'uyuyan'dı, efendim." Bu zenciler efendilerinin soyadını alıyorlar.

Bütün ordu burada veya buraya yakın bir yerde toplanmış durumda; ama kimse
hiçbir şey bilmiyor, sadece suyun kötü, viskinin az, tozun bol olduğu
ve havanın binlerce katırın kokusu ve melodisiyle dolu olduğu. Bu uzun kulaklı yaratıklar bize, derin bas anırmasından en zayıf kişnemeye kadar, yapabilecekleri her türlü sesi veriyorlar.

Otuz Üçüncü Ohio dün Battle Creek'teki tahkimatlarından çıkarıldı. Albay Moore bitişikteki çadırda, New York Herald'dan Shanks'e sıkıntılarını ve çilelerini anlatıyor.

Teğmen Carpenter komutasındaki Üçüncü'nün Ellisi dün Stevenson'a gitti; dönüşlerinde gerillalar tarafından üzerlerine ateş açıldı. Jack
Boston bir adamı vurdu ve bir atı esir aldı.

EYLÜL 1862.

4. Ordu Murfreesboro'ya geri çekildi.

5. Nashville'de.

6. Bu gece Cumberland'ı geçiyoruz.

7. Demiryolu köprüsünün kuzey ucundaki Edgefield'da kamp kurduk.
Birlikler köprüden akın ediyor ve hızla Kuzeye doğru ilerliyor. Loomis'in adamlarından biri dün gece bir nöbetçinin yanından kaçmaya çalışırken vurularak öldürüldü.

10. Devasa nakliye treniyle hareket eden ordu öyle bir
toz bulutu kaldırıyor ki elli yard ötesini görmek imkansız.

11. Bowling Green'e vardık. İki ordu Ohio nehrine doğru yarışıyor. Şu anda Bragg önde.

EKİM 1862.

3. Kentucky, Taylorsville'de. Louisville'den ilk günkü yürüyüşümüz emsalsiz derecede tatsızdı. Çocuklar üç gündür viski içiyorlardı ve sıralardan çok düştüler. On altı mil boyunca yol, geride kalanlarla doluydu. Yeni gelenler yürüyüşe çok kötü dayandılar. Dün öğleden sonra ve gece boyunca yağmur yağdı; bu sabah saat üçte uyandığımda kendimi bir su birikintisinde yatarken buldum. Yüzbaşı Rossman'ın bölüğünden bir asker bir diğeriyle güreşiyordu ve fırlatılıp
düşmenin etkisiyle neredeyse anında öldü.

4. Bloomfield'da. Şu anda kamp kurduğumuz ormandan isyancıları çıkardık ve birkaç esir aldık. İsyancı ordusunun büyük bir kısmının, bize söylendiğine göre, Bardstown'da -on iki mil uzakta- olduğu söyleniyor.

5. Hala Bloomfield'da, bir anda harekete geçmeye hazır.

7. Maxville'e hareket edildi ve gece için bivak kuruldu.

PERRYVILLE.

8. Sabahın erken saatlerinde Perryville'e doğru yola çıkıldı. Ön taraftaki topların ara sıra
patlaması, düşmanın çok uzakta olmadığını bize bildirdi.
Biraz sonra tüfek sesleri, topçu kükremesiyle karıştı ve öncü birliğin canlı bir iş çıkardığını anladık. Çocuklar iyi yürüyorlardı
ve neşeliydiler; uzun zamandır beklenen savaş gerçekten yakın görünüyordu ve Üçüncü'nün asla bir savaş görmeyeceği
o eski düşünce artık patlayacak gibiydi. Saat onda aceleyle ilerledik ve Maxville ve Perryville yolunun solunda savaş hattına yerleştirildik; önümüzde bulunan süvariler ciddi şekilde
çatışmaya girmiş gibi görünüyordu ve her göz düşmanı bir anlığına görmek için ormanın içinden hevesle bakıyordu. Ancak kısa bir süre sonra ateş kesildi ve çocuklar hayal kırıklığı hissiyle yerde ve kütüklerde daha fazla emir bekleyerek tembelce dolaştılar. Çok kısa bir süre sonra geldiler. Sabah 11'de Üçüncü'ye kolun başını alıp ilerlemesi emredildi. Hiçbir tehlike beklemiyorduk çünkü Rousseau ve ekibi önümüzdeydi, Lytle ve ekibi de onları takip ediyordu. Alay yan taraftan yürüyordu ve Chaplin nehrinin bir koluna bakan tepenin yamacına doğru ilerlemişti ve düşmanın topçuları büyük bir öfkeyle önümüzden
açtığında vadiye inmek üzereydi. Rousseau ve ekibi aniden yoldan sola doğru döndüler, Lytle da onlara eşlik ediyordu. Bir süre onlarla istişare ettikten sonra, alayımı az önce tırmandığımız tepenin dibine kadar karşı yürüyüşe geçirmem ve yolun sağına doğru ilerlemem emredildi. Loomis ve Simonson'ın Bataryaları kısa süre sonra pozisyon aldılar ve düşmana karşılık vermeye başladılar. Mermi ve sağlam atışlar arasında şiddetli bir
karşılıklı atış oldu, ancak kısa bir süre sonra bataryalarımız ateş etmeyi bıraktı ve biz de nispeten sessiz kaldık. Saat 2 civarında isyancı piyadelerin vadi boyunca ilerlediği görüldü ve Üçüncü'ye tepeye çıkıp tepede pozisyon almasını emrettim. Düşmanın bataryaları şimdi iki kat daha fazla öfkeyle yeniden açıldı ve hava mermi ve patlayan mermilerle dolu gibiydi. İsyancıların tüfeklerimizin etkili olması için hala çok uzakta olduklarını görünce, çocuklara uzanıp onların daha yakına gelmesini beklemelerini emrettim. Bir tepenin yamacındaki bir evin
gizliliği altında ilerlediler ve yüz elli yarda uzaklıktaki bir noktaya ulaştıklarında, ayakta duran mısırlarla
gizlenmiş taş bir çitin arkasına konuşlandılar. Bu sırada alayımın solu Maxville ve Perryville yolundaydı; hat tepenin
zirvesi boyunca uzanıyordu ve sağ taraf samanla dolu bir ahırın
arkasından geçiyordu. Bu pozisyonda, düşmanın bataryaları üzerimize
çok yıkıcı bir ateş yağdırırken, Üçüncüsü ayağa kalktı ve ilk yaylım ateşini açtı.
Bir süre, ne kadar zaman sonra olduğunu bilmiyorum, sanki cehennem
boşalıyormuş gibi geldi; hava tıslayan toplarla doluydu; mermiler sürekli
patlıyordu ve topların sesi sağır ediciydi; sonunda
sağdaki ahır alev aldı ve çatıdan,
pencerelerden, kapılardan ve kütükler arasındaki boşluklardan fışkıran alevler alayın sağ tarafını düzensizliğe sürükledi; ancak bu karışıklık geçiciydi. Çocuklar
sola yaklaştılar, renklere sabitlendiler ve
cesaretle işe koyuldular. Beş yüz adamımdan yaklaşık iki yüzü şimdi savaştığımız küçük toprak şeridinde ölü ve yaralı yatıyordu.

Alayı tepenin dibinde yedekte tutulan On Beşinci Kentucky'den Albay Curren Pope, benden iki kez adamlarımı geri çekmemi ve onun mevzi almasına izin vermemi istemişti. Şimdi cephanemizin
tükendiğini görünce ona haber gönderdim ve alayı
zirveye doğru yürürken Üçüncü, bence tatbikat alanından hiç hareket etmediği kadar mükemmel bir düzende geri çekildi. On Beşinci, cesurca bir mücadele verdi ve hem subay hem de er olarak çok kayıp verdi; aslında,
Yarbay ve Binbaşı, mevziye girerken ölümcül şekilde yaralandı. Albay Pope da yaralandı, ancak komutayı sürdürmesini
engelleyecek kadar ciddi değildi. Düşman artık sağına ve arkasına yaklaşınca, alay tepeden çekilmek zorunda kaldı.

Albay Pope ile istişare ettikten sonra, alaylarımızı sola kaydırmaya ve başlangıçta alınan çizgiye dik bir çizgi oluşturmaya ve böylece solumuzdaki birliklerin arkasını ve sağını korumaya karar verildi. Düşman bu hareketi gözlemleyip geri çekilmenin bir işareti olarak kabul ederek hızla bize doğru ilerledi, ben alayımla yüz yüze geldiğimde adamlara süngülerini takıp onunla buluşmak için ilerlemelerini emrettim; ancak daha birkaç metre ilerlemeden, Albay Lytle'ın ekibinden Teğmen Grover tarafından geri çekilme emriyle yakalandım.

Birkaç mil ötedeki bir vadiye saparak bir mühimmat vagonu bulduk ve düşmandan gelen ateş altında boş fişek kutularımızı yeniden doldurduk. Burada Albay Lytle'ın kesinlikle yaralandığını ve muhtemelen öldürüldüğünü tespit ettikten sonra, tümenimizin Dokuzuncu Tugayı'na komuta eden Albay Len. Harris'e hemen göreve gittim; ancak gece kısa bir süre sonra çatışmaya son verdi.

Bir mısır tarlasında kamp kurduk. Alay aniden küçülmüştü. Bizim için gerçekten üzücü bir geceydi. Her bölüğün uzun bir ölü, yaralı ve kayıp listesi vardı. İki yüzden fazla kişi gitmişti. Yaklaşık iki
yüzünün, savaş alanında ölü veya sakat düştüğünden oldukça emindik.
Birçok göz yaş içindeydi ve birçok kalp kaybedilen yoldaşlar ve sevgili dostlar için kanıyordu. General Rousseau karanlıkta geldi ve biz onun etrafında
toplandığımızda, duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi: "Üçüncü
Çocuklar, o solan
ateşin içinde demir adamlar gibi durdunuz." Öyle yaptılar.

Susamış ve açlar. Ancak, çok azı ne yiyecek ne de su düşünüyor.
Düşünceleri, Cunard, McDougal, St. John, Starr ve diğerlerinin soğukta
öldüğü o küçük tepenin zirvesinde. Yaralıları ve acı çekenleri düşünüyorlar ve birbirlerine
geçirdikleri korkunç çileden, nefeslerini tutarak ve ciddi bir tonla, sanki bir kahkaha, şaka veya anlamsız bir söz öldürülenlere
hakaret olacakmış gibi konuşuyorlar.

Uzun zamandır bir savaş arıyorlardı ve bir savaş bulamadıkları için
çoğu zaman hayal kırıklığına uğrayıp incindiler; ancak şimdi, ilk kez,
bir savaşın ne olduğunu gerçekten anlıyorlar. Bunun, bir arktik rüzgarının sonbahar yapraklarına ne olduğunu erkekler için
anlıyorlar ve herhangi birinin
ölümcül füzelerin
şiddetli fırtınasından
sağlam çıktığını görünce şaşırıyorlar.

Düşman önümüzde ormanda ve nöbetçiler ara sıra
ateş ederken, silahlarının parıltısını görebiliyor ve başımızın üstünden mermilerin
ıslığını duyabiliyoruz. İki ordu rahat bir şekilde uyumak veya hatta güvenli bir şekilde
uyumak için çok yakın, bu yüzden çocuklar tüfeklerine sarılıp
harekete hazır bekliyorlar. Uzun bir gece ama sonunda sona eriyor.

9. Düşman ortadan kaybolmuş ve savaşımızın
gerçekleştiği tepeye gidiyoruz. Birkaç kamışlık bir mesafede, Üçüncü ve On Beşinci'den yüz adam buluyoruz. Bunların yanında, şefkatle alıp götürdüğümüz ve bakımını üstlendiğimiz birçok
yaralı var. İnsanlar
zaten
siper kazıyorlar ve kısa bir süre sonra ölüler
bir araya getirilip defnediliyor. Daha önce de bu tür sahnelere tanık olduk; ama o zamanlar
yüzler bize yabancıydı. Şimdi ise
yakın kişisel dostlarımızın tanıdık yüzleri, onlara birçok nazik davranış için borçluyuz. Sarsıcı hıçkırıklar duyuyoruz, şişmiş ve yaşlarla dolu gözler görüyoruz ve
düşmüş yoldaşlarımız dar mezarlarına yatırılırken,
Wolfe'un dizeleri bize geri dönüyor:

"Göğsünü hiçbir işe yaramaz tabut sarmadı;
Çarşaf veya kefenle değil,
Onu yaraladık,
Ama dinlenen bir savaşçı gibi yatıyordu,
Savaşçı pelerini etrafındaydı.

* * * * *

Yavaşça ve üzgün bir şekilde onu yere yatırdık
Şöhretinin taze ve kanlı alanından;
Bir çizgi bile çizmedik, bir taş bile kaldırmadık,
Ama onu şanıyla baş başa bıraktık."

13. Harrodsburg yakınlarındaki bir alandayız. Dün Perryville'den taşındık.
Çadırsızız. Yağmur yağıyor ve adamlar rahatsız.

Alaydaki çocukların birçoğu, belki de çoğu benden hiç hoşlanmıyordu.
Beni çok katı, emirleri uygulamada çok katı buluyorlardı; ama
şimdi istisnasız hepsi yakın arkadaşlarım. Chaplin Hills Muharebesi sırasında, düşmanın topçuları bize
korkunç bir etkiyle saldırırken, onlara yere yatmalarını emrettim. Atış, mermi ve
bidon dolu gibi yağdı, tısladı, patladı ve etrafımızdaki
toprağı yırttı. Çocuklardan benim de yere yatmam gerektiği yönünde genel bir haykırış yükseldi; ancak ben yaklaşan düşmanı izleyerek hat boyunca yukarı aşağı yürümeye devam ettim ve onların yalvarışlarına, "Hayır; şimdi nöbet tutma zamanım geldi ve yere yatmayacağım." diye cevap verdim.

Dün Yüzbaşı Loomis ile karşılaştığımda, "Chaplin Hills'de bir alayı ele geçirdiğini biliyor musun?" dedi. "Bilmiyorum." "Evet, Üçüncü'yü ele geçirdin.
Şimdi senin için ölmeyecek bir adamın yok."

Son zamanlarda en ilginç ve önemli olayları bile kaydetmek için çok meşguldüm. Savaşta kahraman gibi davranan
erlerin isimlerini saklamak istiyorum; ancak
sadece çatışma sırasında renklerimizin yedi kez el değiştirdiğini söylemeye vaktim var. Altı bayrak taşıyıcımız ya öldürüldü ya da
yaralandı ve altıncı adam düşerken, C Bölüğü'nden bir asker, David C. Walker adında, yanakları bir kızınki kadar kırmızı olan,
ve kavgada şapkasını kaybetmiş, çocuksu bir adam, öne atıldı, düşen
bayrağı yakaladı, sonra alayın önüne çıktı, zafer kazanmış gibi salladı ve savaşın sonuna kadar taşıdı.

Ertesi sabah onu bayrak taşıyıcısı yaptım ve ona
cesareti için teşekkür etmeyi taahhüt ettim, ancak gözlerim doldu ve sesim kısıldı ve tek kelime edemedim. Şüphesiz beni anladı.

McCook'un aptalca acelesi olmasaydı, Bragg'in
çok büyük ihtimalle iyice kırbaçlanıp tamamen bozguna uğrayacaktı. Nitekim, iki veya üç tümen, Konfederasyon ordularının en büyük ve en disiplinli olanlarından biriyle yarım gün boyunca mücadele etmek zorunda kaldı ve üstelik, birliklerimiz birkaç mil geride, çatışmaya girmeye hazır ve istekli bir şekilde yatıyordu. Tüm bu olay benim için bir gizem. McCook, şüphesiz, aceleci davrandığı için suçlu; ancak Buell yavaş davrandığı için kınanabilir mi? Ve bu adam katliamının, farklı ordu birlikleri ve tümenlerinin komutanları arasındaki küçük kıskançlıklardan kaynaklandığı doğru değil mi?

19. Crab Orchard'ın beş mil güneyinde, engebeli, engebeli bir alanda kamp kurduk.
Perryville'den buraya kadar her gün ara sıra top atışları oldu; ancak bu sabah hiç silah sesi duymadım. Cumberland
dağları görüş alanımızda. Muhtemelen büyük bir ordunun hareket edebileceği kadar hızlı ilerliyoruz. Buell, hareketi denetlemek için burada.

24. Lebanon yakınlarındaki ormanda ve hala çadırları yok. Bragg, Kentucky'den ayrıldı ve Nashville'e doğru acele ettiği düşünülüyor. Onu takip edeceğiz. Yolu iki kez kat ettikten sonra, yürüyüşün sıkıcı ve ilgisiz olması muhtemel. Ordu iki aydır neredeyse sürekli olarak yürüyüşte ve geceleyin yetersiz kıyafetle kamp kuruyor.

Birlikler büyük bir kayın korusunda yatıyor. Akşam yemeği yedik ve bu arada çok güzel bir akşam yemeği yedik: turşu somon, frenk üzümü jölesi,
kızarmış jambon, tereyağı, kahve ve kraker. Artık gece çoktan geçti ve
orman binlerce kamp ateşiyle parlıyor. On bin sesin uğultusu, uzaklardaki bir denizin kükremesi gibi kulağa çarpıyor. Sağ taraftaki bir grup müziğini gürültüyle harmanlıyor ve bir katır arada sırada insanoğlunun bildiği hiçbir melodi kuralına tabi olmayan bir sesle araya giriyor.

KASIM 1862.

9. Kentucky'deki Sinking Spring kampında. Thomas, Rousseau, Palmer, Dumont, Negley ve Fry'ın tümenlerinden oluşan On Dördüncü Ordu Kolordusu'na komuta ediyor; diyelim ki 40.000 kişi. McCook'un Sill, Jeff C. Davis ve Granger'ın tümenleri var; diyelim ki 24.000 kişi. Crittenden'in üç tümeni var, diyelim ki 24.000 kişi. Mobile'a zorlanmadan ulaşabilecek büyük bir ordu.

Bazıları tarafından Sinking Spring, diğerleri tarafından Mill Spring ve diğerleri tarafından da Lost River olarak adlandırılan oldukça büyük bir akarsu. Yerden
yükselir, kırk çubuk veya daha fazla koşar, bir mağaraya girer ve kaybolur.
Eski bir değirmenin enkazı kıyılarında durur. Bowling Green üç mil güneydedir.

Biraz daha güneye gittiğimizde, yılın bu mevsiminde bol miktarda hurma ve keseli sıçan bulacağız. Jack şöyle der: "Keseli sıçan tavuktan
daha iyidir. Sonbaharda, Pazar hariç gece yarısı keseli sıçan avlarız. O
çok iyi ve şişmandır, efendim; bazen çok şişmandır."

Yarın saat onda hareket ediyoruz.

11. Birkaç günlüğüne Mitchellville'e yerleştik. Akşam yemeğinden sonra
Furay ve ben buradan altı mil öteye, Nashville'e giden yolda, geçen bahar tanıştığım bir Birlik çiftçisinin
evine gittik. Yaşlı beyefendi bizi gördüğüne çok sevindi ve akşam yemeğinden sonraya kadar kalmamız konusunda ısrar etti. Aslında, bütün gece kalmamız için ısrar etti; ancak biz sadece akşam yemeği için kalmaya razı olduk ve atlarımızı ahıra koymasına izin vermedik.

Bir haftadan biraz fazla bir süre önce isyancıların bu mahallede askerlik kanununu uygulamaya çalıştıklarını ve Bay Baily'nin oğullarından birinin Güney ordusuna katılmak üzere Gallatin'de görünmesi gerektiği bildirildiğini öğrendik. Kendisine, belirlenen zamanda gönüllü olarak gelmezse, ölü ya da diri olarak alınacağı söylendi. Gitmedi ve o zamandan beri sürekli nöbet tutuyor, on mil uzaklıktaki Tyree Springs'te buluşan gerilla gruplarının onu götürmek amacıyla gelmesini bekliyordu. Bu nedenle, Furay ve beni eve doğru dörtnala koşarken gördüğünde, atına bindi ve atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ormana doğru sürdü. Yarım saat kadar orada kaldıktan sonra geri döndü ve bizimle el sıkışırken şöyle dedi: "Beni bir yıllık büyümemden korkuttun."

Morgan, çeşitli tahminlere göre gücü tahmin edilen bir kuvvetle, birkaç gün önce buradan geçti. Bay Baily'nin komşularının çoğu gerilla çetelerinin üyesi ve hepsi gönüllü casus ve muhbir.

Muhteşem bir akşam yemeği yedik: tavuk, domuz eti, jambon, süt, balkabağı turtası; kısacası, masada aç bir adamın isteyebileceği her şey vardı.

Bay Furay'ı Cincinnati Gazetesi muhabiri olarak tanıtmıştım; ancak iyi insanlar, bu uzun unvanı tam olarak anlamadıkları için ona Doktor lakabını taktılar. Ailede, Pazar kıyafetlerini giymek için zaman ayırana kadar ortaya çıkmayan üç tane yakışıklı kız vardı. Bunlardan birine Doktor özel ilgi gösterdi ve
sonunda onun iyiliğini o kadar kazandı ki, onu iki küçük çubukla
vurduğu iğrenç bir enstrüman olan
dulcimer'de bir melodi çalmaya ikna etti. Doktor müziğin
iyi-mükemmel-çekici olduğunu ilan etti. Şimdi bu çirkin yalandan, sadece havadan -melodiden- bahsettiğini ve
genç hanımın bunu icra etme biçiminden bahsetmediğini doğrulayarak kurtulmaya çalışıyor.
Ancak bu,
sadece bir laf salatası.

Bu iyi kalpli, mükemmel aileye veda ettiğimizde ve kampa geri dönmeye başladığımızda hava oldukça karanlıktı. Orman, yol boyunca millerce yanıyordu.
Birçok çit ve çiftlik binası tutuşmuştu. Geçerken büyük bir ev yıkıldı ve çitler,
ek binalar ve ağaçlar alevler içindeydi. Yavaşça ilerlerken ve yoğun duman bulutuna, alevlerin neredeyse göz alabildiğine uzandığı, kuru ağaçların devasa ateş sütunları gibi yükseldiği yere bakarken, nöbetçinin "Dur!" meydan okumasıyla biraz irkildik. Dışarı çıktığımızda yolda nöbetçi yoktu ve bu nedenle meydan okumanın kendi adamlarımızdan mı yoksa John Morgan'ın adamlarından mı geldiğinden emin değildik. "Kim geliyor?" diye devam etti nöbetçi. "Arkadaşlar." "Arkadaşlar, ilerleyin ve karşı imzayı verin." Nöbetçiye yaklaşarak ona kim olduğumuzu ve karşı imzamızın olmadığını söyledim. Biraz gecikmeden sonra, muhafız subayı geldi ve ilerlememize izin verdi.

12. Bugün çiftçi Baily bizi görmeye geldi. İyi karısına, bize verdiği mükemmel yemeğin karşılığını bir şekilde ödemek için bir çuval dolusu kahve gönderdim. Tekrar gelmemiz için ısrar etti ve bu öğleden sonra bizim için bir hindi hazırlayacaklarını söyledi; ama ben teşekkür ederek reddettim.

15. Yarın sabah saat sekizde, vahşi, parçalanmış bir kırsal alanın kalbinde yer alan küçük bir köy olan Tyree Springs'e taşınacağız.

Son iki aydır Nashville'e gidip gelen vatandaşlar ve askerler, ceplerini boşaltmak zorunda kaldılar ve kıyafetleri esir alanlarınkinden daha iyi olduğunda, onları da kurtarmak zorunda kaldılar.

Düşmanın nerede olduğuna dair kesin bir bilgimiz yok. Bir söylentiye göre Lavergne'de, bir diğeri onu Murfreesboro'da buluyor ve bir diğeri de onu Chattanooga'da gösteriyor. General Rosecrans artık komutada ve Kuzey'in istekleriyle bu kış onu ikinci yere kadar takip edebilir. Halkın her gün sıra dışı bir eylem, düşmanın yok edileceği muazzam bir savaş beklediği bir adam ne yazık ki şu anki konumunda ve çok yakında sevilmeyecek gibi görünüyor. Bir kavga etmek için iki kişi gerekir, pazarlık yapmak için de. General John Pope, istediği zaman bir savaş bulabilen ve kalbinin istediği kadar esir alabilen modern zamanların tek savaşçısıdır. Ancak onun parlak başarıları bile halka geçici bir memnuniyet sağlıyor çünkü soruşturma sonucunda ne esirleri ne de bozguna uğramış orduları bulabiliyorlar.

On iki ay içinde Rosecrans'ın Buell kadar sevilmeyeceğini tahmin ediyorum. Rich Dağı'ndaki olaydan sonra, eskisi çok sevilen biriydi. Batı Virginia'daki kuvvetlerin komutasına getirildiğinde, halk Floyd'un yok edilişini her saat duymayı bekliyordu; ancak tüm yaz düşmanı kovalamak ve onu savaşa
getirmek için boşuna çaba sarf ederek geçirildikten sonra, Rosecrans'a hakaret etmeye başladılar ve o da sonunda Buell'in buradan
ayrıldığı gibi oradan
ayrıldı. Generallerimiz şüphesiz daha fazlasını yapmalı, ancak halkımız kesinlikle daha azını beklemeli.

19. Tyree Springs'te. Bir askeri mahkemenin başkanlık görevlisiyim.

Nashville ve ötesindeki büyük ordunun erzakları Mitchellville'den Edgefield Kavşağı'na kadar bu yoldan taşınıyor. Sürekli olarak devasa trenler geçiyor.

20. General Bob Mitchell bugün benimle akşam yemeği yedi. Nashville'e doğru
yolda. Eskiden olduğu gibi kendi trompetini çalıyor ve kendisine bir tümen
verilmesini bekliyor.

30. Bu, keyifli bir yaz sonu günü.
Ormandaydım,
hurma ve ceviz ağaçlarının altında. Yıllardır bu mevsimde yaptığım ilk yürüyüştü ve eski çiftliğin sık ormanlarındaki birçok sessiz yeri düşündüm, uzun zaman önce ceviz ve ceviz avlamıştım; sonra yabani erik, kara alıç ve dikenli elmanın
dağıldığı fındık çalılıkları--sincapların ve kuşların en mutlu zamanlarını geçirdiği mükemmel yalnızlıklar.
O günlere dönmek ne kadar hoş; ve sık ormanlardaki her yolu ve yaz güneşinin parlattığı her küçük açık çimenli alanı ne kadar iyi hatırlıyorum.

ARALIK 1862.

2. Yarın sabah saat altıda Nashville'e taşınıyoruz.

9. Nashville. Her şey erken bir hareketi işaret ediyor. Bir keşif mi yoksa kalıcı bir ilerleme mi planlanıyor, tahmin bile
etmiyorum. Hartsville'de John Morgan tarafından bir tugayın ele geçirilmesi orduyu hayata döndürdü; daha önce Cumberland'ın yükselişini boş yere bekliyordu, ancak isyancıların bu cesur hamlesi onu öfkeli bir yaban domuzu gibi diken diken etti; ve bu sabah, bana
söylendiğine göre, düşmana dişlerini göstermeye başladı. Tümenimize
hazır olma emri verildi. Şu anda arzuladığımız hava türü, genellikle en tatsız olarak kabul edilen, yani uzun bir yağmur; Cumberland'ı gezilebilir hale getirmek ve böylece bize bol miktarda erzak sağlamak için iki haftalık yağmur gereklidir.

Tüm ordu, Hartsville'deki tugayın kaybından dolayı derin bir utanç duyuyor; raporlara göre, daha zayıf bir kuvvet tarafından ele geçirilmiş. Alaylarımızdan biri top atmadı ve diğer ikisi kesinlikle çok inatçı bir
direnişte bulunamazdı. Ohio'nun tüm suçu üstlenmek zorunda olmamasına sevindim; üçte ikisi biraz fazla.

10. Dün gecenin sonuna doğru birlikler Nashville'den geçip güneye doğru gidiyordu. Bizim tümenimiz, Rousseau'nunki, şehrin üç mil ötesine geçti ve Franklin yolunda kamp kurdu.

14. Mahkememiz oturumlarını şehirde gerçekleştiriyordu, ancak bugün yarın sabah saat 10'da bölüm karargahında toplanmak üzere toplantıya ara verdi.

Davamızın en ilginç karakteri, Yirmi Birinci Wisconsin'den Albay H. C. Hobart'tır; kendi eyaletinde birçok önemli kamu görevinde bulunmuş, hukuk bilgisi, tartışmaya düşkünlüğü, fikirlerini savunmada inatçılığı, eğlence sevgisi ve iyi kalpliliği muazzam olan bir beyefendidir. Wisconsin'de gerçekleşen herhangi bir şeyden bahsederken "ülkemde" ifadesini kullanır; bundan onun bir yabancı olduğu sonucunu çıkarırız ve onu büyük Batı'dan gelen bir vahşi olarak görürüz. Bu nedenle, Wisconsin'lerin Şefi olarak anılmıştır. Mahkeme zaman zaman
aşırı derecede sakin bir akşam oluyor ve sonra en sevilen tema
"injin" oluyor. Köpek yeme ve yamyamlık gibi korkunç uygulamalar
Şef'e atfediliyor. Bu gece tiyatroyu ziyaret edip Ingomar'ı gördük. Bassay'in restoranındaki odamıza döndüğümüzde, üyeler
sırtında koyun postu olan ve Ingomar olduğunu iddia eden adamın, Wisconsin vahşisi Hobart'tan başkası olmadığına dair ciddi İrlanda yeminleri ettiler; ve böyle bir bireyin bir gün düzelebileceği ve
medeni topluma uyum sağlayabileceği varsayımı, sahne için bile çok
olası olmayan korkunç bir kurguydu.

Ancak, bundan, alay konusu olan kişinin sürekli dilini tuttuğu varsayılmamalıdır. Aksine, askeri mahkemedeki meslektaşlarının görüşlerine karşı en canlı küçümsemeyi ifade ediyor ve eğer ülkenin vatandaşları olan Wisconsin'lerden aldığı yardım olmasaydı, Birliği yeniden kurma çabasının tam bir başarısızlık olacağını düşünüyor.

Bassay'ın restoranı, askeri beyefendiler için ünlü bir tatil yeridir.
Tümgeneral Hamilton az önce akşam yemeği yedi; Tümgeneral Lew Wallace,
Tuğgeneraller Tyler ve Schoepf ve Binbaşı Donn Piatt üst kattaki odalarda kalıyorlar ve yemeklerini burada yiyorlar; böylece en seçkin adamların yakınında hareket ediyoruz. Şu anda bu tarihi isimleri taşıyan beyefendilerle samimi ilişkiler içinde olduğumuzu söylemeye pek hazır değiliz; ancak en azından onlara saygılı bir mesafeden bakmamıza izin veriliyor. Birkaç yıl sonra, çelişkiyi imkansız olmasa bile imkansız kılacak kadar uzakta olduklarında, onların iyi arkadaşları olduğumuzu ve onlarla en cana yakın ve dostça şekilde içki içip whit oynadığımızı iddia edebiliriz.

16. Bu öğleden sonra Negley, yem treninin saldırıya uğradığını bildirerek yardım talebinde bulundu. Ancak, bu alarmın asılsız olduğu ortaya çıktı.
Sadece yem toplayıcılara birkaç el ateş edilmişti.

17. Fredericksburg'dan gelen haberler ordunun üzerine gölge düşürdü.
Burnside'ın başarılı olacağını ve böylece hızlı bir barış için
umutları aydınlatacağını umuyorduk; ancak şimdi her zamankinden daha derin bir kasvet içindeyiz.
Fredericksburg'daki geri çekilme, binlerce kişiyi sakat bırakmış olsa da,
büyük bir orduyu cesaretsizleştirdi, hatta moralini bozdu ve her yerdeki isyancılara güven ve güç verdi. Ancak bu yenilginin, bizi köleliğin
tüm eyaletlerde
sona erdirilmesi noktasına açıkça getirmek için gerekli olması da mümkün olabilir. Başkan'ın bu konudaki kararının gücünün sınanacağı zaman yaklaşıyor. Onun kararlı olacağına inanıyorum. Birliğin eski temeller üzerine yeniden inşa edilmesi, savaş başladığından beri dökülen tüm kanın bedelini insanlığa ödemeyecektir. Belki de köleliğin ortadan kalkması ödeyecektir. Kuzey muazzam sayıda adam toplayıp onları dört bir yana dağıtırken, düşman yoğunlaşıyor, güçleniyor ve saldırı bekliyor. Bu adam Ulusal ordunun bu sayısız müfrezesini bir araya getirip ardından Konfederasyon'u bir kasırga gibi süpürecek mi? Doğu ordusundaki birçok alayda yüz kişiden az kişi olduğu ve yine de tam kadro saha ve bölük subayı olduğu söyleniyor. Bu saçmalık; hayır, Kuzey'in vergi ödeyenlerine karşı bir hakaret. Daha da kötüsü, böyle bir iskelete alay dendiği sürece, Devlet ve Ulus'a itibarsızlık getirmesi muhtemeldir; çünkü
bir alay gücünün onda biri kadarken bir alay işini nasıl yapabilir? Bu alaylar birleştirilmeli ve
gereksiz subaylar ya evlerine gönderilmeli ya da saflara katılmalı.

20. Bu sabah saat birde, beş günlük erzakla birlikte bir an önce harekete geçmeye hazır olmamız emredildi. Mahkeme
pazartesi sabahı saat dokuzda toplanmak üzere ertelendi. Davaları oldukça hızlı bir şekilde sonuçlandırıyor ve gelecek hafta, herhangi bir kesinti olmazsa, dava dosyasını temizleyebileceğini düşünüyorum.

Dün bir yem treniyle yola çıkan bir tugay, özel bir evde bir Konfederasyon teğmenini yakaladı. Yakalandığı anda sevgilisine bir mektup yazmakla meşguldü. Mektubun başlığı Nashville'di ve açıkça sevgilisini Yankee hatlarına girdiğine ve düşmanlarla çevrili olduğuna inandırmaya niyetliydi. Mektup güzel ellerine ulaşsaydı, bu cesur ve pervasız gencin yardımı için hangi içten dualar edilirdi.

Dün generallerin bir toplantısı vardı, ama bunun ne amaçla olduğunu
sadece onlar biliyor.

21. Indianapolis'ten gelen haberler, Albay Jones, Kırk İkinci Indiana'nın muhtemel terfisinden bahsediyor. Onu tanıyanlara bu bir şaka gibi geliyor. Bir alayı yönetemiyor ve en yakın arkadaşları bile onun askeri kapasitesine
güvenmiyor. Ancak Indiana'da herkesi tugay komutanlığına terfi ettiriyorlar. Savaş başladıktan uzun süre sonra hizmete giren ve alayını eğitirken "Tabur, sağ veya sol yüz, duruma göre marş" diyen Sol Meredith, bir süre önce tuğgeneral yapıldı. Milroy, Crittenden ve diğer birçok kişi, halk tarafından uzun zamandır unutulmuş olan çatışmalarda önemsiz hizmetlerde bulundukları için terfi ettirildi. Terfileri, hizmetin yararına değil, terfilerine neden olan adamların siyasi ilerlemesi için yapıldı. Dün akşam, hava karardıktan biraz sonra, sol tarafımızdan gelen yoğun top atışlarıyla irkildik ve düşmanın saldırdığını düşündük. Tümenimizdeki çocuklar heyecanla parladılar ve yüksek sesle tezahürat ettiler; ancak on veya on beş dakika sonra ateş kesildi ve bundan başka bir şey duymadım. İsyancılar tam kadro önümüzde. Eski konsantrasyon oyunu muhtemelen oynanıyor. Fredericksburg'daki ordumuzun geri püskürtülmesi onları cesaretlendirecektir. Ayrıca, Bragg'ın takviye etmek için asker ayırmalarını sağlayacaktır. Konfederasyonlular çemberin iç tarafında, biz ise dışarıda, her yere dağılmış durumdayız. Onlar hızla kesip yoğunlaşabilirler, biz ise etrafta dolaşmak zorundayız. Onlar Fredericksburg'da Burnside ile karşılaşabilir ve sonra ülkenin diğer ucuna geçip bizimle yüzleşebilirler, böylece her savaşta bizden daha az sayıda ordunun bizden daha fazla olmasını sağlayabilirler. Güney'de ordu kamuoyunu oluşturur ve bundan etkilenmeden hareket eder. Kuzey'de ordunun kamuoyunun
duygusunu yaratmakla çok az veya hiç ilgisi yoktur, ancak yine de onun hizmetkarıdır. Kuzey halkı, harekete geçilmesi için bağırıyordu, muhtemelen Fredericksburg'daki ölümcül geri çekilmeden ve Bull Run'daki yenilgiden sorumludur. Kuzey sabırlı olmalı ve önümüzdeki işin bir günde veya ayda tamamlanabilecek bir iş olmadığını anlamalıdır. Kasıtlı olarak ama ısrarla zorlanmalıdır. Hastanede sonsuza dek yatan çok sayıda adamdan kurtulmalıyız. Ülke için bir masraf ve ordu için bir yüktür. Alayları birleştirmeli ve maaş alan ama bunun karşılığını alamayan binlerce gereksiz subayı evlerine göndermeliyiz.

23. Mahkeme her zamanki gibi bu sabah toplandı. Şu anda oturumun beşinci haftasına giriyoruz. Yeni davalar, eski davalar ortadan kaldırıldığı kadar hızlı ortaya çıkıyor.

Çadırımın önündeki çocuklar şarkı söylüyor:

"Eve gidiyoruz, eve gidiyoruz,
Bir daha ölmemek üzere."

Eğer dua etmeye şarkı söylemeye ayırdıkları kadar zaman ayırsalardı,
kısa sürede dindarlıklarıyla ün kazanırlardı; ancak, onlar için talihsiz bir şekilde
ilahiden sonra genellikle dua etmek yerine küfür etmeye başlarlar ve
hangi eve gitmeyi düşündükleri konusunda şüpheye düşersiniz.

25. Öğle vakti civarında cephemizde birkaç topçu ateşi oldu ve
dün gece ara sıra gelen atışlar düşmanın yakın olduğunu neşeli bir şekilde hatırlattı.

Bir dolar yetmiş beş sente küçük bir hindi aldım ve Noel yemeği yedim; ancak teminatlardan yoksundu ve
başarısız oldu.

Yirmi aydır kamplarda bir yolcu, çadırlarda bir sakin, günün ve gecenin her saatinde, her türlü havada, haftalarca barınaksız uyudum ve
yine de güçlü ve sağlıklıydım. Bu Noel gecesinde ne kadar da minnettar hissetmeliyim! İşte cephede bir topun patlaması duyuluyor.

26. Bu sabah Franklin yolunda güneye doğru yola koyulduk. Nashville'den yaklaşık on mil
uzaktayken Murfreesboro'ya doğru döndük ve şimdi Küçük Harpeth'in kaynak sularının yakınındaki ormanda kamp kurduk. Yürüyüş aşırı derecede tatsızdı. Yağmur, yürüyüşün başladığı sırada başladı ve dört saat boyunca şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti ve hepimizi
iyice ıslattı.

Tugayın komutası bende.

27. Bu sabah saat sekizde, çok kötü bir toprak yoldan,
Wilson's Pike'dan Nolansville yoluna doğru hareket ettik, şu anda orada kamp kuruyoruz. Saat on civarında topçular önümüzden gürlemeye başladı ve
günün büyük bölümünde devam etti. McCook'u desteklemek için Triune'a doğru iki mil yürüdük, o da düşmanla küçük bir mücadele veriyordu; ancak çatışma sona erince,
şiddetli bir yağmur altında şu anki karargahımıza döndük. General Thomas'ı, kolordu komutanımızı cepheye giderken ve
geri dönerken gördüm. Nashville'den on altı mil uzaktayız, Franklin ile Murfreesboro arasında uzanan bir yoldayız. Düşmanın ikinci yerde kuvvet olarak bulunduğu varsayılıyor.

28. Saat dörtte bagajlarımızı ve ekipleri geride bırakıp, Nashville'den yirmi mil uzaklıktaki Stewart's Creek'e doğru yürümemiz emredildi. Tugay yola koyulmadan önce gece çökmüştü.
Yol çorak, engebeli, çamlık bir bölgeden geçiyordu ve aşırı derecede kötüydü. Gece saat on birde belirtilen yere ulaştık ve sabaha kadar nemli zeminde yattık.

29. Sabah saat sekizde topçu ateşi önümüze açıldı; ancak belki iki saatlik düzensiz atıştan sonra tamamen durdu ve bu civarda çok az isyancı olduğu sonucuna vardık, ana birlik muhtemelen Murfreesboro'daydı. Saat on civarında cepheye giderken General Hascall ile karşılaştım. Lavergne'de küçük bir çatışma yaşamıştı,
Yirmi Altıncı Ohio yirmi adam kaybetmişti ve tugayı da toplam otuz kişi kaybetmişti. Ayrıca bu yerde bir çatışmaya girmişti ve birkaç esir almıştı. General Thomas'ı cepheye doğru at sırtında giderken gördüm. Rosecrans
burada ve Cumberland Ordusu'nun çoğu burada veya buralarda.
McCook'un birlikleri Cumartesi günü Triune'de önemsiz bir çatışmaya girmişti. Her iki tarafta da küçük kayıplar var.

Bu öğleden sonra bir çiftlik evinin önünden geçerken, Lavergne'li Bayan
Harris'i pencerede gördüm ve onunla bir dakika konuşmak için durdum. Genç hanım ve annesi son zamanlarda çok fazla
sıkıntı yaşadılar. Lavergne'den üç kez top atışı yaptılar, toplardan ikisi annesinin
evinden geçti. Yüz Dokuzuncu Illinois'li bir asker tarafından bir anda vurulduğunu, topun başının yakınındaki pencere pervazına
çarptığını iddia ediyor. Annesinin evi
hastaneye çevrildi ve ailenin kıyafetleri
sargı bezi olarak alındı. Bu nedenle, şimdi her zamankinden daha asi. Haklarını alıyor, zavallı kız!

30. Gün doğumundan kısa bir süre sonra tugay hareket etti ve Murfreesboro'ya üç mil mesafeye kadar ilerledi, burada sabah saat ondan beri emir bekliyoruz.

İlk topçu patlaması saat onda duyuldu. O zamandan beri neredeyse sürekli bir kükreme oldu. McCook'un birliği bizden önde, belki bir buçuk mil ve diğer birliklerin tümenleriyle birlikte, gün boyunca düşmana giderek yaklaşıyor, muharebe erlerini bir noktadan diğerine
sürüklüyordu.

Öğleden sonra saat dört civarında topçu ateşi daha şiddetli hale geldi ve On Beşinci Kentucky'den Albay Foreman ile birlikte
öne doğru ve sonra sağdan sola doğru ileri hattımız boyunca ilerledim.
Yüksek noktalarda konuşlanmış topçularımız hızla ateşleniyordu. Muharebe erleri ihtiyatlı bir şekilde ilerliyordu ve iki hat arasındaki mücadele oldukça heyecanlıydı. Tahmin ettiğim gibi, ordumuz mevzilenmeye çalışıyor. Yarın, şüphesiz, büyük savaş yapılacak,
Tanrı'nın bize muhteşem bir zafer bahşedeceğine ve Yeni Yıl Günü'nde tüm sadık insanların
kalbini sevindireceğine inanıyorum.

On Sekizinci Ohio'dan Yarbay Given'ı gördüm. Adamlarından on ikisi
yaralanmıştı. On Beşinci Indiana'dan Albay Wagner'la tanıştım. Starkweather'ın
tugayı bu sabah vagon trenini kaybetti. Jeff C. Davis'in bu akşam
yaralandığı söylendi. General Rosecrans ve personelinden oluşan bir grubun yakınında bir mermi patladı, iki at öldü ve iki adam yaralandı.

STONE RIVER.

31. Sabah saat altıda tugayım cepheye yürüyor ve
savaş hattında yer alıyor. Tüfek ve topçu ateşi
sürekli. Saat dokuzda McCook'u desteklemek için sağdaki sedir ormanlarına giriyoruz. McCook'un geri adım attığı söyleniyor. General Rousseau bana savunmamı istediği yeri gösteriyor ve "cehennem donana kadar orayı tutmamı" emrediyor. Aynı zamanda bana tugayımın hemen solunda Loomis'in bataryasıyla birlikte bulunabileceğini söylüyor. Pozisyon alıyorum. Önümde açık bir orman var; ancak hattın oluşturulduğu yerde ve
sağda ve solda sedir çalılıkları o kadar yoğun ki bir alayın uzunluğunu görmek imkansız. Düşman doğrudan geliyor ve savaş başlıyor. Tugayımın sağında, solunda ve önündeki topların uğultusu bin örsün sürekli vurulması gibi duyuluyor.
Adamlarım sedirler tarafından gizlendikleri için elverişli bir konumdalar,
ancak açık ormanlardan ilerleyen düşman tamamen açığa çıkmış durumda. Eylemin başlarında, On Beşinci Kentucky'den Albay Foreman öldürülür ve alayı düzensiz bir şekilde geri çekilir. Üçüncü Ohio, Seksen Sekizinci ve Kırk İkinci Indiana mevzilerini tutar ve ateşlerini o kadar etkili bir şekilde
açarlar ki düşman sonunda geri çekilmek zorunda kalır. Bir Michigan alayı bulup komutama eklerim ve ilerlemeyi rapor etmesi için bir kurmay subayını General Rousseau'ya gönderirim; ancak geri dönmeye vakit bulamadan, düşman hattıma bir başka ve daha şiddetli saldırı düzenler. Kırk ila altmış dakika süren şiddetli bir mücadeleden sonra, bunu da püskürtmeyi başarırız. General Rousseau'ya tekrar haber gönderirim ve kısa süre sonra ne onun ne de Loomis'in bataryasının
bulunamadığı bilgisini alırım. Askerlerin
solumda aceleyle ve düzensiz bir şekilde geri çekildiği bildiriliyor. Sağa bir kurmay subayı gönderiyorum ve Scribner ve Shepperd'ın tugaylarının gittiğini tespit ediyorum. General Rousseau'nun bahsettiği durumun ortaya çıktığı sonucuna varıyorum - yani cehennemin donduğu - ve tugayıma dönüp arkaya doğru yürüyorum, orada toplar iki kat daha fazla öfkeyle
çarpıyor gibi görünüyor. Ormanın kenarında ve Murfreesboro mızrağından çok da uzak olmayan bir yerde, yeni savaş hattını buluyorum ve mevzi alıyorum. Düşman bize saldırdıktan beş dakika sonra. Bir süre - ne kadar süreceğini bile tahmin edemiyorum - hat cesurca işe koyuluyor; ancak solumuzdaki alaylar düzensizliğe giriyor ve sonunda
panikliyorlar. Korku yayılıyor ve tugayım arkamızdaki açık alana doğru
yanımdan geçiyor. Bayraklara doğru acele ediyorum, onları durduruyorum ve
adamları toparlamaya çalışıyorum. Bu sırada alan uçan birliklerle kaplıydı ve düşmanın ateşi çok ölümcüldü. Ancak tugayım, atım altımda vurulup yere düştüğümde bayraklarda kendini sabitlemeye başladı. Ayaklarımı toparlamaya fırsat bulamadan, birliklerim binlerce kişiyle birlikte düzensiz bir şekilde arkaya doğru ilerledi ve ben tek başıma kaldım. Demiryoluna geri döndüğümde, adamlarımı, General Rousseau, Loomis ve aslında ordunun daha büyük bir kısmını buldum. Topçular bu noktada yoğunlaşmıştı ve şimdi düşmanın ilerleyen sütunlarına korkunç bir etkiyle saldırıyor ve gece yarısına kadar gök gürültüsünü sürdürüyordu. Topçular orduyu kurtardı. Gün boyunca süren savaş müthişti.

Sedirlerde savaş başladıktan kısa bir süre sonra, tümenimizin yeni bir hatta geri dönme emri aldığını ve emrin Scribner ve Shepperd'a iletildiğini, ancak bana iletilmediğini gördüm. Sonuç olarak, ateş altında ikinci pozisyona çekilmişlerdi ve operasyonda çok büyük acılar çekmişlerdi; tugayım ise tümen komutanı veya emri iletmekle görevli subay tarafından unutulmuş
olarak düşmanı iki kez püskürtene kadar mevzisini korumuş ve sonra nispeten güvenli bir şekilde mevzi değiştirmişti. Ateş altında geri çekilme hareketi kesinlikle son derece tehlikeli olmalıdır. Hareketin amacını şu anda anlayamayan kendi adamlarınızın moralini bozar, düşmanı cesaretlendirir. Biri bunu bir yenilgi göstergesi olarak kabul eder; diğeri ise bir zafer güvencesi olarak. McCook sabahleyin şaşırmış ve paramparça olmuştu. Bu beklenmedik
başarı isyancılara ilham vermiş ve bizi üzmüştü. Şeytanlar gibi savaştılar ve zafer--eğer her iki ordu da zafer kazanmışsa--onlara aitti.

Güneş battığında ve ateş kesildiğinde, Birlik ordusu, umutsuz ama umutsuz değil, yorgun ve aç ama yine de umutlu, yarın çatışmayı yeniden başlatmaya hazır bir şekilde silahlarının üzerinde yatıyordu.

OCAK 1863.

1. Şafakta hepimiz sıradayız, her an korkunç mücadelenin yeniden başlamasını bekliyoruz. Bazen bir batarya karşıdaki bataryayla çatışıyor ve muharebeciler sürekli küçük silahların kükremesini sürdürüyorlar; ama neredeyse geceye kadar ağır bir çatışma olmuyor. Her iki ordu da dinlenmek istiyor; ikisi de çok acı çekti. Burada ve orada küçük gruplar etrafımızda yoğun bir şekilde yatan ölüleri gömüyor. Şimdi Üçüncü'nün zavallı bir çocuğunun parçalanmış kalıntıları sığ bir
mezarın içine yerleştiriliyor. Bir dolu bidon dolusu mermi içinden geçmiş gibi görünüyor. Generaller Rosecrans ve Thomas, şimdi birliklere cesaretlendirici sözler söylemek için durup, sonra da hattın bölümlerini incelemek üzere
savaşa doğru at sırtında gidiyorlar. Bana yeni bir at verildi, ama
ölü aygırdan çok daha kötü. Gün batımından biraz önce cehennem
tekrar kopuyor ve yaklaşık bir saat boyunca topçuların
gürültüsü ve tüfek atışları sağır edici; ama bu sadece savaşçıların
akşam selamlaması. Karanlık derinleşiyor; hava
çiğ ve tatsız. Elli bin aç adam yine sahada silahlarının yanında uzanmış. Neyse ki cebimde bir parça çiğ domuz eti ve
birkaç kraker var. Hiçbir yiyecek bundan daha tatlı olmamıştı. Gece
yeterince karanlık; ama ruhlarımız yükseliyor. Hepimiz Rosecrans'ın
konumuna ne kadar inatla sarıldığına övünüyoruz. Kamp ateşine daha da yaklaşıyorum ve odunları birbirine iterek küçük
İncil'imi çıkarıyorum ve açtığımda gözlerim XCI Mezmur'a takılıyor:

"Rab için diyeceğim ki, O benim sığınağım ve kalem, Tanrım; O'na
güveneceğim. Kuşkusuz seni avcının tuzağından ve
kötü vebadan kurtaracaktır. Seni tüyleriyle örtecek,
güvendiğin kanatlarının altında olacak. Onun gerçeği senin kalkanın ve siperin olacak. Gecenin dehşetinden,
gündüz uçan oktan; karanlıkta yürüyen vebadan,
öğlen vakti yok eden yıkımdan korkmayacaksın. Yanında bin kişi, sağında on bin kişi düşecek; ama sana
yaklaşmayacak."

Karanlıkta sayısız kamp ateşi parıldıyor. Arada sırada birkaç atlı dörtnala geçiyor. Piket hattı boyunca dağınık atışlar duyuluyor. Karanlık dağılıyor ve kendimi battaniyeme sarıp geceyi memnuniyetle geçiriyorum. 
2. Gündoğumunda sert saçma ve mermi yağmuruna tutuluyoruz. Chicago Ticaret
Board bataryası susturuluyor. Atışlar Murfreesboro
pike'ine bowling salonundaki toplar gibi yuvarlanıyor. Birçok at ölüyor. Yakınımdaki bir asker, daha güvenli bir yer bulmak için kasıtlı olarak arkaya doğru yürürken, seken bir topla omuzlarının arasından vuruluyor ve anında ölüyor. Bir saldırıyı püskürtmek ve bu korkunç demir fırtınasının ortasında savaş hattı oluşturmak için hazır olmamız emrediliyor. Gaunther ve Loomis bataryalarını konumlandırıyor ve yirmi veya otuz dakikalık aktif çalışmadan sonra düşmanı susturup geri çekilmeye zorluyor. Sonra, Van Cleve'in soldaki tümenine saldırıldığında, saat bir veya iki'ye kadar bir durgunluk yaşıyoruz. Tüfek atışlarının sesi arttıkça ve ses yaklaştıkça, birliklerimizin geri püskürtüldüğünü ve tugayların sağdan ve merkezden, açık alanda yardım sağlamak için çift hızlı hareket ettiğini anlıyoruz. Batarya bataryaları aynı yöne doğru koşuyor, sürücüler atları son hızlarına kadar çırpıyor. Silahların gürültüsü daha şiddetli hale geliyor; tüfek atışları uzun ve aralıksız bir yuvarlanmaya dönüşüyor. Şimdi yürekleri cesaretlendiren çığlığı duyuyoruz; ama kimin çığlığı? Tanrıya şükür, bizimki! Çatışma güneye doğru ilerliyor; düşman kontrol altına alındı, püskürtüldü ve şimdi geri çekiliyor. Böylece bir gün daha sona eriyor.

Aç askerler öldürülen atlardan biftek keserler ve gelen yetersiz erzakla ateşin etrafında toplanıp akşam yemeğini hazırlarlar ve günün olaylarını konuşurlar. Beklenti
daha parlak görünüyor. Yeri tuttuk ve bu son karşılaşmada düşmanı
kırdık. Adamlar arasında daha neşeli bir sohbet var.
Savaşı, subayları ve birbirlerini tartışıyorlar ve ara sıra bize şarkı söylüyorlar. Subaylar, bitişik tugaylardan gelip biraz viski bulmayı umuyorlar, ancak belirgin bir teslimiyetle ve iyi yapılmış bir soğukkanlılıkla mataraların uzun zamandır boş olduğunu öğreniyorlar; hatta subayların sevgililerinin fotoğraflarını kalplerinin yanındaki yan ceplerinde taşıdıkları özel mataraların bile bu temel ihtiyaç maddesinin tadından yoksun olduğunu öğreniyorlar. Çok saygı duyduğum
savaş mahkemesi meslektaşım Albay Hobart, saygılarını sunmak için yoğun
karanlıkta sendeleyerek gelir. Nöbetçi, onu bir erle karıştırarak,
ona yemin ederek, bunun ne zaman ne de yer olduğunu
söyler ve alayına geri dönmesini emreder; ve böylece gece ilerler ve elli bin adam tekrar silahlarına sarılır.

3. Tugayımdan güçlü bir müfrezeyle Albay Shanklin, dün gece nöbetteyken yakalandı. Tüfek çukurları kazılıyor ve işçileri korumam emredildi. İsyancılar, hemen önümüzde bir orman şeridi tutuyor ve onlarla
hareketli bir çatışmaya giriyoruz. Ancak adamlarımız, işçilere gerekli korumayı sağlayacak kadar ilerlemek konusunda isteksiz görünüyorlar. Dışarı çıkmaya isteksiz olmalarına sinirlenerek,
ileri at sürüyorum ve muharebe erlerinin ilerlemesini istediğim bir hattın üzerinden
geçiyorum ve yirmi yarda gitmeden önce aptalca bir şey yaptığımı keşfediyorum. Ormandan üzerime yüzlerce tüfek atılıyor; ama
kendi tugayımın ve diğer birliklerin gözleri üzerimde ve geri çekilemiyorum.
Atımın hızını biraz artırıyorum ve tehlikeli yoluma devam ediyorum. Mermiler başımın etrafında arılar gibi ıslık çalıyor, ama
önerilen muharebe hattının tüm uzunluğu boyunca at sürüyorum ve
güvenli bir şekilde tugaya geri dönüyorum. Seksen sekizinci Indiana'dan Albay Humphrey yanıma geliyor ve sesinde çok fazla duygu olduğunu gösteren bir titremeyle,
şöyle diyor: "Aman Tanrım, Albay, bunu bir daha asla yapma!" Dikkat
gereksiz. Bir daha asla yapmamaya karar vermiştim. Düşmanla saatlerce şiddetli bir çatışmaya girdik, arada sırada bir adam kaybettik; ancak günün ilerleyen saatlerinde bu görevden alındık ve daha sessiz bir yere çekildik.

Gece yarısı General Rousseau benden iki alayı hazır hale getirmemi ve hava iyice kararır kararmaz önümüzde bulunan ormana hücum edip temizlememi istedi. Bu görev için Üçüncü Ohio ve Seksen Sekizinci Indiana'yı seçtim ve belirlenen zamanda Gaunther'in bataryasının önündeki açık alanda bir hat oluşturduk ve başladığımızda batarya
ormanı bombalamaya başladı. Hedef noktasına yaklaştığımızda, adamları hemen çifte ateşe verdim. Yaklaştığımızı fark eden isyancılar
yoğun bir ateş açtılar, ancak karanlıkta çok yükseğe ateş ettiler. Silahlarının alevleri bize tam olarak konumlarını gösterdi. Kaba kütük göğüs siperlerine ulaşıyoruz, arkasında duruyorlar ve onlarla boğuşuyoruz.
Albay Humphrey bir süngüden sert bir darbe alıyor; diğerleri
yaralı ve bazıları ölü. Ağaçların altı zifiri karanlık.
Gaunther'ın mermilerinden bazıları kısa kalıyor ve adamları alarma geçiriyor.
Ne bir subay ne de bir emir subayı bulamayınca geri dönüp silahlarını kaldırmasını istiyorum. Geri döndüğümde birliklerimin büyük bir enerjiyle ateş ettiğini görüyorum; ancak
bildiğim kadarıyla ateşleri geri dönmüyor. Ancak, gürültü, karmaşa ve karanlıkta hareketlerini yönlendirmek zor ve ateşi durdurmak imkansız. Bu arada yeni bir
tehlike tehdit ediyor. Spear'ın Tennesseelileri muhtemelen kesin bir talimat olmadan bize destek olmak için gönderildi. Çoğu ham birlik ve ormandaki korkunç gürültüden heyecanlanıp endişelenerek arkamıza dağınık atışlar yapıyorlar. Geri dönüp
onlara ya ateşi kesmelerini ya da sola doğru hareket etmelerini, ileri gitmelerini ve
yanımıza bakmalarını
söyledim. Bir alay talimat verildiği gibi hareket etti; ancak diğerleri hareketsizdi ve onlara ateş ederken
düşmanlarından çok dostlarına zarar verme olasılıklarının daha yüksek olduğunu
anlatmayı çok zor başardım. Neyse ki, bundan kısa bir süre sonra, Üçüncü ve
Seksen Sekizinci'nin mühimmatı tükendi, ormandaki ateş kesildi ve
düşman çoktan meydanı terk ettiği için olay sona erdi. Sonuçları bildirmek için
General Rousseau'yu bulmaya çalıştım ama başaramadım; ve böylece, yorgunluk ve heyecandan bitkin bir şekilde
bir gece daha uzandım.

4. Cephemizde her şey sakindi. Düşmanın
kaybolduğu bildirildi.
Araştırma raporu doğruladı ve süvari
Murfreesboro'ya ve ötesine doğru ilerledi.

Öğle vakti ordu Stone Nehri'ni geçer ve müzik,
sancaklar ve sevinç gösterileriyle düşmanın eski kamplarını ele geçirir.
Böylece uzun ve şüpheli mücadele sona erer.

5. Savaş meydanında at sırtında gezerim. Bir yerde bir sandık ve beş at
yatmaktadır, ikincisi koşum takımıyla öldürülmüş ve hepsi birlikte düşmüşlerdir.
Ulusal ve Konfederasyonlular, genç, orta yaşlı ve yaşlı, millerce ormana ve tarlalara dağılmışlardır. Eski bölüğümden zavallı Wright,
son günün gecesi saldırdığımız ormandaki barikatta yatıyordu.
Diğer birçok kişi de onun etrafında yatıyordu. Daha ileride bacakları vurulmuş adamlar buluyoruz; birinin beyni gülleyle oyulmuş; bir diğerinin
yarım yüzü gitmiş; bir diğerinin bağırsakları dışarı çıkmış; Üçüncü
Üçüncü'den genç Winnegard'ın bir ayağı kopmuş ve her iki bacağı da uyluklarından üzümle
delinmiş; bir başka çocuk ellerini başının üstünde kavuşturmuş şekilde yatıyor,
bu da son sözlerinin bir dua olduğunu gösteriyor. Birçok Konfederasyon
keskin nişancısı, başlarından vurulmuş şekilde kütüklerin, rayların ve kütüklerin arkasında yatıyor. Konfederasyon üniforması giymiş genç bir çocuk, yüzü gökyüzüne dönük şekilde yatıyor ve uyuyormuş gibi görünüyor. Zavallı çocuk! Beyninde, yaşam kanı
çekilirken, ev, anne, ölüm ve sonsuzluk düşünceleri nasıl da birbirine karışıyor! Birçok yaralı at tarlada topallıyor. Duyduğuma göre bir katırın bacağı ilk günkü savaşta kopmuş; Ertesi sabah ilk yaralanan yerdeydi; geceleyin
hâlâ orada duruyordu, bütün gün bir santim bile kıpırdamadan, sabırla
acı çekiyordu, nedenini ve ne için olduğunu bilmiyordu. Kaç tane zavallı adam
sıcak gecelerde, ilk günün savaşının yaşandığı sık ormanlarda inliyordu,
boşuna yardım için insanları çağırıyor ve sonunda Tanrı'ya son ciddi dilekçelerini veriyorlardı!

Akşam Rousseau, McCook ve Crittenden ile karşılaştım. Onlar
serbestçe içiyorlardı. Rousseau geri dönüp onlarla birlikte
kendisinin odasına gitmem konusunda ısrar etti. Crittenden grubun en neşelisiydi.
Yolda, melodik olmaktan uzak bir sesle, çocukluğun aşina olduğu bir pastoral şarkı söyledi:

"Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Postu kar gibi beyazdı,
Ve Mary'nin gittiği her
yerde
kuzu mutlaka giderdi."

Açıkça aslan şefin yüreğinden ayrılmıştı ve kuzu içeri girip ele geçirmişti.

McCook tugayımın iyi savaştığını söyleyerek bana iltifat etti. Bunu bilmeliydi, çünkü düşmanın sedirlerdeki ikinci saldırısının başlangıcında, ilk gün, tugayın arkasında oturmuştu; ancak çok kısa bir süre sonra
kayboldu. Tam ne zaman ayrıldığını ve neden ayrıldığını bilmiyorum.

Rousseau'da çok sayıda personel ve subay bulduk. Damacana tanıtıldı ve herkes ona saygılarını sundu. Son beş günde, az çok savaşlarda bile görülen gülünç olaylara değinildi ve çokça neşe hakim oldu.

6. Ordu yeniden düzenleniyor ve savaşta oluşan hasarları onarmakla meşgulüz.

Hastaneleri ziyaret ettim ve mümkün olduğunca tugayımdaki yaralılara baktım. Yarın papazlar hepsini avlamaya çalışacak ve nerede olduklarını ve durumlarını bildirecekler.

7. Akşam geç saatlerde tugayımdaki operasyonlar hakkında derhal bir rapor hazırlamam istendi, çünkü General Rousseau sabah Louisville'e gitmeyi planlıyor. Bana verilen kısa sürede gerekli bilgileri toplamak imkansız. Alay komutanlarımdan biri, Albay Foreman öldürüldü; bir diğeri, Albay Humphrey, yaralandı ve hastanede; bir diğeri, Yarbay Shanklin, yakalandı ve şu anda yok; ancak alaylardaki kayıplarla ilgili elde edebildiğim tüm gerçekleri aceleyle topladım ve bunu yapmak için kalan birkaç dakikada raporumu yazdım ve gönderdim. Ne tugayıma ne de kendime adalet sağlama fırsatım olmadı.

13. Keşif seferi için Columbia yönüne doğru hareket et.
Tugayım Salem'de durur ve süvariler ilerlemeye devam eder.

14. Otuz saat boyunca şiddetli bir yağmura maruz kalmışlardır.
Adamlar üşümüş, aç ve isyankardır.

15. Murfreesboro'ya geri dönmeleri ve kar ve sulu kar fırtınasında oraya yürümeleri emredildi. Kesinlikle geçen kıştan beri yaşadığımız en soğuk gün.

Döndüğümde Harper's Weekly'nin iki sayısını buldum. Savaş
hikayeleriyle dolu. Bu gece okuduğum iki kahramanın yüzleri ve başları kılıç darbeleriyle kesilmiş, izin almış, eve dönmüş ve hemen
evlenmişler. Cumberland Ordusunda kılıç kesikleri çok nadirdir ve
genç subaylar bu tür yaralar alana kadar evlenmeyi ertelemek zorunda kalsalardı, çok az sayıda asker evlenirdi. Kurşun yaraları yeterince yaygındır; ancak göğüs göğüse çarpışmalar, şövalyelerin kılıç dövüşleri, başlıkların kesilmesi ve mızrakların kırılması modern savaşların olayları değildir.

Uzun yağmur zemini tamamen ıslattı. Çadırımın tabanı
çamurlu; ancak yatağım kuru olacak ve üç gündür giysilerimi çıkarmadığım için
rahat bir gece uykusu çekmeyi dört gözle bekliyorum.

Harper'daki "Noel Arifesi" resmi, bu kış mevsiminde kamp ateşinin başında titreyen birçok zavallının gözlerini yaşartacaktır. Beşikteki çocuklar, Noel Baba'nın hazinelerini
içine koyduğu çoraplar, yılın en güzel gecesini anımsatır.

Noel'den bahsederken aklıma ökse otu dalı geliyor. Burada ökse otu
bolca var. Yaşlı, yaprakları dökülmüş ağaçlar onunla kaplı ve yeşil. Bir veya iki hafta önce çiçek açmıştı, eğer beyaz mumsu meyvelerine çiçek açmış diyebilirsek. Bunlara Noel çiçekleri denir. Asma, ağacın kabuğunda -herhangi bir çatlak, delik veya yarıkta- kök salar ve tüm kış boyunca yeşil kalır. Meyveler kümeler halinde büyür.

16. Eski komşularım Bay ve Bayan Johnson House'u misafir ediyorum.
Ohio'daki sessiz evlerinden bir savaş alanına bakmak için geldiler ve
onlara ilgi çekici noktaları göstermekten zevk alıyorum. Bay House, büyük bir samimiyetle, personelimin önünde,
sahip olduğum yüksek pozisyon için yeterli olmadığımdan ve çok hızlı ilerlediğimden korktuğunu söyledi; ancak şimdi yetenekli ve layık olduğumu
hissettiğini ve beni tekrar terfi ettirilmiş görmekten çok memnun olacağını söyledi. Arkadaşlarımı Loomis'in bataryasından Teğmen Van Pelt ile tanıştırdım ve Bay House sordu: "Teğmen, bu silahlar herhangi bir kararla ateş edecek mi?" "Kesinlik," diye önerdim. "Evet," diye yanıtladı Van Pelt, "topu hedefe oldukça yakın bir şekilde
atacaklar."

17. Dr. Peck bana Üçüncü'nün yaralılarının iyi olduğunu ve
hepsinin rahat bir şekilde yerleştirildiğini söyledi. Kendisi mükemmel bir hekim ve cerrah ve
çocuklar ondan çok memnun.

ŞUBAT 1863.

3. Bu, bu enlemdeki mevsimin en soğuk günüydü.
Zemin donmuş. Akşam yemeğinden sonra grev hattının etrafında tur attım ve
çok üşüdüm. Bu akşam hastaneyi ziyaret ettim.
Üçüncü'den, eve gitmeden önce iyi geçindiğini düşündüğüm
Genç Willets, dönüşümden iki gün önce öldü. Benedict öldü ve zavallı Glenn,
sırada olacak. Bacağı askıda ve sürekli aynı pozisyonda yatmak zorunda kalıyor. Mortifikasyon başladı ve bir veya iki günden fazla dayanamaz. Murfreesboro, Ulusalcılar ve Konfederasyoncularla dolu büyük bir hastane.

4. Öğle vakti solumuzdan ve önümüzden top atışları başladı ve gün batımına kadar aralıklarla devam etti. Ateşle ilgili hiçbir açıklama duymadım ama birliklerimizin keşif yapmak için Shelbyville yoluna
çıktığını, düşmanı keşfettiğini ve ardından küçük bir çatışma çıktığını düşünüyorum.

5. Dün düşmanın Murfreesboro'ya altı mil yaklaştığı ve bir yem trenine
saldırdığı söyleniyor.

Hava biraz kararsızdı ve hoş olmaktan uzaktı.

6. 31 Ocak tarihli çok sayıda isyancı gazetesi getirildi.
Kuzey Demokrat basınından kesilmiş birçok alıntı içeriyorlar ve Güney ruhu, Ohio ve Indiana'daki büyük bir partinin Başkan Lincoln'ü kınaması gerçeğinden dolayı sevinçli. İsyancılar bundan, savaşın yakında sona ermesi ve Güney Eyaletlerinin bağımsızlığının kabul edilmesi gerektiği sonucunu çıkarıyorlar.
Evdeki dostlarımız düşmana yardım ve teselli vermemeli. Zamanla, kendilerinin de ezmeye zorlanacağı umutları uyandırabilirler.

7. Benden sonra eve dönen adamların çok azı geri döndü. General,
gıyaplar konusuyla ilgili olarak heyecanlanmaya başladı. Sadece General Thomas'ın birliklerinden on altı bin adam yok, hasta, hasta gibi davranıyor veya başka bir şey yapıyor. Tugayımdan göreve hazır on altı yüz adam ve on üç yüzden fazla adam yok - neredeyse yarısı uzakta. Diğer tugayların durumu da benzer. Bir adam bir kez hastaneye veya ayrı göreve
kaçarsa, onu tekrar alayına geri göndermek neredeyse imkansızdır. Bir aile hekiminin
yanlış ifadesiyle desteklenen
yanlış bir bahane şimdiye kadar kabul edildi; ancak bundan
sonra, bana söylendiğine göre, kabul edilmeyecek. Sam Amca bu
serserilerin sebep olduğu mali sıkıntıya daha fazla dayanamayacak ve itibarı da zarar görecek, çünkü elli bin adamla yüz bin kişinin başarması gerekeni yapamaz.

İnsanlar Rosecrans'ın Murfreesboro Muharebesi'nde yaklaşık yüz alayı olduğunu söyleyebilir. Bir alay bin kişiden oluşmalıdır; yüz alayda, bu nedenle, yüz bin adam olmalıydı. Bu güçle Bragg'ı yutmalıydı; ancak bu alayların en büyüğünün göreve hazır beş yüzden fazla adam içermediğini ve çok sayıda adamın üç yüzden fazla olmadığını anlamalılar. Hastanedeki adamlar, evdeki gizlice gelenler ve buradaki kaçakçılar, yalnızca yoklama ve maaş bordrolarına güvenir; bu nedenle, evdeki dostlarımız, alayıyla birlikte olması gereken bir askerin elini tutup ona, "Zavallı adam, yeterince zor zamanlar geçirdin, biraz daha kal, ordu seni özlemeyecek," dediklerinde, kaçamayacak kadar cesur ve erkek olan başka bir zavallının, kendi karakolunda uzun kış saatlerinde ve sonra da gıyabında uzun saatler boyunca titrediğini, böylece çift görev yaptığını unutmamalıdır; ve ayrıca, aynı zavallı adamın savaşta iki kişi için savaşması gerektiğini ve savaşların kaybedildiğini, savaşın uzadığını ve Ulusal silahların, evde bir veya iki gün daha kalmaya teşvik ettikleri adamların yokluğu nedeniyle sık sık itibarsızlaştırıldığını akıllarında tutmalılar. Görevini yapabilecek her Kuzeyli asker bunu yapsaydı, Rosecrans doksan günde Mobile'a kadar gidebilirdi; ancak bu kadar büyük bir orduyla, şüphe ve tembellik içindeyiz. Bir yerlerde bir vida gevşemiş durumda.

10. Tahkimatlar inşa ediliyor. Adamlarım bunlar üzerinde çalışıyor.

Az önce nehrin karşı tarafında bir lokomotifin düdüğünü duydum. Bu, yolun bu noktaya kadar tamamlandığıyla ilgili aldığımız ilk ipucu. Köprü bir veya iki gün içinde tamamlanacak ve ardından trenler düzenli olarak Murfreesboro'dan gelip ayrılacak.

11. Albay Wilder'ın karargahına uğradım ve orada General J.
J. Reynolds ile tanıştım. Stalnaker zamanlarına kısa bir gönderme yaptı. Kampa döndüğümde Garfield'ı görmek için Departman karargahında birkaç dakika durdum. General Rosecrans odaya girdi; ancak vatandaş kıyafetleri giydiğim için beni ilk başta tanımadı. Garfield: "General Rosecrans, Albay Beatty" dedi. General beni elimden tuttu, yüzümü ışığa çevirdi ve daha önce beni pek iyi göremediğini söyledi. "Eh," diye devam etti, "şimdi bir generalsin, öyle mi?" Ona henüz emin olmadığımı söyledim ve "Seni şüpheye düşüren belirsizlik mi yoksa tevazu mu?" dedi. "Belirsizlik." "Eh," diye cevapladı, "sen ve Sam
Beatty ikiniz de tavsiye edildiniz. Sanırım her şey yoluna girecek." Akşam yemeğine kalmam için beni davet etti, ama reddettim.

16. Bugün savaş alanından geçtim, nehirden başlayıp
düşmanın hattını soldan takip ettim, sonra
hattımızın sağına geçip
soldan takip ettim. Ormanda millerce
boyunca her adımda korkunç çatışmanın kanıtları karşıma çıkıyor.
Ağaçlar kurşun ve saçmalarla dolu, arada sırada da bir gülleyle kesilmiş; patlamamış mermiler, sağlam saçmalar, ölü atlar, kırık
sandıklar, sırt çantaları, eski ayakkabılar, şapkalar, tüfek parçaları ve kullanılmamış
mühimmatlar her yerde görülüyor. Meşe ormanındaki açık bir alanda, aralarında belki bir ayaklık aralıklar bulunan kırk bir çubuğun durduğu uzun bir taze toprak şeridi vardır. Burada kırk bir zavallı adam taze toprağın altında yatıyor ve yeri işaretlemek için sadece yukarıdaki kırk bir küçük çubuk var. Bunun hemen ötesinde, yirmi beş cesur adamın son dinlenme yerini belirtmek için yirmi beş çubuk var; ve böylece bu mezarları ormanda, çayırlarda, mısır tarlalarında, pamuk tarlalarında, her yerde bulduk. Güneş ışığının asla nüfuz etmediği yoğun sedirlerin arasında ıssız bir noktada bir mezara rastladık. Taze toprağın küçük höyüğünün başında yuvarlak bir çubuk duruyordu ve bunun üzerinde eski bir keçe şapka vardı; şapka orada yatan ölü askerin başının üstünde olmasa bile hala görevini yapıyordu. Bir yazın yağmuru, güneşi ve büyüyen bitki örtüsü bu mezarları bulmayı imkansız hale getirecek. Çimler taze toprağı örtecek, çubuklar
ya çürüyecek ya da yerinden oynayacak ve sonra
şunu gösterecek hiçbir şey
olmayacak--

"Belki de bu ihmal edilmiş yerde
bir zamanlar göksel ateşle gebe kalmış bir kalp yatıyordur;
İmparatorluğun asasının sallayabileceği
ya da yaşayan liri coşkuyla uyandırabilecek eller."

17. Ordu dikkatini bir şekilde siyasete çeviriyor. Generaller ve
albaylar görüşlerini basın aracılığıyla dile getiriyorlar. Bence
mektupları evdeki insanlar üzerinde iyi bir etki yaratabilir ve orduyu
cesaretsizleştirmekten ve Yönetimi sakatlamaktan alıkoyabilir. Kuzey'deki büyük bir partinin şu anda sahadaki askerleri bunun haksız bir savaş, bir köleleştirme veya
zenci savaşı olduğuna ikna etmek için gösterdiği çaba, orduya zarar verme eğiliminde olmalı ve devam ettirilirse
sonunda onu mahvedebilir.

19. Tahkimatlar üzerindeki çalışmalar hala devam ediyor. Burası bir erzak deposu olacak ve burada ordunun bir ay boyunca geçinmesine yetecek kadar erzak var. Cumberland artık yüksek ve demiryolları çalışır durumda olduğuna göre, herhangi bir miktarda erzak getirilebilir.

Ülkenin farklı bölgelerine ara sıra seferler düzenleniyor ve küçük olaylar meydana geliyor, bunlar ciddi çatışmalara dönüşüyor; ancak Murfreesboro'yu ele geçirdiğimizden beri gerçekten önemli hiçbir şey yaşanmadı. Bir veya iki gün önce, Albay Monroe komutasındaki Yüz Yirmi Üçüncü Illinois'in düşman ülkesine düzenlediği bir sefer hakkında bir rapor aldık. Bu doğru rapora göre, Albay sert bir mücadele verdi, çok sayıda düşmanı öldürdü ve üç yüz silah ele geçirdi; ancak gerçek şu ki, isyancıların ölülerini saymak için zaman ayırmadı ve alınan silahlar, yol kenarındaki bir evde bulunan yüz eski tüfeklerdi.

John Morgan'ı yakalamak için gönderilen keşif seferlerinin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı.
Ülke hakkındaki kendi bilgisi kapsamlı ve ayrıca, sadece bölgedeki her yolu ve patikayı değil, her erkeği, kadını ve çocuğu bilen her mahalleden komutanları var. Halk da ona tüm hareketlerimiz hakkında tavsiyelerde bulunarak hizmet ediyor. Zayıf olduklarında onu müfrezelerimize yönlendiriyorlar ve güçlü olduklarında onları onlardan uzak tutuyorlar. İsyancı ordu Ohio'da olsaydı ve o eyaletin halkı tarafından Kentucky ve Tennessee'dekilerin Nationals'ı nefret ettiği kadar nefret edilseydi,
o ordunun eteklerine asılmak,
ayrılmışları toplamak, köprüleri yakmak, vagon trenlerine saldırmak ve ara sıra
uzaktaki bir karakola saldırıp onu ele geçirmek gerçekten kolay bir iş olurdu.

20. Eski tugay komutanım Albay Lytle bugün beni ziyaret etti.
Bana henüz görevlendirilmediğini söyledi. Bundan, kendisinin
kendisi kadar seçkin birinin bir alaya
inmesinin tamamen imkansız olduğunu düşündüğünü çıkardım. Onun kendi alayı, Onuncu Ohio, burada ve
nominal olarak tugayımın bir parçası, ancak Rosecrans'ın Cumberland Ordusu'nun komutasını devralmasından
bu yana tugayla birlikte hareket etmedi. Yarbay Burke'ün emrinde, Departman karargahında nöbet tutuyor. MART 1863.

1. Washington'da konsolidasyondan bahsediliyor. Bu mantıklı bir fikir ve hemen yürürlüğe konulmalı. Çok fazla subay ve çok az adam var. Alaylar konsolide edilmeli ve aksi mümkün değilse askerlik hizmetiyle dolu tutulmalı. En iyi subaylar tutulmalı ve diğerleri askerlik hizmetine alınma şanslarını korumak için evlerine gönderilmeli.

On Beşinci Kentucky'den bir binbaşı birkaç gün önce istifa etti ve bunun sebebi olarak savaşın amacının artık zencileri yüceltmek olduğunu söyledi. Mektubunun son paragrafı şu şekildeydi: "Hizmet, istifa etmemden kesinlikle zarar göremez." Belge, Departman karargahına giderken elimden geçti ve ben de şu şekilde onayladım:

"On Beşinci Kentucky Gönüllü Piyade Alayı'ndan Binbaşı H. F. Kalfus, iktidardaki partinin zenciyi yüceltmeye meyilli olduğuna 'acı ve isteksizce' ikna olmuş bir şekilde hizmetten ayrılmak istiyor. Bunu yapmasına
izin verileceğini umuyorum ve burada yaptığı bir ifadenin doğruluğunu neşeyle onaylayacağım: Hizmet, onun istifasıyla
muhtemelen zarar göremez."

General Rosecrans, Binbaşı'yı tutuklamam ve onu muhafızlar altında Provost-Mareşal General'e göndermem için bana bir emir gönderdi. Tutuklama birkaç dakika içinde yapılacak ve Kentucky'li arkadaşlarımız arasında biraz heyecan yaratabilir.

3. Tahkimatlar ilerliyor. Adamlar her gün siperlerde dört saat çalışıyorlar. Geri kalan zamanlarını uygun gördükleri şekilde geçiriyorlar.

General Garfield artık kurmay başkanı. Batı'da onun rütbesindeki bir subayın bu göreve atanmasının ilk örneği. Ancak önemli bir yer ve çoğu zaman yalnızca düşük rütbeli subaylar tarafından değil, kesinlikle düşük yetenekli subaylar tarafından da tutuluyor. General Buell'in kurmay başkanı olarak bir albayı vardı ve Garfield atanana kadar General Rosecrans'ın bir yarbay veya binbaşısı vardı.

Bu gece işe girmek için çağrılan çirkin ve en tuhaf zenci örneği. Boyu üç buçuktan uzun değildi,
kambur, çarpık bacaklıydı ve kırk yaşındaydı. Başını çadırıma sokup şapkasını çıkararak "De Co'nel geldi mi?" dedi.
"Evet." "Hurd, bir erkek çocuk istiyorsun, efendim. Adam bana Co'nel Seksen Sekizinci
Olehio'nun bir erkek çocuk istediğini söyledi, efendim." "Ne yapabilirsin? Yemek pişirebilir misin?" "Evet, efendim."
"Yemek pişirmeyi nerede öğrendin?" "Çiftlikte, efendim." "Efendinin adı ne?" "Rucker, efendim." "Sadık bir adam mı?" "Hayır, efendim, o bir avukat değil; kardeşi, yani müstakbel avukat." "Seçesh mi?" "O, evet, efendim; evet, o sesesh." "Seç Sekizinci Indiana'nın Albayı'nı görmelisin;" ve onu Albay'ın çadırına yönlendirdim. Ayrılmak üzereyken, "Adam bana Seksen Sekizinci Olehio'yu söyledi;" diye mırıldandı. ama o
seksen sekizinciye doğru topallayarak gitti, korku, endişe ve umutla
yaşlı yüzünde mücadele ediyordu.

4. Binbaşı Kalfus, On Beşinci Kentucky, Pazar günü tutuklandı ve o zamandan beri
sıkı bir şekilde hapsedildi, bugün istifasını sunarken
ihanet içeren bir dil kullandığı için onursuzca görevden alındı.
Hatların dışına kadar eşlik edildi ve serbest bırakıldı. Binbaşı bir kavşak politikacısıdır ve eve döndüğünde yarı sadık komşuları arasında bir aslan olacağından şüphem yok.

5. Manchester mızrağı üzerindeki nöbetçimiz bugün içeri sürüldü.
General Stanley komutasındaki süvariler, bir kavga çıktığında kurtarmaya gitti.
Ayrıntı yok.

9. Şair T. Buchanan Reid, bu akşam adliye binasında bizi ağırladı. Oda, isyancılar tarafından bir balo için düzenlenmişti. "Shiloh", "Fort Donelson", "Hartsville", "Santa Rosa", "Pensacola" kelimeleri her dem yeşil ağaçlarla çevriliydi. Duvarlara bir düzine yere boyanmış "B" harfi, artık solmuş ve sararmış çiçek çelenkleriyle çevriliydi. Benim doğal alçakgönüllülüğüm, bu kadar onurlandırılan
harfin Bragg'ı temsil ettiği sonucuna varmamı sağladı, ABD'deki On Yedinci Tugay'ın komutanını değil.

General Garfield, Bay Reid, her zamanki neşeli
üslubunda olmayan kısa bir konuşmayla. Her zaman, ceketinde çok fazla düğme olması fikrinden etkilenmiştim - kesinlikle çok fazla düğmesi vardı - ve çift sıranın ihtişamı muhtemelen sözlerinin ihtişamından biraz olsun uzaklaşıyordu.

Bay Reid ufak tefek bir adam ve bu kadar büyük bir salonda kendini açıkça duyurmak için yeterli sesi yok. Bir salonda okumaları
harika olurdu. Kendi şiiri "The Wagoner"dan Brandywine savaşını anlatan bir şiir okudu. Muhtemelen bu savaşın çok iyi bir temsiliydi; ancak, eğer öyleyse, Brandywine savaşı Stone Nehri'ndekinden çok farklıydı. Brandywine'da, generallerin çekilmiş kılıçlarla düşman piyadeleri arasında dolaştıkları, zorlu
savaşların çoğunu ve öldürmelerin çoğunu kendileri yaptıkları anlaşılıyor. Stone Nehri'nde böyle bir şey
keşfetmedim. İsyan başlamadan önce bu tarzın modası geçmiş olabilir. Ancak, bu tarzın yeniden canlandırıldığını görmek sıradan askerleri çok memnun edecektir. Bay Reid dersinde bazı iyi şeyler söyledi ve alkışlandı; ancak, esas olarak, deri kafalıların çoğu için fazla uhrevi, buharlı ve hayalperestti. Bir asker çocuğu vatansever şarkılar söylemesi ve Kral George'a meydan okuması için yüksek bir dağın tepesine koyduğunda, "Kartal Kraldır" diye, o askerin daha iyi bir şekilde kullanılabileceği fikrinden etkileniriz; aslında, tamamen görev dışıdır. Kendisine verilen pozisyon doğal değildir ve modern asker çocuk, bir budaladan başka kimsenin ölçülü cümlelerle doğaçlama yaparak tenha yerlerde dolaşmayacağı sonucuna varmaya meyillidir; ayrıca, deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, bu zor bir iştir. Geçen gün
başım ağrıyana kadar denedim ve yapabildiğim en iyi şey şu oldu:

Ey Tanrım, bu savaş ne zaman bitecek?
Bu yürüyüş günleri, yalnız nöbet geceleri?
Bu korkunç sağlık ve yaşam harcaması?
Şan nerede? Ödül nerede,
Rahatlık, sessizlik, barış fedakarlığı için?
Çocuklar, eş ve arkadaşların fedakarlığı için?
Şöminelerin fedakarlığı için--canlı evler?
Hangi saat, hangi hediye telafi edecek
Kırık sağlık için, çürük et ve kemikler için,
Kurşun, bıçak, hastalıkla kısa kesilen hayatlar için?
Dul kadının kalbini iyileştirecek merhem nerede, ya da ne
Bu tür acılar için bir annenin acısını yatıştıracak?
Dur, mırıldanan, dur! Ülke senin için hiçbir şey mi?
Özgürlük hiçbir şey mi? Hiçbir şey onurlu bir isim mi?
Günler soğuk olsa da, geceler karanlık olsa da,
Cesur yürek kendisi için bir alev yakar
Dünyayı ısıtan ve aydınlatan!
Ev! Ev ne, eğer korkakça utanç içindeyse
Ocak taşını mı arıyoruz? En acı soğuğu.
Zarar görmüş, yırtılmış ve topal olarak oraya sürünmek daha iyidir,
Adalet yardımımıza ihtiyaç duyduğunda onu sağlıklı bir şekilde aramaktansa.
Şan nerede? Ödül nerede?
Gelecek nesilleri düşün
Kahramanı övmek ve kutsamak için. Tanrı'yı ​​düşün,
Zamanı gelince askerlerini eve çağıracak olan.
Anneyi oğlunun kaybı için nasıl teselli edebilir?
En ağır kederinin hangi merheme teslim olması gerekir?
Ah! Şu sade, basit, her zaman görkemli sözler:
"Oğlun savaş meydanında asil bir şekilde öldü!"
Bir dulun sızlayan kalbini hangi merhem yatıştırabilir?
Savaş şokunda
Önce kocasının her şeye meydan okuyarak
Özgürlük ve hakikat için, kaya gibi boyun eğmez bir şekilde durduğuna dair büyük güvence. Sonra, cesaret, herkes ve çekişme bittiğinde,
Ve kaybedilenler için keder daha yumuşak bir renk aldığında,
Bu düşünce yaşayanları ve ölüleri taçlandıracak:
"Yaşadı, öldü, Tanrı'ya ve gerçek göreve."

10. Yağmur günün çoğunda yağıyordu ve şimdi büyük bir şiddetle
düşüyor. Yan çadırdaki mutlu bir parti, 
bunun nakarata benzeyen bir zenci melodisi üzerinde ciğerlerini çalıştırıyor:

"De massa run, ha, ha!
De nigger stay, ho, ho!
Muhtemelen şimdi krallık geliyor,
Ve jubelo yılı."

Bu beylerin bu yağmurlu ve kasvetli gecede bolca dinledikleri müziğin, genel olarak müziğe atfedilen insan kalbi üzerinde o yatıştırıcı etkiye sahip olduğunu söyleyemem; ancak, şimdi ne kadar az seviniyor olsam da, konser sona erdiğinde daha mutlu hissedeceğimden oldukça eminim. Şarkıcılar zenci melodisini bitirdiler ve ruhlarını duygusal bir parçada dışarı veriyorlar. Ara sıra, daha yüksek notalarda normalden daha başarılı olduklarında, neredeyse erkek kedinin en yüce çabalarına eşit oluyorlar; ve sonra, yine, daha düşük notaların ve daha acıklı pasajların icrasında, çok genç ve hasta bir kedi yavrusunun ağlamalarının taklit edilemez bir taklidiyle gözyaşlarına yakınlaşıyoruz.

"Evde beni özlüyorlar mı; beni özlüyorlar mı?"

Söylemeye cesaret ediyorum, özlüyorlar ve oradayken,
onlara bu cehennem gürültüsünü sık sık
gösterdiyseniz, çok memnun oluyorum.

14. Bugün hava oldukça güzel. Bayan ve Tümgeneral
McCook ile Bayan ve Tümgeneral
Wood'u bu sabah at sırtında savaş alanına giderken gördüm. Bayan General Rosecrans dün gece özel bir trenle geldi.

16. Yollar düzeliyor ve herkes at sırtında. Birçok
subayın karısı burada. Bu sabah Murfreesboro'ya giderken, savaş alanına giden bir refakatçiyle iki hanımla tanıştım. Geri dönerken
General Rosecrans ve karısıyla karşılaştım. General arkamdan "Nasılsınız?" diye bağırdı ve ben de yüksek sesle, "Çok iyiyim, teşekkür ederim." diye bağırdım. Toplanan hanımların sayısından, makul bir şekilde, yakın zamanda bir ilerleme düşünülmediği sonucuna varılabilir. Yine de, kuru havalarda olduğu gibi, savaş zamanlarında da tüm işaretler başarısız olur. Kural olarak, belki de, bir hareket en olası görünmediğinde, başlama emri için tetikte olmalıyız.

Rosecrans'ın yönetimi altındaki ordu, daha önce hiç olmadığı kadar iyi görünüyor. Kesinlikle işine tüm ruhuyla giriyor ve
eğer talihsiz bir aksilik ayaklarını yerden kesmezse, yakında Birliğin ilk generali olarak tanınacak. Şimdiye kadarki başarısını, en azından kısmen, West Point'ten yeterince uzakta, halkla kaynaşmış ve biraz sağduyu kazanmış olmasına bağlıyorum.

Yukarıdaki son kelimeyi yazarken, Üçüncü'nün yaylı çalgılar grubu çadırımın kapısında çalmaya başladı. Dışarı çıktığımda, o alayın tüm görevli subaylarını
sırada beklerken buldum. Adjutant Wilson beni dürttü ve bir konuşma beklediklerini söyledi. Biranın onlara daha iyi gelip gelmeyeceğini sordum.
Ona göre öyle değil. İki yıldır konuşma yapmaya çalışmadım ve hayatımda hiçbir zaman başarılı bir girişimde bulunmadım; ama pipomun küllerini
silip başladım:

"BEYLER: Üçüncü Alay'ın tüm subaylarının burada olduğunu öğrendim. Sizi
gördüğüm için kesinlikle çok mutluyum ve sizi daha iyi ağırlamak ve ağırlamak için
daha iyi hazırlanmadığım için çok üzgünüm. Basın bize
çok büyük bir onur duyduğumu bildiriyor. Terfi ettiğime dair haberler doğruysa, bu onur için sizin ve Üçüncü Alay'ın cesur adamlarının
cesaretine minnettarım. Bana ilk görevimi verdiniz ve sonra beni ikinciye layık görme nezaketini gösterdiniz; ve şimdi üçüncü ve daha yüksek bir göreve
sahip olduysam, bunun nedeni iyi askerlere komuta etme şansına sahip olmamdır. Rütbemdeki bir adım daha yukarı çıkmak, size olan minnet borcumu daha da artıracaktır."

Subaylar, terfimden dolayı
sevindiklerini ve Üçüncü Alay'ın bağlı olduğu tugayın komutasına devam etmem konusunda endişeli olduklarını söyleyerek içtenlikle karşılık verdiler.

Charlie Davison, Mickey Free'nin "Charles
O'Malley" şarkıları kadar çok şarkı söyleyebilir ve bunları iyi söyleyebilir. İrlanda melodilerinde özellikle mutludur. Dinle!

"Sevgili Erin, yeşil göğsün ne kadar tatlı yükseliyor,
Denizin halkasında duran bir zümrüt;
Çayırlarının her bir yaprağını sadık kalbim ödüllendiriyor,
Sen Batı'nın Kraliçesi, dünyanın cush la machree'si.

* * * * *

Oğulların cesur; ama savaş bir kez sona erdiğinde,
Düşmanlarıyla kardeşçe barış içinde anlaştılar,
Ve kızlarının gül yanakları,
Cush la machree diyen ruha hitap eden kızarıklığı keşfetti."

17. General Wagner ile yemek yedim ve Wagner ve General Palmer ile birlikte bir topçu incelemesine tanık oldum.

18. Tugayım hala tahkimatlar üzerinde çalışıyor. Ancak, neredeyse tamamlandılar.

Bugün tümenimize barınak çadırları verildi. Hala daha büyük çadırı kullanıyoruz; ama taşındığımızda bunları geride bırakma niyetimiz açıkça ortada. Geçtiğimiz sonbaharda barınak çadırları bir süre Öncü Tugayı tarafından kullanıldı. O kadar küçükler ki bir adam bunların içinde ayakta duramaz.
Çocuklar daha sonra onları çok sert bir şekilde kınadılar ve onlara
köpek çadırları ve köpek kulübeleri dediler. Bu çadırların hemen hemen her biri, çocukların onlar hakkında
beslediği olumsuz görüşü gösterecek şekilde işaretlenmişti ve Öncü Tugayı'nın bölük karargahında at sırtında gezerken, gözler bu tür yazıtlara takılırdı:

SATILIK YAVRULAR--RAT TERRIERLERİ--BOĞA YAVRULARI
BURADA--KÖPEK KULÜBÜ NO. 1--KÖPEK OĞULLARI
İÇERİDE--KÖPEKLER--MORLAR.

General Rosecrans ve personeli, bir gün at sırtında geçerken,
muazzam bir havlama sesiyle karşılandılar. Çocuklar elleri ve dizleri üzerindeydiler, başlarını çadırların uçlarından dışarı uzatıyorlardı, geçen süvarilere
öfkeyle havlıyorlardı. General içtenlikle güldü ve onlara
daha iyi konaklama sözü verdi.

Vicksburg'dan gelen haberler biraz cesaret vericiydi, ancak kesinlikle çok
belirsizdi ve tatmin edici olmaktan uzaktı.

19. İncelemeler saatin sırasıdır. Tümenimizin tüm tugayları,
benimki hariç, bu öğleden sonra General Rosecrans tarafından incelendi.
Güzel bir gösteriydi, ancak askerler için zordu; çok uzun süre ayakta tutuldular.

On altı mil uzaklıktaki Middletown'da isyancılar dört bin kişiydi,
ve bir veya iki gün içinde beş mil uzaklıktaki Salem'e ulaştılar.

20. Evden yeni dönen Loomis bu akşam aradı ve terfi sırasında bir şişe şarap içtik. Topçu albayı olarak göreviyle ilgili başı dertte. İki ay önce Michigan Valisi ona görevi verdi ve o zamandan beri bir albay üniforması giyiyor; ancak General Rosecrans rütbeyi alma hakkı konusunda şüphelerini dile getirdi. Loomis şüphesiz iyi ve yarın, General ile kendisi arasında konu görüşüldüğünde tatmin edici bir şekilde çözülecek.

21. Russell'ın "Kuzey ve Güney" adlı günlüğünü gözden geçirdim ve şunu söylemeliyim ki, Bay Russell'ın gözlükleriyle bakıldığında, Yankee Ulusu, 4 Temmuz'da vatansever gözlerin önünde beliren o yıldızlarla süslü ihtişam ve süper göksel maviye bürünmüş görünmüyor. Ancak, bize, bizim ona davrandığımız kadar iyi davrandı. Bizim hakkımızda tatsız gerçekleri söylediği için öfkelendik ve bu yüzden ona hakaret ettiğimiz için öfkelendi. Tanrı'ya şükür ki Amerikalı değil; ve biz, uzlaşma ruhuyla, onunla yarı yolda buluşmalı ve onun olmadığı için minnettar hissetmemeli miyiz?

Yarın Kuzey gazetelerinde, Albay Hall komutasındaki küçük bir tugay tarafından John Morgan'ın yenilgisiyle ilgili ateşli haberler çıkacak. Raporda, düşmandan kırk kişinin öldürüldüğü, yüz elli kişinin yaralandığı ve yüz yirmi kişinin esir alındığı; bizim tarafımızdaki kayıpların önemsiz olduğu belirtilecek. Muhabirler muhtemelen bu olayın parlaklığına büyük ölçüde katkıda bulunmuşlardır. Birkaç adamın, az kayıpla, büyük bir kuvveti bozguna uğrattığını, katlettiğini veya ele geçirdiğini doğrulayan tüm raporları güvensizlikle kabul etmek her zaman güvenlidir. Şeftali ve kiraz ağaçları tam çiçek açmış. Çimler
uzamaya başlıyor. Yaz kuşları ara sıra etrafımızda ötüyor. Birkaç hafta içinde
ağaçlar tekrar tam yapraklanmış olacak.

23. Bir süre önce evine giden General Negley bugün geri döndü ve
gördüğüm kadarıyla iki yıldız takıyor.

General Brannan bir iki gün önce geldi. Trendeydi ve gerillalar tarafından
ele geçirilmişti, ancak birkaç dakika sonra kurtarıldı.

Çocuklar Bragg'in yakınlarda olduğuna dair bir söylentiye sahipler ve General Rosecrans'a Murfreesboro'yu hemen teslim etmesi için
çok nazik bir not göndermiş. Eğer
sonraki, tüm güçlerini teslim etme yönündeki bu son derece centilmence daveti
kabul etmezse, Bragg çalışmalarımıza
on ikide bir saldırı başlatmayı ve bize merhamet göstermemeyi teklif ediyor. Bu, elbette güvenilir.

Gün batımında yağmur yağmaya başladı ve o zamandan beri sürekli olarak
yağmaya devam ediyor. Gece kasvetli. Yan çadırdaki Adjutant Wilson, gerçek aşk şarkısını mırıldanarak umutsuzluğun bataklığından kurtulmaya çalışıyor; ancak çabaları açıkça başarısız.

Bu sabah nehrin kıyısında durdum ve pontoniers'ın teknelerden oluşan köprülerini dereye attıklarını gördüm. Haftada iki kez pontonları vagonlardan indiriyorlar, suya
götürüyorlar, kalasları tekneden tekneye yerleştiriyorlar, tahtaları yerleştiriyorlar ve böylece
insanların, atların ve vagonların geçebileceği iyi bir köprü oluşturuyorlar. Köprüyü tamamladıktan sonra hemen kaldırmaya başlıyorlar, keresteleri ve pontonları vagonlara
yükleyip kampa geri dönüyorlar. Bu nehirle Tennessee arasındaki herhangi bir dereyi bir saatte köprüleyebilirler ve muhtemelen üç saatte de oraya bir köprü kurabilirler.

General Rosecrans kamplara yaptığı ziyaretlerde güzel bir gösteri yapıyor. Kendisine personeli ve büyük ve iyi donanımlı bir refakatçi eşlik ediyor, önde ve arkada öncüler var. Ulusal bayrak kolonun başında taşınıyor.

Rosecrans orta boylu ve tıknaz, McCook kadar uzun değil,
ve neredeyse o kadar da ağır değil. McCook genç ve çok etli. Rousseau ordudaki en yakışıklı adam; uzun ve orantılı, ama
muhtemelen biraz fazla iri. R. S. Granger ufak tefek bir adam, kalın, açık kumlu bir bıyığı var. Wood ufak tefek, kısa ve zayıf, koyu tenli ve siyah bıyıklı bir adam. Tümgeneral Crittenden zayıf bir adam, orta boylu, sıska, sıradan yüzlü, güzel bıyıklı. Süvari Tümgeneral Stanley iyi bir yapıya sahip, beyefendi tavırlı, açık tenli, kahverengi saçlı. McCook ve Wood korsanlar gibi küfür ediyorlar ve sert ve hazır bir tarz sergiliyorlar. Rousseau küfür etmeye biraz meyillidir ve ara sıra blöf yapar. Rosecrans arada sırada yemin eder; ancak Katolik Kilisesi'nin iyi bir üyesidir. Crittenden'ın bir asker gibi küfür ettiğinden şüphem yok, ancak bunu
hiç duymadım. İyi bir içicidir; ve aynısı
Rousseau için de söylenebilir. Rosecrans eğitimli bir subaydır, dünyayla çok fazla
sürtünmüştür ve deneyimi vardır. Rousseau cesurdur, ancak askeri bilimden pek az şey bilir. McCook bir budaladır. Wood ve Crittenden kendi boynuzlarını
çok iyi üflerler. Tümgeneral Thomas uzun boylu,
ağır, ağırbaşlıdır; bıyıkları ve başı gridir. Adı geçenlerin hepsinden daha az şıktır ve beyefendi, mütevazı, güvenilir bir askerdir. Rosecrans
ve McCook temiz tıraş olur; Crittenden ve Wood tüm bıyıklarını tıraş eder; Thomas
üst dudağını tıraş eder. Rosecrans'ın burnu büyük ve aşağı doğru kıvrılıyor;
Rousseau'nunki büyük ve yukarı doğru kıvrılıyor; McCook'un zayıf bir burnu var, bu bir bebeğe hiç yakışmayacak. Rosecrans'ın kahkahası özgür, açık,
canlı bir kahkaha değil; Rousseau iyi bir kahkaha atıyor ama dişleri zayıf görünüyor; McCook'un sırıtışı, ya hala çok acemi olduğu ya da üst katta eksik olduğu şüphesini uyandırıyor.

22. Albaylar Wilder ve Funkhauser aradı. Bir şişe şarabı yeni bitirmiştik ki, Albay Harker belirdi ve hemen bir başkasına girdik. Albay Wilder atlı piyadesiyle büyük bir iş başarmayı umuyor. Onlara, bileğini hafifçe çevirerek yaklaşık o kadar saniyede on altı mermi atacak bir silah olan
Henry tüfeğini vermeye çalışıyor. Komutasını çok etkili ve yararlı hale getireceğinden hiç şüphem yok, çünkü harika bir
enerjisi ve cesareti var ve ayrıca mantıklı ve pratik. Albay
Harker, Kongre'nin son oturumunda tuğgeneral olarak onaylanmadığı için büyük hayal kırıklığına uğradı. Kesinlikle bekleyecek kadar genç; ancak dokuz ay boyunca bir tugayı
komuta ettikten sonra bir alaya geri dönmek zorunda kalabileceğinden korkuyor gibi görünüyor. Ayrıca, New Jersey'li biri olarak Ohio birliklerine komuta ettiği için, hiçbir eyaletin ona ilgi göstermeyeceğini ve diğer koşullar altında her ikisinin de yapabileceği yardımı yapmayacağını düşünüyor.
Bu beyler benimle yemek yedi. Harker ve Wilder, General Buell hakkında olumlu bir görüş belirttiler. Wilder, Gilbert'in bir d-d alçak olduğunu ve Mumfordsville'deki kayıptan sorumlu olduğunu söylüyor. Ancak Harker, Gilbert'i savundu ve onun hakkında olumlu konuşan tek kişi o.

Bugün Nashville'den gelen trene ateş açıldı ve dört kişi yaralandı. Dün, grev hattımızın güney cephesi boyunca bir düşman kuvveti vardı.

Arkadaki aşçı çadırından, bir dua nakarat geliyor:

"Ben gui-en evdeyim, gui-en evdeyim,
To d-i-e no mo'."

24. Hala tahkimatlardaki yolumuzu takip ediyoruz. İlerleme belirtisi yok. Ancak ordu iyi donanımlı, iyi ruhlu ve bir saat içinde harekete geçmeye hazır. Rosecrans'a olan güveni sınırsızdır ve ne yapması gerekiyorsa, şüphesiz ki iradesiyle yapacaktır.

Askerlik yasası ve özellikle sınırlı sayıda izin verilmesini öngören madde, askerlere büyük bir memnuniyet veriyor. Sadece yakında yardım alacaklarını değil, aynı zamanda davranışları iyi olursa, askerlik süreleri dolmadan evlerini görmeleri için adil bir şans olacağını düşünüyorlar. Şimdiye kadar umutsuz bir şekilde tutuklu gibilerdi.

26. Brentwood'daki silahlarımıza bir talihsizlik daha oldu. Dört yüz adamdan oluşan Yirmi İkinci Wisconsin, General Forrest tarafından ele geçirildi. İsyancılar, dağılmış birliklerimizi toplayıp birleştirmede takdire şayan bir başarı elde ediyorlar.

Emir Subayı ve diğerleri yan çadırda bir konser veriyorlar ve kesinlikle kendi performanslarına, şarkıcıların genelde yaptığından daha fazla gülüyorlar. Az önce idam ettiler

"The foin ould Irish gentleman",

Ve şu anda şu yazıyı yazarken bağırıyorlar

"Vive l' America, home of the free."

Coşkuları arttıkça,
punç kaselerindeki
punçun azalmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum.

27. Bir katır, son derece uyumsuz bir anırmayla gecenin sessizliğini bozdu ve bana tüm atların
atlı piyade alaylarına devredilmesi ve onların yerine takımlarda
katırlar kullanılması hatırlatıldı. Katırlar, vagonlar için atlardan çok daha iyidir.
Daha az yiyeceğe ihtiyaç duyarlar, daha dayanıklıdırlar ve kaba işlere ve düzensiz beslenmeye
daha iyi dayanırlar.

Bir kemanın en hafif sesini duyuyorum. Bir tür yılmaz ruh,
geceyi canlandırıyor ve dehasının dizginlerini
boş bırakarak Şabat'ı mahvediyor.

Buell'in yönetiminin son dönemindeki hafif bagaj ve hızlı yürüyüşler sırasında, Perryville'deki aksiliklerle birlikte, Üçüncü'nün yaylı çalgılar grubu oldukça hasar gördü; ancak çocuklar yakın zamanda onu yeniden canlandırıp eski günlerin tüm ihtişamına ve kullanışlılığına kavuşturdular. Ancak en tatlı şarkıcılarından biri ya firar etti ya da görevlerin daha az zahmetli ve hayatın daha güvenli olduğu
hastanelere veya kışlalara çekildi. En büyük hiti "The Warble" olarak bilinen ve şu dizelerin geçtiği bir şarkıydı:

"Mein fadter, mein modter, mein sister, mein frau,
Und zwi glass of beer for meinself. Dey bana bir blacksmit-schopt'tan seslendi;
           Ve hayatımda hiç böyle çınlamalar görmedim."

Shelbyville ve Huntsville'de bu melodi yaz akşamlarının
ay ışığıyla karıştığında, insanlar genellikle
ruhani bir şarkıcının kanatta olduğu ve onları
uyumlu melodilerle büyülediği varsayımına kapılırlardı. diğer küreler. Ancak, iyi bilinen bir gerçektir ki, satıcılar
az veya hiç incelikli olmayan, müzikten ziyade paraya kulak veren adamlardır.
Onların takdir etmeyen ve sapkın duyularına göre, bu şakıma sadece daha fazla viski için hüzünlü bir
yakarış gibi görünüyordu; ve son ötleğen ve arkadaşlarından kurtulmak için şişeyi, kendileri
uyuyabilmek için, hem şarkı söyleyenlerin hem de şarkıcıların
gereksiz gecikme olmadan, bize
taş döşeli olduğu söylenen o bölgeye gidebilecekleri umudunu dile getirdikleri bilinmektedir iyi niyetler.

Arkada oturan renkli bir kişinin sesi ötleğenin
hatıralarını bölüyor. şu anda kamptaki en ilginç ve en çirkin zenci, Simon Bolivar Buckner olarak bilinir. O,
gününde değeri bin sekiz yüz dolar olan, General S. B. Buckner'ın mülkünden kaçmış bir hayvandır. Botları boyayarak ve
deriyi fırınlayarak geçinir turtalar, para kazanmak için. Bir gün beni, "on honah, sah, o turtanın diğerinden daha iyi olduğunu, eğer içinde çilek varsa" diyerek, kendisinden ikinci bir turta almam için kandırdı. Doğru , pastanın
"içinde çilekler" vardı, ama beyaz deri kabuğunu çiğnemek için birine ödeme yapmaya yetecek kadar değildi.

30. Yargıç Holt'un Fitzjohn Porter davasındaki yargılama ve bulgulara ilişkin incelemesini okuyun. İnceleme gerçekleri adil bir şekilde sunuyorsa, Porter
sadece görevden alınmamalı, aynı zamanda asılmalıydı. On üç bin kişilik bir subay, tozun içinde, düşmanın haykırışlarını ve savaşın gürültüsünü duyarken, arkadaşlarının üstün sayılarla mücadele ettiğini bilerek, ve buna inanmak için geçerli sebepleri olduğunda, boşta kalacaktır. bunalmış olmaları muhtemeldir,
merhamet hak etmiyor.

Sıkıcı. Beni uyanık tutacak kadar işim yok.
Personelin her birinin, onları az çok meşgul eden ayrı görevleri vardır. Malzeme sorumlusu sorunları birliklere kıyafet;
geçim komiserliği yiyecek dağıtır; müfettiş her alayın giyim, silah ve kamp donanımı açısından
durumunu inceler;
yaver muhafız ve diğer görevler için ayrıntıları belirler ve tümenden alınan
emirleri iletir alayların komutanı. Tüm bu subayların ayrıca, zamanlarının çoğunu
tüketen belirli raporları da vardır.

NİSAN 1863.

1. Adjutant Wilson bugün, yazarın kadınsı olduğunu belirten bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı. İsme baktı ama
daha önce duyduğunu hatırlayamadı. Ancak yazar ona, eski bir arkadaştı ve onun hakkında birçok şefkatli ve iltifat
söyledi. Düşünmeye çalıştı; hanım arkadaşlarının listesini yaptı, ama
insanların dediği gibi, yazarın ondan
elde ettiği avantaj tamamen
çok büyüktü. Eğer adını hiç duymamıştı, artık
hatırlaması imkansızdı. Sonunda, mektubu katlayıp kaldıracağı sırada,
üstte ters yazılmış bir satır fark etti. Okuyunca
gizem çözüldü: "Eğer bu size nisan ayının ilk günü ulaşırsa, buna
bir cevap beklenmiyor."

Personelin renkli beyefendileri büyük bir heyecan içinde. Sayılardan biri, bir zencinin çalacağını doğrulayan o özdeyişin doğruluğunu gösteriyordu. Söz savaşı korkunçtur. "Yer
d--d zenci hırsız," diyor biri. "Sus! Siyah çene fer
yer," diyor bir diğeri. Birbirleri hakkında "senin lanet zenci"den daha sert çok az şey söylüyorlar. Bu durumdaki tencerenin kazana kara demeye pek yanaşmayacağını düşünürdünüz, ama öyle. Zenci kelimesini kullanıyorlar aşağılama, hoşlanmama veya meydan okumayı beyazlar kadar sık ​​ve özgürce ifade etmek. Son olarak, bu tartışmanın tarafları konuyu "de Co'nel'e" bırakmayı kabul ettiler. "Sanık kafasını çadırıma
sokup içeri girmek için izin isteyen ilk kişiydi. "Sana söylemeleri iyi olur çünkü
yaşlı Hason'dan biraz para çaldım. Ben yapmadım, Co'nel; "Yaşadığım kadar kesin, ben yapmadım." "Evet, yaptın, yalancı zenci!" diye araya girdi yaşlı Hason. "Şimdi, Co'nel, sana doğrusunu söylemek istiyorum." Yaşlı adamın ifadesini ve sunulan kanıtları sabırla dinledim ve sanığın suçlu olduğu çok açık olduğundan, onu
gözaltına aldım.

Nisan ayının ilk günü çok keyifli, serin ama açıktı. Gece
güzeldi; ay neredeyse dolunaydaydı ve ışığı etrafımdaki sahneye
yumuşak ve yumuşak bir şekilde düşüyordu. Sığınak yakındaydı, her köşede nöbet tutan silahlarıyla, uzun toprak işleri hattı
sağda ve solda uzanıyordu; nehir engebeli taş kıyılarının arasından akarken parıldıyor ve ışıldıyordu; gölgeli bayraklar tembelce yükselip alçalıyordu; nöbetçiler gümüş süngülerle
bir ileri bir geri yürüyorlardı ve Kamp ateşlerinin donuk parıltısı ve kar beyazı çadırlar her yerde görülüyor.

Birisi, muhtemelen Adjutant, düşünceleri hala güzel bilinmeyene doğru
dönüyor olabilir, şöyle diyor:

"Ah, neden çocuksu gururumu okşadı,
Şimdi beni terk edecek;"

Ve sonra, umutsuzluğu gösteren bir şiddetle,

"Çarpımı bir söğüt ağacına asacağım,
Ve tekrar savaşlara gideceğim."

Buradan, genç adamın düşmanın en erken uygun zamanında yıkılmasının
çok tatmin edici olacağı sonucunu çıkarıyorum.

Burada çok miktarda erzak birikmiş. Depoda tek bir yığın halinde kırk bin kutu sert ekmek ve daha önce hiç görmediğim
fazla miktarda un, domuz eti, sirke ve pekmez var.

3. Bugün bir Indiana gazetesi kampa ulaştı ve Seksen Sekizinci Indiana'nın bir teğmeninin ölüm ilanıyla ilgili bir duyuru yayınladı. Merhumun oldukça uzun bir biyografik taslağını veriyor ve savaş alanında Teğmen John Thomas tarafından yazıldığı iddia edilen bir mektupla sona eriyor. Taslağın konusu olan Teğmen Wildman'ın Murfreesboro yakınlarında vurulduğu ve son sözlerinin "Beni düştüğüm yere gömün ve bedenimin kaldırılmasına izin vermeyin" olduğu söyleniyor. Mektup, söz konusu yaslı genç adama fazlasıyla iltifat ediyor ve "kahramanların kahramanı, pervasız cesaretiyle tanınan ve evrensel olarak sevilen biri" olduğunu teyit ediyor. Bu meselenin tek özelliği, mektubun yaslı genç subay tarafından kendi amcasına yazılmış olmasıdır. Merhum, eylemini, aptala iki dolar, posta pulu için de bir dolar harcadığını ve hiç cevap alamadığını söyleyerek haklı çıkarır ve sonunda ilgisini çekecek bir mektup yazacağına karar verir. Söz konusu kağıttan, teğmenin
başardığı anlaşılıyor. Amca ve ailesi, kahramanların kahramanı ve evrensel olarak sevilen bir başka şehit için yas tutuyor.

Topoğrafya mühendisi Teğmen DuBarry, geceliğiyle, bir sopayla çadırlar arasında dolaşırken, yatağını soba odunu ve taşlarla
doldurmuş olan Adjutant olduğu varsayılan bir alçak arıyordu. Wilson, hayaletin yaklaştığını görünce şarkı söylemeye başlar:

"Yalnız ay ışığında buluşalım,
Ve orada sana bir hikaye anlatacağım."

Bu sırada gelen iaşe komiseri Teğmen Orr, DuBarry'ye "onu bu kadar soğukkanlılıkla karşılamasına şaşırdığını" söyler,
bunun üzerine DuBarry, atmosferin soğukluğuna ve elbisesinin aşırı inceliğine rağmen, kendini
çok
sıcak bir şekilde ifade eder. Bir katip olan ve suçlu olma olasılığı en yüksek kişi olan Patterson, şimdi partiye katılır ve büyük bir ciddiyetle "bu şaka işi sona ermeli, yoksa birileri
yaralanacak" der.

4. Bu sabah Tümgeneral McCook'u, eşini ve personelini at sırtında gördüm. General Rosecrans bu öğleden sonra dışarıdaydı, ama onu görmedim. Bu saatte, haberci birliği mahkeme binasının kubbesinden, on altı mil uzaklıktaki Triune'deki kuvvetlerle ve Readyville ve diğer noktalardaki birliklerle haberleşiyor. Gündüzleri bu, bayraklarla, geceleri ise meşalelerle yapılıyor.

5. Murfreesboro ve civarında birçok güzel konut var; ancak, güzelliklerine ve konforlarına büyük ölçüde katkıda bulunan ağaçlar ve çalılıklar kesilmiş veya çiğnenmiş ve yok edilmiş. Birçok çerçeveli ev ve çok iyi olanlar da yıkılmış ve kereste ve keresteler hastanelerin inşasında kullanılmış.

Burada, yakınlardaki birçok yerde, uygun şekilde gömülmemiş veya muhtemelen hiç gömülmemiş çürüyen atlar ve
katırlardan kaynaklanan korkunç bir koku var. Kamplar, kural olarak, iyi polis denetimi altında ve temiz tutuluyor; ama etraftaki millerce alan ölü hayvanlarla dolu ve sıcak hava onları etkilemeye başlıyor.

6. Üçüncü Alayın diğerleriyle birlikte yarın aylarca uzakta kalabileceği bir sefere çıkacağı söyleniyor. Bana konuyla ilgili resmi bir bildirim yapılmadı ve raporun asılsız olabileceğine inanıyorum. Alaydan ayrılmak beni gerçekten üzer. Alayda iki yıldır bulunuyorum ve onu kaybetmek ordudaki arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın çoğunu kaybetmek gibi olur.

7. Günün olayı, en azından bana göre, Üçüncünün ayrılması. Öğleden sonra ikide Nashville'e giden trenle ayrıldı. Bana uygun şekilde davranıldığını düşünmüyorum. Eski alayımı ayırmadan önce en azından bana danışmalıydılar. Seferin komutasını elinde bulunduran Albay Streight'ın alayları seçmesine izin verildiği ve meselenin o kadar gizlice yürütüldüğü bildirildi ki, ben ne düşünüldüğüne dair bir ipucu almadan önce Üçüncü'yü tutmak için herhangi bir adım atmak için çok geçti. Bir daha asla komutasını ele geçirmeyi beklemiyorum. Başka bir akıntıya girecek ve diğer tugaylara, tümenlere ve ordu birliklerine doğru sürüklenecek. Atlı olma fikri hem subaylar hem de erler için çok hoştu; ancak hizmetin bu kolunda biraz deneyim, muhtemelen yaptıkları seçimden pişman olmalarına yol açacaktır. En iyi dileklerim onlarla birlikte.

Herkes hevesle Vicksburg'a bakıyor. Düşüşü, özellikle de şu anda sahip oldukları Konfederasyon birliklerinin ele geçirilmesiyle birlikte ülkenin sadık kalbine bir sevinç dalgası gönderecektir.

8. Altı ay önce bu gece, susuzluktan kavrulmuş ve açlıktan bitkin bir halde, Chaplin Tepeleri'nde yatıyorduk, öğleden sonraki korkunç savaşı düşünüyorduk, sabah tekrarlanmasını bekliyorduk, grev hattındaki silah seslerini dinliyorduk ve ara sıra bir kurşunla düşmanın tam önümüzde ve çok yakınımızdaki sık ormanları işgal ettiği bildiriliyordu. Üç aydan biraz fazla bir süre önce, ölüler ve ölmekte olanlarla çevrili, önümüzde düşmanın uzun kamp ateşi hattıyla, kararsız bir savaşın telaşı, karmaşası, endişesi ve gerginliği içindeydik. O zamandan beri sessiz bir zaman geçirdik, her geçen gün daha sıkıcı görünüyordu.

Bu öğleden sonra şehre gittik; iki kırmızı elmaya yirmi beş sent yatırdık; Reynolds'un personelinden Yüzbaşı Blair ile konuştuk; Commercial'dan W. D. B. ile baş selamı alışverişinde bulunduk; binicisiyle birlikte kaçan bir eyerli at gördüm;
kampımıza geri döndük; New York Herald'dan Shanks'ı on dakika boyunca eğlendirdi; Albay Taylor, On Beşinci Kentucky ile bir kadeh şarap içti
ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Bir bando şimdi Lübnan pike'ında çalıyor.
Pontoniers, şüphesiz geceyi
kapatmayı amaçladıkları yeminleri daha güçlü kılmak amacıyla bir ilahi söylüyor.
Sinyal ışıkları adliye binasının kubbesinden ileri geri sallanıyor.
Pioneer Corps'un aç katırları geceyi
uğultularla korkunç hale getiriyor. Böylece, ve bu tür sahnelerin ortasında, sıkıcı saatler geçiyor.

10. Kırkıncı Indiana'dan bir asker, Stone Nehri muharebesi sırasında bölüğünden ve alayından ayrılıp muharebe sona erene kadar
uzakta kalmış, bu öğleden sonra vuruldu. Bir diğeri de geçen sonbaharda firar ettiği için 14'ünde vurulacak. Tümenimizden vurulmaya mahkûm edilen bir adam
kaçtı.

Görünüşe göre bu davalar yeni yasadan ve
Başkanın firarilere yönelik bildirisinden etkilenmemiş. Şimdiye kadar firariler nadiren cezalandırıldı ve kural olarak, yasanın izin verdiği kadar ağır bir şekilde asla cezalandırılmadılar.

Parşömenim bugün geldi ve gerekli kabul mektubunu yazdım ve yemin ettim ve bundan sonra kendimi, çok saygılarımla, B. G. olarak imzalayacağım, ki bu benim durumumda muhtemelen büyük kaz anlamına gelecektir.

General Rosecrans bu akşam odamın önünde bir an durdu, benimle çok
samimi bir şekilde tokalaştı ve beni genç bir general olan kardeşi Piskopos'a tanıttı. General neden aramadığımı sordu. Ben de onun meşgul olduğunu bildiğimi ve müdahale etmek istemediğimi söyledim. "Doğru," dedi, "meşgulüm ama her zaman nasılsın demek için zamanım oluyor." Üçüncü alayı değiştirmek için bana başka bir alay sözü verdi ve çocuklarımın topuklarını tekmeleyecek kadar
şişman göründüklerini söyledi. General'in ordudaki popülaritesi
çok büyük. Geçen gün inceleme yaparken sırt çantası olmayan bir çavuş gördü; çocukların dikkatini çekerek şöyle dedi: "Bu çavuş sırt çantasından yoksun; yiyecek için sana bağımlı; ona bir lokma bile
verme; aç kalsın."

General tahkimatlarından oldukça memnun görünüyor ve bana
kalmaya benzeyip benzemediğimi sordu. Ben de
çalışmaların güçlü olduğunu ve küçük bir kuvvetin onları tutabileceğini ve düşmanın bizi daha güneye gitmeye zorlamak yerine
burada saldırması durumunda çok memnun olacağımı söyledim. "Evet," dedi, "Keşke yapsalardı."

General Lytle, Stanley Matthews'un tugayına atanacak. İkincisi
yakın zamanda yargıç seçildi ve istifa edip Cincinnati'ye dönecek.

Ordunun Copperhead karşıtı karar alma işi oldukça
tükenmiş olmalı. Bundan sonra bu konu hakkında ortaya çıkabilecek tüm kararlar ve mektuplar göreve adaylık olarak kabul edilebilir. Ancak, bunlar çok büyük bir iyilik yaptı ve halkın aşırı doz almaya
zorlanmayacağına inanıyorum. Bir zamanlar, subay kardeşlerimin örneğini takip edip vatansever bir mektup yazma konusunda hafif bir eğilimim vardı, ancak ateşimi saklamaya karar verdim ve bunu yaptığım için kendimi tebrik etmem için bir nedenim oldu, çünkü bu mektuplar böğürtlen kadar bol ve birçoğu da o kadar iyi değildi.

Bir Cumhuriyetçinin yazmaya pek ihtiyacı yoktur. Vatanseverliği hafife alınır.

Onun zenci gibi davranmaya ve
hikaye kitaplarındaki ogre gibi, en lezzetli lokmanın yaşlı bir kadın olduğu, dudaklarını yalayıp daha fazlasını istemeye istekli olduğu anlaşılıyor.

Wilder dün, sekiz veya on günlük bir keşif gezisinden atlı piyadeleriyle geldi, altmış veya yetmiş esir ve çok sayıda at getirdi.

11. Dün Lavergne yakınlarında isyancılar tarafından bir tren treni imha edildi. Yüz subay düşmanın eline düştü ve muhtemelen askerlerin ailelerine giderken yüz bin dolar para alındı. Bu başarı askerlerimizin burnunun dibinde gerçekleşti.

Bilmeyenler için ordu hayatı çok büyüleyicidir. Uzun yürüyüşler, nöbet geceleri ve savaş çilesi, deneyimsizlerin omuz askıları, parıldayan bıçaklar, müzik, bayraklar ve şanla hayal gücüyle öylesine süslenmiştir ki, karşı konulamazdır; ancak askerin kendini eğlendirmeye alışkın olduğu sert krakerlere ve tuzlu domuz etine oturduğumuzda, diğer günlerin yüklü masalarına ve lezzetli lokmalarına geri dönmekten kendimizi alamayız ve böyle zamanlarda sert krakerleri ve şanı bir tarafa, yurdun güzel şeylerini ve huzuru diğer tarafa koymamız ve muhtemelen şan ve şöhretin önemsiz niteliği ve krakerlerin sert niteliği nedeniyle ordu hayatına hiç de uygun olmayan sonuçlara varmamız muhtemeldir. Maine Valisi tarafından ordu için şarkılar yazmak üzere buraya gönderildiğini iddia eden ve çok sayıda alay için şarkılar yazan bir adam, birkaç gün önce casusluk suçlamasıyla tutuklandı. Dün gece muhafızlardan kaçmaya çalıştı ve vuruldu.
İstihkâmlarımızın çizimleri çizmelerinde bulundu. Orduda oldukça iyi tanınıyordu ve uzun süre şüphelenilmedi.

12. General Rousseau'yu aradı. Washington'a yaptığı seyahatten bahsetti ve
yol boyunca halkın ona saygı göstermek için yaptığı çeşitli çabalardan büyük bir keyifle bahsetti. Pensilvanya, Lancaster'da, onun ortaya çıkmasını bekleyerek bir buçuk saat soğukta beklediler. Bölüğümüzün, halkın hayran olduğu şövalyelik ve atılganlık özelliklerine sahip olduğu
biliniyor. Tümenimize saygımla, atılganlığın
şüphesiz iyi bir şey olduğunu, ancak istikrarlı, inatçı, iyi yönlendirilmiş bir mücadelenin
daha iyi olduğunu ve sonunda her zaman başarılı olacağını söyledim.

Ticari'den W. D. B., Rousseau'nun kadrosundan Binbaşı McDowell ve
Teğmen Porter bu öğleden sonra aradılar. Tugayımla ilgili Stone River'daki operasyonlara dair raporum referans alındı. Bickham, bunun komutam için adil olmadığını
düşündü ve diğerlerinin ayrıntılı raporlarıyla
karşılaştırıldığında üzücü bir durum olduğundan şüphem yok. Bu raporları güvenilir olarak kabul eden ve beş günlük bir savaşın tüm kıvrımlarında, sonunda kırk tugayın her birine uygun krediyi
verme beklentisiyle, bu raporlara göre yönlendirilmesine izin veren tarihçi muhtemelen başarılı olmayacaktır. Raporum bir akşam geç saatlerde, alay komutanlarımın raporları önümde olmadan aceleyle yazıldı ve eksik, beni tatmin etmeyen ve tugayıma karşı adil olmayan bir rapordu.

13. General Thomas bu akşam beni terfimden dolayı tebrik etmek için bir anlığına aradı.

Şaka şaka işi ara sıra yeniden başlıyor. Quartermaster Wells, sobasının çekmediğini veya daha doğrusu, dumanın kurala aykırı olarak yukarı çıkmak yerine aşağı inmekte ısrar ettiğini görünce şaşırdı. İnceleme, borunun eski
gazetelerle
doldurulduğunu keşfetti. Bunların çıkarılması sobayı ve onun sinirini aynı anda ısıttı, ancak başka yerlerde bir soğukluk yarattı ve şakacı bunu
anlaşılmaz
düşünmeye zorladı.

14. Johnson'ın tümeninin İkinci Tugayı'na komuta eden Albay Dodge, bu öğleden sonra aradı. Albay çok çalışkan bir konuşmacı, çiğneyen, tüküren ve içen biri. Çok yoğun bir ateş altında kalmış, size söyleyebilirim! Peki, eğer yoğun ateşin ne olduğunu ve en
çok sıcak işin ne olduğunu bilmiyorsa, o zaman insanların konuşmasının bir anlamı yok! Gerçek şu ki, diğer insanlar bunu ne kadar gizlemeye çalışırsa çalışsın, komutası Shiloh'daydı ve asla geri adım atmadı. Hayır efendim! Diğer tüm tugaylar tökezledi veya geri çekildi, lanet olsun ki yapmadılar; ama o
düşmanı sürdü, onları harekete geçirdi, diğer tugaylar cesaretini topladı ve kovalamaya katıldı. Stone Nehri'nde düşmanı tekrar sürdü. Kurşunlar
doludan daha yoğun geldi; ama adamları ayağa kalktı. O da onlarlaydı. Kahretsin ki sıcaktı,
inanmalısın! Eh, eğer kendisi söylemek zorundaysa, zor
mücadelenin ne olduğunu biliyordu. Neden efendim, adamlarından birinin karnında beş kurşun var; beş kurşunu yoksa kahretsin! O diyor, Dick diyor, seni nasıl bu kadar çok vurdular? İlk ateş ettiğimde, diyor Dick, bir subayı öldürdüm; evet efendim, onu öldürdüm; düştüğünü gördüm, kahretsin, eğer görmediyse efendim; ve aynı anda, diyor Dick, bacağıma bir kurşun isabet etti; tekrar ateş etmek için ayağa kalktım ve
diğer bacağıma ve uyluğuma bir kurşun isabet etti ve düştüm; üçüncü kez ateş etmek için dizlerimin üzerine çöktüm, diyor Dick, ve iki kurşun daha yedim. İşte görüyorsunuz,
ateş cehennemden daha sıcaktı ve Albay Dodge sıcak ateşin ne olduğunu bilir, efendim!

15. Franklin'deki çatışmadan ve Lavergne'deki yolcu treninin ele geçirilmesinden bu yana, ilgi çekici hiçbir şey olmadı. Ele geçirilen trende sadece on beş veya yirmi subay vardı. Ancak, büyük miktarda para
isyancıların eline geçti. Tümenimizin postacısı trendeydi ve Konfederasyonlular onu on mil onlara eşlik etmeye zorladı. Mektuplardan çok kolay bir şekilde izlenebileceklerini söylüyor. Açtıkları ve yol boyunca dağıttıkları mektuplar.

16. Morgan, önemli bir kuvvetle Lübnan'ı ele geçirdi ve birlikler onu yenmek için oraya doğru yola çıktı. Gallatin yakınlarındaki tünel havaya uçuruldu ve bunun sonucunda Nashville ve Louisville Demiryolu'ndaki trenler çalışmıyor.

17. Gönüllü subayların yeterliliğini, niteliklerini ve davranışlarını soruşturmak olan bir kurulun üyesiyim. Diğer üyeler Albaylar Scribner, Hambright ve Taylor. General Rousseau hakkında bir grup çağırdık ve onu "Sefiller"i okurken bulduk. Aptalca bir romana ilgi duyduğunu söyleyerek bakımsız görünüşünden dolayı özür diledi. Albay Scribner, General Javort'un boynunun bükülmesi konusunda çok kararlı bir endişe duyduğunu itiraf ettiğinde, Jean Val Jean ve Javort karakterlerine büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti. Bu, okuyucunun ilk başta hissettiği duygudur; ancak yaşlı granit adamın, görev
başı olarak gördüğü şeyden bir kez saptığı için kendi canına kıydığını gördüğünde, ona olan hayranlığımız Jean Val Jean'e duyduğumuz hayranlıktan pek de az değildir.

18. Columbus (Ohio) Journal, yakın tarihli "Gelişler" başlığı altında şöyle diyor: "General John Beatty, Ohio'nun en güzel kızlarından biriyle yeni evlendi ve Neil Evi'nde duruyor. General için iyi." Bu bir iftiradır. Ertesi günkü gazetenin uygun düzeltmeyi yaptığını ve suçlamayı, yani General Samuel'i, hak ettiği yere koyduğunu umuyorum. General Sam bu genç tavırla kendini aşağılamaya devam ederse, ismini değiştirmesi için yalvarmak zorunda kalacağım. Benim itibarım daha fazla darbeye dayanamaz. Karım ve çocuklarım olduğunu bilenler, tekrar evlendiğimi ve "Ohio'nun en güzel kızlarından biriyle" Neil'de durduğumu duyduklarında ne düşünecekler? Sadık ve sadık bir kocanın karakteri hakkında ne korkunç bir düşünce! (Bu son cümle karım için yazılmıştır.)

19. Albay Taylor ve ben bu sabah General Rousseau'nun evine gittik.
Döndüğümüzde, İkinci Kentucky'den Albay Nicholas; Yirmi Birinci Wisconsin'den Albay Hobart ve Birinci Wisconsin'den Yarbay Bingham bize katıldı ve hepsi benimle akşam yemeği yedi. Oldukça keyifli bir parti yaptık, ancak muhtemelen Şabat günü için biraz gürültülüydü.

Şu anda aşçı çadırında, iki Afrikalı beyefendi arasında askeri meselelerle ilgili canlı bir tartışma sürüyor. Yaşlı Hason diyor ki: "Ah, sus, zenci!" Buckner cevaplıyor: "Hiçbir şey konuşmadın, zenci." "Bin dolarına bahse girerim." "Sus! Beş sentin bile yok." "Vay canına, hiçbir şey bilmiyorsun." Ve böylece tartışma devam ediyor; ancak, diğer birçokları gibi, sadece karışıklığa ve acılığa yol açıyor.

20. Bu akşam tugayımı Negley'nin tümenine transfer etme emri geldi. Bundan sonra İkinci Tugay, İkinci Tümen, On Dördüncü Ordu Kolordusu olarak bilinecek.

28. Geçtiğimiz pazartesi gecesi geç saatlerde Stokes'un bataryasından bir subay göreve
başlamak için bana rapor verdi. Ona hiçbir emir almadığımı ve bana rapor vermesi için hiçbir sebep bilmediğimi ve büyük olasılıkla Van Cleve'in tümeninden General Samuel
Beatty'nin rapor vermesi gereken kişi olduğunu söyledim. Bu konuyu, bu orduda tugaylara komuta eden aynı isim ve rütbedeki iki adam olduğu için meydana gelen birçok gaftan biri olarak gördüm; ve bu yüzden, subay ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ben de
yattım. Daha tam olarak uykuya dalmadan, biri çadır kapımı tekrar çaldı. Bir ışık yakmak için ayağa kalkarken, içeri giren kişi
bana rapor vermesinin emredildiğini söyledi. Bunun, bataryanın subayının hatasında ısrar ettiğini varsayarak, daha önce olduğu gibi cevap verdim,
sonra da dönüp uyudum. Ertesi gün saat 11:30'a kadar bu konuyu daha fazla düşünmedim, ta ki yirmi dört saat önce iletilmesi gereken bir emir gelene kadar, tugayımı hazır hale getirmemi ve Albay Harker'ın komutasındaki bir alay ve Chicago Ticaret Kurulu Bataryası ile birlikte Salı sabahı saat ikide Nashville'e doğru hareket etmemi istedi. Sonra, elbette, iki subayın önceki gece bana neden rapor verdiğini anladım ve emrin bana iletilmesinde affedilemez bir gecikme olduğunu gördüm. Alay komutanlarına gerekli talimatları verip, Harker'a ve bataryaya bildirimde bulunarak, gecikmeyi açıklamak için doğrudan tüm sevkıyatla birlikte emrin verildiği Departman karargahına gittim. İçeri girdiğimde General Rosecrans benimle içtenlikle el sıkıştı ve beni gördüğüne memnun oldu; ama işimi duyurup emrin bana on dakikadan kısa bir süre önce iletildiğini bildirdiğim anda, şiddetli bir öfkeye kapıldı ve bir batarya ve alayın bir gece önce bana rapor verip vermediğini sordu. Evet dedim ve
subayların onları bildirmelerinin hatalı olduğunu varsaymamın sebeplerini açıklamaya devam ediyordum ki, bağırdı: "Neden, cehennem ve lanet olsun, atına binip karargâha gelip ne anlama geldiğini sormadın?" Ona bir emir almadığımı ve tugayım tahkimatlarda çalışmak üzere görevlendirildiğinden, hiçbir emir beklemediğimi; bunun orduda aynı isim ve rütbede iki subay olduğu için sürekli meydana gelen birçok hatadan biri olduğunu varsaydığımı ve rapor veren taraflara bunu söylediğimi söylemeyi tekrar üstlendim; ama beni dinlemedi. Yüzü öfkeyle
yanmıştı, öfkesi kontrol edilemezdi, dili son derece kaba,
küstah ve aşağılayıcıydı. Garfield ve birçok subay, görevli ve görevli olmayan ve muhtemelen birkaç sivil,
aşağılanmama tanıklık etmek için oradaydı. Bir an için ona vurmak istedim; ama
sağduyum beni durdurdu. Topuklarımın üzerinde dönüp odadan çıktım. Ölüm
o an benim için pek de korkutucu olmazdı. Daha önce hiç bu kadar
acı bir utanç hissetmemiştim ve bana öyle geliyordu ki tamamen ve
onarılamaz bir şekilde rezil olmuştum. Ancak, yerine getirmem gereken bir görevim vardı ve bunu yaparken
düşünmek için zamanım olacaktı.

Tugayım, Albay Harker'ın tugayının bir alayı ve Chicago Ticaret Kurulu Bataryası çoktan yola çıkmıştı. Hızla yürüdük ve
o gece (Salı) Lavergne'nin kuzeyindeki ormanda kamp kurduk. Yağmur
gecenin çoğunda yağdı; ama adamların barınak çadırları vardı ve ben
zamanımı rahatça bir vagonda geçirdim. Ertesi sabah gün doğarken tekrar yola çıktık ve gün doğumundan kısa bir süre sonra Scrougeville'e vardık. Burada
emirlerim bana durmamı ve düşmanın hareketlerini izlememi söyledi.
İsyancı süvariler, oldukça güçlü bir kuvvetle, önceki gün ve akşam boyunca
yakınlardaydı; ancak bizim yaklaştığımızı öğrendikten sonra dörtnala
gitmişlerdi. Son derece aktiftik ve ülkeyi millerce taradık,
ama bu
hızlı süvarilerden
birini bile göremedik.

Gökyüzü açıldı, hava güzelleşti ve Scrougeville civarında geçirdiğimiz beş gün çok keyifliydi. Kamp görevinin sıkıcı rutininden hoş bir değişiklikti ve adamlarım
coşkulu, aşırı neşeli ve neşeliydi. Oradayken, bataryanın yakışıklı bir astsubayı yanıma geldi ve elini uzatarak, "Nasılsınız, General?" dedi. Elini sıktım, ama onu daha önce hiç gördüğümü hatırlayamadım. Onu tanıyamadığımı görünce, "Adım
Concklin. Sizi Sandusky'de tanıyordum ve karınızı da iyi tanırdım." dedi. Yine de onu hatırlayamadım. "General Patterson'ı tanıyor muydunuz?" diye sordu.
"Evet." "Mary Patterson?" "Evet; onu asla unutamam." "Bir ay ışığı gecesi körfez kıyısına doğru bir yürüyüşü hatırlıyor musunuz?" Elbette
hatırladım. Bu, Mary'nin kuzeni John Concklin'di. Kendisini, benim oldukça ilgi duyduğum birine adadığını çok iyi hatırlıyorum,
kuzeni Mary ve ben, ev işlerinin maliyeti hakkında şaka yollu bir şekilde konuşurken, ikimiz de mütevazı hırsımızın gerektirdiği gibi bir kuruluş kurmanın çok küçük bir meblağ gerektireceği konusunda hemfikirdik. Genç adamla tanıştığım için
çok mutluydum. On yıl önceki pürüzsüz yüzlü çocuktan çok farklı görünüyor. O zamanlar ona biraz kıskanıyordum,
ve şimdi kıskanmam için bir sebebim olabilir, çünkü o iyi, erkeksi bir adam.

Scrougeville'de -isim kulağa ne kadar da yumuşak geliyor!--muhteşem bir şekilde
eğlendirildik. Üstümüzde masmavi bir gölgelik vardı; etrafımızda yoğun bir sedir ormanı ve gölgeli bir köşede, sanki bir ormanlık alanda, bir fıçı bira vardı. Alaycı kuşlar, her dem yeşil dallardan şarkılar söylüyordu. Güvercinin hüzünlü melodisi tepelerin üzerinden bize ulaştı ve her biri çeyreklik olan turtalar bol miktarda üzerimize yağdı; ve öyle turtalar! Gece üzerimize gölgeli pelerinini attığında ve hilal ay bizi yumuşak ışığıyla kutsadığında,
kırlangıç ​​kuşu notaları, bekçi köpeklerinin havlamalarıyla ve Etiyopyalının barbarca
melodisiyle karışarak, neşeli havada süzüldü ve yeşil çimenlere uzandığımızda, pipolarımızı içtik ve biralarımızı içtik,
peri diyarı düşünceleri bizi ele geçirdi ve etrafımıza merakla baktık
ve sorduk, Scrougeville bir gerçeklik mi yoksa bir vizyon mu? Korkarım ki Scrougeville'in benzerini bir daha asla göremeyeceğiz.

26'sının sabahı, hemen geri dönmemizi emreden bir telgraf aldım ve aynı gün saat ikide Murfreesboro'ya ulaştık.

Bu sefere başlamadan hemen önce General'den aldığım korkunç azarları unutmamıştım; aslında, bunu asla unutamam. Bir haftadır kalbimin değirmen taşıydı. Buna
dayanamıyordum. Ne yapabilirdim? İlk başta istifa
edeceğimi düşündüm, ancak bunun bana hiçbir rahatlama sağlamayacağı sonucuna vardım; tam tersine, ordudan
kovulmuşum gibi görünecekti. Bir sonraki dürtüm, bu departmandaki görevimden alınmayı ve
başka bir yere atanmayı istemekti; ancak ikinci kez düşündüğümde bunun arzu edilir görünmediğini fark ettim.
Sanki komutan generalin hoşnutsuzluğundan kaçıyormuşum gibi görünecek ve
nereye gidersem gideyim beni olumsuz etkileyecekti.
Bu konuda herhangi bir suçum varsa, bunun çok
hafif bir derecede olduğunu hissettim. General'in dili tamamen affedilemezdi. O sadece bir insandı ve sonunda ne orduyu ne de departmanı
şüphe altında bırakmayacağım sonucuna vardım. Bu nedenle oturdum ve şu mektubu yazdım:

"MURFREESBORO, _27 Nisan 1863_.
"TÜMGENERAL W. S. ROSECRANS,
"_Cumberland Komutanlığı_:

"EFENDİM--21'inci günün sabahı bana yaptığınız saldırı, o zamandan beri
düşünce konusu oldu. Beş gündür görevde değilim ve bu nedenle, daha önce buna değinmedim. Orduya girdiğimden beri, iki yıl önce, hayatımda ilk kez, sizin yardımcılarınız, emir subaylarınız, subaylarınız ve ziyaretçilerinizin huzurunda bana lütfettiğiniz kadar
şiddetli ve mantıksız bir tacizi duymak benim talihsizliğim oldu. Böyle bir tiradın konusuna bağlı olan
utanç ve alay altında sessizce dinlenmek istemesem de, görevlerinizi yerine getirmede ihmalkarlık yapıldığında kınama hakkınızı sorgulamıyorum; ve bu tür makul uyarılara her zaman saygılı ve içten bir ilgi göstermeye hazırım; Ancak, bu Departmanı yöneten General'e, bir erin bölük subayına veya bir bölük subayının bir er askere hitap etmesi durumunda utanç verici sayılacak ve birinin cezalandırılmasına veya diğerinin işten çıkarılmasına yol açacak bir dil kullanma hakkı veren hiçbir kural, ilke veya emsal bilmiyorum. Bu nedenle, rütbelerdeki erlere ve orduda mağdur olmuş her ast subaya ait olduğunu düşündüğüm bu hakta ısrar ederek, 21'inin sabahı bana yöneltilen hakaret içeren dil için sizden bir özür talep ediyorum.

"Ben, efendim, saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"JOHN BEATTY, Tuğgeneral."

Bunu gönderdim. Bu bir küstahlık eylemi olarak mı değerlendirilir ve alay ve aşağılamayla mı karşılanır? Bunun olabileceğinden korktum ve emir subayım "W. S. R." yazılı zarfla geri dönene kadar bu konu üzerinde endişeyle oturdum, bu ordunun mektup veya emir alındığını onaylama yöntemiydi. On beş dakika sonra şu cevap geldi:

"CUMBERLAND KARARGAHI BÖLÜMÜ,}
"MURFREESBORO, _Nisan, 1863_. }

"SEVGİLİ GENERAL--Az önce ekteki notu aldım, "Er" olarak işaretlenmiş, ancak bana Cumberland Departmanı'nın komutanı olarak
hitaben yazılmış.
Sizi birçok yönden tehlikeye atıyor, bu yüzden size geri gönderiyorum. Ben sizin arkadaşınızım ve olayın koşullarının, bir komutan olarak,
kendime çok pahalıya mal olabilecek bir konu hakkında,
çok nazik hissettiğim birine
kendimi sıcak bir şekilde ifade etmemi gerektirmesinden üzüntü duyuyorum. Gecikmeden
bana şahsen rapor vereceksiniz.

W. S. ROSECRANS, Tümgeneral.
"BRIG.-GEN'L JOHN BEATTY, Tahkimatlar, Stone
nehri.

"P. S.--Bu eki yanınızda getirmeniz iyi olabilir."

Bahsedilen ek, elbette, ona yazdığım mektuptu. Cevap, kesinlikle bir özür değildi. Aksine, beni kınamasında haklı olduğunu varsaydı ve yine de bana karşı iyi hisler besliyordu. Muhtemelen aceleyle ve düşünülmeden yazılmıştı.
Tatmin edici değildi; ama beni bir noktaya
ulaşabileceğimi ummaya yöneltti.

Derhal rapor etme emrine uydum. Beni özel ofisine
aldı, orada tüm meseleyi birlikte konuştuk.
Daha önce tüm koşulları bilmediği için pişmanlık duyduğunu
söyledi ve
sonuç olarak şöyle dedi: "Ben senin arkadaşınım. Bazı adamları azarlamayı severim, çünkü onlardan hoşlanmam; ama sana karşı her zaman en iyi hisleri besledim."
Görüşmemizin sonunda beni özel ofisinden General Garfield ve diğerlerinin olduğu
kamu odasına götürerek döndü ve
her şeyin yolunda olup olmadığını sordu -- tatmin olup olmadığımı. Teşekkürlerimi ilettim, onunla el sıkıştım ve ayrıldım, ona daha önce hiç hissetmediğim kadar bin kat daha fazla bağlılık ve saygı hissettim. Beni ezme gücüne sahipti, çünkü şu anda bu departmanda neredeyse her şeye kadirdi ve tek bir sözle beni ordudan kovardı, hem askerlerin hem de vatandaşların gözünde
utanç vericiydi. Ancak onun
cömertliği ve nezaketi, ruhumdaki büyük bir yükü kaldırdı ve
kendimi yeni bir adam gibi hissettirdi; ve eminim ki o da kendini daha iyi ve daha mutlu hissediyordur, çünkü hiç kimse rütbe veya mevki olarak kendisinden daha düşük birine cömertçe bir şey yapmazsa, bunun karşılığını en canlı
bir tatmin duygusuyla almaz. Belki de çok hassastım ve belki de
anlamadım, hemen harekete geçmenin gerekliliğini ve General'in üzerindeki sorumluluğun ağırlığını tam olarak fark etmedim. Açıklama için zamanın olmadığı zamanlar vardır; hayatların, servetlerin, dostlukların ve daha az önemli tüm konuların
ortadan kalkması gereken büyük zorunluluklar; İnsanların düşünceleri tek bir nesneye o kadar yoğunlaştığı ve tüm varlıkları o kadar yoğunlaştığı anlar ki,
önlemek istedikleri felaketten veya elde etmek istedikleri zaferden başka hiçbir şey göremez, hiçbir şey bilemezler. Nashville
tehdit edilmişti. Onu kaybetmek veya düşman tarafından yok edilmesine izin vermek,
ordu için büyük bir talihsizlik olurdu ve
Rosecrans'a sadece Savaş Bakanlığı'nın lanetini getirmekle kalmaz, aynı zamanda
tüm halkın güvenini de kaybetmesine yol açardı. Düşmanın hareketlerinin kontrol altına alındığını varsaydı ve hala karşı konulmadıklarını
fark ederek irkildi ve dengesini kaybetti. Hata kısmen muhtemelen bana, kısmen de orduda aynı isim ve rütbede iki kişi olmasından kaynaklanan bir dizi gaftan kaynaklanıyordu, ancak esas olarak emri uygun zamanda iletemeyenlerden kaynaklanıyordu.

29. Büyük çadırlarımız kaldırıldı ve yerine barınak çadırları konuldu.
Bu akşam, çocuklar çadıra girdiklerinde, köpeğin yapabileceği varsayılan her türlü uluma, havlama, havlama, sızlanma
ve homurtuyu neşeyle dile getirdiler.

Safkan bir Hoosier olduğunu düşündüğüm, Seksen Sekizinci Indiana'lı Albay George Humphreys, bana İskoç olduğunu ve Robert Burns'ün doğduğu evde, Ayrshire'da doğduğunu söyledi.
Büyükbabası James Humphreys, şairin komşusu ve yoldaşıydı. Bu mezar taşını, bir birahanede, şaka yollu olarak onun için yazmıştı:

"Bu direklerin altında Jamie'nin lanetleri yatıyor.
Ah! Ölüm, bence,
Sen asla o küstah orospuyu
Karanlık egemenliğine almadın."

30. Bu öğleden sonra General Thomas'ı ziyaret ettim; General R. S. Granger ile tanıştım;
General Negley'e saygılarımı sundum ve bir an için General
Rousseau'nun yanında durdum.
Rousseau, kızıyla birlikte at sırtında bir gezintiye çıkmak üzereydi; kendisiyle tanıştırıldım.

MAYIS 1863.

1. Yüz On Üçüncü Ohio, Franklin'de.
Albay Wilcox istifa etti; Yarbay Mitchell albaylığa geçecek.
Bu öğleden sonra savaş alanında onunla birlikte at sırtında gezdim.

4. Breckenridge komutasından iki adam bugün hatlarımıza girdi.

7. Albaylar Hobart, Taylor, Nicholas ve Yüzbaşı Nevin öğleden sonrayı benimle geçirdi.

Hooker'ın ordusundan gelen istihbarat çelişkili ve anlaşılmaz.
Umarız başarılı olmuştur, ancak telgraf sütunundaki başlıklar dışında bu umudu sürdürecek pek bir şey bulamıyoruz. Alman alaylarının
kötü davrandığı söyleniyor. Bu muhtemelen bir hatadır. Almanlar,
kural olarak, güvenilir askerlerdir. Bence bu, Carl Schurz'un ilk
muharebesi; onun için talihsiz bir başlangıç.

9. Gazetelerden öğrendiğimiz kadarıyla, Vallandingham'ın tutuklanması
Kuzey'de büyük bir heyecan yaratıyor. Yetkililerin
kökten başlayıp dallardan başlamadığını görmekten memnunum. Konsül Anderson'un, Hamburg'daki yaklaşan fuarda Amerikan canlı hayvanlarının, makinelerinin ve imalatlarının kapsamlı bir şekilde temsil edilmesi yönündeki Birleşik Devletler halkına yaptığı çağrıyı yeni okudum. Arkadaş James, bununla ilgili uzun bir mektup yazdı ve şüphem yok ki her paragraftan sonra bir galon kaliteli Hollanda birası içti. 11. Konfederasyon belgeleri, Streight'ın komutasının dört yüz elli isyancıya teslim edildiğini söylüyor. Buna inanmıyorum. Üçüncü Ohio, herhangi bir alanda ve herhangi bir koşulda bu kadar çok düşmanı kırbaçlardı. Sefer aptalcaydı. Streight'ı iyi tanıyan Albay Harker, başına gelen kaderi önceden tahmin etti. Cesur ama muhakeme yeteneği zayıf. Komutasının daha düşük bir güce teslim olduğu ifadesi şüphesiz yanlıştır. Forrest, dört yüz elliden çok dört bin elliye yakındı diyebilirim. İsyancılar bir savaştan önce her zaman çok sayıda adama sahiptir,
ama savaştan sonra çok fazla değil. Hala bir isyancıya üç Yankee teorisine inandıklarını iddia ediyorlar ve açıklamalarını buna uygun yapıyorlar. Gerçekler doğrulandığında, hiç şüphem yok ki, Birlik tugayının ezici bir güç tarafından takip edildiğini ve sürekli binicilik, tekrarlanan çatışmalar, yiyecek ve uyku eksikliği nedeniyle bitkin düştüğünü,
mühimmat tükendiğinde ve kaçma olasılığı ortadan kalktığında teslim olduğunu gösterecektir. Düşman süvari olarak güçlüdür ve
yüzlerce mil cesurca kendi hatlarının içine giren bir tugayı gözetmek için sadece dört yüz elli adam göndermesi pek olası değildir.
Aslında, General Forrest bu durumda sahip olduğu söylenen kadar küçük bir komuta ile nadiren seyahat eder.

13. Kadınların orduyu ziyaret etmesini yasaklayan bir emir çıkarıldı.
Bundan bir hareketin düşünüldüğü sonucunu çıkarıyorum.

14. General Negley bugün geldi ve yarım saat kaldı. O, iri, pembe yanaklı, yakışıklı, cana yakın bir adam ve iyi bir disiplinci.

Sabahleyin, Rousseau'nun ekibinden Binbaşı McDowell ile bir at yarışı yapacağım. İki şişe şarap bahisleri.

Yaklaşık bir yıl önce Murfreesboro'ya girdiğimizde, çocuklar yolda aldıkları
topal bir at getirdiler. At zorlukla topallıyordu ve uzun süre, bu yükleri kendileri taşımak için çok hasta veya çok tembel olan askerlerin sırt çantalarını ve silahlarını taşımak için kullanıldı. At, bir Teksas süvarisine aitti ve hizmete uygun olmayacak kadar topalladığında terk edilmişti. Sonunda, parçalanmış toynağı iyileştiğinde, hastane bölümünden levazım subayına transfer edildi ve orada gözde bir
kişi oldu. Levazım subayı dikkatimi ata çekti ve onu değerlendirip kendi kullanımım için aldım. Seyisin becerikli ve dikkatli elleri altında, çirkin kahverengi tüylü ceketini çıkarıp kadifemsi siyah bir ceket giydi. Birkaç günlük denemeden sonra, sadece rahat biri olmadığını, aynı zamanda rüzgarın hızını da keşfettim. En hızlı temposunda aşırıya kaçmaya meyilli; bu yüzden sol ön toynağı kırılmıştı. Kazanın tekrarlanmasını önlemek için, toynağının derilerle korunmasını sağlıyorum. Cumberland Ordusu'nun en hızlı atı olduğuna inanıyorum.

15. Binbaşı McDowell, sabahki yolculuğumdan dönene kadar görünmedi. Muhteşem olaya tanıklık etmesi için Albay Loomis'i de yanında getirdi; ancak geç olduğu için sonunda yarışı başka bir sabaha ertelemeye karar verdik.

Birisi masama kırmızı pembe ve sarı güllerden oluşan güzel bir buket koyma nezaketinde bulundu.

Asam çoğaldı, son eklenen isim "U. S." oldu, büyük ve çok tembel sarı bir köpek. Ona ünvanını veren iki harf omzuna
işaretlenmiş. Bana çok yakın duruyor, bunun sebebi muhtemelen onu tekmelememem ve çoğu insanın en itici yüzünü gördüklerinde yapmaya
meyi tercih ettiği gibi "Çık dışarı" demem. O ciddi bir köpek ve muhtemelen hayatı boyunca zorlu bir mücadele vermiştir. Bazen, cesaretlendirici bir söz söylediğimde neşeleniyor ve şakacı olmaya çabalıyor; ama neşeli olmak onun en güçlü yanı değil, A. Ward'ın "fiten"iydi ve kısa sürede en derin melankoliye geri dönüyor.

16. Emil Schalk'ın Hooker hakkındaki makalesini okuyun. O beyefendi için kütüphanesinde oturup bir sefer planlamak ve bir savaşı kazanmak kolay bir iş. Ben
bunu kendim de yapabilirdim; ama seferi başlatmayı, savaşı
vermeyi ve zaferi kazanmayı üstlendiğimizde, bunu çok daha zor buluyoruz.
Kitap çiftçileri kağıt üzerinde harika bir şekilde başarılıdır ve servetlerin tek bir mevsimde nasıl toplanabileceğini gösterirler, ama pratik çiftçiliğe geldiklerinde, donun, yağmurun veya kuraklığın teorilerine zarar verdiğini ve onları iflas ettirdiğini
çok sık keşfederler.

Kuşkusuz, belirli bir yer ve zamanda, belirli bir güce karşı verilen belirli bir darbenin onu ezeceği gösterilebilir; ancak yeri ve zamanı kesin olarak seçmek için sonsuz beceri ve güç gerekmez mi? Kırık bir köprü, taşmış bir dere veya hiç kimsenin öngöremeyeceği veya engelleyemeyeceği en önemsiz olay bile en iyi
planları altüst edebilir ve boşa çıkarabilir ve yenilgiye ve felakete yol açabilir. Bir savaştan sonra geriye dönüp nerede hata yapıldığını kolayca görebiliriz; ancak ileriye bakmak ve bunlardan kaçınmak daha zordur, hatta imkansızdır. Savaş en iyi ihtimalle kör ve belirsiz bir oyundur ve bunu başarıyla oynayan kişi yalnızca iyi kartlara sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda bunları ihtiyatlı bir şekilde ve en uygun koşullar altında oynamalıdır. 17. Starkweather bana Wisconsin'e dönüp vali adayı olması için teşvik edildiğini ve halkın bu konudaki isteklerine uymaktan korktuğu için mevcut valinin terfisini teşvik ettiğini söyledi. Tuğgenerallik komisyonunu mu yoksa bu yüksek sivil makam için adaylığı mı kabul edeceğine hâlâ karar vermedi. Rüzgar.

18. Bugün iki firari saflarımıza geldi. Cleburne'ün tümenindeki bir alayın üyeleriydiler ve komutalarını on veya on beş mil ötedeki Fosterville'de bıraktılar. Cephemizdeki Güney ordusunu çok güçlü, iyi durumda ve iyi ruhlu olarak temsil ediyorlar. Rappahannock'taki isyancı başarıları onlara yeni bir hayat verdi ve bir dereceye kadar bizi cesaretsizleştirdi. Ancak, büyük ölçüde Doğu ordusuna dayanmıyoruz. İyi disiplinli, mükemmel bir adam topluluğu, ancak bazı
nedenlerden dolayı talihsiz oldu. Dolayısıyla, Doğu ordusunun savaşacağını duyduğumuzda, yenileceği
konusunda karar kılıyoruz ve sonuç açıklandığında yeterince üzülüyoruz, ama
hayal kırıklığına uğramıyoruz.

19. General Rosecrans, Negley ve Garfield, iki eski generalin kadrolarıyla birlikte, tugayı eğittiğim alana geldiler. General Rosecrans beni çok içten bir şekilde karşıladı. Bir kez olsun itiraz etmeden lanetlenmeye izin verenlerin, her zaman lanetlenmeye çok daha meyilli olduklarından eminim.

Oldukça erken kalkan biri oluyorum; iki haftadır her sabah güneşin doğuşunu
izliyorum. Sağ omzumun üzerinden ayı gördüm. Önümüzdeki ay şanslı.
Askeri kitaplarıma her zamankinden biraz daha fazla zaman ayırıyorum.

Yetmiş dördüncü Ohio'dan Albay Moody istifa etti.

20. Bu öğleden sonra, bir anda harekete geçmeye hazır olmam emrini aldım.

21. Günler artık bize dört mevsimin bir örneğini veriyor. Gündoğumunda bu enlem için
oldukça güzel bir kış. Bir saat sonra, güzel bir bahar;
öğlen, yaz ortası; gün batımında, sonbahar. Sinekler milyonlarca bile olsa sayılamayacak kadar çok. Sabah 8'de tatbikata geliyorlar ve
günbatımına kadar evrimlerini sürdürüyorlar.

Wilson, Orr ve DuBarry rahatsız. Dökme demirden bünyem
i
iyi koruyor. Kural olarak, hiçbir ilaç veya tıbbi tavsiye almıyorum. Birkaç
örnek olarak arkadaşlarımın isteklerine uydum ve
doktorlara başvurdum; ancak reçetelerinin
yeleğimin cebinden daha uzağa gitmesine izin vermemeye dikkat ettim.

Tay, başka bir ata tepki olarak kişnedi. Durumu iyi; bir damadınki kadar parlak ve pürüzsüz bir
tüy. Dün onu eğitimde sürdüm ve o küçük serseri başka bir atla kavga etti, şaha kalktı ve beni neredeyse devirecek bir
at yaptı. Wilson'ın atıyla çok iyi anlaşıyor, ancak ona bir tür baba şefkati göstermenin görevi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; bu yüzden mümkün olan her
zaman Wilson'ın dizginlerini dişlerinin arasına alıyor ve sıkıca tutuyor, sanki Adjutant'ın atının hızının kendi atıyla ayarlanması gerektiğine kararlıymış gibi. Benim siyah atım da mükemmel durumda ve kesinlikle çok hızlı. Yarışım henüz bitmedi.

23. Albay James G. Jones'tan bir kutu catawba şarabı ve papaya brendisi aldım, yarısını General Rosecrans'a götürmem istendi,
ve diğer yarısını Albay'ın sağlığına içmeye devam ediyorum, ki şu anda çok kötü.

Albay Gus Wood bu öğleden sonra aradı. Geçtiğimiz 10 Nisan'da Lavergne yakınlarında trenle yakalananlardan biri ve
Tullahoma, Chattanooga ve Richmond üzerinden kampa geri döndü.
İsyancı birliklerin iyi durumda ve iyi ruhlu olduğunu söylüyor; önümüzde muazzam bir güç olduğunu ve ilerlemenin tavsiye edilmeyeceğini düşünüyor.

Üçüncü'nün erleri Maryland, Annapolis'te ve yakında Ohio, Camp Chase'de olacaklar. Subaylar Libby'de.

Eski dostum W. H. Marvin'in bana hediye ettiği puro kutusu hala duruyor. Ne zaman sigara içmeye kalksam bir tane denerim; ama
henüz iyi bir tane bulmayı başaramadım. Çok
cömert davranıyorum ve kutuyu serbestçe dolaştırıyorum; ama puroları bir kez
deneyen herkes
içmediklerini söylüyor. Muhtemelen savaşın
sonuna kadar dayanacaklar.

26. Seksen Sekizinci Indiana'nın erleri Albay Humphreys'e iki yüz dolarlık bir kılıç sundular ve Albay kılıcın fiyatını
çocuklar için biraya yatırmayı görev bildi.

Teğmen Orr bana bir dürbün verecek kadar nazikti.

Hewitt'in Kentucky bataryası bana atandı. Albay Loomis bataryasının komutasını tekrar devraldı. Albay olarak görevi, Michigan Valisi tarafından
sadece iltifat niteliğindeydi. Savaş Bakanlığı tarafından albay olarak tanınmalıdır. Ordudaki hiç kimse bu göreve ondan daha fazla hak sahibi değildir. Perryville ve Stone Nehri'ndeki hizmetleri, Batı Virginia ve Kuzey Alabama'dakilerden bahsetmeye bile gerek yok,
terfiyle pek de karşılıksız kalmayacaktı.

Hewitt'in bataryası geçmişte pek de şanslı değildi. Geçtiğimiz yaz General T. T. Crittenden yakalandığında ve Stone Nehri savaşında epeyce adam, at ve bir top kaybettiğinde bu yerde ele geçirildi.

28. Gece yarısı emir erleri kampların etrafında gürültüyle dolaşarak askerlere beş günlük erzak verilmesi ve bir an önce harekete geçmeye hazır olmaları emrini verdiler. Bu sabah gönderilmeyi bekliyorduk,
ama henüz harekete geçme emri gelmedi.

Bayan Albay B. F. Scribner bana iltifatlarıyla birlikte çok güzel bir buket gönderdi.

Bay Furay, Vallandingham'a Federal sınırların dışında eşlik etti ve ondan kalemle yazılmış ve kendisi tarafından imzalanmış bir veda beyanı aldı. Burada Ohio ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu, oraya zorla ve iradesi dışında getirildiğini ve savaş esiri olarak teslim olduğunu iddia etti.

30. Kaptan Gilbert E. Winters, A. C. S., benimle çay içti. Dünyanın en başarılı adamı kadar neşeli ve küçük şakalar ve hikayelerle dolup taşıyor. Bunların çoğunun Başkan Lincoln tarafından kendisine anlatıldığını iddia ediyor. Bundan, Başkan'ın kendisine atanmak için başvuran beyefendileri eğlendirmekten ve oyalamaktan başka pek bir işi olmadığı sonucuna varabiliriz.

31. Küçük bir okul kızı olan kızı Nellie'den bir mektup aldı. "Savaşın bitmesini istiyor." Ben de öyle.

HAZİRAN, 1863.

1. Tugayımızdan atlı subaylar, davet üzerine General Negley'e Rousseau'nun tümeninin teftişine tanıklık etmesi için eşlik ettiler. Birkaç bayan da dahil olmak üzere oldukça fazla sayıda seyirci vardı. General Wood ile ilk kez tanıştırıldım, ancak onu aylardır görerek ve iyi tanıyordum. Wood ve Negley'in tümenlerinden birçok subay oradaydı. Teftişten sonra ve birlikler sahadan ayrılırken, General Rosecrans'ın ekibindeki Başmüfettiş Albay Ducat ve Albay Harker bana bir yarış teklif ettiler. Kısa bir süre sonra, Rousseau'nun ekibinden Binbaşı McDowell gruba katıldı; ve biz başlangıç ​​için pozisyon alırken, uzun bacaklı beyaz bir atı olan ve yerdeki her şeyi yenebileceğini
söyleyen General Wagner, sırada yer aldı. McCook, Wood, Loomis ve diğerleri yarışı izlemek için durdular. Atların hepsi tempolu koşuculardı; aslında ordudaki en iyi atların bir araya geldiği bir toplantıydı ve her adam kendinden emindi. Siyah atımın kazanacağından kesinlikle emindim ve sonuç haklı olduğumu kanıtladı.

Yarış sırasında rakiplerimin eşliğinde onurlandırıldığım tek zaman başlangıçtaydı; sonra, fark ettim ki, hepsi öndeydi;
ama yarım dakika sonra siyah at öne geçti. Yaşlı adam daha önce pistte bulunmuştu ve yarışmaya sahibi kadar ilgi duyuyordu. Kendisinden ne beklendiğini biliyordu ve
yerden uçarken beni şaşırttı, tıpkı diğer herkesi şaşırttığı gibi. Atlar hakkında çok şey bildiğini iddia eden Loomis, yarış başlamadan önce bana, "Sizinki güzel görünümlü bir at ama McDowell'ı yenemez." dedi.
Ancak, yarıştan ayrılmadan önce yanıldığını kabul etti.
Atım onun tahmin ettiğinden daha hızlıydı.

2. Albay Scribner ve eşini ziyaret ettim, orada Albay Griffin ve eşiyle de tanıştım; spiritüalizm, hipnoz, basiret ve bu tür konular hakkında uzun bir sohbet ettik. Gece korkunç bir
fırtına vardı. Yağmur sel gibi yağıyordu ve gök gürültüsü
daha önce hiç duymadığım kadar yüksek ve sıktı.

Loomis'le tanıştım; General Rosecrans ve diğerlerine eşlik ederek
Wilder tarafından icat edilen, demiryollarını parçalayıp rayları işe yaramaz hale getirecek şekilde
yaralayan bir makinenin yargılanmasına tanıklık etmişti. Şimdiye kadar isyancılar, demiryollarımızı parçaladıklarında,
çubukları çaprazlamasına bir travers yığınının üzerine yerleştirdiler,
sonrakileri ateşe verdiler ve böylece rayları ısıtıp büktüler; ancak tekrar ısıtarak
kolayca düzeltilebilir ve iyileştirilebilirlerdi. Wilder'ın aleti onları
bir daha kullanılamayacak şekilde büküyor.

New York Herald'ın, General Hascall'ın Indiana'daki işlerin idaresine büyük bir ciddiyetle değindiğini görüyorum; "Böyle beyinsiz bir aptalı askeri bir komutaya yerleştirmek sadece bir hata değil, bir suçtur." diyor. Bu son derece adaletsiz. Hascall sadece yiğit bir asker değil, aynı zamanda eğitimli ve mükemmel bir anlayışa sahip bir adam. Hain örgütlere ve askere alınmaları engellemek ve askere almanın uygulanmasını geciktirmek için nüfuzunu kullanan, sadakatsiz adamlara karşı aktif ve muhtemelen sert bir muhalefet sergilemiştir. Ne yazık ki, iç savaş zamanında, devleti tehdit eden büyük zorunlulukların yanı sıra, sayısız daha az kötülük açık bir yaranın etrafında sinekler gibi toplanır, rahatsız eder, sinirlendirir ve öldürür. Bunlara karşı yasa yeterli bir düzenleme yapmamıştır. Bu nedenle, ordu, yasama yetkisini veya medeni hukukun yavaş süreçlerini beklemeden, kamu yararı için sıklıkla araya girmelidir, tıpkı itfaiyecinin yanan bir binanın kapılarını kırmak için, içeri girmek ve alevleri yatıştırmak için sahibinin iznini almak için durmadan ilerlemesi gerektiği gibi. 

3. Bugün tümenimiz gözden geçirildi. Seyirciler çoktu, diğer seçkin kişiler arasında Generaller Rosecrans, Thomas, Crittenden, Rousseau, Sheridan ve Wood vardı. Hava elverişliydi ve gözden geçirme başarılıydı. Akşam, Negley'nin karargahında büyük bir grup toplandı, öğle yemeği ve punç bol miktarda sağlandı.

Yirmi Birinci Ordu Kolordusu'ndan Generaller Wood ve Crittenden, geçen gün at yarışında Wagner'i adil bir şekilde yenemediğimi iddia ettiler.
Onları her an yenebileceğime dair ikna etmeye istekli olduğumu ifade ettim; ve ayrıca,
atımın Yirmi Birinci Kolordusu'ndaki her şeyi geçebileceğini söyledim.

Konunun özü, Cuma öğleden sonra saat dörtte bir yarış ayarladık.

Parti neşeliydi; beyler serbestçe içtiler. General Rosecrans'ın
yüzü pancar gibi kızarmıştı; ancak hanımlarla konuşuyordu ve çekingen bir adam olduğu için muhtemelen kızarıyordu. Wood, Yirmi Birinci Kolordunun at yarışında yenilemeyeceğini ve Wagner'in uzun bacaklı beyazının gördüğü en harika koşucu olduğunu söyledi. Negley, herkesin kaçmaya çalıştığı fikrine kapılmış gibiydi ve onları kollarından yakalayıp masaya geri çekmesi gerekiyordu; ayrıca, misafirlerinin kendisine göz kulak olmadığı sürece içki içmeyecekleri yanılgısına kapılmış gibi görünüyordu ve onları içmeye zorladı. Charles O'Malley okulundan bir İrlandalı olan Yarbay Ducat, beni hanımlarla tanıştırmakta ısrar etti, ancak neyse ki daveti reddedecek kadar ayıktım. Harker, akşamın geç saatlerinde, başkalarının ona karşı oynama eğilimi olduğunu fark etti; dolu bir bardağı boşaltmak zorunda olduğunu hissetti, onlar ise sadece yarısını alarak kaçıyorlardı, bunun da haksız ve mazur görülemez olduğunu söyledi. General Thomas, bir saat
şarabının başında oturup bir hanımla sohbet ettikten sonra masadan kalktı
açıkça çok dinlenmiş bir şekilde ve kendini
çok
hoşnut etmeye başladı. Yaşlı beyefendinin daha önce hiç bu kadar cana yakın, samimi ve
iltifatkar olduğunu görmemiştim.

4. Silah sesleri bütün gün önümüzde yankılandı. Bana Sheridan'ın tümeninin Shelbyville yolunda ilerlediği söylendi.

Muhtemelen ateşin bir kısmı, hatta tamamı onun önündedir.

5. Peter Cartright'ın Otobiyografisini okuyun. Sınırın dilinde yazılmıştır ve kaba, güçlü, eğitimsiz, kibir, cesaret ve dini şevkle dolu bir adamı tasvir eder. İncil'in bir vaizi için gereken tam onur ölçüsüne asla ulaşamamıştır. Ciltte birçok eğlenceli olay ve günahkarlarla, kulübede, yolda ve kamp toplantısında yaşanan birçok macera hikayesi var, bunların hepsinde Cartright Belial'in oğullarını alt ediyor ve Rab'de zafer kazanıyor.

8. Yüz Dördüncü Illinois'li Albay Moore, bana göreve
başladı, böylece şimdi dört alayım ve bir bataryam var. Bu Albay
Moore, Hartsville'de komuta eden ve alayı ve tugayı geçen kış her yerde bulunan John Morgan tarafından ele geçirilen kişidir.
Yakın zamanda Güney'den döndü, orada bir süre Libby hapishanesinde tutuldu.

İsyancılar hala hatlarımızda dolaşıyor, ancak büyük bir güç gösterisi yapmıyorlar.

9. Indiana Valisi (?) Billy Williams; bugün benimle yemek yedi; Varşova'da ikamet ediyor, bir politikacı, iyi bir konuşmacı ve
inatçı bir hikaye anlatıcısı.

Wilson, Yüzbaşı rütbesiyle Yardımcı Genel Müdür olarak atandı.

13. Piket hattının hemen dışında, büyük bir yonca tarlasında tugay tatbikatı yaptı.
Adamlar iyi durumdaydı, iyi giyimliydi ve iyi donanımlıydı.
Onları iki saat boyunca atlamada tuttum. Generaller Thomas ve Negley oradaydı ve çok memnundular. Ordudaki herhangi bir tugayın,
benimkinden daha fazla çeşitlilikte hareket gerçekleştirebileceğinden veya bunları daha iyi bir
üslupla yapabileceğinden şüpheliyim. Sesim mükemmel, saatlerce çaba sarf ederek sesimi
kısıtlamadan, bütün bir tugay tarafından açıkça duyulabiliyorum.
Starkweather ordudaki en iyi sese sahip; bir mil öteden bile duyulabiliyor.

Bölüm ve tugay bayraklarımız açık maviden koyu maviye değiştirildi. Neredeyse siyah bir yasak bayrağı gibi görünüyorlar. Yalnız bir horozumuz var: sabahın erken saatlerinde, bütün gün,
ve ay ışığı varsa gece boyunca öter. Bu sabah kapımın yakınındaki bir kütüğe
çıktı, çadırla güneş arasında durdu, böylece
gölgesi tuvale düştü ve yarım saat boyunca sesinin en yüksek
yüksekliğinde öterek durdu. Sanırım o haylaz herif normalden daha uzun süre yatakta yattığımı biliyordu ve
beni kaldırmaya kararlıydı. Askerlerle
çok yakın ilişkiler içinde ve sanki omuz askısı takmış ve West Point'te yetiştirilmiş gibi önemli bir havayla kampta dolaşıyor. Çocukların çadırlarına giriyor ve düzenli olarak görevlendirilen bir teftiş görevlisinin tüm özgürlüğü ve bağımsızlığıyla onların odalarını denetliyor.
Kendi dövüş yetenekleri hakkında muazzam bir fikre sahip, gururlu ve kibirli, iyi bir asker örneği.

16. Büyük bir birlik tatbikatı yaptı. Birlik hattı gerildiğinde, bir milden fazla uzunluktaydı. Birlik beceriksiz bir dev gibiydi ve en basit hareketi gerçekleştirmek için saatler gerekiyordu. Örneğin, cephe değiştirdiğimizde, tugayım yeni hatta mevzi almak için neredeyse bir mil yürüdü. Bayrakların sallanması, kılıçların ve süngülerin çakması, sabırsız atlar üzerindeki şaşkın yardımcıların ileri geri takırtıları, topçu arabalarının ağır gürültüsü, askerlerin mavi ceketleri, sahanın ve personelin altın rengi süsleri, ilgisiz izleyiciler için muhteşem bir manzara oluşturuyordu; ancak termometre seksen beş ile yüz arasında değiştiğinden, sırt çantası, sırt çantası ve silah taşıyan ve alışılmadık miktarda ter ve biraz da küfür üretmesi hesaplanan asker için zor bir işti. Tümgeneral Thomas, tümenlerin operasyonları kendi komutanları tarafından denetlenirken, muazzam insan kitlesine rehberlik etti. Tugay ve alay komutanlarının tatbikattan pek bir şey
kazanmadığından korkuyorum, ancak tümgenerallerin bir şeyler
öğrendiğini umuyorum. İkinciler, stratejiye olan bağlılıklarından dolayı, taktikleri açıkça ihmal ettiler ve
tabur okulunun gizemlerini çözmeyi başaramadılar.

Sabah, tümen komutanımla birlikte, General Thomas'ı karargahına çağırdım ve elinden içmeye çalıştığım en
berbat puroyu alma şerefine eriştim.

19. Ordu şu anda yaklaşık altı aydır burada yatıyor. Son zamanlarda
oldukça yoğun. Pazar sabahı teftişleri, birliklerin aylık teftişleri, silah ve mühimmatın sık sık teftişleri, sayısız
talim ve sürekli nöbet tutma.

Albay Miller, Johnson'ın tümenindeki bir tugayın komutasını üstleniyor. Birlikler Nashville'deyken, o Negley'nin tümeninin İkinci Tugayı olarak bilinen şeye komuta ediyordu; ancak tugayın albayları, kendilerine ithal bir albayın atanmasına itiraz ettiler ve böylece Miller, alayının bağlı olduğu tugayın komutasını devraldı. O, cesur bir adam ve iyi bir subay. Albay Harker'ın tugayı, tahkimatlardaki görevinden alındı ​​ve şimdi Liberty yolunda, yakınımızda kamp kurdu.

21. Bayan Albay Scribner ve Bayan Albay Griffin, bu sabah bir an için çadır kapımda durdular. At sırtındaydılar ve her birinin eyerinde bir çocuk vardı. Bayan Scribner'ın çocuklarına küçük bir
gezdirme yaptırıyorlardı.

Seksen sekizinci Indiana'nın kampında ilahi ayine katıldı ve daha sonra Yüz Dördüncü Illinois'den Albay Moore'u birkaç dakika ziyaret etti. Odama döndüğümde Albaylar Hobart
ve Taylor'ın beni beklediğini gördüm. İkinci Kentucky Süvari Alayı'ndan Albay T. P. Nicholas'ı ziyaret etmek üzereydiler ve onlara eşlik etmemi istediler.
Albay Nicholas'la akşam yemeği yedik ve gelenek olduğu üzere, midemiz için bir şeyler almamız gerektiği yönündeki
havarisel emre uyduk. Akşama doğru sahra hastanesini ziyaret ettik ve Cerrah
Finley ve hanıma saygılarımızı sunduk. Burada, irademize aykırı olarak, bir şişe şeriyi boşaltmak zorunda kaldık. Kendi karargahımıza giderken Albay Taylor, bir arkadaşımızı görmek için onunla görüşmemizde ısrar etti, onunla bir bardak bira içmek zorundaydık. Bu yüzden, biz üç ayık beyefendi kendi karargahlarımıza yaklaştığımızda hava kararmak üzereydi. Savaşın yürütülmesi konusunda son derece belagatli olmuştuk ve büyük bir oybirliğiyle, Grant Vicksburg'u alırsa, en derin hayranlığımızı ve saygımızı hak edeceği sonucuna vardık. Hobart, her zamanki gibi, Devletinden, oğulları LaFayette, Kosciusko ve DeKalb'ı taklit ederek, yabancı bir ülkede özgür bir hükümetin sürdürülmesine en iyi kanlarını adamış, ayrı ve bağımsız bir ulusmuş gibi bahsediyordu; Taylor, Wisconsin'e yapılan bu övgüden cesaret alarak, Kentucky için sopayı eline aldı ve adamlarının yiğitliği ve kadınlarının eşsiz güzelliği üzerinde coşkuyla durdu.

Atımdan inip hizmetçiye teslim ettiğimde, adliye binasının kubbesindeki sinyal ışıklarını gördüm ve normalden iki kat fazla sayıda kişiyi Hollanda valsi yaparken görünce şaşırdım.
İşaret Kolordusu'nun sarhoş olması gerektiği sonucuna vardım.
Yüksek yerlerde oturanların,
görevleri ışıklarını insanların önünde parlatmak olanların,
bu umutsuz sarhoşluk durumunda bulunması düşüncesiyle üzüldüm, merhametsizlerin hıçkırık sanabileceği bir iç çektim ve dinlenmek için uzandım.

23. Tayımın bir iki gün önce gözü ağrıyordu, ama şimdi iyileşiyor. Çocuklar onu okşuyor ve çimdikleyerek ısırmayı öğretiyorlar. Korkarım ki
onu şımartacaklar. Son zamanlarda ona pek binmedim. Arka ayakları üzerinde yürüme gibi bir huyu var, kullanılan eyerler buna göre hesaplanmamış ve sonuç olarak binicinin sürekli kuyruğunun üzerinden kayma eğilimi var.

Kaptan Wells, yorgun ve aç bir şekilde içeri giren siyahi bir arabacıyı akşam yemeği için odasına gönderdi.
Şimdi Kaptan'ın kuruluşunun erzak ve mutfak şubesinden sorumlu olan Simon Bolivar Buckner, arabacı çadıra girip masaya oturduğunda yemek yiyordu. Buckner, bu törensiz müdahale karşısında şaşkına dönerek, "Ne yapıyorsun, sah?" diye bağırdı. "De Capin
gelip yemeğimi almamı söyledi." "Kahretsin," diye bağırdı Buckner, "Kaptan benim adi bir zenciyle yemek yemem için bana mı izin veriyor? Çık dışarı, bitirene kadar."

Buckner her kampı taşıdığımızda evleniyor. Geçtiğimiz Pazar günü Yüzbaşı
Wells onu çok süslü giyinmiş, beyaz yelek ve temiz keten giymiş halde buldu
ve ona şöyle dedi: "Rüzgarda ne var, Buckner?" "Gwine disebening ile evlenecek, efendim." "Saat kaçta?" "Saat beşte, efendim." "Seni ayıramam,
Buckner. Burada arkadaşların saat altıda yemek yiyeceğini ve güzel bir akşam yemeği
hazırlanmasını bekliyorum." "Berry well, efendim; düğüne izin verebilirim, efendim. Hanımefendiye
pazarlık, efendim; ama her şey yoluna girecek."

24. Genel bir ilerleme için hazırlık notası dün gece geç saatlerde duyuldu. Reynolds sabah 4'te hareket etti; Rousseau sabah 7'de; tümenimiz sabah 10'da ayrılacak. Uzun bir süvari hattı şu anda Manchester Pike'a doğru yola çıkıyor.

* * * * *

Murfreesboro'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve günün geri kalanında devam etti. Yollar çamurluydu ve yürüyüş
hoş değildi. Gece Big Creek'te kamp kurduk; Rousseau ve Reynolds
önceden.

Murfreesboro'dan ayrılmadan önce John'a bir paket çay olduğunu düşündüğüm şeyi uzattım ve mataramı soğuk çayla doldurmasını söyledim. Yolda iki veya üç içki aldım ve tadının güçlü bir şekilde tütün olduğunu düşündüm; ancak bunu çok fazla sigara içtiğim ve tütün tadının ağzımda olduğu ve çayda olmadığı varsayımına dayandırdım. Kampa girdikten sonra tekrar içtim, John'un
çayı koymadan önce matarayı temizlemeyi ihmal ettiği aklıma gelince,
onu azarlamaya başladım. "Temizledim, efendim," diye karşılık verdi John. "Bu çay," diye cevapladım, "tütün suyuna çok benziyor." "Terbacker suyu, efendim. " "Neden, nasıl oluyor bu?" "Bana
kağıt terbacker verdin ve bana biraz çay yapmamı söyledin, sah, ve ben de
sing what you tell, sah." "Neden aptalsın, John; tütünden
çay yapmanı istediğimi mi sandın?" "Bilmiyorum, sah; bana
sah söylediğin buydu, sah; "Söylediğin gibi yaptım, efendim."

25. Hoover's Gap'e yürüdük. Gün boyunca ön tarafta yoğun çatışmalar yaşandı.
Reynolds on beş ölü ve epeyce yaralı verdi. İnatçı bir
kavga bekleniyordu ve tümenimiz buna katılmak için ilerledi; ancak
düşman geri çekildi. Günün çoğunda yağmur yağıyordu. Yanımda bir ağrı
daha ağır botlar giymem gerektiğini hatırlatıyor.

26. Beech Grove'a geçtik. Gün boyunca ön tarafta top atışı yaptık; ancak
artık topların sesine o kadar alıştık ki
bu pek dikkat çekmiyor. Gökyüzü hala bulutlu ve bu gece daha fazla
yağmur yağacağından korkuyorum. Çocuklar nemli zeminden uzak tutmak için
yaprak ve dal toplamakla meşguller. General Negley'nin karargahı solumda birkaç çubuk ötede ve General Thomas'ınki hemen altımızda, tepenin dibinde.
Reynolds dört mil ileri.

27. Bu sabah saat beşte Beech Grove'dan veya Jacob's Store'dan ayrıldık ve tümenimizin vagon trenini Manchester'a kadar götürdük. Rosecrans ve Reynolds burada. İkincisi, tugayım oraya ulaşmadan iki veya üç saat önce yeri ele geçirdi ve ilki kampa girmemizden üç saat sonra geldi. Şu anda Tullahoma'dan on iki mil uzaktayız. Silahlar Wartrace yönünde gürlüyor. Hardee'nin birliği bu sabah Fairfield'dan sürüldü. Eşyalarım gelmedi ve daha da ıslak bir paltoyla ıslak zeminde uyumak zorundayım.

28. Eşyalarım gece geldi ve bu sabah kıyafetlerimi değiştirdim ve Şabat'ı sessizce geçirmeyi bekliyordum; ancak sabah saat 10 civarında eski posta yolu üzerinde, Manchester'dan sekiz mil uzaklıktaki Hillsboro'ya gitmem emredildi. Taşınırken Durbin Ward ile tanıştım, bana nereye gittiğimi sordu. Ona söyledim.
"Neden," dedi, "ilmiğinizdeki gülden, bir düğüne gideceğinizi düşündüm." "Hayır," diye cevapladım; "ama umarım daha ciddi bir şeye
gidemeyiz."

29. Destekten çok uzakta ve düşmana çok
yakın olduğum için pozisyonum büyük bir tehlike. Dün gece Tullahoma yolundaki nöbetçilerim sert bir çatışmadan sonra içeri
sürüldüler ve komutam savaş hattına alındı ​​ve bir saat veya daha fazla orada kaldık; ama bir daha rahatsız edilmedik.
Ateş yakılmadı ve karanlık geçilemezdi.

Öğlen Bobo'nun Kavşağı'na gitmem ve gece çökmeden
o noktaya ulaşmam için emir aldım. Oraya gitmenin iki yolu vardı: Manchester üzerinden olan nispeten güvenliydi, ancak doğrudan hat
dışındaydı; Diğeri doğrudandı, ancak bir şekilde güvensizdi, çünkü beni
düşmanın cephesine yakın bir yere götürecekti. Bu daha kısa rotanın mesafesi
on bir mil idi. Ben ikincisini seçtim. Seyrek yerleşimli,
açık meşe ormanlarından geçiyordu. Wheeler'ın süvari alaylarından ikisi gün boyunca Hillsboro'nun etrafında
dolaşıyordu, belli ki hareketlerimizi izliyorlardı. Yaklaşık üç mil ilerledikten sonra, çatışma hattıma bir hücum yapıldı,
bu da bir teğmenin öldürülmesi, bir adamın yakalanması ve
birkaç kişinin daha yaralanmasıyla sonuçlandı. Anında bir savaş hattı oluşturdum
ve arazinin doğasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledim;
ama düşman geri çekildi.

Saat beş civarında, Bobo'ya yaklaştığımızda, iki top atışı ve oldukça
hızlı bir tüfek ateşi, isyancıların ya hala Kavşak'ı ele geçirdiğini ya da dostlarımızın bizi düşmanla karıştırdığını bize bildirdi. Savaş hattı oluşturdum ve bana eşlik eden birkaç süvariye sağa ve arkaya doğru bir sapma yapmalarını ve mümkünse önümüzde kimlerin olduğunu tespit etmelerini emrettim. Videtteler kısa bir süre sonra düşmanın, önde bir süvari filosuyla ilerlediğini bildirdi ve ben de toplarımı, yolun bir kıvrımına ulaştıklarında onlara tırmık ateşi
açacak şekilde konumlandırdım. Yaşam ve ölümün bir dengede olduğu bu anda ve düşmanın çok büyük, hatta ezici bir gücünün varlığında olduğumuzu düşündüğümüzde, yarı yetişkin bir domuz ormandan çıktı ve yolun karşısına koştu. Sıralardan elli adam fırlayıp onu kovaladı ve düzen tamamen sağlanmadan ve hat yeniden düzenlenmeden önce, süvarilerim önümüzde bulunan birliklerin bizimkiler olduğu bilgisiyle geri döndü. Son altı gündeki olaylar bir cildi doldururdu; ancak ben o kadar çok at sırtındaydım ve o kadar çok meşguldüm ki, bunları not etmek için çok yorgundum ve şimdi de öyleyim, bunu yapmak için elimde kolaylık olsa bile. TEMMUZ 1863. 

1. Bir süvari taburuyla birlikte tugayım Bobo'nun Kavşağından Winchester yönüne doğru yola çıktı. Bir mil ötede, isyancıların Tullahoma'yı tahliye ettiğini ve tamamen geri çekildiklerini bildiren üç firariyi yakaladık. Yarım mil daha ilerlediğim sırada, süvariler arasında sert bir çatışma çıktı ve bunun sonucunda, sanırım, her iki tarafta da çok az yaralanma oldu. Düşman, bize topçu ateşiyle saldırdığında bir mil veya daha fazla geri çekildi ve yaklaşık otuz dakika süren
sert bir topçu savaşı yaşandı. Her iki taraftan da birkaç adam öldürüldü ve yaralandı. Düşman
sonunda geri çekildi ve ikinci bir mevzi alarak bizim gelişimizi bekledi ve
tekrar bize saldırdı. Yoğun ormanda ilerledim ve onu yedi mil boyunca bir noktadan diğerine sürdüm. Negley, düşman çok güçlü olursa beni desteklemeye hazır bir şekilde tümenin diğer tugaylarıyla birlikte takip etti, ancak yardıma ihtiyacım yoktu. Bize karşı çıkan kuvvet sadece takibi geciktirmek istiyordu; ve biz ona karşı koyduğumuz her zaman
şiddetle geri çekildiler.

2. Bu sabah, büyük bir isyancı süvari ve piyade kuvvetinin yarım mil yakınında gece kamp kurduğumuzu keşfettik. Biraz ilerledikten sonra, düşmanı Elk nehrinin karşı tarafındaki uçurumlarda, köprüye giden yolu süpürmek için yerleştirilmiş topçularıyla bulduk. Piyade ve süvarilerimi tepenin koruması altında durdurarak, ek bir batarya için arkaya gönderdim ve düşman ne yaptığımızın farkına varmadan önce, tepenin zirvesine on top yerleştirdim ve ateş etmeye başladım. O zamana kadar karşı tepeleri sıralamış olan düşmanın süvari ve piyadeleri büyük bir karmaşa içinde dağılmaya başladı; ancak hiçbir şekilde her şeyi kendi istediğimiz gibi yapamadık. İsyancılar çok şiddetli bir şekilde karşılık verdi ve yarım saat boyunca mücadele çok ilginçti; Ancak o zamanın sonunda, bataryaları güçlendi
ve çift hızlı bir şekilde yola çıktılar. Bu arada, düşmanın köprünün yakınında inşa ettiği bir palankayı işgal etmek için bir piyade müfrezesi göndermiştim ve bu pozisyondan keskin nişancılarını
kovmak suretiyle iyi bir iş yapılmıştı. Köprünün kısmen yandığını ve nehrin ne adamların ne de trenlerin geçemeyeceği kadar şiştiğini gördük.
Anladığım kadarıyla Rousseau ve Brannan, üst geçitten geçmeyi başardılar ve sıcak takipteler.

3. Köprüyü onardılar ve bu sabah nehri geçtiler; ve şimdi süvarilerin dün öğleden sonra savaştığı arazide kamp kuruyorlar--ormanlarda ve tarlalarda epeyce ölü bulundu. Elk nehrinde, düşman kolunun arka muhafızı olarak görev yapan birliklerin komutanı olan Tuğgeneral Wharton'ın bir emrini aldık. Şöyle yazıyor:

"ALBAY HAMAR: En iyi olduğunu düşündüğünüzde topçuları geri çekin.
Keskin nişancılarınızla
mevziyi elinizden geldiğince tutun; geri çekilmeye zorlandığınızda,
Mürettebata bu yönde yazın. Anderson sağınızda.
Bu yoldaki tüm hareketleri bana bildirin.

"JNO. A. WHARTON, Tuğgeneral.
"2 Temmuz 1863. "

Bu sefere başladığımızdan beri neredeyse sürekli eyerdeydim ve neredeyse üç saat boyunca
uyuyamadım. Tugayım muhtemelen
yüz esir aldı.

4. Öğlen saat on ikide tugayıma ilerleme emri verildi ve
akşam çökmeden önce Cumberland'ın tepesine ulaştık; dört
mil ilerledikten sonra dağın tabanına ulaştık ve tırmanışa başladık.
Yol aşırı derecede engebeliydi ve isyancılar büyük kayaları yuvarlayarak ve ağaçları keserek
topçular için geçilmez hale getirmişlerdi.
Baltacılara yukarı çıkma emri verildi ve onlar engelleri temizlerken ben süvarilerle birlikte zirveye ve sırtın ötesindeki yaklaşık dört
millik mesafeye kadar ilerledim. Bu arada, General Negley
topçu ve piyadeye dağın eteğine dönmelerini emretti, şu anda kamp kurduğumuz yere.

5. Murfreesboro'dan ayrıldığımızdan beri (24 Haziran) yağmur neredeyse sürekli düşüyordu; bugün sel gibi yağıyor ve etrafımızdaki alçak alanlar taştı.

Rousseau'nun tümeni sol tarafımızda kamp kurdu, Reynolds arkada.

Geçen gün, yol kenarındaki çitin üzerinde oturmuş, pipomu
tüttürürken, birliklerimin yürüyüşe hazır olmasını beklerken, biri "İşte bir filozof" diye bağırdı ve General Reynolds gelip elimi çok içten bir şekilde sıktı.

Tugayım, şu ana kadar komutan generallerin güvenini kazanacak kadar şanslıydı. Geçtiğimiz hafta, Negley'nin tümeni için bir tür inek yakalayıcı olarak görev yaptı. General Thomas, Elk nehrinde, ben düşmana saldırmak için hazırlıklarımı yaparken geldi ve yaptığım ve yapmakta olduğum şeyi onayladı.

Doğu Ordusu'nun Pennsylvania'da kesin bir zafer kazandığını duyuyoruz. Bu harika! İsyancılara ayaklarını özgür toprağa basmanın işe yaramayacağını gösterecek. Şimdi Grant Vicksburg'u almayı başarırsa ve Rosecrans Bragg'i Tennessee'nin ötesine sürerse, ülke
çok büyük bir sevinçle sevinmek için bir nedene sahip olacak.

6. Evi dağın yamacında olan yaşlı bir kadın bugün beni ziyaret etti ve savaş başladığından beri bir fincan kahve içmediğini söyledi.
Açıkça çok fakirdi; ve harcayacak kahvemiz olmasa da, ona tadını tekrar hatırlatacak kadar kahve verdim.

Askerlerimiz rota üzerindeki domuzları, koyunları ve kümes hayvanlarını temiz bir şekilde süpürüyor. Zengin isyancılara hiç sempati duymuyorum ama
fakirlere acımalıyız. Savaş, en iyi zamanlarda bile büyük emek ve zorlukla elde ettikleri yiyecekleri onlardan tamamen kesiyor. Ordu atları ve katırları için yem, ve bizde çok sayıda var,
neredeyse tamamen demetteki buğdaydan oluşuyor--Konfederasyon parasıyla bushel başına on dolara satılan buğday. Bir saat içinde demetteki yüzlerce dönüm buğdayın yok olduğunu gördüm. Raylar
hiç durmadan yakıldı ve sayısız mısır tarlası
korunmasız bırakıldı. Bu mülk tahribatı bu kesimdeki insanlara ne kadar acı çektirirse çektirsin,
etkisinin
iyi olacağını düşünmeye meyilliyim. Eski Anayasa'nın koruyucu kalkanını ve Birlik'te sahip oldukları güvenliği
bir kenara attıklarında yaşadıkları kaybın farkına varmalarını sağlayacak.

Buğday, mısır, yulaf ve domuzlardan oluşan mevsimlik ürün, Konfederasyon ordusu için
en büyük değere sahip olacaktı; yok edildiğinde,
orta Tennessee'de onu geri çekecek hiçbir şey olmayacak.

7. Yüzlerce, belki de binlerce Tennessee'li Güney ordusundan firar etti ve şimdi dağlarda dolaşıp evlerine ulaşmaya çalışıyorlar. Çoğunlukla askere alınmış kişiler. Komutanlığım yüzlercesini topladı ve bu civardaki dağların ve koyların onlarla dolu olduğu söyleniyor.

Durmadan yağmur yağıyor. Decherd'e taşındık ve bir sırtta kamp kurduk, ancak
şimdi dizlerimize kadar çamurdayız ve suyla çevriliyiz.

Bu sabah yüzlerce top, Doğu ve Güney'den gelen
müjdeli istihbaratın üzerindeki dağ geçitleri arasında yankılandı: Meade ünlü bir
zafer kazandı ve Grant Vicksburg'u aldı. Bragg'in ordusundan kaçanlar ve firariler gelmeye devam ediyor. Yağmur ve kötü yolların Bragg'i yakından takip etmemizi ve onu ordusunun şu anki moralsiz durumunda savaşmaya zorlamamızı engellemesi ülke için şüphesiz talihsiz bir durum. Kesin bir
zaferden emin olabilirdik.

9. General Negley ile akşam yemeği yedik. Tugay komutanları Albaylar Stoughton ve Surwell oradaydı.
Akşam yemeği mükemmeldi; çorbalar, punç, şarap, böğürtlenler masadaydı; ve iki haftadır sert kraker ve tuzlu domuz etiyle beslenen adamlar için lezzetli görünüyordu. General, 2. anda ormanda at sürerken yüzü zehirlendi ve şimdi yaşlı bir kabadayı gibi görünüyor.

Kolordusu Winchester yakınlarında bulunan McCook, Negley'de olduğumuz sırada bizi aradı; mümkünse her zamankinden daha çok bir aptala benziyor ve
bir kolordunun komutasını tek bir saatliğine elinde tutmasına izin verilmesi beni şaşırtıyor. Ancak bize neşelendirici bilgiler getirdi.
Birkaç gün önce Doğu ve Güney'den alınan istihbarat doğrulandı ve ordularımızın başarısı ilk raporların bize inandırdığından bile daha büyük.

10. Tugay karargahında bir ineğimiz var. Böğürtlenler çok
bol. Gökyüzü açıldı, ancak Cumberland dağları bu sabah ince bir sis
örtüsüyle kaplı. Dün gece ikmal trenleri geldi.

11. İsyancı ordudan hiçbir şey duymadık. Rosecrans şüphesiz onun yerini
biliyor, ancak astları bilmiyor. Düşmanın birkaçı Stevenson ve Bridgeport civarında kalmış olabilir, ancak ana gövde şüphesiz Tennessee'nin ötesinde. Buradaki isyancı sempatizanları Bragg'in genel olarak yenildiğini kabul ediyor. Süvarilerimiz Huntsville, Athens ve Decatur'a doğru 9'unda yola çıktı ve bu yerlerin muhalefet olmadan yeniden işgal edildiğinden şüphem yok. İsyancı süvarilerin tamamen bitkin olduğu ve bu nedenle son operasyonlarda çok önemsiz bir rol oynadığı söyleniyor. Vicksburg'un düşüşü, Lee'nin yenilgisi ve Bragg'in geri çekilmesi, şüphesiz, tamamen yeni bir planın benimsenmesini gerekli kılacaktır. Bunu mükemmelleştirmek ve koordineli bir harekete hazırlanmak ne kadar sürecek, hiçbir fikrim yok. 12. Askerlerimizin, özel vatandaşların evlerine girip uygun gördükleri her şeyi alıp birçok suç işledikleri söylendi. Ancak, insanların bize inandırmak istediği kadar kötü bir şey yapmadıklarına inanıyorum. İkincilerin hepsi homurdanmaya meyilli; ve eğer aç bir asker bir tavuğa hüzünle bakarsa, birileri tavukların tehlikede olduğundan ve bunların tek başına bir kadının, dul bir kadının malı olduğundan şikayet etmeye hazırdır, tavuklardan başka yiyecek hiçbir şeyi olmayan. On vakadan dokuzunda bu tek kadınların kocaları Konfederasyon ordusundadır; ancak yine de onlar kadındır ve iyi muamele görmelidirler.

14. Tugay fırıncısı geldi ve fırınını bu öğleden sonra çalıştıracak; böylece tekrar taze ekmeğimiz olacak.

General Rosecrans hiçbir hanımın cepheye gelmesine izin vermeyecek. Bu, hiçbir beyefendinin arkaya gitmesine izin verilmeyeceğine dair kesin bir kanıt gibi görünüyor.

16. Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde böğürtlen ve süt var.
Bu gece sıcak zencefilli kurabiye de yedik. Çok fazla yedim ve kendimi rahatsız hissediyorum.

Meade'in zaferi yavaş yavaş küçülüyor ve güzel bir şekilde azalıyor;
ancak Grant'in başarısı ilk raporlarda yeterince gelişti ve
tüm bunları telafi etti. Bu departmandaki başarımız, az can kaybıyla birlikte
olsa da, çok memnuniyet vericiydi.
Hatlarımızı Tennessee'nin en üretken bölgesine kadar genişlettik ve ayrıca
zengin bir ülke olan Kuzey Alabama'nın tamamına sahip olduk, ki bu kayıp isyancılar tarafından
çok hissedilmeli.

18. Bu gece bir deste Kuzey gazetesi ve diğerlerinin yanı sıra
Birlik (?) Kaydı aldım. Bunu okurken evde olmadığım için neredeyse mutlu oldum, çünkü her gün Yönetime yönelik bu tür hain saldırıları dinlemek zorunda kalsam kesinlikle çok rahatsız olurdum, Birliğe, Anayasaya ve askere olan ikiyüzlü bağlılık
sözleriyle
şekerlenmiş olsalar da. Bu adamlar ne kadar da son derece kötüdür, kendi kişisel çıkarları veya parti başarısı için, Yönetimi saygısızlığa sürüklemek için mümkün olan her yolu kullanırlar ve şu anda çok ihtiyaç duyduğu şeyi, yani halkın içten desteğini ve işbirliğini ondan esirgerler. İktidardaki partinin kötüye kullanılmasının, sadece Kuzey'de hoşnutsuzluk ve bölünmeyi açığa vurarak değil, ayrıca, onların davranışlarının haklı olduğuna inanmalarına yol açarak, kendi başına, dürüst ve vatansever insanları muhalefet basınında bulunabilecek
bu tür bir dili kullanmaktan caydırmak için yeterli olmalıdır. Binlerce askerin kanı barış partisinin üzerine kalacak ve kesinlikle Kuzey'deki birçok yanlış yönlendirilmiş insanın kanı aynı hesaba yatırılmalıdır. New York ve diğer yerlerdeki askerlik isyanlarından bu sahtekarlar ve iftiracılar tek başına sorumludur. Savaş sona erdikten sonra, savaşın yürütülme biçimini tartışmak için bolca zaman olacak. Kesinlikle şimdi bunun hakkında tartışmak, sadece ordularımızın yenilgisine ve rezil olmasına yol açabilir. Orduda siyasetten neredeyse hiç bahsedilmiyor ve ben daha önce Kuzey'deki insanlar arasında bu kadar çok acı his olduğunu hayal etmemiştim. Cumhuriyetçiler, Demokratlar ve diğer herkes burada neredeyse aynı şekilde düşünüyor. Sözde barış partisine sempati duyan kimseyi tanımıyorum. Bu parti evrensel olarak lanetlenmiştir, çünkü bu partinin düşmanlarını teşvik ederek savaşı uzattığını bilmeyen ve hissetmeyen hiçbir asker yoktur. Bunu bir çocuk bile görebilir. Her askerin ara sıra elde ettiği isyancı belgeleri, bunun bir olasılıktan öte olduğunu kanıtlıyor.

20. Bayan General Negley'nin kocasını ziyaret etmesine izin verildiği anlaşılıyor. Bayan General McCook'un geleceği söyleniyor.

Stone Nehri Muharebesi'nin tüm raporlarını bulduğum bir kamu belgesi aldım ve üzgünüm ama raporum, tüm raporlar arasında en zayıf ve en yetersiz olanı. Matbaacı, sanki beni dayanılmaz derecede sinirlendirmek için bir noktalama işareti hatasıyla, benim çok önemli ve itibarlı bulduğum bir eylemi önemsiz bir çatışmaya dönüştürdü. Rapor şöyle olmalı:

"İkinci ve üçüncü gün tugayım öndeydi, zamanın bir kısmında çatışmaya girdi. 3 Ocak gecesi, benim önderliğimdeki iki alay, düşmanı ormanın kenarındaki siperlerinden
sürdü."

Bu, ciltte şu şekilde görünür:

"İkinci ve üçüncü günlerde tugayım zamanın bir kısmında öndeydi. 3 Ocak gecesi, kendim önderliğindeki iki alay,
düşmanı ormanın kenarındaki siperlerden
sürdü."

Böylece, bir cümlenin son kelimesini alıp diğerinin ilk kelimesi yaparak, zeki dizgici, komutamın hiç de küçümsenmeyecek bir övgüyü hak ettiğini
düşündüğüm bir gece savaşını küçümsüyor. Şimdi, tugayımın operasyonları hakkında ayrıntılı bir rapor hazırlamak, içine yerleştirildiği tüm korkunç durumları anlatmak ve özellikle adamların cesaretine ve muhteşem mücadelesine
özel vurgu yapmak için zaman ayırmadığım için pişmanım. Benim aptalca mütevazı raporumun aksine, Tuğgeneral Spears'ın raporu var. Bahsedilen gece çatışmasının tüm itibarını kendi birlikleri için talep etmekten çekinmiyor; ve yine de adamlarım kütük barikatını aşarken ve ormanı temizlerken, onunkiler tam iki yüz metre geride yüzüstü yatıyorlardı ve eğer onun ham askerleri ara sıra arkamızdan bize ateş etmeselerdi, onların düşmana bu kadar yakın olduklarını asla bilemezdim. General Spears adamlarıyla birlikteyse, o olaydaki eylemlerine ilişkin raporunun tamamen yalan olduğunu bilmiş olmalı. Ancak, anladığım kadarıyla, tüfek çukurlarının arkasında, altı yüz metre gerideyse, sahnenin uzaktan izleyicisi olan binlerce kişi gibi, birliklerinin savaştığını dürüstçe düşünmüş olabilir. General Rousseau'nun raporu onun ifadeleriyle çelişiyor ve alaylarıma yetersiz bir şekilde itibar kazandırıyor.

Subaylar, şöhret için verdikleri mücadelede, altın cimrisinden daha bencil, sahtekâr ve açgözlüdürler. Kendilerine ait olsun veya olmasın, erişebildikleri her şeye hak iddia ederler. Önümdeki ciltteki raporların çoğunun, akla gelebilecek en küçük gerçeğe dayanan, temelsiz abartılar olduğunu kesinlikle biliyorum. Bunlar, yazarın biraz daha cesur, adamlarını yönetmede biraz daha becerikli ve diğerlerinden biraz daha değerli olduğunu göstermeye çalışan, basitçe ayrıntılı denemelerdir. Resmi raporlarda ve gazetelerde, hiç katılmadığı bir savaş için büyük itibara sahip bir subay tanıyorum. Aslında, düşman sadece püskürtülmekle kalmayıp, gözden kaybolana kadar savaş alanına ulaşmadı;
ve yine de hatayı düzeltecek ve hak ettiği onuru verecek yiğitliğe sahip değil.

21. Gün keyifliydi. Gece keyifliydi. Yeni ay, büyük meşeleri, beyaz çadırları ve Cumberland dağlarının gölgeli hatlarını tamamen ortaya çıkarmak için bize yeterli ışığı sağlıyor. Seksen sekizinci Indiana'nın dindar azınlığı, dallardan yapılmış bir kulübede toplanmış, bizi medeni dünyanın kiliselerine ve evlerine veya çocukların tabiriyle "Tanrı'nın ülkesine" geri götüren eski bir ilahide, dindar ilhamlarını ve özlemlerini 
soluk soluğa bırakıyorlar.

Yüzlerce ağaçtan gelen çekirgeler, zavallı Katy'ye karşı suçlamalarında güçlü ve amansızlar. Bu Holmes'un hoş bir kibriydi,
"Zavallı Katy ne yaptı?" Çekirgelerin ülkesine gelene kadar bunu tam olarak takdir etmemiştim.

Yem, erzak ve levazım malzemeleriyle dolu iki tren, depoda tütüyor.

General Rosecrans yarın bizden iki mil uzaklıktaki Winchester'a taşınacak.

Hiç kimse karısına ve bebeklerine benden daha fazla bakmayı arzulamamıştır;
ama, yazık ve yazık! Her geçen gün daha da sıkılaşan ve beni olmak istediğim yerden daha da uzaklaştıran bir zincirle bağlıyım. Ama yakında tekrar özgür olacağım zamanın geleceğine inanıyorum.

Morgan'ın komutası Ohio'da mahvoldu. Kendisinin de yakalanabileceğine inanıyorum. Gazeteler Basil Duke'un esir olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, büyük akıncının ruhu bizim elimizde ve belki de leşin ne olacağı pek önemli değil.

Stone Nehri Muharebesi'nden kaçan Kırk İkinci Indiana'nın bir askerinin başı kazındı ve bugün kamptan davulla kovuldu.
Üçüncü Ohio'dan David Walker, Paul Long ve Charley Hiskett onunla birlikte Nashville'e gidiyorlar ve orada savaşın sonuna kadar askeri hapishanede tutulacak.

Başını kazıtmak ve kamptan davulla kovmak korkunç bir ceza. Bir elinde halı çuvalı, diğer elinde şapkasıyla kamplarda "Rogue's March" müziği eşliğinde başı dönmüş bir şekilde yürürken zavallı adama acımaktan kendimi alamadım. Ölüm ve unutulma daha az
ciddi ve sonsuz derecede daha arzu edilir olurdu.

25. General Rosecrans'ın genellikle burada olduğu varsayılsa da,
söylendiğine göre birkaç gündür ortalıkta yok. Washington'a gittiği ima ediliyor. Eğer doğruysa, gazetecileri
harika bir strateji
patlamasıyla kuşatmış olmalı. Çok çirkin, kocaman burnu olan yaşlı bir kadın kılığında gitmiş olmalı, aksi takdirde bu
gazeteciler onu tutuklayıp hemen gazetelere koyarlardı. İsyancılardan daha uyanıklar ve konuşacak, göklere çıkaracak veya en korkunç şekilde
hakaret edecek birini bulmaya çok kararlılar, çünkü nadiren bir şeyi yarı yarıya yaparlar, gerçeği söylemek dışında. Gerçeklere karşı harikulade bir tiksintileri vardır ve tahminlerini ve hayallerini
birleştirmek için kesinlikle gerekenden fazlasını kullanmazlar.

Tayım az önce kişnedi. Bir tarla kuşu kadar neşeli ve seyis Davy'yi süvari hizmetinde bilinmeyen birçok evrimden geçiriyor.
Öbür gün Davy onu egzersiz için dışarı çıkardı ve şahlanıp geri döndüğünde, "Bugün nasıl davranıyor, Davy?" dedim. "Çok
gürültülü, efendim; kötüleşiyor, efendim."

Yüz Yirmi Üçüncü Illinois'den Binbaşı James Connelly aradı. Alayı atlı ve Wilder'ın tugayında. Hoover's Gap'teki çatışmaya katıldı. Tugayım Hillsboro'dayken, Connelly'nin alayı Wilder'a bu yere (Decherd) eşlik etti. Dürüst muhabir, Wilder'ın o seferde buradaki köprüyü yıktığını ve demir yoluna büyük zarar verdiğini, Bridgeport ile Tullahoma arasındaki iletişimi kalıcı olarak kestiğini bildirdi; ancak aslında köprü yıkılmamıştı ve demir yolundaki trenler sadece iki saat gecikmişti. Ancak sefer birkaç serseri ve atı almayı başardı. 

26. General Stanley Huntsville'den döndü ve beraberinde yaklaşık bin Kuzey Alabama zenci getirdi. Bu, düşmana doğru yerde vurulmuş bir darbedir. Köle emeğinden mahrum bırakılan beyazlar, toprağı işlemek ve ailelerinin açlıktan ölmesini önlemek için yeterli sayıda beyaz adamı eve göndermek veya evde bırakmak zorunda kalacaklar.

27. Adjutant Wilson, Rousseau'nun tümenini Cowan'da ziyaret etti ve Starkweather'ın Wisconsin'den yıldızlarla birlikte döndüğünü bildirdi. Bu beyefendi, Perryville savaşından beri Cumhuriyetlerin nankörlüğü için yas tutuyordu; ancak bundan sonra şüphesiz daha iyi hissedecektir.

Albay A. B. Moore'un yargılanması için bir askeri mahkeme çağrıldı,
Yüz Dördüncü Illinois. Alayındaki bazı kötü duygular, subaylarından birinin ona karşı suçlamalarda bulunmasına yol açtı.

28. General Thomas, düzenli ordunun bir subayıdır; tarla onun evidir; çadır evidir ve savaş onun işidir. Bu nedenle, gönüllü subayların izin başvurularına oldukça soğukkanlı yaklaşır. Neden kendisi kadar memnun olmasınlar ki? Birdenbire işlerini, hatta her şeyi bırakıp sahaya koştuklarını düşünmüyor gibi görünüyor. Ama sonra, ikinci kez düşündüğümde, yaşlı adamın haklı olduğu fikrine meylediyorum. İstenirse izin ve izinler
alınabilseydi ordunun yarısı evde olurdu.

29. Teğmen Orr dün geçim bölümünde kaptan olarak atandığına dair bildirim aldı ve dün gece bir fıçı bira
açtı ve ikramda bulundu. Ben partiye ancak saat on civarında katıldım ve sonra tugayın hikaye anlatıcısı olan bataryadan Yüzbaşı Hewitt tam gaz devam etti ve alkışlar yükseldi. Tennessee, Fentress ilçesinden bir milis yüzbaşısından bahsediyordu, Büyük Britanya ile tekrar savaşta olduğumuz varsayımıyla
birliğini çağırmıştı; Washington'un işgalciler tarafından ele geçirildiği ve
arşiv-lerin yok edildiği. Bir görgü tanığı, Yüzbaşı'nın verdiği bilgilerin doğruluğunu sorguladığında, çok sinirlendi ve bir
gazete çıkarıp şöyle dedi: "D--n siz, efendim, _benim_ okuyamadığımı mı düşünüyorsunuz, efendim?" Bu şekilde
sorgulanan adam gazeteye baktı, Washington'un İngilizler tarafından işgal edildiğini
duyduğunu gördü, ancak heyecanlı milislerin dikkatini tarihin 1812 olduğuna çekti. "Öyledir," dedi yaşlı
yüzbaşı; "Tarihi fark etmemiştim. Ama, kahretsin, efendim, gazete yeni geldi. Tatbikata devam edin, çocuklar." Bu hikaye, Tennessee'deki birçok ilçenin halkının
zamanın gerisinde olduğunu göstermek için anlatıldı. Tüm hikayelere, kısaca bile olsa, değinmek çok fazla zaman alırdı ve ben sadece On Beşinci Kentucky'den İrlandalı Yüzbaşı Halpin'in anlatmayı üstlendiği bir LONDRA HAYALET HİKAYESİ'ne değineceğim.
Cesur Yüzbaşı sarhoşluğun son evrelerindeydi ve Londra hayalet hikayesinin sahnesini İrlanda'da kurdu.
İki eliyle ve açıkça ifade edemeyecek kadar kalın bir dille koltuğunda sabitlendi ve bizi yirmi nesil önceki atalarıyla tanıştırdı. Ünlü bir eski İrlanda ailesiydi ve yan dalları arasında O'Tooles, O'Rourkes ve O'Flahertys vardı. İçlerinde İrlanda krallarının kanı vardı ve o zamanların savaşlarında
harika başarılar elde ettiler. Ve böylece Yüzbaşı ile Dublin'den Belfast'a sendeleyerek gittik ve
sonunda liderimiz esneyip uyuyana kadar Londra hayaletinin peşinde tüm eyaletlere sortiler yaptık.
Londra hayalet hikayesinin bu ani ve tatmin edici olmayan
sonunda hayal kırıklığına uğrayan
grup, birer kupa birayla etrafı dolaştı ve sonra muhtemelen diğerlerinden daha sarhoş olan veya muhtemelen tüm bu zamanın ardından hayaletin kaçmasına izin vermek istemeyen bir beyefendi,
Yüzbaşının kaburgalarına yumruk
attı ve bağırdı: "Yüzbaşı--Yüzbaşı Halpin, bunun bir Londra hayalet hikayesi olduğunu söylediniz; belki hayalet Londra'da bulunur, çünkü
İrlanda'daysa kahrolurum!" Yüzbaşı bu öneriden
yararlanmak için çok ileri gitmişti.

30. Bu akşam General Rosecrans, Winchester'a giderken istasyonda birkaç dakika durdu. Benimle el sıkıştı ve
dağların eteğindeki suyu nasıl bulduğumu ve birliklerimin
sağlıklarını sordu. Ona suyun iyi olduğunu ve çocukların yüksek bir arazide kamp kurduğunu ve sağlıklı olduklarını söyledim. "Evet," diye yanıtladı, "ve birkaç gün içinde daha yüksek bir araziye geçeceğiz."

Tullahoma'ya yürüyüşte tugayımı Wartrace yönünden gelebilecek bir saldırıya karşı korumak için bir sırt boyunca germiştim. General
Rosecrans hatlarımdan geçti ve bazı sorular soruyordu, ben
dışarı çıktığımda: "Merhaba," dedi, "işte genç General burada.
İyi bir sırtınız var. O evde kim yaşıyor?
Negley için sağınızda veya solunuzda bir yer bulun. Bana bu sırtın bir haritasını gönderin. Nasılsınız?"

31. General Turchin ile Huntsville'deki askeri mahkememizde olduğundan beri ilk kez karşılaştım. Morali oldukça bozuk görünüyordu. Süvari komutanlığından yeni ayrılmıştı ve bir piyade tugayının komutasını almak üzere General Reynolds'a doğru gidiyordu.
Şimdiye kadar bir tugayın komutanı olan General Crook, Turchin'in yerine bir tümen komutanı olarak geçti.
Kısacası, Crook ve Turchin sadece yer değiştirdiler.
İlki West Point Askeri Akademisi mezunu ve
şimdiye kadar kendini çok da fazla gösterememiş bir Ohio'lu.
Çoğu zaman Batı Virginia'daydı ve Stone Nehri Muharebesi'nden sonra
Murfreesboro'ya geldi.

General R. B. Mitchell, komutasıyla birlikte, bizden bir milden biraz daha uzaktaki kampta. İyi bir ruh halinde ve Murfreesboro'dan ayrıldığından beri birliklerinin yaptığı yürüyüşlerin uzunluğu ve zorluğuna vurgu yapıyor.
Bir süvari tümeninin komutanı olarak ona düşen iş muazzam; ve yine de fiziksel sisteminin zorluğa iyi dayandığını gördüğüm için sevindim. Ancak zekasındaki yıpranma ve yıpranma çok büyük olmalı.

AĞUSTOS 1863.

2. Albay Taylor ile Cowan'a gittik; Albay Hobart ile akşam yemeği yedik ve
günü çok keyifli geçirdik. Geri dönerken Albay Scribner'ı ziyaret ettik,
bir saat kaldık ve gece yarısı Decherd'e ulaştık.
İzin talebim masada duruyordu, Negley ve Thomas tarafından onaylandı ve önerildi,
ama Rosecrans tarafından onaylanmadı.

General Rousseau gitti ve muhtemelen geri dönmeyecek. Kendisiyle komutan general arasında bir süredir en iyi hisler yoktu.
Rousseau iyi bir tümene sahipti,
ama muhtemelen bir kolorduya sahip olması gerektiğini düşünüyordu. Ancak bu, ihlalin nedeni değildir. Küçük meselelerden kaynaklanmıştır - konuşulması, düşünülmesi veya açıklanması çok önemsiz şeyler ve yine de bir soğukluk, hatta açık bir kopuş yaratacak kadar önemli şeyler. Rosecrans, adamlar arasında harikulade derecede popülerdir.

3. Gazeteler, General R. B. Mitchell'in hastalık izniyle eve gittiğini belirtiyor. Zavallı adam! Aniden alınmış olmalı, çünkü bir veya iki gün önce onu gördüğümde, sağlık timsaliydi. Bob gibi şişman bir adamın hasta kaçamağı nasıl bu kadar başarılı bir şekilde atlatabildiğini görmek benim için harika.
Bir anda hastalanabiliyor.

4. General Thomas'ı aradım; sonra Winchester'a gittim. Garfield'ı departman karargahında gördüm. İzin başvurumu reddetmek zorunda kaldığı için çok pişman olduğunu söyledi. Ona yakında bu departmanı yönetmeyi beklediğimi söyledim ve onu ve Rosecrans ve Thomas da dahil olmak üzere birkaç kişiyi kontrolüm altına aldığımda hiçbir iyilik elde edemeyeceklerdi. Sadece kampta kalmaları konusunda değil, eşlerinin de dışarıda kalması konusunda ısrar etmeliydim.

Albay Mihalotzy eşliğinde Onuncu Ohio'dan Albay Burke'ü ziyaret ettim ve onunla ve manevi danışmanı Peder O'Higgin ile birkaç şişe şarap içtim. Çok keyifli vakit geçirdik. Albay akşam yemeğine kalmamız için bize baskı yaptı; ancak bir anlaşmaya vardık ve sonrasında otelde her birimiz için birer dolara çok kötü bir yemek aldık.

Siyahi alaylarında komisyon başvurularını inceleyen ve başkanlığını yapmaktan onur duyduğum Kurul toplandı, örgütlendi ve yarın saat dokuzda toplanmak üzere toplantıya ara verdi. Dokuzuncu Michigan'dan Albay Parkhurst ve On Sekizinci Ohio'dan Albay Stanley üyeler.

Eve gitmek için can atıyorum; ama kaçmam mümkün değil.
Ordudaki hemen hemen her subay gitmek istiyor ve akla gelebilecek her türlü
mazeret ve argüman öne sürülüyor. Bu adam hasta; bir başkasının evi yandı ve ailesini geçindirmek istiyor; bir başkasının büyük meblağları içeren davaları var ve duruşma sırasında orada bulunması onu büyük bir kayıptan kurtarmak için gerekli; bir başkasının da yapması gereken tapular ve bakması gereken muazzam bir mülk hakkı var.

6. Bu, Başkan tarafından şükran ve dua için belirlenen gündür. Winchester'daki dükkanlar kapalıdır.

Albay Parkhurst izin aldı ve Pazartesi günü eve gidecek.

7. Yüzbaşı Wilson ve Teğmen Ellsworth bu sabah oldukça geç kalktılar ve çadırlarının kapısından dışarı doğru çıkıntı yapan,
üzerinde alevli bir tabela olan,
düzgün bir şekilde banklara yerleştirilmiş bir bira fıçısı buldular:

"YENİ BAKKAL!!
WILSON & ELLSWORTH.
Taze Bira, Bardak 3c.
Bizi arayın."

Günün ilerleyen saatlerinde büyük bir sunum töreni gerçekleşti.
Tüm personel ve karargahtaki yandaşlar meşe ağaçlarının altında toplandılar; Yüz Dördüncü Illinois'li Teğmen Calkins çağrıldı ve geldiğinde, Teğmen Ellsworth ona şu mektubu okumaya başladı:

"OTTOWA, ILLINOIS, _20 Temmuz_ 1863.

"TEĞMEN W. W. CALKINS--_Efendim_: Ottowa'daki eski dostlarınız, size olan saygılarının ve güzellik ve ihtişam bayrağı hain lejyonlar tarafından saldırıya uğradığında, sizi tereddütsüz savunmaya
yönelten o şövalyelik içgüdülerine olan hayranlıklarının ufak bir kanıtı olarak, size güzel bir dürbün hediye etme onuruna erişin. Onun yardımıyla düşmanlarınızı görebileceğinize ve en sonunda hayran yurttaşlarınızın kollarına giden yolu bulacağınıza güvenerek, kendimize şu şerefi veriyoruz:

"En itaatkar hizmetkarlarınız,
PETER BROWN,
JOHN SMITH,
THOMAS JONES ve diğerleri. "

Hediyenin bulunduğu kutu dikkatlice açıldı ve iki viski şişesinin boyunları ve üst kısımları bir tahta parçasıyla birbirine tutturularak çıkarıldı ve usulüne uygun olarak Teğmen'e teslim edildi. Çok
şaşırmış gibi görünüyordu ve birkaç dakika boyunca bağışçılara çok vurgulu ve iltifatsız bir şekilde hitap etti; ancak bunun yalnızca grubun neşesine katkıda bulunduğunu fark ederek sonunda sakinleşti ve dürbünü gözlerine kaldırarak
çalışanlara doğrulttu ve susamış gibi göründüklerini söyledi. Bu, elbette, dürbünün mükemmel olduğunun yadsınamaz bir kanıtı olarak selamlandı ve Teğmen Calkins, şansının yadsınamaz olması ve tanıklığın memleketindeki insanların ona ne kadar değer verdiğinin kanıtı olması nedeniyle yürekten tebrik edildi.
Birçok kardeş subayı, dostça şevkleriyle onun elini
sıcak bir şekilde sıktı.

8. Hewitt'in bataryası Mühendisler ve Mekanikler Kolordusu'na devredildi ve Bridges'in bataryası, bana tahsis edilen altı top. Değişimle iki top ve birçok adam kazandım.

Kurulumuz günde sekiz veya dokuz saat çalışıyor ve her zamanki buğday ve saman oranına yakın bir şey üretiyor. O zamanlar renkli alaylar için iyi subaylar bulmanın imkansız olduğunu düşünüyorduk. Şimdi ise beyaz alaylar kadar iyi, hatta daha iyi subaylara sahip olacaklarından eminiz. Komisyonlara başvuran çavuşlardan muhteşem adamları seçebiliyoruz; güçlü, sağlıklı, bilgili ve önemli askeri deneyime sahip. Aslında, bazen bir alayı komuta etmeye albayların onda dokuzundan daha uygun astsubaylar buluyoruz. Bu Kurul'dan ikinci teğmenlik için tavsiye alamayan albayları kesinlikle tanıyorum.

Dün General Garfield'ı gördüm; hasta yatıyordu. Hemen dağılmasından
korkmuyorum; aslında, yirmi günlük bir izinden faydalanabileceğini düşünüyorum. Eğer göründüğünden daha kötü olmasaydım, generalin izniyle, tüm mesafeyi at sırtında eve gitmeyi ve nehirlerde yüzmeyi üstlenirdim. Sanırım bir haftadan biraz fazla bir süre sonra karım beni ve siyah atı, ardından da karabiber ve tuzla
sürülen tayı, şövalyelik günlerini ve eski zamanların şövalyelerini hatırlatacak bir şekilde ön kapıya doğru koşarken görecektir. Gök gürültüsü gibi bir sesle, "Hey! İçeri! Kapının sürgüsünü aç!" diye bağırmalıyım.
Tay, bahçedeki çimenleri görünce sevinçle topuklarını havaya kaldırırken, siyah at bir kez daha rahat bir ahıra girmek için sabırsızlıkla dizginlerini
çarpacaktır. Hepsi birlikte, manzara görülmeye değer olacaktır; ancak görülmeyecektir.

Kurul, daha uygun bir iklim için yaklaştığımızda aniden ayrılan onurlu Bay Turney'nin ofisinde oturumlarını düzenler.
Mektupları ve kağıtları etrafımızda büyük bir karmaşa ve bolluk içinde yatıyor. Bunların arasında Jeff Davis, John Mason, Pierre Soule ve diğerlerinin imzalarını taşıyan bir belge bulduk.
Kaliforniya'nın kabulüne, kendilerinin belirlediği belirli sınırlarla gelmediği sürece, her türlü yolla direnmeye söz veriyorlar. Belge Washington'da ele geçirildi ve Albay Parkhurst bunun orijinal sözleşme olduğunu söylüyor.

Albay D. H. Gilmer, Otuz Sekizinci Illinois ile akşam yemeği yedik.
Muhteşem bir akşam yemeğiydi; mısır, lahana, fasulye; şeftali, elma ve böğürtlenli turta;
ayran ve şekerli süt. Kar beyazı bir masa örtüsünde servis edilen görkemli bir akşam yemeğiydi.
Albayın tüm bu lezzetleri nereden elde ettiğini hayal bile edemiyorum. O tam bir Kölelik Karşıtı'dır ve muhtemelen zenciler onu biraz kayırmışlardır.

Albay Gilmer ülkenin kendi
fikirlerine
uymaya başlamasından çok memnundur. Ulusların işlerini denetleyen Rab'bin bize zamanı gelince barış vereceğine ve _o zamanın_ kölelik kurumunun kökü kazınıp yok edileceği zaman olacağına inanmaktadır. O, doğuştan Kentucky'lidir ve her yerde akrabaları olduğunu söyler. O, gittiği her kasabada bir kuzen bulabilen tek kişidir.

9. Albay Taylor ile akşam yemeği yedi. Albaylar Hobart, Nicholas ve Binbaşı
Craddock da oradaydı. Akşam yemeğinden sonra benim odama geçtik ve öğleden sonrayı orada geçirdik. Hobart, Abou Ben Butler yönetimindeki New Orleans ve diğer yerlerdeki maceralarını anlattı. Butler'ın büyük bir
adam olduğunu, ancak bir d-d alçak olduğunu söylüyor. Hobart'ın buna benzer bir şeyi en az bin kez söylediğini duydum ve bu konudaki tanıklığının her zaman açık, kesin ve çelişkisiz olduğunu bilmekten memnunum.

Ziyaretçilerim gitti. Arabalar depoda birbirlerine çarpıyor.
Çekirgeler eski, eski hikayeyi
tüttürüyor. Ağaçlar büyük gölgeler gibi görünüyor ve aslında oldukları gibi büyük meşelerden farklılar. Kamplar karanlık ve sessiz. Gecenin onsuz
olması hakkında söyleyebileceğim tek şey bu.

Sedir dallarından yapılmış küçük bir kulübede, üzerinde cilası dikkat çekmeyen bir çubukta tek bir don yağı mumunun tüttüğü bir masa vardır. Bu ışık kulübeyi aydınlatır ve gözlemciye -eğer varsa, ki bu çok olası değildir, çünkü genellikle gözlemleyenler büyük olasılıkla emekliye ayrılmıştır- bir lavabo, bir gazete, başlangıçta iki bıçağı olan ancak şu anda yalnızca bir bıçağı olan ve o da çok donuk olan bir çakı, diyelim ki otuz, belki otuz beş yaşında bir beyefendi, yaşlılıktan paslanmış iki çelik kalem, bir mürekkep hokkası ve değirmencinin kafasını mumun fitiline defalarca vurduğu ve bu işlemin tatmin edici olmayan sonuçlara yol açtığını keşfettiği bir değirmenci gösterir. Yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmış değirmenci şimdi sessizce masanın üzerinde oturuyor, şüphesiz deneyimin ona öğrettiği tatsız ders için yas tutuyor. Kafası şimdi daha akıllı; ama ne yazık ki! kanatları eskisinden daha kısa ve
kanatları olmadan başı ne işe yarar? Şöhret için
koşan ve yaralı ve kanayan adama veya
ilk kez, parlayan her şeyin altın olmadığını keşfeden çocuğa çok benziyor. Bahsedilen beyefendi -ve ona beyefendi demek
doğru olmayabilir- masanın üzerine eğilmiş yazıyor.
Başında, çenesinin altında ve
üst dudağının üzerinde bol miktarda koyu renk saç var. Şu anda aşırı etle ilgili bir sıkıntısı yok veya başka bir deyişle, kimse onun şişman olduğundan şüphelenmiyor.
Tam tersine, zayıf bir ineği veya kabuklarla beslenen savurgan bir oğlu hatırlatabilir. Gecenin bu geç saatinde tamamen uyanık, bundan da gün boyunca az çok uyuduğu sonucuna varıyorum.
Bu beyefendiye bakan hiç kimse onu dikkate değer bir
adam olarak görmez; aslında, en yakın arkadaşları bile ona karşı böyle bir suçlamada bulunmayı yüreklerinde bulamazlardı. Yüzü güneşten kararmış ve mavi gözleri oldukça koyu görünüyor veya onları görebilecek kadar ışık olsaydı öyle görünürdü. Doğrulduğunda -ve genellikle doğrulduğunda- beş fit on bir veya buna yakın bir boydadır. İştahı iyidir ve eğitimi, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden İngilizce'deki kelimelerin dörtte üçünü yanlış yazmasını sağlayan üstün bir türdür; aslında, şu anda karısıyla hayali bir tartışma yapmaktadır, karısı ona beyefendilerin ayak iç çamaşırlarının "s-o-x" değil _s-o-c-k-s_ olarak yazılması gerektiğini yazmıştır. Karısıyla anlaşmazlığa düşmek için izin ister, ki o yüzlerce mil uzakta olmasaydı muhtemelen buna cesaret edemezdi; ve konuyu şu şekilde savunuyor: S-o-x, o-x, f-o-x--sonlandırma her yerde aynı geliyor. Şimdi ox'un o-c-k-s veya fox f-o-c-k-s olarak yazılmasında ısrar etmek ne kadar da saçma olurdu. En yaygın
duyu türü, yaşlı kadının yanıldığını ve "sox"un açıkça doğru olduğunu öğretir. Çok fazla öğrenme onu açıkça delirtmiş. Bu konuda kendini tatmin ettikten sonra, iç cebinden bir fotoğraf çeker;
karısının fotoğrafıdır. Başka bir dalış yapar ve çocuklarından birini çıkarır; sonra defne ağacından bir pipo yakar ve beyaz duman başının etrafında kıvrılıp kaybolurken, düşünceleri beş yüz mil veya daha az bir mesafeye, aklı başında, çalışkan, sessiz insanlardan oluşan bir topluluğa doğru sıçrar ve sonunda hayal dünyasından uyandığında ve dilenci çevresine baktığında küfür etmez, çünkü zamanla küfür etmenin bir işe yaramayacağını anlar.

10. Yirmi birinci Wisconsin'den Albay Hobart ve Onuncu Kentucky'den Albay Hays, Kurula eklendi - ilki benim isteğim üzerine.

11. Bugün Albay Hobart'ın Wisconsin'li bir arkadaşıyla akşam yemeği yedim; güzel bir akşam yemeği, İskoç birası ve şampanya içtim ve çok keyifli vakit geçirdim. Misafirperverliğin dağıtıcısı Albay Hegg, doğuştan Norveçli, Cumhuriyetçi, Wisconsin'de önemli kamu görevlerinde bulunmuş ve halkla iyi geçinen bir beyefendi. Masa sohbeti sırasında arkadaşım Hobart'ın geçmişi hakkında bir şeyler öğrendim. O, eyaletinin Demokrat partisinin eski bir tekerlekli atı; birkaç yıl önce vali adayıydı ve Randall ve Carl Schurz ile ortak tartışmalara katıldı. Birçok eyalet tarafından kabul edilen Homestead Yasası'nın babasıdır ve uzun yıllar Wisconsin Temsilciler Meclisi'nin lideriydi. Tüm bunları Albay Hegg'den öğrendim çünkü Hobart nadiren, hatta hiç, kendisi hakkında konuşmaz. Sanırım en cilalı hatip bile, halkın önündeki bir tartışmada Hobart'a göre çok az avantaj elde ederdi. Kitleleri büyüleme olasılığı olan
hayal gücü, bilgi ve tartışmalardaki
konuşma öfkesine sahip. Bir zamanlar zencileri silahlandırmaya karşıydı; ancak şimdi savaşacaklarından emin olduğu için onları kullanmaktan yana.

Bu gece Albay Hays ve Hobart, renkli insanları silahlandırma ve isyancılara mensup olanları özgürleştirme politikası hakkında oldukça ilginç bir tartışma düzenlediler. Bu arada, dürüst bir adam ve cesur bir asker olan Hays, Kentucky'nin konuya bakış açısını sundu ve açıkça çok zayıf olan argümanları Hobart tarafından tamamen çürütüldü. Bence Albay Hays, tartışma ilerledikçe, pozisyonunun savunulamaz olduğunu ve Başkan'ın bildirisine olan düşmanlığının akıl ve adaletten ziyade
eğitildiği önyargıdan kaynaklandığını hissetti.

12. Kampta, anlattığı bir "turkle" hikayesi nedeniyle dürüst zenci olarak bilinen Yaşlı Tom, kahvaltı zili için bir an beklerken, yeni geliyor. Tom'un Alabama'daki bir derede yakaladığı "turkle"ın "içinde" iki yüz elli yumurta vardı. "Evet, sah, iki yüz elli."

Tom'un bazı konularda tuhaf fikirleri var ve bunlar hiçbir şekilde beyaz adama iltifat etmiyor. Şöyle diyor: "Bana öyle geliyor ki, Adem siyah bir adamdı, sah ve Tanrı onu beyazlayana kadar yaraladı, çünkü o bir günahkârdı, sah."

"Tom, alçak herif, beyaz adama bu şekilde iftira atmaya nasıl cesaret edersin?"

"'Bana öyle geliyor; gerçeği söylemek zorundayım, efendim; bu benim fikrim.' Adamlar
'aslen siyahtı; ama Tanrı, Adem'i beyazlayana kadar korkuttu; bu
makul bir varsayım, efendim. Bir adam korktuğunda kafası siyahlaşır mı,
efendim? Hayır, efendim, beyazlaşır. Bir adamın korktuğunda kafası siyahlaşır mı,
efendim? Hayır, efendim, beyazlaşır."

"Bu gerçekten de çok sağlam bir argüman gibi görünüyor, Tom."

"Evet, efendim, yüz beyaz adamla tartıştım, efendim, ve onlar asla o biranın etrafında dolaşamazlar. Konuyu önyargıya göre soyduğunuzda, ve ona aklın ışığını getirdiğinizde, efendim, sadece bir sonuca varabilirsiniz, efendim. Tanrı bahçeye ateşten bir arabayla girdi, efendim,
şimşekle cübbe giymişti, evet, elinde bir şimşek çaktı ve bir hava depremi sesiyle ADAM diye bağırdı, evet, ve Adam'ın dışkısı güçlüydü, evet. Bu benim fikrim, efendim." Ve böylece Tom yoluna devam etti,
ilk adamın siyah olduğundan ve bir başka beyaz adamın tartışmada yenildiğinden emindi.

13. Hava bunaltıcı derecede sıcak olmaya devam ediyor. _Afrique_ birliğine kabul için adayların isimleri gelmeye devam ediyor. Sayı sekiz yüze çıktı. Çalışmalarımıza dokuzda başlıyoruz, öğle yemeği için birkaç dakika ara veriyoruz ve sonra çalışmalarımıza neredeyse altıya kadar devam ediyoruz.

16. Sabah saat onda hareket ediyoruz. Dün şiddetli bir yağmur ve korkunç bir
rüzgar vardı. Ancak sabah hava açık ve atmosfer keyifli.

Yönetim Kurulumuz yüz yirmi kişiyi inceledi. Belki kırk tanesi komisyon için
önerildi.

Mevcut hareket şüphesiz çok ilginç olacak. Birkaç gün bizi Tennessee'ye götürecek ve ondan sonra yeni bir alanda faaliyet göstereceğiz. Georgia birkaç mil uzağımızda olacak, uzun süredir acı çeken ve
uzun zamandır arzulanan Doğu Tennessee solumuzda, Orta Alabama önümüzde ve sağımızda. Şüphesiz ki yakında büyük bir mücadele başlayacak, çünkü
isyancıların, bunu yapmaya zorlanana kadar bize Tennessee'nin güneyinde bir dayanak noktası vermeleri mümkün değil.

21. Stevenson'dan üç mil kuzeyde, Crow deresi kıyılarında kamp kurduk.
Yazdığım masa büyük kayın ağaçlarının altında.
Albay Hobart, Casey'i incelemek için yakınlarda oturuyor.
Yeni ayın ışığı tamamen yapraklarla kaplı.
Vadi sağda ve solda sekiz yüz veya bin fit yükseklikteki dağ sıralarıyla sınırlanmış. Crow deresi benden birkaç fit uzakta; aslında ayaklarımın altındaki kum, suları tarafından biriktirilmiş. Ordu, Chattanooga'nın karşısından Bellefonte'ye kadar Tennessee boyunca uzanıyor. Önümüzde ve nehrin hemen ötesinde, zirvesi bir bahçe çiti kadar tekdüze görünen, bulutlarla karışmış gibi görünen yeşil bir dağ duvarı yükseliyor. Bunun ötesinde, her gece sinyal ışıklarını gördüğümüz düşman lejyonları var.

22. Yönetim Kurulumuz, Alabama House, Stevenson'daki oturumlarına devam etti.
Hava çok sıcak. Peder Stanley ceketini çıkardı ve
inledi. Hobart'ın yüzü yükselen güneş kadar kırmızıydı ve komisyonlar için endişeli adaylar serinlik açısından kesinlikle salatalıklara benzemiyordu.

Hobart çok kötü bir ata biniyor - yani etten yoksun; ama canavar hakkında
en yüce fikirleri besliyor. Bu sabah, kamptan
ayrıldığımızda, atından övgü dolu bir şekilde bahsederek onu memnun edebileceğimi düşündüm. Dedim ki: "Albay, atınız kendi
kudretini koruyor." Yüzü aydınlandı ve devam ettim: "Onu tanıdığımdan beri tek bir kemiğini bile kaybetmedi." Bu onu sinirlendirdi ve bir süre önce ona yeşil bir hurma tattırmak için yaptığım başarısız bir girişim hakkında beni sıkıştırmaya başladı. Hobart iyi bir eğitime sahip,
sohbette akıcı ve tartışmada beni
zorluk çekmeden alt ediyor. Bu nedenle yapabileceğim tek şey, ona
ara sıra bir itme fırsatı vermek için elimden gelenin en iyisini yapmak. Peder Stanley yavaş,
ne eğitimden ne de zekâdan yoksun ve başvuranları oy
için balık tutan bir demagog gibi inceliyor.

Tuğgeneral Jeff. C. Davis ve Albay Hegg bugün aradılar. Davis, sanırım, benim kadar uzun değil ama biraz daha ağır.
Yüzbaşı Gaunther ile tanıştı. Buradaki görevinden alındı ​​ve
Washington'a gitmesi emredildi. Mükemmel bir subay ve şu anda sahip olduğundan daha yüksek bir pozisyonu hak ediyor. Elimi tuttuğu ve sıktığı o çok şefkatli tavırdan, muhtemelen arkadaşlarından ayrılırken, bir tane fazla olduğu söylenen o "yulaf"la kendini yüklemiş olabileceğini düşündüm. Hobart, Scribner'ın ona iki kadehe kadar Hobart dediğini ve daha sonra kadehlerinde ona Hogan dediğini söylüyor.

Wood dün Chattanooga'da düşmanla bir mücadeleye girdi; o nehrin kuzey tarafında, onlar da güney tarafında. Johnson'ın Bragg'ı takviye ettiği söyleniyor ve düşmanın bizim cephemizde güçlü olduğu düşünülüyor.
Rosecrans dün Bridgeport'ta yere bakarken, bir keskin nişancı ona ateş etti ve General ile oğlunun yanında durduğu bir ağaca bir kurşun sıktı.

24. Neredeyse her gün firariler geliyor. İsyancı orduda, amacı firarları teşvik etmek olan gizli toplulukların bulunduğunu bildiriyorlar. Dün bir bölükten on bir adam geldi. Birkaç gün
önce bir Konfederasyon subayı nehri yüzerek geçti ve teslim oldu. Bir süredir iki ordunun nöbetçileri birbirlerine ateş etmiyordu; ancak dün isyancılar, "Yanklar çok fazla kalınlaştığı" için tekrar başlamaları gerektiğini bildirdiler.

26. Bugün, bir saha subayı olarak tavsiye edilmek isteyen bir Alman'ı muayene ediyorduk. "Eğik bir kareyi nasıl oluşturuyorsunuz, efendim?" "Siyah kare mi? Siyah kare mi?" diye haykırdı Hollandalı; "Siyah kare derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum."

Yazarken ay, kamp kurduğumuz
kayın ormanının dallarındaki bir açıklıktan üzerime parlıyor ve etrafımdaki nesneler, yarı görünür yarı gizli, bir şekilde çocukluğumun yarı hatırlanan ve yarı unutulan olaylarını ima ediyor.

Çocukken, son iki yılda
geçtiğim sahnelere benzer sahneleri ne kadar sık ​​hayal etmişimdir! Şövalye savaşçılar, yürüyüşte ve kampta büyük ordular, çatışma, savaşın kargaşası ve gürültüsü o zamanlar hayal gücünün nesneleriydi; ama şimdi günlük yaşamın
bilindik öğeleri haline geldiler. O zamanlar davulun tek bir vuruşu veya borunun notası, eski şövalyelik zamanlarını ve
şanlı günlerin
geçtiğine dair pişmanlıkları uyandırdı. Şimdi neredeyse her saat savaş ezgileri duyuyoruz ve sadece günlük yaşamımızın çeşitli görevlerini hatırlatıyoruz.

Bu sabah Stevenson'a giderken Hobart, bize doğru gelen
renkli bir adamı gördü. Bu ona her gün bindiği
bir hobiyi hatırlattı ve konuşmasına, kendi
şöyle diyerek başladı: "Zenci gelen adam." "Evet," diye sözünü kestim, "anlıyorum ve şapkası şeftali dolu görünüyor;" ve gelen adam da öyle.

28. Hobart ve Stanley ile nehre doğru sürdük. İsyancı nöbetçiler
diğer tarafta açıkça görülebilecek şekilde yatıyorlardı. Biz gelmeden hemen önce
birçoğu yıkanıyordu. İki ordunun karakolları
hâlâ dostça ilişkiler içinde görünüyor. "Dün," dedi bir asker bana,
"çocuklarımızdan biri nehri geçti, isyancılarla bir süre konuştu
ve geri döndü."

29. Orkestra "Yankee Doodle" çalıyor ve çocuklar arada sırada tezahürat yaparak tezahürat ediyorlar. "Doodle"ın süvarilerin toprağında uçarkenki havasında meydan okuyan bir şeyler var, bu da Sam Amca'nın yeğenlerinin göğsünde gürültülü bir akor yaratıyor ve ardından gelen gösteriler "Let 'er rip", "Go in old boy" ile eşdeğer.

Albay Hobart'ın vurgulu ifadesi "egad". Bugün bana evde en sevdiği attan bahsetti, bahçede çalışırken burnunu olabildiğince ona yakın tutarak bir yerden bir yere onu takip ederdi. Karısı bir gün ona şöyle dedi: "Egad, kocam, beni o at kadar sevseydin, çok mutlu olurdum."

"Bayan Hobart'ın 'egad' dediğinden emin misin, Albay?"

"Hayır, buna yemin etmek istemem."

Bu öğleden sonra Albaylar Stanley, Hobart ve ben nehrin üzerine atılmış olan ponton köprüye bakmak için Tennessee'ye gittik.
Yolda General Rosecrans, McCook, Negley ve
Garfield ile karşılaştık. Generaller bizi kontrol etti, el sıkıştı ve "Nasılsınız?" dedi.
Garfield bize "doğru oy verin, erken oy verin" anlamına gelen bir tutuş yaptı.
Negley nazikçe gülümsedi ve alay ilerledi.
Tennessee'yi teknelerin köprüsünden geçtik ve birkaç mil ötedeki kırsala doğru sürdük. Köprü kurulurken tek bir silah bile ateşlenmedi. Davis'in tümeni nehrin güney tarafında.

Buradaki Tennessee güzel. Köprü, üzerine gerilmiş bir kurdele gibi görünüyor. Aşağıdaki ada, yoğun ormanlık kıyılar,
kayalıklar ve dağ, sanatçının ruhunu
memnun edecek bir manzara sunuyor. Yüzlerce çocuk, pontonların yakınındaki suda eğleniyor,
her türlü şekilde akıntıya düşüyor, topuklarını havaya kaldırıyor,
birbirlerine eğilip su sıçratıyor ve genel olarak harika vakit geçiriyorlardı.

30. (Pazar) Tugay Stevenson'a doğru ilerledi.

31. Tennessee'yi geçti.

Bugün sınava girecek sınıflardan birinde en az elli yaşında, ancak hala canlı ve aktif bir çavuş vardı; şu anda kullanılan piyade taktiklerinde pek iyi bir
yer almamıştı, ancak olağanın üzerinde bir zekaya sahipti.
Sınıf, Kurul'u pek de iyi etkilememişti. Bu çavuşun oldukça yaşlı olduğunu ve diğerlerinin de tamamen cahil olduğunu düşündük. Sınıfa emekli olmaları söylendiğinde, bu arada Michigan alayına mensup olan bu yaşlı çavuş yanıma gelip sordu: "Sandusky'li John Beatty sizin akrabanız mıydı?" "O ​​benim büyükbabamdı." "Evet,
annene benziyorsun. James Beatty'nin oğlusun. Seni
birçok kez kollarımda taşıdım. Annem hayatını bir kereden fazla kurtardı.
Otuz yıl önce babanla benimki komşuydu.
Doğduğun kulübeyi sanki dün görmüşüm gibi hatırlıyorum." "Seni
gördüğüme çok sevindim, eski dostum," dedim elini tutarak.
"Bu gece benimle kalmalısın ve eski günleri
birlikte konuşalım."

Çavuş emekliye ayrıldığında, Hobart, gözünde bir ışıltıyla, o adam hakkında pek bir şey düşünmediğini söyledi; ilk ilişkileri açıkça kötüydü; zaten tamamen yaşlıydı. Ordunun her şeyden önce ihtiyacı olan şey genç, güçlü, atılgan subaylardı; ama tüm bunlara rağmen, Çavuş için bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyordu. Ülkeye, Yönetim Kurulumuzun onurlu Başkanını kollarında taşıyarak önemli bir hizmette bulunmuştu ve Çavuşun annesi tarafından verilen zamanında kedi nanesi çayı dozları olmasa, siyah at ve karabiber-tuzlu tay olan cesur şövalye
bilinmeyecekti. "General Beatty'nin arkadaşı için ikinci teğmenliğe ne dersiniz beyler?"

"Ona oy vereceğim," diye yanıtladı Stanley.

"Onu birinci teğmenliğe önerin," diye önerdim; ve önerdiler.

Akşam Çavuşla uzun ve çok keyifli bir sohbet ettim. Bradley komutasında Point au Pelee'deki Vatanseverlik savaşında savaşmıştı; Florida savaşı sırasında beş yıl, Meksika savaşında ise iki yıl düzenli orduda görev yapmıştı. Adı Daniel Rodabaugh. Dokuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde asker olarak görev yapıyor ve
kendisini önerdiğimiz pozisyonu fazlasıyla hak ediyor.

EYLÜL 1863.

1. Kurul işlerini kapattım ve akşam saat yedide (Salı) tugaya yeniden katılmak üzere Stevenson'dan ayrıldım. Nehre giderken tümenimizin Albay Stanley tugayının yanından geçtim. Hava tozla
yoğunlaşmıştı. Köprüyü geçtiğimde hava oldukça karanlıktı. Tugay saatler önce yürüyüşe başlamıştı ama
devam edip onu geçmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Yanlış yola girip
oldukça yolumu değiştirdikten sonra sonunda doğru yolu buldum ve saat on civarında kolun arkasını geçtim. İki ordu haftanın sonundan önce karşı karşıya gelecek. General Lytle'ın tugayı yakınımda kamp kuruyor. Çok kötü bir soğuk algınlığım var ama bunun dışında sağlığım iyi.

3. Sabahleyin Tennessee'deki Moore's Spring'den hareket ettik ve
tüm gün çalıştıktan sonra bir buçuk milden daha az yol aldık.
Kum dağına tırmanıyorduk; vagonlarımızın çoğu zirveye
ulaşamadı.

4. İki alayla Lookout vadisine indim ve hava kararmak üzereyken
Brown's Springs'te kamp kurdum.
Karanlık ve yolların aşırı kötü olması nedeniyle ulaşımımız dağın tepesinde kaldı.
Battaniyem yok ve renkli oğlanlardan birinin benim için
kızarttığı bir mısır koçanı dışında yiyecek hiçbir şeyim yok. Paltoma sarınmış bir şekilde, saat dokuz civarında uyumak için yere uzandım; ancak korkunç bir diş ağrısı
beni ele geçirdi ve kalkıp yolda aşağı yukarı yürüyerek
olabildiğince rahatlamak zorunda kaldım. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve vadide ve dağın yamacı boyunca birçok kamp ateşi parlıyordu.
Sabahın üçüydü, hafif bir uyku beni
ağrıyan dişlerimden ve başımdan ve beni ele geçiren diğer tüm ağrılardan habersiz kıldı.

5. Birkaç firari bize geldi, ancak düşman hakkında çok az bilgi getirdiler. Şu anda Georgia'dayız, Chattanooga'ya yirmi mil uzaklıktayız, buradaki tüm yollar gibi çok kıvrımlı ve seyahat etmesi zor olan doğrudan yoldan. Düşman şüphesiz çok yakınlarda, ancak hiçbir gösteri yapmıyor ve top atmadan nöbetçilerini geri çekiyor. Önümüzdeki bir iki haftadaki gelişmeler tarihçinin konusu olacak.

Sheridan'ın tümeni vadiye yeni giriyor; bu yoldan dağı geçecek başka hangi birliklerin olduğunu bilmiyorum. Bunu yazarken, Chattanooga yönünde ağır toplar duyuluyor. Yollar
aşırı tozlu. Bu sabah son iki ayda bana gelen tüm
mektupları alevlere teslim ettim.

Georgia'nın önerilen demir işlerinin bulunduğu yere doğru vadiden yukarı yaptığım bir yolculuktan yeni döndüm. Demiryolu, dağ yolları ve fırınlardaki çalışmalar yaklaştığımızda askıya alındı. Zenciler ve beyaz işçiler, onları ulaşamayacağımız bir yere götürmek için kovuldular. Önerilen işlerin
yakınlarındaki tepeler şüphesiz demirle dolu; cevher o kadar belirgin bir şekilde
çıkıyor ki yoldan geçen herkes tarafından görülebiliyor. Burada
Konfederasyon, demiryollarına demir raylar sağlamayı önerdi, şu anda Güney'de neredeyse tükenmiş bir madde.
Georgialılar
ortak bir iş anlayışına ve ortak bir enerjiye sahip olsalardı, bu vadide yıllar önce geniş fırınlar faaliyete geçmiş olurdu; ve şimdi, birkaç kötü ekilmiş mısır tarlası yerine, burada ve orada bir kulübeyle
vadi ve yamaçlar nüfus ve zenginlikle dolup taşacaktı.

Demir işlerinin yapıldığı yerden Trenton'dan, Dade ilçesinin adalet merkezi
yoluyla döndük. Reynolds ve Sheridan, Trenton yakınlarında kamp kurdular.
At yolculuğumdan beri kendimi daha iyi hissediyorum.

6. (Pazar) Johnson's Crook'a yürüdük ve akşam vakti, Lookout dağının kuzey tarafındaki McKay's Spring'de kamp kurduk; burada, benim öncü alayım olan Kırk İkinci Indiana, düşmanla küçük bir çatışmaya girdi ve bir kişi yaralandı.

7. Lookout dağının zirvesine ulaştık ve düşman güney tarafındaki
geçitlere çekildi.

8. Sabah saat dörtte yola çıktık ve Cooper's Gap'e doğru ilerledik.
McLemore's Cove, Chattanooga vadisinde, dağın eteğinde bir süvari karakoluna baskın düzenledik. Bu küçük olayda beş
kılıç, bir revolver, bir karabina, bir esir ve ağır yaralı
bir adam ele geçirdik.

Lookout'un bir zirvesinde dururken, doğuda uzakta, güneye doğru yavaşça ilerleyen uzun toz çizgileri gördük ve bundan Bragg'ın Chattanooga'yı terk ettiğini ve ya bizden önce geri çekildiğini ya da
hattımızın merkezini ve sağını kontrol etmek için hazırlıklar yaptığını çıkardık.

9. Vadi boyunca Stephen's Gap'e doğru yürüdük ve tümene yeniden katıldık.

10. Tümenimiz McLemore's Cove'dan Pigeon Dağı'na doğru yürüdü,
Dug Gap'in engellendiğini ve düşmanın sağda, solda ve ön tarafta kuvvetlendiğini gördük. Öncü tugayın muharipleri, Albay Surwell'in muharebe erleri biraz
çatışmıştı ve gece boyunca her yerden bize düşmanın takviyeler gelmeden önce bizi çevrelemek ve kesmek için düzenlemeler yaptığı bilgisi yağdı.

11. Baird'in tümeninden iki tugay sabah 10 civarında bize katıldı. Düşmanın süvarilerinden beş bininin solumuza ve arkamıza doğru hareket ettiği bildirildi; kısa bir süre sonra piyadeleri sağımızda ve solumuzdan, ve biraz sonra da önümüzde belirdi. İsyancılar Güvercin Dağı'nın zirvesinden tüm hareketlerimizi gözlemleyebiliyor ve tüm gücümüzün iyi bir tahminini yapabiliyorlardı. Baird'in tümeninin yaklaşık dört yüz vagona ulaşmasıyla şişmiş olan muazzam trenimiz, treni korumamızı sağlayacak mevzileri seçmeye zorladı, taarruz veya savunma savaşı için en uygun olanları değil.

Artık Brannan ve Reynolds'un yardım etmek için bize zamanında ulaşması imkansızdı. General Negley, bu nedenle geri çekilmeye karar verdi
ve bana Bailey's Cross-roads'a gitmemi ve vagon treninin arkadan geçmesini beklememi emretti. Düşman kısa bir süre sonra saldırdı, ancak ulaşım Stephens' Gap'e geri dönene kadar kontrol altında tutuldu.

12. Bu sabah bir saldırı bekliyorduk, ancak takviyeler gelince, düşman geri çekildi. Bu öğleden sonra Brannan bir keşif yaptı, ancak sonucu henüz öğrenemedim; ancak hiçbir savaş olmadı.

Bunu geceyi geçireceğimiz ormanda yazıyorum. Yaklaşık iki haftadır, giysilerimi çıkarmadım; ve belki de iki geceden fazla
olmayan bir zamandır çizmelerim ve mahmuzlarım çıkarılmış. Sabah üçte kalktım ve gece on veya on bire kadar yatmadım. İştahım iyi ve sağlığım mükemmel. Dün gece atım benimle birlikte düştü ve üzerime düştü, ama gariptir ki
sadece kendini yaraladı.

Bu dağlarda sadık olduklarını iddia eden çok sayıda adam buluyoruz.
Ordumuz bölünmüş durumda - Crittenden solda, kolordumuz (Thomas) ortada ve McCook en sağda. Endişelenmemiz gereken en büyük tehlike, düşmanın hızla toplanıp
çok
ayrık kolordumuzla ayrıntılı olarak savaşması. Her durumda zorunlu olarak büyük olan, ama bunda gereksiz yere büyük olan ulaşımımız bizi çok engelliyor. Dağlardaki yollar
son derece kötü; ilerlememiz bu nedenle
yavaş oldu ve buraya doğru yürüyüş sıkıcıydı. Tugay, savaş hattında
önümde açık alanda yatıyor. Çocuklar gün boyunca dinlenmeye vakit bulamadılar ve çok fazla gece işi yaptılar, ancak iyi dayandılar. Bir
katydid bu gece bana çok yakın davrandı ve şimdi
yazdıklarımı okumak ister gibi
kağıdın üzerinde oturuyor.

17. Bailey's Cross-roads'tan Chickamauga'da Owensford'a yürüdüm.

18. Crawfish Springs yolunda mevzi tutan General Hazen'i rahatlatmak için emir aldım; ancak hiçbir emir almadığı ve benimkiler sadece sözlü olduğu için hareket etmeyi reddetti ve bu nedenle yürüyüşüme devam ettim ve
kaynaklarda kamp kurdum.

Gece yarısı civarında Chickamauga'nın bir sığlığına gitmem ve Albay Grose komutasındaki Palmer'ın tümeninin bir tugayını rahatlatmam emredildi. Gece karanlıktı ve yol eğri büğrüydü. Sabahın ikisinde oraya ulaştım; Albay Grose'un nöbetçileri değiştirilirken benimkiler değiştirilirken, hat boyunca ara sıra gelen atışlar düşmanın hemen önümüzde olduğunu gösteriyordu.

CHICKAMAUGA.

19. Sabahın erken saatlerinde düşmanın nöbetçileri Chickamauga'nın doğu tarafında belirdi ve benim
çatışmacılarımla çatışmaya girdi. Birkaç saat sonra bize iki bataryayla saldırdı ve ardından sert bir topçu savaşı başladı. Bu çatışma sırasında, On Beşinci Kentucky, Albay Taylor, ormanda alçak arazide ileri bir mevzi işgal etti ve topçu atışları hemen üzerinden geçti. Adamların şiddetli top atışlarından rahatsız olup olmadıklarını görmek ve aynı zamanda düşmanı daha iyi görebilmek için bu alaya gittim. Böylece yokken, Yüzbaşı Bridges, Konfederasyon silahlarının kendisi için çok ağır olduğuna karar vererek, toparlandı ve geri çekildi. Tepeye doğru aceleyle giderken, Yüzbaşı Wilson'ı Bridges'e geri dönmesi emriyle gönderdim; ve kısa bir süre sonra Shultz'un Birinci Ohio Bataryası'ndan üç parçayla takviye edildikten sonra, düşmanın ilerleyen birliklerine tekrar saldırdık; ancak onlar hızla geri çekildiler; açıkça, ateşimizdeki durgunluğun ve topçularımızın geri çekilmesinin onları çekmek için birer araç olduğu sonucuna vardılar. Bu olayda piyadelerden sekiz kişi yaralandı; Yüzbaşı Bridges iki kişiyi öldürdü, dokuz kişiyi yaraladı ve on iki atını kaybetti.

Öğleden sonra saat beş civarında, soldaki birliklerle bağlantı kurmak için büyük ölçüde uzatılmış olan nöbet hattımı olabildiğince sessiz ve dikkatli bir şekilde geri çekmem ve Crawfish Springs'e dönmem emredildi. Kaynaklara vardığımızda, çocuklara mataralarını suyla doldurmaları için zaman tanındı; o sırada Chattanooga yolunda Osbern'in yakınlarındaki bir sırtta ilerledik ve geceyi orada geçirdik.

Öğleden sonra boyunca solumuzda şiddetli çatışmalar olmuştu;
ve çocuklar akşam yemeğini hazırlarken, doğumuzda ve güneyimizde çok uzakta olmayan bir yerde çok önemli bir çatışma
oluyor. Başka bir yerde, ara sıra duyulan tüfek ateşi ve topçu ateşi, dağınık bir hat boyunca ateş, iki büyük ordunun savaşa
yoğunlaştığını ve yarının bize sıcak ve
tehlikeli bir iş getireceğini gösteriyordu.

20. (Pazar) Sabahın erken saatlerinde, Chattanooga yolunda kuzeye doğru hareket etmem ve General Thomas'a rapor vermem emredildi. Bana, hattımızın en soluna, Baird'in tümeninin arkasına dik olarak gitmemi ve onun soluyla bağlantı kurmamı emretti. Tugayımı talimat verildiği gibi bertaraf ettim. Baird'in hattı yola paralel uzanıyordu ve arkadan giden benimki yolu kesiyordu. Bu yola ve yakınına topçularımı yerleştirdim ve muharebe erlerimi hattımın solu ve ortasının önündeki açık alanın kenarına doğru ilerlettim. Pozisyon iyiydi ve benim tugayımla Baird'in solundaki tugay, onu korumak için birlikte çalışabilir ve birbirlerine yardım edebilirlerdi. Bu hat oluşturulduktan on beş dakika sonra, General Thomas'ın ekibinden Yüzbaşı Gaw, bana hattımı bir sırt veya alçak tepeye (McDaniel'in evi) tam dörtte bir mil uzaklıkta ilerletmem için sözlü bir emir getirdi. Ona, ilerlerken sağımla Baird'in solu arasında mutlaka uzun bir mesafe bırakacağımı ve ayrıca General Thomas'ın bana işgal etmemi söylediği pozisyonda olduğumu söyledim. Bana, ilerleme emrinin zorunlu olduğunu ve Negley'in tümenindeki diğer iki tugayla birlikte bana destek olacağını söyledi. Daha fazla itiraz edemedim, ancak hareket son derece akılsızca görünüyordu ve bu nedenle adamlarımı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde belirtilen noktaya doğru ilerlettim. Soldaki Seksen Sekizinci Indiana (Albay
Humphreys) zorlanmadan pozisyon aldı. Sağdaki Kırk İkinci Indiana (Yarbay McIntyre) ormanda ilerlerken önemli bir muhalefetle karşılaştı, ancak
sonunda sırtlara ulaştı. Sağdaki Yüz Dördüncü Illinois (Yarbay Hapeman) ve On Beşinci Kentucky (Albay Taylor) hemen hemen anında çatışmaya girdi ve yavaşça ilerledi. Güçlü düşman, önlerinde ve sağ kanatlarında onları ağır bir şekilde bastırdı.

Bu sırada General Baird veya General King'den sağımla sol tarafım arasındaki boşluğa bir kuvvet göndermelerini istemek için bir yardım gönderdim ve
General Negley'i desteğime
hızlandırmak için Yüzbaşı Wilson'ı arkaya gönderdim. Sağdaki alayım o kadar büyük bir kuvvetle karşılaştı ki geri çekilmek zorunda kaldı ve bunu da iyi bir şekilde yaptı,
zemini sertçe savundu. Bu sıralarda düşmanın bir kolu, _toplu halde_, çift hızlı bir şekilde, 104. Illinois ile 42. Indiana arasındaki boşluğa girdi ve 104. Illinois ile 42. Indiana arasındaki boşluğa
bastı ve 104. Indiana'yı ele geçirmek için açık bir niyetle döndü, ki bu da o sırada önü isyancılarla yoğun bir şekilde
çabalıyordu; ancak Yüzbaşı Bridges, 104. Indiana'ya üzüm ve teneke kutuyla saldırdı, 104. Indiana dağılıp düzensiz bir şekilde
ormanlıkların sığınağına düştü. 104. Indiana, bir an önce neredeyse
çevrelenmişti, böylece sola doğru savaşarak 104. Indiana ile birleşebildi. Bundan kısa bir süre sonra düşman, Yüz Dördüncü Illinois ve On Beşinci Kentucky'ye bir başka ve daha şiddetli saldırıda bulundu ve onları geri püskürterek bataryamın elli yarda yakınına kadar ilerledi ve bataryaya yoğun bir ateş açtı, Teğmen Bishop'u öldürdü ve onun bölümüne ait tüm adamları ve atları öldürdü veya yaraladı, bu da sonuç olarak isyancıların eline geçti. Yüzbaşı Bridges ve subayları, büyük cesaret ve soğukkanlılık göstererek bataryanın geri kalanını kurtarmayı başardılar. Bu karşılaşmada, personelimden Yüzbaşı LeFevre öldürüldü ve yine personelimden Teğmen Calkins yaralandı. Düşman artık açık alanın güneyinde ve yolun batısında ormana ulaştığından, On Beşinci Kentucky ve Yüz Dördüncü Illinois ile onun daha fazla ilerlemesine elimden geldiğince karşı koydum; ancak iki tam tugayı olduğu için, bizim tarafımızdan verilen mücadele umutsuz görünüyordu. Neyse ki, bu noktada, arkamızdaki yolda bir batarya keşfettim (sanırım Kaptan Goodspeed'indi) ve benim isteğim üzerine Kaptan, cepheyi değiştirip ateş açmasını emretti. Bu ek muhalefet, düşmanı tamamen kontrol altına almak için bir süre işe yaradı.

Subaylarının iddia ettiği gibi, yakalanmaktan veya tamamen yok olmaktan kurtulmak için sola ve arkaya doğru bir rota değiştirmek zorunda kalan Seksen Sekizinci ve Kırk İkinci Indiana, General Negley'i buldu ve onunla birlikte kalmaları ve sonunda Rossville yönünde onunla birlikte geri çekilmeleri emredildi.
Ancak bunu, günün on saat sonrasına kadar öğrenemedim.

Ateş artık önümde kesildiğinden ve orada bulunan tek atlı subay veya atlı asker olduğumdan, On Beşinci Kentucky ve Yüz Dördüncü Illinois'i geçici olarak Albay Taylor'ın sorumluluğunda bıraktım ve General Thomas veya Negley'i görmek ve hattı yeniden kurmamı sağlayacak daha fazla birliğe ihtiyaç olup olmadığını sormak için aceleyle geri döndüm. Yolda ve daha fazla ilerlemeden önce, tümenimizin İkinci Tugayı Albay Stanley ile karşılaştım ve bana destek olmak için ilerledi. Bana bir saat önce ulaşmış olsaydı, terk etmek zorunda kaldığım pozisyonu koruyabileceğimden emindim. Albay Stanley'e derhal, yola dik ve solunda, kuzeye bakan bir muharebe hattı oluşturmasını söyledim. Albay Taylor'a dönerek, ona On Beşinci Kentucky ve Yüz Dördüncü Illinois ile geri çekilmesini ve Stanley'nin hattının sol tarafında, ona destek olmak için oluşmasını emrettim. Hatlarımızı ayarladıktan kısa bir süre sonra, düşman alaylarla birlikte emekliye ayrılmamış olan On Beşinci Kentucky ve Yüz Dördüncü Illinois'in muharebe erlerini geri bastırdı ve onları takip ederek Stanley'nin tugayının muharebe hattını da içeri sürdü, bunun üzerine On Birinci Michigan (Albay Stoughton) ve On Sekizinci Ohio (Yarbay Grosvenor) ona iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi açtı ve bu da onu durdurdu. Tüm hattımız kısa mesafeden açıldı ve o tereddüt etti. İlerleme emrini verdim, sonra hücum emrini verdim ve tugay
bir haykırışla ileri atıldı, düşmanı tam dörtte bir mil sürdü,
yerleri ölü ve yaralılarıyla doldurdu ve birçok esir aldı. Sonuncular arasında Louisiana tugayının komutanı General Adams da vardı.

Şimdi Albay Taylor'ın alayı ve Yüz Dördüncü Illinois ile hareketi takip etmediğini ve böylesine geniş bir hat için biraz desteğe ihtiyaç olduğunu gördüğümden,
arkaya doğru koştum ve Taylor'ı bıraktığım yerde bulamayınca,
ormanda boşta bulduğum, hangi komutaya ait olduğunu bilmediğim dört alayı,
ilerlemeye ve ikinci bir hat oluşturmaya teşvik ettim.

Bu sırada, İkinci Tugay bana ulaşmadan bir süre önce General Negley'e gönderdiğim Yüzbaşı Wilson, ona pozisyonumu ve yardıma ihtiyacım olduğunu bildirdi, geri döndü ve ondan tepeye çekilip ona katılmam yönünde sözlü bir emir getirdi. Bu sırada birliklerin işgal edilen pozisyondan çekilmesinin ordunun tüm sol kanadını tehlikeye atabileceğine ikna olarak, bu emrin uygulanmasını General Negley'i görüp ona tümenimizin diğer tugayıyla birlikte onu muhafaza edip güçlendirmenin gerekliliğini açıklayana kadar ertelemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ancak Yüzbaşı Wilson, On Beşinci Kentucky ve Yüz Dördüncü Illinois'i yöneten Albay Taylor'ı veya General Negley'i bulamadan, düşman Stanley'nin tugayına sert bir saldırıda bulundu ve onu geri püskürttü. Arkasına destek için yerleştirdiğim bilinmeyen tugay, yakışıksız bir aceleyle ve tek bir atış bile yapmadan geri çekildi. Bu noktada korkmuş askerler ve ara sıra hatlarımızın sağından ve arkasından gelen atışlar ordunun sağ kanadının ya geri çekildiğini ya da pozisyon değiştirdiğini gösteriyordu. Stanley'nin tugayı, düşmanın son şiddetli saldırısıyla önemli ölçüde dağılmış ve parçalanmış halde, subayları tarafından toplandı ve sağdaki sırtlara ve orijinal savaş hattının arkasına çekildi. Wilson ve ben Taylor'ı bulmak için gayretli çabalar sarf ettik ancak başaramadık. Bana danışmadan emekliye ayrılması ve ayrıca Stanley'i desteklemek için varlığının çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda emekliye ayrılması beni çok tedirgin etti. Ancak günün ilerleyen saatlerinde kendisinden, General Negley'in kurmay başkanı Binbaşı Lowrie'nin Negley'e katılması ve onunla birlikte Rossville'e çekilmesi emrini aldığını öğrendim. Ayrıca birçok topçu parçasını kurtarmak hakkında da söyleyecek çok şeyi vardı; ancak sahadaki varlığının, sahanın dışında birkaç hurda topundan çok daha önemli olduğunu fark ettim. Her neyse, neden tümen komutanından aldığı emri bana bildirmedi? Stanley'nin tugayının hücumu otuz dakikayı geçmemişti ve
sona erer ermez geri dönüp onu gitmiş buldum. Ancak Albay,
şüphesiz, görevinin ne olduğunu ve en iyisini yapmak için yaptığını düşündü. Cesareti o kadar çok kez sınanmıştı ki,
bir yargı hatası veya muhtemelen tümeni yöneten tümgeneralin emrine uymak zorunda olduğuna inanmak dışında
herhangi bir şeyin onu beni terk etmeye yöneltebileceğini düşünmeme izin vermedi.

Alaylarımın ve General Negley'in hala sahada olduğunu varsayarak,
Yine Yüzbaşı Wilson'ı onları aramaya gönderdim ve bu arada
tümenimizin İkinci Tugayının bir parçasının yakınına kendimi yerleştirdim ve
çevremdeki birliklere, koşullar altında yapmaya
haklı hissettiğim genel talimatlar verdim. Kendimi
yararlı kılmak için bolca fırsat buldum. Bir düzine farklı komutadan dağınık müfrezeleri toplayarak, solda Wood'un tümeninden Harker ile sağda Brannan arasındaki sırtta boş bir alanı doldurdum ve
bu noktayı gün batımına kadar inatla tuttuk. Albay Stoughton, Onbirinci Michigan; Yarbay Rappin, Ondokuzuncu Illinois; Yarbay Grosvenor, Onsekizinci Ohio; Albay Hunter, Seksen ikinci Indiana; Albay Hays ve Yarbay Wharton, Onuncu Kentucky; Yüzbaşı Stinchcomb, On Yedinci Ohio; ve Yüzbaşı Kendrick, Yetmiş dokuzuncu Pennsylvania oradaydı, her birinin kendi komutalarından birkaç adamı vardı; ve onlar ve adamları, herhangi bir alanda eşsiz olduğuna inandığım inatçı, ısrarcı, umutsuz bir cesaretle o sırtta savaştılar, mücadele ettiler ve tutundular. Ölülerden fişek çaldım ve onları adamlara dağıttım; ve bir keresinde, umutsuz bir mücadeleden sonra, birliklerimiz tepeden sürüldüğünde ve düşmanın
bayrağı onun üstünde dalgalandığında, adamlar toparlandı ve ben şapkamı sallayarak ve bir deli gibi bağırarak
tepeye onlarla birlikte çıktım. Böylece
saldırdık ve düşman sadece bayraklarını tepeden aşağı atarak kurtardı.
Komutayı elinde tutanlar hakkında ne kadar çok şey söylersek söyleyelim, adalet, o durumda hiçbir subayın rütbelerdeki en mütevazı erden daha fazla cesaret
göstermediğini kabul etmeyi gerektirir. Saat dört civarında arkamızda bize doğru gelen bir tümenin
sancaklarını ve parıldayan toplarını gördük ve şüphe ve umutla
tedirgin olduk. Onlar dost mu yoksa düşman mı? Binlerce örsün
gök gürültüsü hâlâ önümüzde devam ediyor. Adamlar sonbaharda yapraklar gibi etrafımıza düşüyor. Thomas, Garfield, Wood ve diğerleri Harker'ın hemen arkasındaki tepenin altında istişarede bulunuyorlar. Yaklaşan birliklerin bizim
oldukları söyleniyor ve bir sevinç dalgası hissediyoruz. Onlar gelmeden önce tümenin Steedman'ın olduğunu anlıyoruz; ve sonunda, onlar yaklaşırken,
Yüz Üçüncü'den eski dostum Albay Mitchell'i tanıyorum. Sağımızda harekete geçiyorlar ve ilerledikçe
tüfeklerin kükremesi iki katına çıkıyor; savaş o yönde ilerliyor gibi görünüyor. Şimdi cephemizde nispeten bir durgunluk var ve ben
sağa doğru gidiyorum ve geri çekilen başka bir alay tarafından saf dışı bırakılıp karmaşaya sürüklenen bir alaya karışıyorum. Albay Mitchell'e toparlanmasında yardım ediyorum ve tekrar savaşa giriyorlar. Eski yerime döndüğümde, soldan alaylar, bölükler, mangalar ve tek tek düzensiz adamların hızla geldiğini görüyorum. General Wood ile karşılaşıyorum ve durup onları yeniden organize edip edemeyeceğimi soruyorum. Bana bunu yapmamı söylüyor; ama
bu görevi imkansız buluyorum. Beni komutanları olarak tanımıyorlar ve çoğu emirlerime uymuyor. Gerçekten de birkaçını bir arada tutmayı başarıyorum; ama büyük kitle arkamdaki ormana doğru sürükleniyor.
Her yerde ölüler yatıyor; yaralılar sürekli arkadan geçiyor; silahların gürültüsü ve tüfek sesleri gece yarısına kadar durmuyor ve azalmadan devam ediyor. Sonra savaşın öfkesi yavaş yavaş
sönüverir ve sonunda sadece düşman hattı boyunca
orada burada bir tezahüratla bozulan bir sessizlik olur.

Wilson ve ben, öğleden sonra boyunca bulunduğumuz sırtın yakınındayız. Negley'den veya alaylarımdan hiçbir şey duymadık. Ancak, onların
sahada bir yerlerde olduklarını varsayıyoruz.
Gece kararırken, solumuz ve arkamızda, McDaniels'ın evine doğru bir ateş hattı keşfediyoruz. Sabahleyin Negley'in olması gereken yer orasıydı ve şu anda orada olması gerektiği sonucuna varıyoruz.

Gün boyunca çok kötü kullanılmıştık; ancak ordumuzun
kırıldığı aklımıza gelmiyor. Negley'i bulmak için birlikte yola koyuluyoruz. Sabahın erken saatlerinden beri yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve bu yüzden bir mısır tarlasının yanından geçerken, ceplerimizi mısırla doldurmak için bir an duruyoruz; sonra, yolumuza devam ederken, çalılarla kaplı kullanılmayan bir tarladan geçiyoruz ve burada at sırtında bize doğru gelen bir adamla karşılaşıyoruz. Ona, "Bunlar bizim askerlerimiz mi?" dedim ve ateş hattının yönünü işaret ettim. "Evet; askerlerimiz yolda ve hemen ötesinde" diye cevap verdi. Çok geçmeden, çalılıklı ormandan çıkıp açık bir alana girdik; hemen önümüzde, uzun bir ateş hattı ve askerler akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü. Onlara iki yüz fit kadar yaklaşmıştık ve askerlerin, askerlerin yaptığı gibi, günün olayları hakkında konuşup güldüklerini duyabiliyorduk, o zaman doğrudan düşman hattına doğru gittiğimizi fark ettik. Hemen atlarımızı döndürdük, mahmuzları onlara çarptık ve sırtlarına yattık. Keşfedilmiştik ve arkamızdan bir düzine veya daha fazla atış yapıldı; ancak zarar görmeden kurtulduk. Kullanılmayan alanda karşılaştığımız adam bizi Konfederasyon subaylarıyla karıştırmıştı. Kendi hattımıza yaklaştığımızda bize iki veya üç el ateş edildi, ancak karanlık bizi kurtardı.

Akşam saat sekize doğru General Wood'dan ordunun Rossville'e geri çekilmesi emri aldığını öğrendim ve hemen Albay Stoughton ve sırttaki diğerlerine haber vermeye başladım; ancak hareketten haberdar olduklarını ve sonra arkaya doğru yola çıktıklarını gördüm.

Rossville'e yürüyüş hüzünlüydü. Yol boyunca, millerce boyunca yaralı adamlar yatıyordu. Savaşın öfkesinden yavaşça sürünerek veya topallayarak uzaklaşmışlar, bitkin düşmüşler ve ölmek üzere yol kenarına uzanmışlardı. Bazıları alaylarının isimlerini ve numaralarını söylüyordu, ancak birçoğu bunu yapamayacak kadar güçsüzleşmişti; gece yarısına doğru birlik geçip gitmişti. Kasvetli ormanda yatarken, onları rahatlatacak veya onlara bakacak kimsenin olmadığını ve birkaç saat içinde dünyadaki kariyerlerinin sona ereceğini hissederek, zihinsel ve fiziksel olarak ne kadar acı çektikleri belliydi.

Yolun karşısına geçen küçük bir derede, Wilson ve ben atlarımızı sulamak için durduk. Bazı askerlerin yaktığı ateşin kalıntıları toplandı ve kömürlerin üzerine kendi kullanımımız için birkaç başak mısır koyduktan sonra, cebimizdeki kalanları zavallı hayvanlara verdik; onlar da sabahın erken saatlerinden beri oruç tutuyorlardı.

Karanlıkta ilerlerken, günün savaşının kaç tane korkunç sahnesi tekrar gözümüzün önünde canlanıyor. Bağırsakları dışarı fırlamış askeri tekrar görüyoruz ve onun "İsa, ruhuma merhamet et!" diye bağırdığını duyuyoruz. O sırada, henüz yaşamadığı dar yarım saate ne kadar çok düşünce
doluşuyordu - ne pişmanlıklar, ne umutlar, ne korkular! Gökyüzü kararıyor, dünya
soluklaşıyordu; servet, güç, şöhret, insanların en değer verdiği ödüller
hiçbir şeydi. Tek umudu, annesinin ona öğrettiği Kurtarıcı'daydı. Samimi, acı dolu duasının duyulduğundan şüphem yok. Hayır, şüphe etmek
Tanrı'nın merhametini sorgulamak olurdu!

Annesiyle birlikte evde olması gereken ve
bacağı bir minnie topuyla korkunç bir şekilde yırtılmış olan bir Konfederasyon çocuğu, günün erken saatlerinde dörtnala
geçerken bana seslendi. Kan kaybından ölüyordu ve acı acı ağlıyordu. Ona mendilimi verdim ve aceleyle ilerlerken ona geri bağırdım, "Bacağını sıkıca bağla!"

İsyancı General Adams'ın emir subayı yanından geçerken bana seslendi. Yardım istiyordu ama ona yardım edemedim - hatta yanında kanlar içinde yatan zavallı çocuklarımıza bile yardım edemedim.

Sammy Snyder yaralı bir şekilde sahada yatıyordu; mataramı ona uzattığımda, "General, görevimi yaptım." dedi. "Bunu biliyorum, Sammy; senin görevini yapacağından hiç şüphem olmadı." Bir savaştan geçmiş birinin en acı hatırası, yaralı ve ölmekte olan ve sizin onlara yardım etmek için tamamen güçsüz olduğunuzda yardıma çok ihtiyaç duyan dostlarınızdır.

Gece saat on ile on bir arasında Rossville'e ulaştım ve alaylarımdan biri olan Kırk İkinci Indiana'yı o yerin bir mil güneyinde nöbette buldum ve diğer alaylar kasabanın yakınında kamp kurmuşlardı. Adamlarım
beni görünce şaşırdılar ve sevindiler. Şu anda öldürüldüğüm bildirilmişti. Bir adam, topun bana çarptığı
vücudumdaki tam noktayı bildiğini iddia etti; bir diğeri ise geride kalmak istemediğinden
düştüğüm yerin ayrıntılı bir tarifini yapmıştı. General Negley
bana yiyecek ve içecek bir şeyler vererek iyi bir hizmette bulundu, çünkü
kurt gibi açtım.

Gecenin bu saatinde (saat on bir ile on iki arası) ordu sadece bir
kalabalık. Ne bir organizasyon ne de disiplin var gibi görünüyor.
Çeşitli emirler, içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışmış durumda. Düşmanın bir bölümü bu saatle sabah arasında üzerimize
salınsa, korkarım Cumberland Ordusu yok olurdu.

21. Bu sabah erken saatlerde ordu tekrar düzene girdi. Subaylar ve
askerler alaylarını, alaylar tugaylarını ve tugaylar
tümenlerini buldular. Tugayım Rossville'in doğusunda ve yakınında yüksek bir sırtta konuşlanmıştı. Sabah saat 10 civarında, Forrest'ın komutasındaki Albay Dibble komutasındaki bir atlı piyade tugayı tarafından saldırıya uğradı. On Beşinci Kentucky, Albay Taylor ve Kırk İkinci Indiana, Yarbay McIntyre'ın esas olarak çatışmaya girdiği yarım saatlik sert bir çatışmanın ardından, düşman geri püskürtüldü ve ölülerini ve yaralılarının bir kısmını sahada bırakarak geri çekildi. Ölülerinden bir subay ve sekiz adam, hattımıza birkaç çubuk mesafede kaldı. Küçük bir çocuk, o kadar kötü yaralanmıştı ki onu
taşıyamadılar, gözyaşları ve hıçkırıklarla, "Kaçtılar ve beni ormanda ölmeye bıraktılar." dedi. Çocuklara onu bizim hatlarımıza taşımalarını ve ona bakmalarını söyledim.

Gece yarısı, On Beşinci Kentucky çatışma hattına konuşlandırıldı;
tugayın diğer alayları geri çekildi ve
Chattanooga'ya doğru yola koyuldular. Kısa bir süre sonra On Beşinci Kentucky sessizce çekildi ve
aynı yere doğru ilerledi.

22. Chattanooga'dayız.

Soğuk algınlığı, büyük bitkinlik ve çok fazla bağırmanın sebep olduğu aşırı ses kısıklığı dışında, iyi durumdayım. İsyancılar bizi
takip ettiler ve önümüzde pozisyon alıyorlar.

24. Gece yarısı düşman, nöbetçilerimizi içeri sokmaya çalıştı ve bir saat veya daha fazla süren ve oldukça sert geçen bir çatışma yaşandı.

26. Bu sabah, grev hattımıza bir başka öfkeli saldırı yapıldı;
ancak, kısa bir süre sonra, isyancılar geri çekildi ve günün geri kalanında sessiz kalmamıza izin verdiler.

Püskürtme hatları bizim hatlarımızdan açıkça görülebiliyor ve işaret bayrakları Mission sırtında seçilebiliyor. Bazen sütunlarının hareket ettiğini görüyoruz. Ordumuz yoğun bir şekilde tahkimle meşgul.

27. (Pazar) İyi bir gece uykusu çektim ve kendimi çok iyi hissediyorum. Gün
sessiz.

EKİM 1863.

1. İzin isteyebilecek kadar hasta olduğuma kendimi ikna etmeye çalışıyorum,
ama işe yaramayacak. Gerçekten hasta olduğum ve daha fazla dayanamayacağım sonucuna vardığım andan itibaren,
kendimi daha iyi hissetmeye başlıyorum. Eve gidip karımı ve
çocuklarımı görme düşüncesi bile beni hemen iyileştiriyor.

3. İki ordu yüz yüze yatıyor. Federal ve Konfederasyon
nöbetçileri birbirlerinin görüş alanında devriye geziyor. İsyancı generallerin karargahları kamplarımızdan çıplak gözle görülebilir. Askerlerinin çadırları yamaçları süslüyor. Bu gece sinyal ışıklarını görüyoruz
sağda Lookout dağının zirvesinde ve solda Mission sırtının çıkıntılarında. Uzun kamp ateşleri neredeyse
bizi sarıyor. Fakat Cumberland Ordusunun kamp ateşleri de
yanıyor. İki günlük eşitsiz bir mücadelede yaralanmış ve yırtılmış, bayrakları
hala havada ve adamları hala kırbaçlanmamış. Burada yerini aldı ve burada, Tanrı'nın yardımıyla, kalacak.

Albay Hobart Chickamauga'da yakalandı ve yaralanmış olabileceği korkusu var.

4. Bu hoş bir Ekim sabahı, oldukça rüzgarlı ve serin, ama
hiç de rahatsız edici değil. Gruplar, kamplarda yaygın olan savaşçı havalarla sonbahar esintilerine karışıyor, arada sırada duygusal bir gerginlik, daha genç olduğumuz günlerin anılarını uyandırıyor - savaştan çok sevgililer olarak düşünülüyorduk, aslında savaşı geçmişten başka bir şey olarak düşünmüyorduk. Çadır kapımda otururken, bir dürbünle, sağda, Lookout Dağı'nın en yüksek zirvesinde, kırmızı bir bayrağı ileri geri sallayan bir adam görüyorum. O bir isyancı subay, Konfederasyon generallerine vadide önemli gördüklerini işaret ediyor. Pozisyonundan kampımıza bakabiliyor, her tüfek çukurunu görebiliyor ve neredeyse tahkimatlarımızdaki topçu parçalarını sayabiliyor. General Negley'in ekibinden Yüzbaşı Johnson az önce geldi ve bana iki ordunun nöbetçilerinin oldukça yakınlaştığını, birlikte kütüklerin üzerinde oturduklarını, büyük savaş hakkında konuştuklarını ve gelecekteki bir çatışmanın sonuçları hakkında görüş alışverişinde bulunduklarını söyledi.

General Negley birkaç dakika önce aradı ve beni saat beşte kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti. General moralsiz görünüyor ve sanırım Chickamauga savaşında aldığı rolden veya daha doğrusu almadığı rolden biraz pişmanlık duyuyor. O olaydaki davranışlarıyla ilgili olarak övgü dolu ifadeler kullanılıyor. General şüphesiz en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı ve muhtemelen eylemini haklı çıkaracak emirler aldı. Bir savaştan sonra her zaman az ya da çok kötü bir his olur, alaylar, tugaylar ve kolordular diğer alayların, tugayların ve kolorduların görevlerini tam olarak yerine getirmediğini ve bu nedenle şu veya bu talihsizlikten sorumlu tutulmaları gerektiğini iddia ederler. Chickamauga savaşından birkaç gün önce, Burnside'ın bize katılmak için yolda olduğuna dair bir söylenti vardı ve savaş günü sesimiz kısılana kadar çocuklara Burnside diye bağırdık. Hat sendeledi mi ve geri çekilme eğilimi gösterdi mi: "Ayağa kalkın çocuklar, takviye geliyor; Burnside yakın." Bir keresinde, Palmer'ın tümeni bir mısır tarlasından geri çekilirken, hattımız çok sıkışmıştı. Soldan sağa doğru gelen Palmer'ın sütunlarını işaret eden subaylar, "Verin çocuklar, Burnside burada," diye bağırdılar ve çocuklar yenilenmiş bir güvenle içeri girdiler. Fakat, ne yazık ki, akşam vakti Burnside tükenmişti ve cesur adamlarımızın kalpleri güneşle birlikte battı. Burnside artık bir efsane, çok sıkışmış adamların yardımına geldiği söylenen ama asla gelmeyen hayali bir savaşçı olarak görülüyor. Çocuklara
olası olmayan bir hikaye anlatıldığında, artık inançsızlıklarını basit bir "Burnside" kelimesiyle ifade ediyorlar ve bazen de "Ah evet, onu tanıyoruz" diye ekliyorlar.

5. Düşman, saat 11'de Lookout Dağı'nın ucunda bulunan bataryalardan bize saldırdı ve gün batımına kadar bize mermi ve sağlam saçmalar şeklinde dökme demir vermeye devam etti. Çok az hasar verdi, ancak sadece üç adam yaralandı ve bunlar da hafif yaralandı. Bir mermi, iki On Sekizinci Ohio askerinin durduğu bir köpek çadırının kapısına
girdi ve kendini toprağa gömdü,
askerlerden biri çok soğukkanlı bir şekilde diğerine dönüp, "İşte,
aptal, kapını açık bırakarak ne elde ettiğini görüyorsun." dedi.

6. Düşman alışılmadık derecede sessiz.

7. Bu öğleden sonra grev hattını ziyaret etti. Bir isyancı hat subayı, grev istasyonumuzdan birkaç mil öteye geldi, evrak alışverişinde bulundu ve Federal subayla bir süre sohbet etti.

Görünüşe göre, taraflardan hiçbiri, kuvvetle ilerleme sağlanmadıkça ateş
etmeyecek.

KASIM 1863.

11. Yeni tugayım şu alaylardan oluşuyor:

Yüz On Üçüncü Ohio Piyadesi, Albay John G. Mitchell.

Yüz Yirmi Birinci Ohio Piyadesi, Albay H. B. Banning.

Yüz Sekizinci Ohio Piyadesi, Yarbay Piepho.

Doksan Sekizinci Ohio Piyadesi, Binbaşı Shane.

Üçüncü Ohio Piyadesi, Yüzbaşı Leroy S. Bell.

Yetmiş Sekizinci Illinois Piyadesi, Albay Van Vleck.

Otuz Dördüncü Illinois Piyadesi, Albay Van Tassell.

Erkekler arasında çok fazla acı vardı. Haftalardır
çeyreklik erzaklara düşürüldüler ve bazen o kadar çok yemek istediler ki
komiserlik depoları
dolup taştı ve sert ekmek kutularının kırıklarından düşen birkaç kırıntıyı dikkatlice toplayıp yediler. Erkekler yem arabalarını takip ettiler ve onlardan düşen mısır tanelerini topladılar ve bazı durumlarda katırların beslendiği çamurdan mısır tanelerini topladılar. Hayvanlar arasındaki acı çok yoğundu. Yüzlerce katır ve at açlıktan öldü. Ancak şimdi nehri ele geçirdiğimizden, adamlar
tam teçhizatlı, ancak zavallı atlar ve katırlar hala acı çekiyor. Bir veya iki gün daha, onlara da iyi bir şekilde bakmamızı sağlayacağına inanıyorum.
Burası ile Chattanooga arasında iki vapur sefer yapıyor ve devasa bir vagon treni de yoğun. Malzemeler makul bir
hızla geliyor. Adamlar sağlıklı ve mükemmel ruhlu görünüyor.

12. Tennessee'nin kuzey tarafında, Chattanooga'nın hemen karşısında Stringer sırtında kamp kurduk. Bu sabah Albay Mitchell ve ben tugayın nöbet hattına gittik. Hat, nehir boyunca, Lookout Dağı'nın karşısında ve kuzeyinde uzanıyor. O sırada, sudan yükselen yoğun bir sis, Lookout noktasının devasa boyutlarını veya bazen adlandırıldığı gibi Lookout'un burnunu biraz örtüyordu. Kıyıda, suyun kenarında, sisin arasından bakarak karşı kıyıda iki Konfederasyon askerini daha iyi görebilmek için bakarken, Lookout dağının zirvesinden yoğun bir ses geldi ve bir mermi vızıldayarak Hooker'ın kamplarına doğru gitti. Kısa süre sonra, nehrin kuzey tarafında, Moccasin noktası olarak adlandırılan yerde bir batarya açıldı ve Lookout'a karşılık verdi. Günün ilerleyen saatlerinde Moccasin ve Lookout iki saat süren öfkeli bir tartışmaya girdiler. Bu iki bataryanın birbirlerine karşı özel bir garezi vardır ve neredeyse her gün en korkunç şekilde
gümbür gümbür uzaklaşırlar. Lookout füzelerini çok yükseğe, Moccasin ise çok alçaktan fırlatır, bu yüzden genellikle her ikisinin de uğradığı tek kayıp mühimmat olur. Ancak Moccasin en büyük
gürültüyü yapar. Silahlarının sesi, Moccasin'in ruhuna özellikle hoş gelen bir şekilde Lookout'un yanlarında yankılanıyor. Ancak korkarım ki bu iki devasa beyefendi de engerekler kadar sağır, yoksa böyle bir
alevlendirmeyi bu kadar sevmezlerdi.

Bu öğleden sonra Chattanooga'ya gittim. Tümen komutanım General Jeff. C. Davis'in karargahına uğradım, ancak onu orada bulamadım;
Departman Karargahı'nda durdum ve kurmay başkanı General Reynolds'u gördüm; Generaller Hooker, Howard ve Gordon Granger'ı gördüm. Kısa süre sonra General Thomas odaya girdi ve benimle el sıkıştı. Kampa geri dönerken General Rousseau'yu ziyaret ettim; onunla uzun ve hoş bir
sohbet ettim. Yarın Tennessee Bölgesi'nin komutasını devralmak için Nashville'e gidiyor.
Kendisine yapılan muameleden hoşlanmıyor; Yetkililerin onu rafa kaldırma eğilimi olduğunu ve Nashville'e atanmasının onu kolayca hayal kırıklığına uğratmak için olduğunu düşünüyor. On Dördüncü Kolordu'nun komutanlığına atanan Palmer, rütbe olarak Rousseau'dan daha genç ve bu onu yıpratıyor. Eski Üçüncü Tümen'den çok nazikçe bahsetti ve
ona yıldızlarını kazandırdığını söyledi. Eve gitmek için aşırı istekli olduğumu söyledim;
daha uzun süre kalmamın neredeyse imkansız göründüğünü. Bana tümgeneral olana kadar devam etmem gerektiğini söyledi. Terfiyi
nemin beklemediğimi ve istemediğimi söyledim.
Nehirde On Sekizinci Ohio'dan Peder Stanley ile tanıştım.
Salıncak feribotuna başkanlık ediyor ve bundan özellikle keyif alıyor. Nehrin ortasındaki bir kazığa
bağlanmış uzun bir ip tekneye bağlanıyor ve
akıntı tekneyi bir kıyıdan diğerine savuruyor.

14. Hızlı ayaklı siyah atım öldü. Waldron sırtından geçerken sol omzumun hemen üstünde gördüğüm yeni ay bunu mu haber veriyor?

İsyancı günlükleri Bragg'in Chattanooga'yı almadaki başarısızlığından büyük bir memnuniyetsizlik duyuyor ve daha fazla gecikmeden bunu yapması konusunda ısrar ediyorlar. Öte yandan, Washington'daki yetkililer muhtemelen Grant'i hareket etmeye zorluyorlar, hareket etmezse Burnside'ın ezileceğinden korkuyorlar. Bu nedenle her iki general de kendi efendilerini memnun etmek için yakında bir şeyler yapmalı. Bir veya iki hafta içinde bir savaş veya ayak yarışı olacak.

15. Whitelaw Reid'in Rosecrans'ın görevden alınmasının nedenlerine ilişkin açıklamasını okudum. Sanırım büyük ölçüde haklı. Soruşturma, ordunun Chickamauga'da bir savaş olmadan Chattanooga'ya girebileceğini gösterecek. Burada şüphesiz bir savaş olacaktı ve yenilgi muhtemelen yıkımımızla sonuçlanacaktı; yine de, yenilgiden sonra Chattanooga'yı tutabilseydik, bunu daha önce yapabileceğimizi varsaymak makul görünüyor.

MİSYON SIRTI.

20. Emirler verildi ve yarın büyük bir savaş yapılacak.
Tanrı ordumuzun yanında olsun ve bize önemli bir
zafer bahşetsin! Tugayım gün ışığında hareket edecek. Şu anda hazırlanıyor.

Hareket emri gece yarısı iptal edildi.

22. Gün çok güzel. Lookout ve Moccasin öfkeli. On Birinci Kolordu (Howard'ın) şimdi hemen aşağıda ve önümüzde bulunan ponton köprüsünü geçerek yarınki çatışma için pozisyon alıyor. Sherman da düşmanın sağ kanadına ulaşmak için nehrin kuzey tarafında ilerliyor. Tugayım gün ışığında silah altına alınmış olacak ve harekete geçmeye hazır olacak. Tümenimiz Sherman'ın sol tarafta olduğu bir şekilde hareket edecek. Şimdiye kadar neredeyse farkında olmadan savaşa girdim; şimdi korkunç bir çatışmaya girmek üzereyiz ve bol bol düşünme zamanımız var. Bu olasılığın kişinin moralini yükseltme eğiliminde olduğunu söyleyemem. Bacaklarının kesilmesinden, kafalarının delinmesinden ve kaburgalarının yeniden yerleştirilmesinden hoşlanan adamlar var şüphesiz, ama ben onlardan biri değilim. Evimi ve ailemi düşünmeye meyilliyim -- muazzam ordular arasındaki çatışmalardan kaynaklanan büyük acıyı. Birisi -sanırım Wellington- büyük bir zaferden daha kötü bir şey olmadığını, büyük bir yenilgiden daha kötü bir şey olmadığını söyledi.

Albay Mitchell ile nehirden dört mil yukarıda General Davis'in karargahına gittik; orada tümenimizin Birinci Tugayı'nı komuta eden General Morgan, Üçüncü Tugayı komuta eden Albay Dan McCook ve Savaş Bakan Yardımcısı Bay Dana ile buluştuk.

23. Şu anda sabahın beş buçukları. Ay battı ve şafak vakti geldiği söylenen en karanlık saat geldi. Birliklerim saat üçten beri uyanık ve günün işi için hazırlık yapıyorlar. Mission Ridge'in ötesindeki arabaların neredeyse sürekli düdük seslerinden yola çıkarak, isyancıların yapılacak saldırının bir ipucunu aldıkları ve takviye getirmekle veya tahliyeye hazırlanmakla meşgul oldukları anlaşılıyor.

Öğlen. İşler aksadı ve ben hala eski yerimdeki çadırımdayım.

Saat 14:00 civarında bir veya daha fazla tümen düşmanın cephesini keşfetmek için gönderildi.
Hareket, gün batımına kadar süren sert bir çatışmayla sonuçlandı. Hem topçu hem de piyadeler çatışmaya girdi. Gece ilerledikçe düşmanın silahlarının Mission Ridge'in zirvesi boyunca parıltısını görebiliyorduk ve ardından sesi ve sesin sırtlar, tepeler ve dağlar arasında yankılanmasını duyabiliyorduk. Söylentiye göre birliklerimiz beş yüz esir aldı.

24. Nehrin dört mil yukarısındaki Caldwell'e doğru hareket ettik. Derenin karşısına bir ponton köprü atıldı; ancak önümüzde çok sayıda birlik vardı ve tugayım güney tarafına saat bire kadar ulaşamadı. Tümenimiz yedekte tutuldu; bu yüzden silahlarımızı yığdık ve
nehir ile Mission Ridge'in eteği arasındaki çimenlere uzandık ve
ulusal hat yarınki savaş için ayarlanırken
topların ön müziğini dinledik.

25. Gün boyunca, çatışmanın uğultusunu dinlerken,
yönetimde daha önce savaş alanında
hiç keşfetmediğim bir şey keşfettiğimi düşündüm, biraz sağduyu. Dash yakışıklı, dahi
muhteşem; ama mütevazı, eski moda, pratik, günlük sağduyu
sonuçta kozdur ve herhangi bir hatta, ister sivil ister askeri olsun, kalıcı başarı için güvenle güvenebileceğiniz tek şeydir. Bu unsur
açıkça bu savaşta baskındı. Mission Ridge boyunca mücadele
tek bir büyük çatışmadan çok bir dizi bağımsız savaşa benziyordu. Gün boyunca, çatışmanın tüm hat boyunca
ağır ve sürekli göründüğü çok az zaman vardı. Chickamauga ve Stone Nehri'ndeki gibi kesinlikle uzun ve aralıksız bir yuvarlanma yoktu, daha ziyade bir dizi ağır darbe vardı. Şimdi en sağda
şiddetli bir şekilde gök gürültüsü duyuluyordu; sonra sol taraf kızakla
başlayacak ve sonunda merkez vurmaya başlayacaktı; ve böylece Ulusal
dev sırt boyunca noktadan noktaya atlıyor,
burada ve orada sanki rakibinin zırhındaki zayıf noktayı arıyormuş gibi hızlı ve gürleyen darbeler vuruyordu. Düşman, iyice şaşkına dönmüştü, sonunda Sherman'dan çok korktu, Sherman yan tarafında tam bir kargaşa yaratıyordu ve böylece hattının diğer kısımları pahasına sağını güçlendiriyordu, Thomas onu merkezden vurduğunda ve o da meydanı terk etti. Kayıp nispeten küçük olmalı, ancak zafer tam da bu nedenle daha da görkemli. 
26. Sabah saat birde, geri çekilen düşmanı takip ederek Chickamauga'yı geçtik. Tümenimizin Birinci Tugayı önde olduğundan, onu takip etmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Chickamauga deposunda isyancıları gördük ve saldırmak için bir savaş hattı oluşturduk; ancak geri çekildiler ve erzaklarını içeren depoları alevler içinde bıraktılar. Öğleden sonra 3'te tugayıma kolun başına geçme emri verildi ve gece yarısına kadar düşmanın arka muhafızlarını herhangi bir ciddi muhalefetle karşılaşmadan sürdük, ta ki Graysville yakınlarındaki Bayan Sheppard'ın su koluna vardığımızda, Tuğgeneral Manny komutasındaki bir bataryaya sahip bir Konfederasyon birlikleri tugayı bize önemli bir şiddetle saldırdı. Yaklaşık bir saat süren sert bir çatışma yaşandı, düşmanın yenilgisi ve isyancı generalin yaralanmasıyla sonuçlandı. Tugayım iyi davrandı, çatışmanın çoğunu yaptı ve muhtemelen karanlık nedeniyle çok az kayıp verdi. General Davis geldiğinde, düşmanın trenini yakalamak ve kesmek amacıyla ormanın içinden sağa doğru bir rota değişikliği yapma izni istedim; ancak bunu denemenin uygun olmadığını düşündü. ARALIK 1863.

Burnside'ın yardımı için Knoxville'e yaptığımız yürüyüşün ve Chattanooga'ya dönüşümüzün ayrıntılı bir hesabını vermeyi üstlenmeyeceğim. Üç hafta boyunca
gittik ve bu süre boyunca üzerimizde hiç kıyafet değişikliği olmadı ve
yol üzerindeki mısır ambarlarından, tavuk yuvalarından, koyun ağıllarından ve tütsüleme evlerinden yiyeceklerimizi almak zorunda kaldık.
Hiawasse,
Chetowa, Ocoee ve Estonola'nın sularının mısır tarlaları ve çayırlar arasında ve her dem yeşil sırtların gölgeleri altında dalgalandığı Doğu Tennessee vadilerinden geçen bu yolculuğun olayları
daha uygun bir mevsim için bir kenara bırakılacak. Sadece General Sherman'ın bir mektubunu ekliyorum:

"TENESSEE KARARGAHI BÖLÜMÜ,}
"CHATTANOOGA, _18 Aralık 1863_. }

"GENERAL JEFF. C. DAVIS, _Chattanooga_.

"SEVGİLİ GENERAL--Son kısa ama çok faydalı seferimizde, General Howard'ın kolordusu ve sizin komuta ettiğiniz tümeni bana bağlamış olma şansına eriştim. Şimdi, sizin ve komutanızın her
zamanki güzel tavrınız için size şahsen ve resmi olarak teşekkür etmek istiyorum.
Komutanlığım için belirlenen rotada Bragg'in ordusunun takibinde önderlik ettiniz ve Chickamauga'da tümeni idare etme becerinize hayran kaldım ve özellikle akşam vakti Graysville yakınlarındaki kısa ve sert çatışmada.

"General Grant, beklenmedik bir şekilde ve gerekli hazırlıkları yapmadan, General Burnside'ın yardımı için Knoxville'e yürümeye çağırdığında, siz ve subaylarınız, soğuk ve çamurda, hiç ses çıkarmadan, barınak ve geçim için kazalara güvenerek, askerler ve vatanseverler gibi çalışmaya adadınız.

"Tüm yürüyüş boyunca, komutanızla karşılaştığımda, tüm subayları uygun yerlerinde ve adamları takdire şayan bir düzende buldum. Bu gerçek bir test ve tümeninizi hizmetteki en iyi düzenli tümenlerden biri ilan ediyorum. Kariyerinizde size onur ve başarılar diliyorum ve savaş olayları bizi tekrar bir araya getirirse kendimi çok şanslı sayacağım. "General Morgan, General Beatty ve Albay McCook'a, tugay komutanlarınıza, tugaylarını hem alenen hem de özel olarak takdir ettiğimi ve
her zaman, gücümün yettiği her şekilde onlara yardım etmeye hazır olduğumu söylemekten çekinmeyin.

"Tekrar kişisel olarak teşekkür ediyorum ve kendimi
sevmek istiyorum, Samimi dostunuz,

"W. T. SHERMAN, Tümgeneral."

Yetmiş sekiz Illinois'li Albay Van Vleck, raporunda şunları söylemekten çekinmedi:

"Tüm alay adına, tugayı komuta eden generale, tekdüze nezaketi ve tüm zorluklar ve acıları sırasında adamlara gösterdiği ilgi ve tehlike anındaki yılmaz cesareti, kendine hakimiyeti ve askeri becerisi için içten teşekkürlerimi sunuyorum."

26. Chattanooga'dan altı mil ve Chickamauga savaş alanından iki mil uzaklıktaki McAffee's Springs'e taşındım. Benim karargâhım Tennessee Eyaletinde, birlikleriminki Georgia'da. Eyaletler arasındaki sınır oturduğum yerden yaklaşık kırk yard. Buraya gelirken, bize Konfederasyon ordusunu hatırlatacak birçok şey gördük: kütük kulübelerden oluşan köyler, bacalar, eski giysiler ve millerce uzunluğundaki tüfek çukurları.

27. Az önce Wilson'a haftanın gününü sordum ve beni şaşırtarak Pazar olduğunu söyledi. İlk kez bir Şabat'ı, gün ışığından karanlığa, farkında olmadan geçirmiştim.

Wilson bu gece yatağında hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak yatıyor. İzin başvurusu reddedildi.

Bir kütük kulübede karargâhtayım; kapının üzerindeki battaniye nemli havayı ve soğuk hava akımlarını engelliyor. Binanın çeşitli yerlerindeki muazzam çatlaklar veya daha doğrusu
muazzam çatlakların olmaması, ışığın girmesi için bolca yer bırakıyor. Pencere yok, ancak bu şanslı bir durum,
çünkü olsaydı, kapı gibi, örtülmeleri gerekirdi ve
battaniyeler nadir bulunurdu. Ancak şömine görkemliydi ve
bir kaleye layık olurdu.

Kamp kurduğumuz orman, eskiden, genellikle iki eyaletin, Tennessee ve Georgia'nın
hırsızları, hırsızları, katilleri ve kanun kaçakları için bir buluşma yeriydi. Eski bir sakin bana bu baharda bu zulüm görmüş ve yasaklanmış soylulardan yüzlercesini kamp kurmuş olarak gördüğünü söyledi. Tennessee'li bir memur onları tutuklamak için bir emirle geldiğinde,
Georgia eyaletine birkaç metre kadar girip ona gülerlerdi. Yani, Georgia suç işleyen bir
Gürcü'ye resmi pençelerini koymaya çalıştığında, ikincisi Tennessee'ye yürür ve davayı
çizgi boyunca savunurdu. Bu, kanunsuzlar için çok uygun bir yerdi.
Bu hayali çizginin ötesine ulaşmak ve Tennessee'den bir adam çekmek,
kaçırma, egemen bir Devlete hakaret olurdu ve bir Eyalet hakları ülkesinde böyle bir prosedüre müsamaha gösterilemezdi. Elbette, Tennessee ve Georgia valilerinden talepler alınabilirdi, ancak
bu zaman alırdı ve bu süre içinde suçlu rahatça yürüyebilirdi
Alabama veya Kuzey Karolina'ya, ki bu eyaletlerin ikisi de çok uzakta değildir.
Aslında, bu bölgede, yılın her mevsiminde bu umutsuzların çok sayıda bulunması, iyi adamlar tarafından yerleşilmesini engelledi ve sonuç olarak, üzerinde neredeyse hiç tarla temizlenmemiş veya ağaç kesilmemiş binlerce dönüm arazi var.

Kasvetli orman, kendine özgü tarihiyle, zihnimize Robin Hood ve neşeli adamlarının boş zamanlarını
geçirmeye alışkın olduğu eski İngiltere'nin yeşil ormanlarını; veya hırsızların ve eşkıyaların eski günlerde
saklandıkları Almanya'nın Kara Ormanı'nı çağrıştırıyor.

Romantizm tutkunları için ne güzel bir ülke! İşte yoğun vahşi doğa,
Tennessee ve Chickamauga,
tepeleri,
mahmuzları, koyları ve şelaleleriyle sarp Gözlem Noktası. İşte dünyanın, gürültüsü, telaşı, karmaşası ve kaygılarıyla
dışarıda bırakıldığı şirin küçük vadiler.
Burada kanlı kötü adamlar ve sinsi hırsızlar;
tüylü şövalyeler, atılgan atlılar ve inatçı piyadeler toplanmış. İşte Chickamauga ve Mission Ridge'in iki büyük savaş alanı. Burada komşular
bölünmüş ve aileler Ulusal politika sorunları üzerinde savaşmak için ayrılmış. Burada, kısaca, şaire her şey sağlanmıştır, ancak
hikayesinin olay örgüsünü inşa etmek için icat ve karakterlere hayat vermek için deha.

Ancak, ülkenin henüz çok genç olması ve olaylarının romancı için verimli bir tarla olması için çok yeni olması mümkün olabilir.
Hayal gücü, yarı bilinen ve yarı unutulmuş sahneler arasında en iyi şekilde çalışır.
Zaman, geçen yüzyılın olaylarının üzerine gölgelerini düşürdüğünde ve gerçek ile gerçek olmayan, insanların zihninde o kadar iç içe geçtiğinde ki
ayırt edilemez hale geldiğinde, hayali Robin Hood'lar mağaralarda saklanacak yerler bulacaktır; masum insanlar, ölümcül tehlike altında, tehlike geçene kadar
dağların gizli yerlerinde güvenlik arayacaktır; komplocular karanlık girintilerde buluşup cehennemvari planlarını hazırlayacaklar, bu planlar üzerinde gerçek, cesaret ve dürüstlük sonunda zafer kazanacak. Burada mavi ve gri
kavga etmek ve uzlaşmak için buluşacak; ve sahneye renk ve ilgi katmak için Helen McGregor'lar ve Die Vernon'lar eksik olmayacak.

27. Atlarımıza çeyrek yem veriliyor.

Bir hayırsever beyefendi, Federal ordunun engelli atları ve katırları yararına
bir hijyen fuarı önermeli. Onlarınki kadar yoğun bir acı yok. Kırbaç ve mahmuzla, yorgunluktan düşene kadar yarı yarıya ve çeyrek yemle sürülürler ve sonra düştükleri çamur çukurunda ölmeye terk edilirler. Tennessee'den
döndüğümüzde Parker's Gap'te, yoldan çıkarmak için tepeden aşağı yuvarlanmış zavallı beyaz bir at gördüm. Düşmüş bir ağaca, ayakları yukarıda olacak şekilde saplanmıştı; tepeye çıkmak imkansızdı ve
kesin yıkımdan aşağı yuvarlanmak. Böylece zavallı hayvan orada yatıyordu, yeterince acınası görünüyordu,
iri gövdesi korkudan titriyordu, kocaman gözleri endişeyle, yalvararak yardım istiyordu.
Bir insan acılarını dışa vurabilir,
yardım isteyebilir, ağlayarak,
dua ederek veya küfür ederek biraz rahatlama bulabilir; ancak zavallı bitkin ve terk edilmiş hayvan için
hiçbir yardım, rahatlama, umut yok.

Bugün, Chickamauga savaş alanında, kafasından vurulmuş bir adamın kafatasını aldık. Pürüzsüz, beyaz ve parlaktı.
Üç aydan biraz fazla bir süre önce bu kafatası hayat, umut ve
hırsla doluydu. Onu savaşa götüren kişinin şüphesiz annesi, kız kardeşleri,
arkadaşları vardı ve onların mutluluğu bir dereceye kadar ona bağlıydı. Şimdi onun için yas tutuyorlar, eğer hâlâ onun güvende ve iyi olduğunu duymayı umuyorlarsa. Boş bir umut. Güneş, yağmur ve kargalar, etini kemiklerinden ayırma işinde birleştiler ve bunların büyük kısmı
düştükleri yerde beyazlarken, kafatası
rüzgarların sporu ve oyuncağı olarak
alanda yuvarlanıyordu. Bu bir savaş ve
bu tür sahnelerin ortasında maaşımızın miktarını ve
gazetelerin bizim hakkımızda ne söyleyebileceğini düşünmemiz gerekiyor.

28. Bugün emirlerimden biri zayıf tarafımda bana yaklaştı ve
bana dört puro uzattı. Purolar artık kampta nadiren görülüyor. Sutler'ların
Bridgeport'tan daha güneye gelmelerine izin verilmedi; ve
Doğu Tennessee'ye yolculuk olmasaydı tugay tamamen tütünden yoksun kalacaktı.

Hiawasse'de kamp yaparken Trotter adında bir vatandaş kampa geldi. Yaşlı bir adamdı ve sadık olduğunu iddia ediyordu. Ona tütün
sorusu hakkında sorular sordum. "Bir veya iki yıldır pislik çok kötü durumda. Ben kendim terbacker kullanmıyorum ama karım çiğnerdi; ama don bir veya iki yıldır biraz sert ve o kadar kötü ki tamamen çiğnemeyi bıraktı." diye cevapladı.

Knoxville'den dönerken, yol kenarına yakın duran bir çiftlik evinin önünden geçtik. Kapıda üç genç kadın duruyordu ve çok iyi bir ruh halinde görünüyorlardı. Yüzbaşı Wager, Knoxville'den haber alıp almadıklarını sordu. "Evet," diye cevapladılar, "General Longstreet Knoxville'i ve General Burnside'ın tüm adamlarını ele geçirdi." "Gerçekten," dedi Yüzbaşı; "Chattanooga'ya ne oldu?" "Bragg'in Dalton'a geri döndüğünü duyduk." "O zaman Bragg'in kırbaçlandığını; altmış top ve binlerce adam kaybettiğini duymadın mı?" "Hayır!" "Longstreet'in Knoxville'de yenildiğini ve ağır kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldığını duymadın mı?" "Hayır, hayır; buna inanmıyoruz. Knoxville'den gelen ve her şeyi bilen bir adam, sizin şu anda olabildiğince hızlı geri çekildiğinizi söylüyor. Bizim adamlarımızı kırbaçlayamazsınız." "Hanımlar," dedi Yüzbaşı, "Olumsuz koşullar altında kendinizi bu kadar iyi hissettiğinizi görmekten memnunum. Hoşça kalın." 

Kızlar, Yanki'nin onları aldatmaması konusunda kararlıydılar. 

Başka bir yerde epeyce kadın ve çocuk yol kenarında duruyordu. Kolordu yaklaşırken, kadınlardan biri bir askere: "Bunlar Yankees mi?" diye sordu. "Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk, "normal mavi karınlı Yankees." "Daha önce hiç sizin gibi birini görmemiştik." "Peki, dikkatli olun ve hepsinin boynuzlu olduğunu göreceksiniz."

Bir gün, Columbus yakınlarındaki Davis'in karargahındayken, bir vaiz geldi ve orduya satabildiği tüm mülkü ve dolarları almak istediğini söyledi, çünkü kayınbiraderinin ikamet ettiği Illinois'e taşınmak istiyordu ve Konfederasyon banknotları orada bir kuruş bile etmezdi. "Nasıl yani, Parson," dedi Davis, onu yanlış anlamış gibi yaparak; "orada bir boka yaramaz mı?" "Hayır efendim, hayır efendim; bir kuruş bile etmez efendim. Beni yanlış anladınız efendim. Bir kuruş bile etmez dedim." "Özür dilerim, Rahip," diye yanıtladı Davis; "Orada bir bok bile etmez dediğinizi sanıyordum ve bunu söylediğinizi duyduğuma şaşırdım."

Hiawasse kıyılarında kamp kurduğumuz sırada, yaklaşık yetmiş yaşında bir Birlik adamı gerillalar tarafından öldürüldü. Kısa bir süre önce, bir Metodist rahibin kızı olan genç bir kadın aynı yerin yakınında soyuldu ve öldürüldü. Tennessee'nin o bölümünde cinayetler ve soygunlar Ohio'daki evlilikler kadar yaygın olaylardır ve neredeyse aynı derecede az ilgi çekerler. At çalmak suç olarak kabul edilmez.

29. Bugün ilgi çekici hiçbir şey yaşanmadı. Borular, davullar, tatbikatlar, geçit törenleri - eski hikaye tekrar tekrar; yenen mısır kekleri, içilen pipolar, saygıyla iletilen kağıtlar, albaylara, yüzbaşılara, teğmenlere ve askerlere
nasılsınız-nasılsınız-demelerinin her zamanki sayısı. Şapkanızı
takıyorsunuz ve kısa bir yürüyüş yapıyorsunuz. Size hiçbir faydası olmuyor. Döndüğünüzde
yatağa uzanıyorsunuz ve uyumaya çalışıyorsunuz; ama zaten
çok fazla uyumuşsunuz ve kalkıp tekrar sigara içiyorsunuz, eski bir kağıda bakıyorsunuz, esniyorsunuz,
kağıdı yere atıyorsunuz ve inanılmaz derecede sıkıcı olduğu sonucuna varıyorsunuz. Jack
akşam yemeği getiriyor. Birinin geçtiğini görüyorsunuz; bu Yüzbaşı Clayson, Yargıç Avukatı ve bağırıyorsunuz: "Bekleyin, Yüzbaşı; içeri gelip
bir lokma yemek yiyin." O da bunu yapmaya karar veriyor. Bir yargıç avukatı olarak
hukuk konuşuyor ve sizi diğer tüm yargıç avukatlarının bazı açılardan
kusurlu olduğu fikriyle etkiliyor; ama görevlerini mükemmel bir şekilde
yemek için çaba sarf etmiş ve hiç hata yapmıyor. Çok geçmeden Binbaşı Shane gelir ve ona akşam yemeğine çıkma teklif edersiniz; ama o daha yeni yemeğe gelmiştir ve size teşekkür eder. Yüzbaşı Clayson'ı gözlemleyerek, askeri mahkemenin
işlerinin nasıl gittiğini sorar ve şöyle der: "Bu arada, Yüzbaşı, o
çelik subayının davasında verilen ceza
kayıtların hatalı olması nedeniyle onaylanmamıştır." Yüzbaşı kızarır. Kaydı kendisi uydurmuştur ve Binbaşının
söylediklerinin çok zamansız olduğunu fark eder.

Sıkıcı!

30. Bu öğleden sonra on mil yol kat ettim. Kamptan iki mil uzakta, yardımcılarımdan biri olan
Teğmen Platt ile karşılaştım. Sabahleyin, bir veya iki gece sonra yapılacak bir dans için bir hanımı
güvence altına almak üzere kırsala gitmek için izin istemişti. "Neredeydin, Teğmen?" diye sordum.
"Bayan Calisspe'nin evinde, şuradaki soldaki evde. "Elbette, görevinde başarılı olup olmadığını sormadım; ancak Bayan Calisspe'nin yaşadığı küçük çerçeveye yaklaşırken, içeri uğrayıp Teğmeni kamptan bu kadar uzağa çeken kadının ne tür bir kadın olduğunu görmek
istedim. Kapıyı çaldığımda, bir kadın sesi "Girin" dedi ve içeri girdim. Üç kadın vardı. Yaşlı olanın Bayan Calisspe olduğunu düşündüm. Teğmenin aradığı kişinin yakışıklı, düzgün giyimli genç bir kadın olduğunu düşündüm. Duvara yaslanmış duran ağır ve oldukça sıkıcı bir kadını, ailede bir hizmetçi veya bağımlı olarak gördüm. "Affedersiniz hanımefendi, bu Sığ Ford'a giden direkt yol mu?" "Evet, efendim, düz yol. Oturmaz mısınız?" "Teşekkür ederim, hayır. İyi akşamlar." Bayan Calisspe'nin düz olduğunu söylediği, ancak aslında aşırı derecede eğri olan yolda dörtnala giderek, sonunda On Üçüncü Michigan'ın kampına geldik. General Thomas'ın kereste kütüklerini kesmekle uğraştığını varsaydığı bir alay. Ancak, kereste kütükleri alayı olarak bilinir.

Shallow Ford'dan dönerken, Bayan Calisspe'nin evine yaklaştığımızda, güzel kızını verandada bir eyeri incelerken gördük ve bundan, yiğit Teğmen'in başvurusunun başarılı olduğu ve ona at sırtında baloya eşlik etmeyi teklif ettiği sonucuna vardık. Evin önünden dörtnala geçerken, çite tırmanmış olan küçük, sarı saçlı, tombul bir çocuk, başını üst korkuluğun üzerinden uzattı ve bize gevezelik etti. sesinin en yüksek tonuyla; ama yakışıklı genç hanım bize
bir bakış bile atmadı.

31. Geç oldu. Saatler önce borular oğlanlara inlerine çekilme zamanının geldiğini bildirdi. Thackeray'in "Lovell, the Widower" kitabını okuyordum ve gece yarısı sessizliğinde tek başıma otururken, tasvir edilen sahneler belirginleşti ve gerçeğe yakın hale geldi; karakterler beni gerçek yaşayan erkekler ve kadınlar etrafında sardı; oturma odaları, yemek salonları,
salonlar önümde açıldı; sokaklar, yürüyüş yolları, araba yolları hepsi
görünür oldu ve ben bir okuyucu olmaktan çıkıp bir seyirci oldum. Aniden alçak,
doğaüstü bir feryat sessizliği bozdu ve saçlarım köklerden biraz dikleşti, çünkü ölmüş Bayan Lovell'ın sesini duyduğumu hayal ettim. Ancak bir an düşününce bu
hoş olmayan düşünce dağıldı. Hayalet gibi sesin geldiği kulübenin köşesine baktığımda garip bir kedi keşfettim. Uzun bacaklı çizmelerim mutsuz kediye doğru hızla birbirini takip etti ve ben çok
kin dolu bir şekilde "scat" diye bağırdım.

1 OCAK 1864.

Bugün Mission Ridge'in zirvesinde dururken, önümüze insan gözünün
en görkemli manzaralardan birini sermiştik.
Kuzeyde Waldron's Ridge ve Lookout dağları devasa ve
sarptı ve dünyanın sınır duvarı gibi görünüyordu. Altlarında
gümüş bir kurdele gibi Tennessee; binlerce
beyaz çadırı ve millerce tahkimatı olan Chattanooga vardı. Güneyde
Chickamauga ve ötesinde bir dizi sırt, giderek
yükseliyordu, ta ki göz Kuzey Carolina'nın büyük dağlarının
mavi tepelerine değene kadar. Yüz elli bin adamın, tüm savaş araçlarıyla, bu dağların, nehirlerin ve sırtların mülkiyeti için mücadele etmiş olması, sahneye ciddi bir ilgi katıyor ve onu dünyadaki en görkemli olduğu kadar en ilginç sahnelerden biri haline getiriyor. Tarih burada yaşanan heyecan verici trajedileri kaydettiğinde; şairler her tepeyi ve dağ zirvesini hayal güçlerinin ışığıyla aydınlattığında; romancı ona verimli beyninden bir nüfus verdiğinde, hangi yer bir gezgin için bundan daha çekici olabilir? Dağların, sırtların, nehirlerin ve vadilerin bu panoramasına bakıldığında, insan Tanrı'nın gücü hakkında daha adil bir anlayışa sahip oluyor. Burada yapılan
eylemleri düşünerek, insanın karakteri ve onun asaletinin tartışılmaz kanıtları hakkında daha gerçek bir bilgi edinir.

* * * * *

Bugün burada dururken, okuyucuya şapkamı çıkarıyorum, eğer
olasılıkla beni buraya kadar takip edecek sabrı göstermiş biri varsa ve ona veda ederken, ona "Mutlu Yıllar" diliyorum.

YAKALANMA, HAPİS

VE

KAÇIŞ,

GENERAL HARRISON C. HOBART,

MILWAUKEE, WISCONSIN.

AÇIKLAYICI.

9 Şubat 1864 gecesi Richmond'daki Libby Hapishanesinden kaçan Birlik subayları arasında, o zamanlar Yirmi Birinci Wisconsin Gönüllü Piyade Alayı Albayı olan değerli dostum General Harrison C. Hobart da vardı. Adı önceki sayfalarda sıkça geçiyor. Savaş bittikten on yıl sonra, birkaç gününü evimde geçirdi ve oradayken yakalanma, hapsedilme ve kaçış hikayesini anlatması istendi. Çocuklarım onun etrafında toplandılar ve onun hikayesini, babalarından öğüt ve tavsiye alırken asla göstermediklerinden emin olduğum yoğun bir ilgiyle dinlediler. El yazmam yayıncıların elindeyken, General Hobart'ın hikayesinin başkaları için de kendi ailem için olduğu kadar ilginç olacağını düşündüm ve bu yüzden onu bana yayınlaması için teşvik ederek yazdım. Sonunda bunu yapmayı kabul etti ve şimdi bunu okuyucuya sunmanın zevkini yaşıyorum. Tüm gerçekliğinin kanıtını yüzünde taşıyor ve yine de bir aşk romanı kadar ilgi çekici.

JOHN BEATTY.

GENERAL HOBART'IN ANLATIMI.

Chickamauga savaşları 19 ve 20 Eylül 1863'te yapıldı. O zamanlar komuta ettiğim Yirmi Birinci Wisconsin, Thomas'ın unutulmaz hattının bir parçasıydı ve Cumartesi ve Pazar günkü savaşlarda savaştı. İkinci günün sonunda, Thomas'ın Kolordusu hala pozisyonunu koruyordu ve düşmana kesintisiz bir cephe sunuyordu, ancak ordumuzun sağ tarafı geri çekilmişti, savaşın gidişatı bize karşı dönüyordu.

Bir kanat hareketini önlemek için tugayımıza, gün boyunca düşmanın en şiddetli ateşine karşı tuttukları
göğüs siperlerini terk edip ikinci bir pozisyona çekilmeleri emredildi. Burada sadece üç alay
standı taşıyan adamların bir kısmı toparlanabildi. Bir isyancı
batarya hemen sağımızda pozisyon aldı ve isyancı süvari
bizimle geri çekilen ordu arasında süpürüldü.

Toplananlar arasında rütbeli subay olduğum için adamlara geri çekilen hattımıza doğru yol açmalarını emrettim. Bu hareketin solundaydım ve atlıların yaklaşmasını önlemek için
hızla küçük çam ağaçlarının yoğun olduğu bir kümenin arasından sola geçtim ve
anında kendimi bir isyancı piyade hattının hemen önünde buldum. Durdum, attan indim ve bir subay öne çıktı ve elini uzattı, beni gördüğüne memnun olduğunu söyledi ve beni komutanı General Cleburne ile tanıştırmayı teklif etti. Ben de, onu gördüğüme pek memnun olmadığımı, ancak, koşullar altında, davetini reddetmemem gerektiğini söyledim.

At üstünde olan ve adamları tarafından alkışlanan Generalle tanıştım ve
kılıcımı ona teslim ettim. Nerede savaştığımı sordu.
"Tam orada," dedim, Thomas'ın Kolordusu hattını işaret ederek. O da,
"Bu hat bize en büyük sıkıntıyı verdi, efendim; askerleriniz
cesur adamlar gibi savaştı; benimle gelin ve kimsenin size
hakaret etmemesini veya müdahale etmemesini sağlayacağım." diye cevap verdi.

Artık gün batımından sonraydı ve Chickamauga'daki korkunç savaşın
son topları Mission Ridge'in yamaçlarında sönüyordu. Çok sayıda savaş esiri kısa süre sonra toplandı ve Chickamauga'nın
karşısına düşmanın arkasına yürüdü. Burada savaşın
korkunç sonuçlarına tanık olduk. Ölü ve yaralılarla dolu zemin, ulaşım araçlarının parçalanmış parçaları ve kuvvetler arasındaki genel moral bozukluğu, düşmanın zaferi için ödediği korkunç bedeli anlatıyordu. Bin beş yüzden fazla asker, savaş esiri,
soğuk bir gecenin geri kalanını geçirmek için büyük bir pınarın yanında kamp kurdu; bazıları
battaniye veya palto olmadan ve hepsi erzaksız.

Ertesi gün, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Tunnel Hill'e yürüdük ve
düşmandan ilk erzaklarımızı aldık. Bu yürüyüşte,
elde ettiğimiz tek yiyecek yeşil sorgum tarlasındandı. Burada vagonlara
yerleştirildik ve Atlanta'ya götürüldük. Buraya vardığımızda,
önce şehrin dışında, bir su çeşmesinin yakınındaki açık bir alana
yürütüldük ve etrafımız bir muhafızla sarıldı. İyi kalpli insanlar, yanlarında ekmek getirerek şehirden çıktılar ve bunları muhafız hattının üzerinden bize fırlattılar. Hemen, bize yiyecek vermelerini engellemek için ilk hattın birkaç çubuk dışında ikinci bir hat kuruldu.

Bu yerden eski köle ağılına yürüdük ve her adam, dar kapıdan
girerken, paltosunu ve
battaniyesini bırakmak zorunda kaldı. Askerlerin gerekli kıyafetlerini çıkarmaları nedeniyle subaylara itiraz ettim, bu medeni savaş kurallarını ihlal eden bir eylemdi ve insanlık dışıydı. Bu rezil görevi yerine getiren adamlar bu suçlamaları reddetmediler, ancak General Bragg'in cepheden verdiği bir emri yerine getirdikleri gerekçesiyle kendilerini mazur gösterdiler. O gece, soğuk topraktan veya yoğun Güney çiyinden korunmak için
bir palto veya battaniye olmadan yere uzanmış bin yedi yüz Birlik askeri gördüm.

Ertesi sabah vagonları alıp Richmond'a doğru yola çıkmamız emredildi. Bu adamlar yerden kalktılar, soğuk ve çiyden ıslanmışlardı
ve benim komutam altında örgütlendiler ve şirketler halinde bir araya gelerek
Atlanta'nın ana caddelerinden birinden geçerek depoya doğru yürüdüler ve
Star Spangled Banner'ı koro halinde söylediler. Vagonlara girdiğimizde etrafımızda kalabalıklar toplandı. Tüfekli bir muhafız trene eşlik ediyordu.

Burada yolumuzda meydana gelen bir olayı anlatacağım. Savaş alanından yaralı Konfederasyon askerleriyle dolu açık vagonlardan oluşan bir treni geçtik. İki tren bir süre yan yana ve yakın mesafede durdu. İki ordunun adamlarının birbirlerini dikkatle gözlemlediklerini görmek bir gösteriydi. Bir tarafta yaralıların sakin, solgun yüzü; diğer tarafta esirin içten, derin sempatisi vardı. Aralarında hiçbir
kötü bakış veya kelime geçmedi. Bin yedi yüz tutukludan, yaralı kardeşine yardım etmek için ceketini vermeyen veya son sentini almayan tek bir kişi bile yoktu.

Eylül ayının son günü, Chickamauga savaş alanından sekiz yüz milden fazla yol kat ettikten sonra Richmond'a vardık ve Cumberland Ordusu'nun yaklaşık iki yüz elli subayı Libby Hapishanesi'ne götürüldü.

Bu binanın yaklaşık yüz kırk fitlik bir cephesi ve yaklaşık yüz beş fitlik bir derinliği var. Her biri 
yüz iki fit uzunluğunda, kırk beş fit genişliğinde dokuz oda vardır. Tavanların yerden yüksekliği yaklaşık yedi fittir. Bina ayrıca tuğla duvarlarla
üç daireye bölünmüştür ve altta bir bodrum vardır.

Hapishaneye girdiğimizde, teker teker arandık ve değerli olan her şeyimiz alındı. Bazılarımız Richmond'a varmadan önce paramızı giysilerimizin dikişlerine
gömerek biriktirdik. Cumberland Ordusu'nun subayları ikinci ve üçüncü katların orta odalarına atandı. Alttaki orta oda genel mutfak olarak
kullanıldı ve hemen altındaki bodrum, suçluların hapsedilmesi ve cezalandırılması için hücrelerle
dolduruldu. Bu odalara Chickamauga
_lakabını_ verdiler.

Bu sırada hapishanedeki ordu ve donanma subaylarının toplam sayısı yaklaşık bin bir yüzdü - hastanedekiler hariç hepsinin birbirine erişimi vardı. Yatak veya sandalye yoktu ve hepsi yerde uyuyordu. Wisconsin'li Cerrah Dixon ile bir at battaniyesini paylaştım, bu bir süreliğine sahip olduğumuz tek yataktı. Ekmeğimiz
mısırdan yapılırdı ve soğuk ve nemliydi. Bazen bize
taze sığır eti, mısır sığır eti ve bazen de pirinç ve sebze çorbası verilirdi.
Adamlar
bir araya gelip, bulabildiğimiz
yiyecekleri hazırlamak için sırayla gelirlerdi.

Bir ara, yaklaşık dokuz gün boyunca et verilmedi ve bunun nedeni, cephedeki askerlerinin elde edebilecekleri her şeye ihtiyaç duymalarıydı. Bu süre zarfında, bize sadece mısır ekmeği verildi. İyi kalpli dostlarımız bize Kuzey'den erzak kutuları gönderdiler, bunlar Konfederasyonlular tarafından açılıp incelendi ve sakıncalı bir şey
bulunmazsa ve onlar da memnun kalırsa, kutunun gönderildiği taraf aşağı inip onu almaya yönlendirildi. Bunların çoğu asla teslim edilmedi.
Her cömert ruh, kutusunun içindekileri daha talihsiz arkadaşlarıyla paylaştı. Bu erzak olmasaydı, Libby'deki hayatımız
dayanılmaz olurdu.

Pencerelerde cam yoktu ve bir süre odalarda
ateş
yanmadı. En sert soğuk havalarda yapılan bir pencere camı başvurusuna, Konfederasyonluların tedarik edecekleri bir tane
bulunmadığı güvencesiyle cevap verildi. Ancak en kötü felaket, her departmanı istila eden haşerelerdi.

Her subayın haftada üç satır yazmasına izin veriliyordu; ancak bu kısa mesajların bile her zaman Richmond'dan çıkmasına izin verilmiyordu.

Zamanı iyileştirmek veya öldürmek için çeşitli planlar benimsendi.
Satranç, kağıt oynadık, bir tiyatro açtık, bir ozanlar grubu kurduk, dersler verdik, dans, şarkı söyleme, Fransızca ve askeri taktikler öğretmek için okullar kurduk, kitaplar okuduk, bir el yazması
gazete yayınladık, tartışmalar düzenledik ve bu yollarla hayatı katlanılabilir hale getirdik,
ama kesinlikle hoş değildi.

Bir süre hapiste kaldıktan sonra, herkesin üzerinde derin bir etki bırakan bir olay yaşandı. Adamlarımızdan bazıları Libby'den çok uzak olmayan Pemberton Binası adlı bir blokta hapsedilmişti. Onları Kuzey Karolina'ya götürme emri verilmişti. Ayrıldıklarında, yürüyüşleri önümüzdeki cadde boyuncaydı ve pencerelerimizin altından geçtiklerinde, topladıkları
çekmeceleri, gömlekleri, çorapları vb. fırlattık; ve solgun ve bitkin yüzlerini eski komutanlarını selamlamak için kaldırdıklarında, Libby'de çok az kuru göz vardı. Birçoğu
son yürüyüşlerini yapıyordu.

Hastalarımız, zemin katta bir hastane için ayrılmış odaya götürüldü; ve biri öldüğünde, kaba tahtalardan oluşan bir kutuya konuldu,
açık bir vagona yerleştirildi ve taşlı sokaklarda hızla uzaklaştırıldı.
Sevgi dolu ellerden çiçek yoktu ve yas gösterisi yoktu, ancak Libby'deki binlerce kalp, yiğit ölüyü dinlenme yerine kadar takip etti.

Bizi nadiren ziyaret eden oldu. Aldığım tek çağrı
Kentucky'li General Breckenridge'den geldi; onu savaştan önce tanıyordum. Röportajımız sırasında Kuzey ve Güney'in kaynaklarından bahsettim ve ona Konfederasyon'un hangi temelde başarılı olmasını umduğunu sordum. Tek cevabı, "özgür olmaya kararlı beş milyon insan fethedilemezdi." oldu.

O sırada mahkum değişimi yapılmadığından, kaçış projeleri en baştan tartışıldı. Bir plan, birkaç kişinin bir vatandaş kıyafeti giymesi ve gardiyanın yanından ziyaretçi olarak geçmeye çalışmasıydı. Birkaç kişi bu şekilde özgürlüğüne kavuştu.
Bir diğer plan ise, hapishanenin önündeki sokağın altından geçtiği anlaşılan şehir kanalizasyonuna bir tünel kazmak ve oradan nehre kaçmaktı. Bu proje, su araya girmeseydi başarılı olabilirdi. Son ve başarılı plan şu şekildeydi:

Binanın zemin katında, sokakla aynı seviyede, şömineli bir mutfak vardı ve üst odalarda yaşayan mahkumlar, sobaya bağlı bir sobayla yemek pişiriyordu. Bu katın altında bodrum katı vardı, odalardan biri depo olarak kullanılıyordu. Bu depo odası hastanenin altında ve sokağın yanındaydı ve
mutfağın hemen altında olmasa da, bacanın duvar işçiliğinden aşağı ve arkaya doğru kazarak ulaşılabilecek şekilde konumlandırılmıştı. Bu bodrum katından, sokağın altından bir kulübenin altındaki bir noktaya, karşı tarafta bir tuğla blokla bağlantılı bir tünel inşa edilmesi ve buradan vatandaşların kılığında sokağa geçilmesi önerildi. Bu planın bilgisi yaklaşık yirmi beş kişiye
güvenildi ve kaçıştan iki veya üç gün öncesine kadar diğerleri tarafından hiçbir şey bilinmedi. İşlemler başladığında, çalışma araçları olarak bir sofra bıçağı, keski ve tükürük kabı sağlandı. Şömineden, bir adamın çapraz bir kesimden aşağıdaki depo odasına geçmesine izin verecek kadar duvarcılık malzemesi çıkarıldı;
ve daha sonra temel duvarından sokağa doğru bir kazı yapıldı ve tünelin inşası gece gündüz devam etti. Ancak iki kişi aynı anda çalışabilirdi. Biri aletleri ve küçük bir mumla
deliğe girer, tükürük kabını
bir ipe bağlayarak sürüklerdi. Diğeri şapkasıyla
geçide hava verirdi ve bir diğer iple yüklendiğinde yeni toprak arabayı
dışarı çıkarırdı, içindekileri
mahzenin saman ve çöplerinin
altına gizlerdi. Her sabah gün doğmadan önce çalışma grubu, tünel ağzını dikkatlice kapattıktan ve
bacadaki tuğlaları ustalıkla değiştirdikten sonra
odalarına geri dönerdi.

Bu çalışmanın yürütülmesi sırasında neredeyse girişim için ölümcül olan bir hata meydana geldi. Yeterli bir mesafe kat edilmesi gerektiği varsayıldıktan sonra,
zeminin tepesine ulaşmak için bir kazı başlatıldı. Çalışan kişi, dikkatlice yukarı doğru yolunu yokladı, aniden
üst topraktan küçük bir miktar düştü ve bunun içinden açıkça ona bakan iki nöbetçiyi görebiliyordu. Biri diğerine, "Orada zeminde garip bir ses duyuyorum!" dedi. Kısa bir süre dinledikten sonra, diğeri "sadece fareler" olduğunu söyledi. Çalışma grubu görülmemişti. Danışma sonrasında, bu açıklık dikkatlice toprakla dolduruldu ve desteklendi. Daha sonra çalışma yeniden başlatıldı ve yaklaşık on beş fit daha kazıldıktan sonra kulübenin altındaki hedef noktaya başarıyla ulaşıldı.

Bu tünel yaklaşık otuz gün süren sabırlı, yorucu ve tehlikeli bir çalışma gerektiriyordu. Sokaktan sekiz fit aşağıdaydı, altmış ila yetmiş fit uzunluğundaydı ve yetişkin bir kişinin elleri ve ayaklarıyla kendini çekerek ve iterek içinden geçmesi için zar zor yeterliydi.
Bu çalışmanın yürütülmesinde liyakat sahibi olan memurlar arasında, Pensilvanya'dan Albay T. E. Rose'dan özellikle bahsetmek gerekir.

Her şey tamamlandığında, şirket iki gruba ayrıldı; birincisi Ohio'dan Binbaşı McDonald'ın sorumluluğu altındaydı ve ikincisi benim yönetimim altına alındı. Taraflar, Kuzey'deki arkadaşları tarafından farklı zamanlarda hapishaneye gönderilen vatandaş kıyafetlerini temin edip ceplerini kutularındaki ekmek ve kurutulmuş etle doldurduktan sonra, 9 Şubat 1864'te akşam yedi civarında kaçmaya başladılar; Binbaşı McDonald's tarafı ilk ayrılan oldu. Muhafızın dikkatini dağıtmak için aynı odada müzik eşliğinde bir dans partisi düzenlendi. Her biri, bu Konfederasyon askerlerinin hemen önünde bayılmak zorundaydı, sıranın dışından sokağa adım attığında ve muhafızlar, kaçan bir mahkûma durması için bile seslenmeden ateş etme emri aldığından, tünele inen ilk adamlar, savaşa girmeden önce orduda sıklıkla görülen o sessiz kasvetli havayı giydiler. Bu canlı bir dramaydı; odanın bir bölümünde dans ediyordu, karanlık gölgeler bacadan kayboluyordu
ve aynı gölgeler karşı taraftaki yürüyüş yolunda yeniden beliriyordu ve nöbetçi nöbeti başındaydı, akşam havasında yankılanan bir sesle: "Saat sekiz, 1 No'lu Karakol," ve "Her şey yolunda!" diyordu ve aynı anda önünden bir Yankee askeri geçiyordu ve bir sıra Yankee askeri ayaklarının altından geçiyordu. Geçit o kadar dardı ki ayrılma süreci zorunlu olarak yavaştı; her çabada sadece birkaç santim ilerleme kaydediliyordu ve hareketi kolaylaştırmak için dış giysiler çıkarılıp öne doğru itiliyordu.

Bu sırada, olaylar tüm hapishane tarafından biliniyordu ve
ilk adamlar sokağa çıktıklarında ve sessizce uzaklaştıklarında, pencereleri dolduran yüzlerce arkadaşları tarafından görüldüklerinde, vahşi bir
heyecan ve coşku oluştu ve bacaya doğru koştular, dışarı çıkma ayrıcalığı için haykırdılar. Tüneli inşa edenler tarafından organize edilen partilerin niyeti,
başkalarının bir sonraki geceye kadar ayrılmamasıydı, çünkü bu onların kaçış şanslarını önemli ölçüde azaltabilirdi. Ancak özgürlük ve
temiz hava düşüncesi ve karanlık, iğrenç hapishanenin ölümcül rutubeti, onların herhangi bir inkarı dinlemelerine izin vermiyordu. Binbaşı McDonald ve ben daha sonra bir görüşme yaptık ve son iki partiden biri bayıldıktan sonra bodruma indiğimiz ipin bir saatliğine yukarı çekilmesi kararlaştırıldı; o zaman hapishanedeki herkes için ücretsiz olmalı.[A]

Talihlerimi Wisconsin'den Albay T. S. West ile birleştirdiğimde,
ikinci gruptan sürünerek geçen son kişilerden biriydik. Akşam saat dokuz civarı tünelden çıktık ve dikkatlice
açık bir avluyu geçerek kemerli bir araba yoluna çıktık, sokağa çıktık ve yavaşça yürüdük, görünüşe göre ciddi bir
sohbet ediyorduk. Nöbetçilerin silahlarının menzilinden çıkar çıkmaz,
dönmenin ve Richmond'ın ana caddelerinden birinden geçmenin en güvenli yol olacağına karar verdik, çünkü kaçan mahkumların o yöne gideceğinden şüphelenmeyeceklerdi.
Yüzüm çok solgundu ve sakalım uzundu, Albay W.'nin koluna yapışmıştım, aşırı derecede sağlıksız görünen ve veremli bir öksürükten
çok etkilenen yaşlı bir adamın rolünü üstlendim.

Bu şekilde, gerçek karakterimiz hakkında şüphe yaratmadan, göz kamaştırıcı gaz lambalarının altından ve kalabalık caddeden geçtik. Polis, asker mangaları ve bana sempatik bir bakış atan ve görünürdeki zayıflıklarım nedeniyle kenara çekilen birçok kişiyle karşılaştık. Şehrin banliyölerine yaklaşırken, bir vadiye çekildik ve bu da sokaklardan birine düşmeden şehri terk etmemizi sağladı. Hapishanedeyken, McClellan'ın Virginia savaş haritasını kopyaladım ve bu kaçışımızda bize önemli ölçüde yardımcı oldu. Hedef noktalarımız, Chickahominy'yi New Bridge'in üzerinden geçmek, ardından Yorkville Demiryolu'nu geçmek, ardından Miamisburg patikası boyunca ilerlemek ve onu takip etmekti. Dört aydan uzun bir süre sonra ilk kez dinlenip temiz hava soluduktan sonra, yolculuğumuza devam ettik, fısıldayarak konuşmamaya, tüm evlerden ve yollardan kaçınmaya ve rotamızı Kuzey Yıldızı'na göre belirlemeye karar verdik. Yolları geçerken, ayak seslerinin takipçilerimizi yanıltması için geriye doğru ilerledik.

Kısa süre sonra Richmond çevresindeki ana tahkimatları gördük ve
anında yere düşüp uzun süre yattık, hattın o kısmında nöbetçilerin varlığını dinleyip
gözlemledik.
Hemen önümüzde hiç nöbetçi olmamasından memnun olarak, en sessiz ve temkinli şekilde tahkimatı geçtik ve
karmakarışık bir ormanın içinden yolumuza devam ettik. Alçak bir araziye geldiğimizde, yorgun ve bitkin bir şekilde dinlenmek için uzandık. Dikkatimiz
kısa sürede bir dizi kazının varlığıyla çekildi; ve yakından incelediğimizde kendimizi Fair Oaks savaş alanında ve Konfederasyonluların ölülerimizi gömdüğü siperlerin arasında dinlenirken bulduk; ve gece yarısı olmasına rağmen üzerime garip bir güvenlik hissi
dolaştı ve sanki arkadaşlarımızın arasındaymışız gibi hissettim. Korktuğumuz şey
yaşayanların adımları ve sesiydi.

Sabahın erken saatlerinde (Çarşamba) bir dereyi geçtik ve kendimizi gizlemek ve gün boyunca dinlenmek için
alçak, kalın çam ağaçlarının olduğu bir yamaca çıktık. Önümüzde Chickahominy Vadisi uzanıyordu. Bu gizlenme sırasında,
bir tazının
atlayıp derenin üzerinden atladığımız yere kadar adımlarımızı kokladığını gördük; sonra geri döndü ve iki veya üç kez geri döndü, ancak
sonunda küçük dereyi geçmeye çalışmadan ayrıldı. Akşamın geç saatlerinde nehre gittik ve bir geçiş yapmak veya bulmak için gece yarısına kadar çalıştık. Su derin ve soğuktu ve amacımıza ulaşamadığımız için samanlığa geri döndük ve kendimizi samanla örterek sabahın ilk ışığına kadar (Perşembe) dinlendik. Nehre geri dönerek, neredeyse derenin karşısına düşmüş bir ağaç bulana kadar yolunu takip ettik. Uzun bir sırık keşfettiğimizde, bu ağacın dallarının tam karşı kıyıya değeceğini gördük. Kendimizi bu sırığa dikkatlice bağlayarak Chickahominy Nehri'nin sol kıyısına ulaştık. Artık kaçmanın mümkün olduğunu hissediyorduk; ancak, düşman süvarilerinin tam peşinde olduğundan emin olduğumuz için birliklerin yaklaştığını andıran bir ses duyduğumuzdan, komşu bir ormana kaçtık. Bir çalılığın merkezine yaklaştığımızda, gözüm aniden düşmüş bir ağacın kökünün arkasından bizi izleyen bir adamı yakaladı. Bir pusuya düştüğümüzü düşündüm; ancak bu yeni tanışıklığın Michigan'dan Albay W. B. McCreary ve onunla birlikte Illinois'den Binbaşı Terrence Clark olduğunu keşfetmemizle birlikte anlık endişemiz neşeyle azaldı. Clark, dışarı çıkan ilk grupla birlikte tünelden geçmişti ve şimdi bu tenha yerde gün geçiriyorlardı. Albay yakın arkadaşlarımdan biriydi ve beni tanıdığında ayağa fırladı ve kollarını bana doladı. Bu sırada tüm nüfus kaçıştan haberdar olmuştu ve ülke takipçilerle doluydu. İsyancı birliklerin uyanış sesini ve kamplarının uğultusunu net bir şekilde duyabiliyorduk. Böylece güçlenen birlikte seyahat etmeyi kabul ettik. Dördünden birinin karanlıkta yolu arayarak ve tehlikeyi uygun şekilde bildirerek önden gitmesi kararlaştırıldı. Karanlıkta saklandığımız yerden ayrıldık ve dikkatli bir şekilde yolumuza devam ettik.
Gece geç vakitte Richmond'dan White House'a giden demir yolunu geçtik, ikinci hedef noktamız.
Albay West burada demir yolunun yakınında oturan, silahını omzuna dayamış uyuyan bir nöbetçi gördü.
Şafaktan hemen önce, yirmi milden fazla bir mesafe kat ettikten sonra bir çam ormanına girdik ve yorgun ve bitkin bir şekilde dinlenmek için uzandık.

Sabah (Cuma) açık ve güzel bir şekilde başladı, ancak parlak ışığıyla birlikte, yanımızdaki çamların içinde bulunan düşman süvarilerinin boru sesleri geldi. Anında ayağa kalktık ve hızımızın zirvesinde kaçtık,
her an tüfeğin çatırtısını veya durmamız için verilen keskin
emri duymayı bekliyorduk. Bir yola girdik ve onu geçmek için döndük, geriye baktığımız tek zamandı. Hızlı adımlarımızı
yoğun bir çalılığa gelene kadar sürdürdük ve neredeyse geçilemez bir ormana ulaşana kadar bu çalılığın içinden ilerledik. Ortaya doğru sürünerek
kendimizi tamamen bitkin bir şekilde yere attık. Sırtüstü yatarken bir kuş üstümüzdeki dallara
uçtu ve dudaklarımdan şu kelimeler döküldü:
"Sevgili küçük kuş! Ah, keşke senin kanatların olsaydı!"

Dostça karanlık tekrar geri döner dönmez, yorgun,
aç ve ayaklarımız yaralı bir şekilde, rotamızda hala Kuzey Yıldızı tarafından yönetilerek ilerledik. Tüm bu zahmetli yol boyunca aramızda çok az kelime geçti ve bunlar
genelde alçak sesle fısıldaşıyordu. Arama o kadar yorucu değildi ve nüfus o kadar
tedirgin ve tetikteydi ki, güvenliğimizin
sadece bir şansa bağlı olduğunu hissettik. Tekrar ormandan ormana doğru yol aldık ve
bir başka sabahın (Cumartesi) ışığına kadar çiftlik evlerinden olabildiğince uzak durduk,
gizlice kalın bir ormanın gölgesine çekildik.

Cumartesi gecesi yolculuk her zamanki gibi devam etti.
Bende nöbetçi ve pilot rolünü oynama sırası gelmişti.
Alçak çam ağaçlarından oluşan bir ormanda hızla ilerlerken, kendimi aniden bir süvari rezervinin
karşısında buldum. Adamlar yanan bir ateşin yanında ısınıyorlardı ve
atları etraflarındaki ağaçlara bağlıydı. Şaşırmıştım ve
tedirgin olmuştum; ancak kendimi toparlayınca hareketsiz kaldım ve
kısa süre sonra varlığımın fark edilmediğini fark ettim. Dikkatlice bir ayağımı diğerinin arkasına koyarak gözden kayboldum ve hızla
partime geri döndüm. Karanlıkta ön tarafta bir yerlerde oturan videtteler olduğunu bildiğimizden, yaklaşık iki mil geri dönüp bir plantasyona gidip bilgi almak için en dıştaki zenci evlerinden birine uğramaya karar verdik. Geri döndük ve diğerleri uzakta saklı kalırken ben aramayı yapmaya gönüllü oldum.

Kapıya yaklaştım ve kapıyı çaldım ve içeriden bir kadın sesi,
"Kim vardı orada?" diye sordu. "Ben bir gezgindim ve yolumu kaybetmiştim,
ve yol hakkında biraz bilgi edinmek istiyordum." dedim.

Başka bir eve gitmemi söyledi, ama bunu yapmayı reddettim ve biraz daha konuştuktan sonra kapı açıldı ve röportajı dinleyen iri yarı, yakışıklı bir zencinin yanında durduğunu görünce şaşırdım. Beni içeri davet etti ve kapı kapanır kapanmaz, "Kim olduğunuzu biliyorum; siz Richmond'dan kaçan subaylardan birisiniz." dedi. Tam yüzüne bakarak, elimi sıkıca omzuna koydum ve "Ben de öyleyim ve sizin de benim arkadaşım olduğunuzu biliyorum." Gözleri parladı ve tekrarladı: "Evet efendim; evet efendim; ama burada kalmamalısınız; bir süvari alayı hemen şurada," yakındaki bir yeri işaret etti, "ve onlar gecenin her saati bu yoldan geçiyorlar." Kadın bana bir parça mısır ekmeği ve bir fincan süt verdi ve bana eşlik eden adamla birlikte evden ayrıldım ve kısa süre sonra arkadaşlarımı bulduktan sonra, rehberimiz bizi bir kamışlıkta tenha bir yere götürdü ve orada önümüzde bulunan karakolun durumunu anlattı. İki geçilmez bataklık arasındaki dar bir arazide bulunuyordu ve bu boğazın üzerinden Williamsburg'a giden ana yol geçiyordu. Zenci, keskin zekalı, kurnaz bir adam olduğunu kanıtladı ve onu bu karakolun etrafından dolaştırması için tuttuk. En güçlü
diliyle, en az gürültü yapmanın hem kendisi hem de bizim için tehlikeli olduğunu bize anlattıktan sonra, bizi uzun bir kamışlık yolundan, sonra birkaç tarladan, sonra doğrudan yolun üzerinden, atlı süvari rezervi ile atlarının üzerinde oturan vidette'lerinin arasından geçerek, isyancıların bu son karakolundan yaklaşık bir mil ötedeki mızrağa götürdü. Ondan cepheye giden yol hakkında önemli bilgiler aldıktan ve ona önemli bir
ödül verdikten sonra, ayrılırken içtenlikle elini tuttuk. Eğer iyi işler
Cennette kayıtlıysa, bu köle o gece kayıtlarda göründü.

Mızrak hattı daha sonra hızla Diascum nehrine kadar takip edildi,
ve tam Pazar sabahı ışığında ulaşıldı. Bu nehri bir yerden yardım almadan geçmek
imkansızdı. İçinden geçmeye çalıştık, ancak bu girişimde başarısız olduk. Komşu nüfustan bazıları tarafından görüldük, bu da tehlikemizi ve tedirginliğimizi büyük ölçüde artırdı; çünkü rehberimiz bize düşmanın keşif birliklerinin her sabah bu noktaya geldiğini söylemişti. Bir süre sonra nehirdeki bir adaya ulaşmayı başardık, ancak daha fazla gidemedik, ötesinde derin su bulduk. Bir sal yapmaya çalıştık, ancak başarısız olduk. Su
aşırı soğuktu ve biz de çok ıslak ve yorgunduk, derede yüzmeye cesaret edemedik; ve her an düşmanın süvarilerini görmeyi bekledik, kalbimiz içimizde battı. Bu noktada bir isyancı
askerin bir kürekli tekneyle nehirden yukarı doğru silahla geldiği görüldü. Arkadaşlarımdan çimenlere uzanmalarını isteyerek, adamı iyi görebilmek için
suyun yakınındaki çalılıklara saklandım. Yüzünün gençliği ve iyilikseverliği yansıttığını fark ederek, yaklaşırken ona yaklaştım.

"Günaydın; sizi bekliyordum; o evlerde bana dereyi geçebileceğimi söylediler, ancak köprünün gittiğini ve çok
ıslak ve üşüdüğümü gördüm; eğer beni karşıya geçirirseniz, zahmetinizin karşılığını öderim."

Tekne kıyıya doğru döndü ve içine adım attığımda o
teknenin benim olduğunu biliyordum. Gözümü tüfeğinden ayırmadan ona, "üç kişi daha var," dedim ve hemen tekneye bindiler. "Hepiniz nereden geliyorsunuz?" dedi tekneci, tereddüt edip düşünüyormuş gibi.
Chickahominy'deki farklı bölgelerden gelen çiftçiler olarak kendimizi tanıttık. "Subaylar bu nehirden adam taşımamı istemiyor," dedi, belli ki kim olduğumuzdan şüpheleniyordu. "Evet, öyle; asker veya şüpheli kişileri taşımamalısınız." diye cevapladım. Sonra gözlerimi ona dikerek, "Teknenizi karşıya geçirin!" dedim, diğer kıyıya doğru hızla ilerledi. Ona bir veya iki yeşil dolar verdik ve hemen geri döndü.
Keşfedildiğimizi ve düşman süvarilerinin çok yakında peşimize düşeceğini biliyorduk, bu nedenle istişare ettikten sonra ilk saklanma yerine ve nehre olabildiğince yakın bir yere gitmeye karar verdik. Bu yolun
akıllılığı kısa sürede ortaya çıktı. Süvariler dereyi geçti, yanımızdan geçti ve ülkeyi baştan aşağı taradılar,
rüya görmeden ama biz ileri gitmiştik. Gece yarısına kadar inzivamızdan ayrılmadık
ve sonra aşırı bir dikkatle yolumuzu aradık. Williamsburg'a yakınlığımız, yolumuzdaki her yerdeki yıkımdan belliydi. Hiçbir bina, hiçbir sakin ve kendi yorgun adımlarımızdan başka hiçbir ses yoktu; ıssızlık hüküm sürüyordu. Baca yığınları, ölü toprakların üzerindeki nöbetçiler gibi yolumuz boyunca duruyordu.

Beş gün altı gece boyunca, avlanmış ve neredeyse bitkin bir halde, yıldızları rehberimiz olarak kullanarak, etrafımızdaki tehlikelerden geçerek arkadaşlarımızın kamp ateşlerine doğru yolumuzu seçtik. Birlik birliklerinin karakollarına yakın olduğumuzu biliyorduk ve denemelerimizin neredeyse bittiğini hissetmeye başladık. Ama şimdi kendi ordumuzun keşif
grupları tarafından isyancılar olarak vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Casus olduğumuz izlenimini vermemek için, açık yola çıktık, dönüşümlü olarak seyahat edip kendimizi gizledik, böylece yolu keşfedebilirdik. Sabahın ikisinde, yolun üzerindeki karanlık bir ormanın gölgesine yaklaştığımızda, irkildik ve keskin ve ani bir emirle, "Dur!" diyerek durduk. Geldiği yöne baktığımızda, yolun karşısına sıralanmış bir düzine süvarinin karanlık şekillerini gördük. Karanlıktan bir ses geldi, "Siz kimsiniz?" diye sordu. "Biz dört yolcuyuz!" diye cevapladık. Aynı ses, "Eğer yolcuysanız, buraya gelin!" dedi. Süvariler ilerledi ve bizi çevreledi, dikkatlice paltolarına baktı, gri olduklarını düşündüm ve kendimi yeniden ele geçirmek için cesaretlendirdim. Ruhum için yüce bir andı. Arkadaşlarımdan biri, "Siz Birlik askeri misiniz?" diye sordu. Geniş Pensilvanya dilinde, "Evet, öyleyiz!" diye cevap geldi. Bir anda üniformaları
muhteşem maviye döndü ve şapkalarımızı çıkarıp uzun bir sevinç çığlığı attık.
Bu sanki ölümden hayata geçmek gibiydi.
Kalplerimiz, bizi tüm o tehlikeli şekilde koruyan
koruyucu koluna minnettarlıkla doldu. Richmond'a dönerek, kalbimde
komutama geri dönmek için güç bulabilmem için dua ettim. Daha sonra Sherman'ın Atlanta'ya doğru ilerlemesindeydim; Denize Yürüyüş
ve Carolinalar'dan geçtim; Batı ordusuyla Richmond'a girdim; ve
tugayımı Libby Hapishanesi'nden geçirmenin en büyük memnuniyetini yaşadım.

DİPNOT:

[A] NOT.--O gece bu tünelden yüz dokuz tutuklu kaçtı ve bunların elli yedisi hatlarımıza ulaştı.

DİZİN.

SAYFA.

Batı Virginia Buckhannon'dan Rich Mountain'a yürüyüş 18

Rich Mountain Muharebesi 24

Beverly ve Huttonville 26

Cheat Mountain Geçidi'ndeki olaylar 28

Elk Water'daki kamp 43

Ateşkes bayrağı 46

De Lagniel'in yakalanması 52

Sel 61

Lee'nin ilerlemesi ve geri çekilmesi 67

Dağlardaki bir kütük kulübeye doğru yolculuk 68

Ay ışığı ve müzik 69

Hoosiers düşmanı kışkırtıyor 72

Big Springs'e sefer 75

Başarılı siyahi beyefendi 78

Kentucky Louisville'de 84

Bacon Creek'e yürüyüş 86

Kamptaki olaylar 87

Alayda sorun 91

Albay ile küçük bir tatsızlık 97

Hayal kırıklığına uğramış bir aşk vakası 99

Green River'a ilerleme 103

Nashville'e yürüyüş 109

Güneyli bir kadın koruma istiyor 112

John Morgan saldırıyor 114

Nashville'deki olaylar 116

Murfreesboro'ya yürüyüş 118

Kuzey Alabama'ya hücum 124

General O. M. Mitchell 127

Shiloh'daki savaş söylentileri 131

Bridgeport'taki olay 135

Bushwhackers'ın buluşması 138

Zenci vaiz 141

Huntsville Provost Mareşali 142

Pudin' an' Tame 146

Richmond'dan üzüm bağları 151

Garfield ve Ammen 156

İki dindar adam Pittsburgh Landing'de buluşuyor 162

Jacob Amca birkaç hikaye anlatıyor 163

De Coon harika bir fiter 167

General Ammen öğretmen olarak 168

General Robert McCook'un öldürülmesi 169

Ohio Nehri için yarış 175

Kentucky, Perryville Muharebesi 176

Bragg'in Takibi 182

Cumberland Ordusu 185

Nashville'e giderken yaşanan olaylar 186

Albay H. C. Hobart 192

Murfreesboro'ya ilerleme 198

Stone Nehri Muharebesi 201

Savaş alanında bir gezinti 210

Gıyabenler 217

T. Buchanan Reid, şair 225

Şefler 235

İlginç bir mektup 244

Üçüncüsü Streight baskınıyla başlıyor 246

İyi bir savaşçı 252

General Rosecrans öfkeli 255

Streight'ın teslimiyetinin Konfederasyon hesabı 267

Topal at 268

Negley'nin partisi 277

Akşam yemeğine çıkmak 283

Simon Bolivar Buckner (renkli) 284

Tullahoma'ya ilerleme 285

Düşmanın geri çekilmesi 290

Barış partisi 297

Gerçek mi Kurgu mu 299

Renkli alaylarda komisyonlara başvuranların
incelenmesi için kurul 312

Tennessee'ye ilerleme 319

Tennessee'yi geçmek 327

Chickamauga Muharebesi 332

Rossville'de savaş 346

Chattanooga'daki Olaylar 348

Mission Ridge Muharebesi 356

Knoxville'e Yürüyüş 359

General Sherman'ın Mektubu 360

McAffee'nin Bahar Kampı 362

Elveda 372

General H. C. Hobart'ın Anlatımı 379

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 31, "genman" "gentleman" olarak değiştirildi (masum yaşlı beyefendi)

Sayfa 42, "melancholly" "melancholy" olarak değiştirildi (melankoli bir tür)

Sayfa 49, "rumbbling" "rumbling" olarak değiştirildi (guruldama ile)

Sayfa 62, "neccesary" "necessary" olarak değiştirildi (gerekli olanı verin)

Sayfa 76, "befiting" "befitting" olarak değiştirildi (melody befitting so)

Sayfa 133, "important" "important" olarak değiştirildi (eşit derecede önemli sonuçlar)

Sayfa 133, "to to" "to" olarak değiştirildi (us to Mrs. Rather)

Sayfa 154, "fo" "for" olarak değiştirildi (bizim bakımımız)

Sayfa 154, "th" "the" olarak değiştirildi (biz yaparız)

Sayfa 154, "establshed" olarak değiştirildi "kuruluş" (bir kez kurulduğunda)

Sayfa 170, "oluşlar" "oluşlar" olarak değiştirildi (oluşlar şunları önerebilir)

Sayfa 179, metne "a" kelimesi eklendi (bir satır oluşturun)

Sayfa 183, "kıskançlıklar" "kıskançlıklar" olarak değiştirildi (küçük kıskançlıklar
var)

Sayfa 274, "Vallandigham" "Vallandingham" olarak değiştirildi (Vallandingham dışarıda eşlik etti)

Sayfa 278, "kaçtı" "kaçtı" olarak değiştirildi (kaçtılar)

Sayfa 286, "Hardie's" "Hardee's" olarak değiştirildi (Hardee'nin birliği)

Sayfa 304, "to to" "to" olarak değiştirildi (Wilder buna)

Sayfa 323, "cavliers" "cavaliers" olarak değiştirildi ( süvariler)

Sayfa 323, "kesinlikle emin" "kesinlikle emin" olarak değiştirildi (oldukça emin Bayan)

Sayfa 325, "teğmenlik" "teğmenlik" olarak değiştirildi (ikinci bir teğmenliğe)

Sayfa 329, "nüfus" "nüfus" olarak değiştirildi (nüfusla
dolup taşan)

Sayfa 337, metne "a" kelimesi eklendi (bir satır oluştur)

Sayfa 380, "Chicamauga" "Chickamauga" olarak değiştirildi (Chickamauga Muharebesi)

Sayfa 386, "in" kelimesi metinden şu ifadede kaldırıldı:
"depo olarak kullanılan odalardan biri". Orijinalde şöyle yazıyordu:
"depo olarak kullanılan odalardan biri"

Sayfa 398, "of" "off" olarak değiştirildi (bizimkini çıkarıyoruz)

Sayfa 400, "Bushwackers" "Bushwhackers" olarak değiştirildi (Bushwhackers'ın buluşması)

Sayfa 401, "Alaabma" "Alabama" olarak değiştirildi (Kuzey Alabama'ya)

Sayfa 401, "Good-bye" "Good-by" olarak değiştirildi, böylece metne uygun hale geldi.

Secesh/sesesh'in her birinden üç örnek korundu. Aşağıdaki sözcüklerden her biri birer kez korundu:

yalınayak/çıplak ayak
beyazderi/beyaz-deri
Jerroloman/Jerroloaman

Sayfa 234, bölüm orijinalde "on iki M'de çalışmalarımıza bir saldırı" şeklinde okunuyor.
A. M. mi yoksa P. M. mi kastedildiği belirsiz olduğundan
bu korundu.

John Beatty'nin The Citizen-Soldier adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITIZEN-SOLDIER ***

***** This file should be named 20460.txt or 20460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/6/20460/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
