*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bon Gaultier Ballads (Bon Gaultier Baladları)
Yazar: William Edmonstoune Aytoun
Yayın Tarihi: January 28, 2007  [eBook #20477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bon Gaultier Ballads, by William
Edmonstoune Aytoun, et al, Illustrated by Richard Doyle, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bon Gaultier Ballads


Author: William Edmonstoune Aytoun
        Theodore Martin



Release Date: January 28, 2007  [eBook #20477]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BON GAULTIER BALLADS***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Les Bowler tarafından çevrilmiştir

BALLADLAR KİTABI

EDİTÖR
BON GAULTIER

_GİRİŞ VE NOTLARLA_

RESİMLİ
DOYLE, LEECH VE CROWQUILL

YENİ BASKI

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI
EDİNBURGH VE LONDRA
MCMIV

_Tüm Hakları Saklıdır_

ÖN SÖZ.

Bu kitabın bir sonraki baskısı --on altıncısı-- istendiğinde, yayıncılar tarafından bir önsöz yazmam istendi.
Önsözleri hiç sevmem. Kitaplar kendi adına konuşmalıdır.
Önsözler, egoist olmaktan başka bir şey olamaz ve günümüz edebiyatının bol olduğu bu eğilimin çok sayıdaki örneklerine
isteyerek bir şey
eklemezdik. Ben cildi, Bon Gaultier Balladları ilk kez bir ciltte toplandığında yazdığım
basit "Envoy" ile bırakmayı tercih ederdim. Orada, Aytoun ve benim
çi yazarlığımızın ürünleri, editöryal himayeleri altında çoğunlukla ışığı görmüş oldukları Bon Gaultier'e atfedildi. Ancak
yayıncılarım bana, insanların bu şiirlerin neden, nasıl ve hangimiz tarafından
yazıldığını bilmek istediklerini söylüyorlar; şüphesiz ki iltifat niteliğinde bir merak, ancak
hayatta kalan ozanın tatmin etmesi hiç de kolay değil. Bu dizelerin çoğunun, gençliğin hafif yüreği ve akıcı kalemiyle ve geçici dergi mizah parçalarının doğal yaşamının ötesinde
hayatta kalma düşüncesi olmadan yazılmasının üzerinden altmış yıl geçti. Uzun ve çok kalabalık bir yaşamdan sonra, edebiyatın en küçük kısmını işgal ettiği bir yaşamdan sonra, bunların yazıldığı koşullara ve şartlara geri dönmem veya çok sınırlı bir ölçüde hariç olmak üzere, Aytoun'a ne kadar ve kendime ne kadar uzak olduğunu ayrı ayrı belirtmem zor. 1867'de Aytoun'un Hayatı'nı yazdığımda bunu zor buldum ve 1903'te şimdi zorunlu olarak daha büyük bir zorluk söz konusu.

Aytoun ve benim nasıl bir araya geldiğimizi ve iki veya üç yıl boyunca edebiyatta nasıl birlikte çalıştığımızı göstermeye çalışabilirim. Aytoun (21 Haziran 1813 doğumlu) benden üç yaş büyüktü ve 1841'de tanıştığımda 'Blackwood's Magazine'de yazar olarak biliniyordu.
Birkaç yıldır Tait's ve Fraser's Magazines'de ve başka yerlerde, çoğunlukla mizahi, hem düzyazı hem de şiir türünde, Bon Gaultier _nom de guerre_ adıyla makaleler ve şiirler yazıyordum. Şakacı ve ara sıra hicivli makalelerin yazarı için iyi bir isim gibi görünen bu isim, Rabelais'de ilgimi çekmişti, burada kendisi hakkında şöyle diyordu:
"Bon Gaultier et bon Compaignon'un diyet ve itibarı, şeref ve şanı değildir; en ce nom, suis bien venue en toutes bonnes compaignees
de Pantagruelistes."

Aytoun'a girişimi borçlu olduğum makalelerden biriydi.
Ne olduğu, başlığından anlaşılabilir - "Kenevir Çiçekleri; veya,
Newgate Çelengi. Aileden Birinden." Daha sonra birlikte çalıştığımız makalelerin çoğu gibi, amaç yalnızca eğlendirmek değil, aynı zamanda yaygın bir edebi çılgınlığa veya zevk bozukluğuna da
vurmaktı. O zamandan beri bu tür birçok çılgınlık gördüm. Her on yılda bir tane
üretiliyor gibi görünüyor. Ancak bu makalenin karşı olduğu özel çılgınlık, Newgate Takvimi'nin kabadayılarının kabul görmüş kahramanları olduğu
romanların ve şarkıların popülaritesiydi.
Hafızam beni yanıltmıyorsa, Harrison Ainsworth'un Dick Turpin'in yiğitliklerinin ve ünlü Ride to York'unun
mükemmel tasvirinin halkın ilgisini çektiği 'Rookwood' ile başladı. Bu kitabın başarısından cesaret alan Ainsworth, daha sonra aynı isimli romanında Jack Sheppard ve arkadaşları için halkın sempatisini kazandı. Roman, Bayan Keeley'nin o "harika çocuk"un zekice canlandırmasının aylarca Adelphi Tiyatrosu'nun servetini oluşturduğu bir melodrama dönüştürüldü; aynı oyunda Blueskin rolündeki Paul Bedford'un gür müzikal sesi, her yere yayılan ve hırsızların ve soyguncuların gevezeliklerini "ağızlarımızda günlük kelimeler kadar tanıdık" hale getiren, "Nix my dolly, ahbaplar, fake away!" nakaratlı bir şarkıyı moda haline getirdi. Sokaklarda bizi sağır etti, orada org çalanlar ve Alman grupları arasında Sullivan'ın en parlak melodilerinin daha sonraki bir günde olduğu kadar popülerdi. Öğle vakti Edinburgh katedrali St Giles'ın çan kulesinden çınladı; {ix} her pis "sokak serserisi" tarafından ıslık çalındı ​​ve güzel dudaklar tarafından salonlarda söylendi, şarkılarının anlamını bilmeden, hayran arkadaşlarına ilan edildi--

"Taş sürahideki bir kutuda doğdum,
Bir kenevir dulundan, çocuk çaresiz;
Asil babam, duyduğum kadarıyla,
Şakalar yapan ünlü bir tüccardı;"

kaçınılmaz ve dayanılmaz bir nakaratla sona erdi,

"Bebeğimi yok edin, dostlar, sahtekarlık yapın!"

Kısa bir süre sonra, 'Pelham'ın yazarı tarafından Newgate Takvimi bir kahraman olarak çağrıldı, ki bu yazar zaten küçük bir ün kazanmıştı ve 'Paul Clifford' adlı eserinde, haydutun kariyerinin etrafına bir romantizm havası
yaratmak için elinden geleni yaptı. Bununla yetinmeyen Bulwer, daha sonra okuyucularının Eugene Aram'a sempati duymasını sağladı ve çok yaygın bir katil tipini asil düşünceli ve oldukça duygusal bir akademisyene dönüştürdü. Suç ve suçlular, alt sınıftan birçok romancının favori teması haline geldi. Hatta Charles Dickens'ın 'Oliver Twist'inin merkezi ilgi alanını oluşturdular. Dickens'ın Fagin'i ve öğrencisi "Sanatçı Dodger" Bill Sykes ve Nancy, aynı anda George Cruikshank'ın dehasıyla yaşarken alışkanlıklarıyla bize sunuldular ve bu da Dickens'ın bu değerli kişileri ustaca tasvir etmesine iki kat ilgi kazandırdı. Zaman, 1841'de, insanların gözlerini saatin tehlikeli ve aşağılayıcı zevkine açma zamanı gelmiş gibi görünüyordu ve bana öyle geldi ki, bu, kariyerleri genellikle Newgate'de veya Tyburn Tree'de sona eren beyefendilere cömertçe bahşedilen övgüleri daha da abartarak ve dolaşım kütüphanelerinin popüler hırsız edebiyatının temelini oluşturan duygulara ve dile "şiir başarısı" vererek yapılabilirdi. Seçilen ortam, yasayı hiçe sayanların asil mesleğine ilişkin kendi inançlarına göre yaşayan, yankesicilik, hırsızlık ve yol soygunculuğuyla geçinen, ara sıra da cinayet işleyen, yasanın tamamlayıcısının yardımıyla, sınıfının argo tabiriyle "keber soslu hartichoke kahvaltısı" olarak adlandırılan bir şeyle maceralarını sonlandıran bir adam tarafından yazara gönderilmesi gereken bir el yazmasının incelemesiydi. Ne kadar da nefret dolu bir ifade! Fakat o günlerde popüler olan birçok ifadeden biriydi.

"Hırsızlar Antolojisi"nin yazarı, makalemde, iyi eğitimli, iyi doğmuş bir adam olarak tanımlanıyordu. Kötü alışkanlıklarıyla kendini mahvettikten sonra, suç saflarına düşmüş, ancak Heidelberg Üniversitesi'nde öğrendiği _literae humaniores_'i unutmamıştı. Yazdığı amaç hakkında, benim Derlemesi'nin önsözünün parçaları olarak tanımladığım şeyde şöyle konuştu:--

"Bağımsızlık şehitlerini unutulmaktan kurtarmak, Newgate Günlükleri'nin sefaletinden bize
parlayan kudretli isimleri
ortaya atmak,
öyküsel bir hayal gücünün ışıltısını
çıkarmak,
darağacı ve gemileri 'şafağın altın soluklarıyla' giydirmek,
ve uzun zamandır kulübe ve oturma odası tarafından tekelleştirilmiş olan genel sempatiyi
sağlayan içki ken ve cin sarayı için güvence altına almak, birçok yakın tarihli seçkin yazarın amacı ve başarısı olmuştur. Nasıl başarılı olduklarını, kamu hapishanelerinin kalabalık durumu kanıtlasın. 'Dubsman' [cellat] ofisi bir sinecure olmaktan çıktı ve halk ve Bay Joseph
Hume, bu yararlı görevlilerin maaşları için artık bir şeyler yaptıklarını bilmenin memnuniyetini yaşıyor. Öğrencilerinin sayısı arttı, artıyor ve azalma olasılığı da yok. Ancak yapılacak çok şey var. Birçok kiracısız hücre
hala sadece kendi yalnızlığının iç çekişlerini yankılıyor. Etrafımızda doldurulması gereken yeni hapishaneler
yükseliyor. Şu anda Perth'te inşa edilen Cezaevi en rahat tariflerden biri.

"Bu durumda, Goethe'nin sözleriyle, 'mısırlarımı zamanın büyük tohum tarlasına' atmayı düşündüm, böylece büyük kamu yararına
çalışabilirdi. Şiirin yardımı şimdiye kadar, özellikle daha yüksek dallarında, Tapu İşlemleri zevkinin yayılmasında ancak kısmen kullanıldı. Ya da
İlham Perisi kendini gösterdiğinde, bu ancak bir şarkının geçici
görüntülerinde oldu. Kanatlarını uzun süreli bir uçuş için
açtı. . . .

"Şiirin insanın kalbi ve dürtüleri üzerindeki gücü, Aristoteles'ten Serjeant Talfourd'a kadar tüm yazarlar tarafından kabul edilmiştir. Becerikli ellerde kutsal bir alevin imalarıyla katı bir iffeti altüst ettiği, kirliliği 'bir melek ışığıyla parlayan' giysilere büründürdüğü, dalağı ruhun yüceltilmesine, bencilliği dünyaya karşı asil bir küçümsemeye dönüştürdüğü, coşkulu bir tarzın yankılanan ritimleriyle kaba olanı yücelttiği ve aşağı olanı kutsadığı bilinmektedir. Böyle bir güçle 'Aile'nin sayısını artırmak için ne kadar çok şey yapılabileceği düşünülebilir. Sahtekarlık ilham perisi, haberci Merkür'ün güzel kızı, 'Gizemli Dokuz' arasında yerini talep ediyor. Daha önce Flash Sözlüğü'nün sayfalarında uyuyan dili, şimdi herkesin, hatta en şık çevrelerin bile dudaklarında yaşıyor. Hanımlar, 'dubsmen' olarak kavşak süpürücülerine yanaşıyor; Whist oyuncuları kumar oynayan ailelerde genellikle '_kukla_-avcıları' olarak anılır;
çocuklar
çocuk sporlarında 'bebeklerini atmaya' alışkındır; ve her türden çabaya yönelik neredeyse evrensel çağrı 'Sahte

uzaklaşın!'dir.

"'Kelimeler şeylerdir,' der Tyana'lı Apollonius. Bir sembolle uzun süre aşina olmadan, onun ifade ettiği şeyle yakınlaşamayız. O halde, halkın zihni bu ve benzeri ifadeleri şiirsel güç içeren pasajlarla ilişkilendirme alışkanlığı edinsin,
içerdikleri fikirler kalplerine işlesin ve hayallerinde yüceltilsin ve en adil sonuçlar güvenle
beklenebilir."

Bu görüşler şarkı, sone ve baladlarda örneklendirildi ve uygulandı.
İnsanları gecekondu mahallelerinin romantizmine ve hırsızların mutfağına yönelik yaygın hoşgörüden kurtarmak için işe yaraması umulan alay konusu olma amacına hizmet ettiler. Doğal olarak parodi serbestçe kullanıldı. Wordsworth
kaçmadı. Onun

"Milton, sen bu saatte yaşıyor olmalısın,"

yankısını

"Turpin, sen bu saatte yaşıyor olmalısın,
İngiltere sana ihtiyaç duyuyor," &c. şeklinde buldu.

Ve onun "Büyük adamlar aramızdaydı," &c., saptırıldı

"Büyük adamlar aramızdaydı,--Mesleğimize bir parlaklık katan isimler; hiçbiri daha iyi değil;
Maclaine, Duval, Dick Turpin, Barrington,
Blueskin ve diğerleri, Sheppard'ı arkadaş olarak adlandıranlar.
. . . .
. . . Şimdi, garip,
O zamanlar gördüğümüz gibi ruhları asla görmüyoruz;
Sürekli hırsızlıklar ve bu kadar az para!
Tek bir kaçakçı, kural yok,
Yola çıkacak usta ruh yok,
Ama cesaret ve haydutların eşit eksikliği!"

Shelley'nin muhteşem sonesi "Ozymandias" bile hırsız şairin küfürlü elinden kurtulamadı. Şöyle yazmıştı:--

"Strand'den aşağı inen bir kaçakçıyla karşılaştım,
Dedi ki, 'Taşlarla dolu devasa bir Katedral,
St Martin's Le Grand'ın yakınındaki bir kilise avlusunda duruyor,
Aziz Paul'ün rahiplik tahtını tuttuğu yer.
Kuzeye doğru bir sokak uzanıyor.
Orada taksi ve otobüs için 'Anayol Yok' yazıyor,
Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri böyle emrediyor.
Ve o sokakta birçok kutunun olduğu bir dükkan,
Tabelasında şu kader sözlerini taradım:
'Adım Chubb, Patent Kilitleri yapan;
Hırsızlar, eserlerime bakın ve umutsuzluğa kapılın!'
Burada durakladı, tüm umutlarını
söndüren bir felaket gören biri gibi ve soluk soluğa iç çekti,
'Oyunumuz bitti, sürülerim, beni sıkıca üfleyin!'"

Şairin çok yönlü dehası, Haynes Bayley okulunun daha basit lirik
bölgesinde de aynı şekilde evindeydi. Dönemin en sevilen salon baladı olan "Gül çelengi takmıştı, ilk tanıştığımız gece"yi model alarak, "içki düşkünü" bir Circe'nin kariyerindeki bazı önemli olayları sunmanın aracı olan ritmik kadansının bir parodisini yaptı, şöyle ki:

"Güllere benzeyen bir allık sürmüştü, ilk tanıştığımız gece;
Güzel kupası, ağır ıslak kupaların üzerinden gülümsüyordu;
Kırmızı dudakları dolgundu, sesi boğuk bir tondaydı,
Bu, ona içkisinin suyun bilinmediği bir yerde içildiğini söylüyordu."

Sonra, bu büyüleyici yaratığın aşağı doğru ilerleyişinde birkaç kez daha gördükten sonra, ozan, kamusal hayatına yakın şu özelliği buldu:

"Onu sadece bir an gördüm, ama sanırım şimdi görüyorum,
Yargıç ona reverans yaptı ve yargıç da ona bir reverans yaptı."

Ancak bu pervasız taklitler üzerinde daha fazla durmak yersiz olurdu. Sonunda Bon Gaultier cildinde yer bulan tek şiir "Duval'in Ölümü" idi.

Makale başarılıydı. Aytoun bundan etkilendi ve ortak arkadaşımız Edward Forbes'tan bana bir tanıtım istedi, o zamanlar Edinburgh Üniversitesi öğrencileri arasında önde gelen bir ruhtu, onu tanıyan herkes tarafından seviliyor ve onurlandırılıyordu. Aytoun'un adı bana 'Blackwood's Magazine'e yaptığı katkılardan tanıdıktı ve onunla tanışmaktan çok memnun oldum, bu tanışma hızla yakın bir dostluğa dönüştü, çünkü bu, bu kadar erkeksi ve cana yakın, bu kadar spontane mizah dolu ve belirgin edebi yeteneğe sahip bir adamla ilgiliydi. Bon Gaultier adıyla bu ve diğer makalelerde yazdığım bazı şeyler ilgisini çekmişti ve benzer tarzda makaleler yazmaya devam etmeyi teklif ettiğimde, hemen plana katıldı ve yardım etmeyi kabul etti. Böylece bir tür Beaumont ve Fletcher ortaklığı oluştu ve bu ortaklık 1842, 1843 ve 1844 yıllarında Tait ve Fraser Dergilerinde yayınlanan bir dizi mizah
makalesiyle başladı. Bu gazetelerde, birkaç istisna dışında, mevcut cildi oluşturan dizeler yer aldı. Bunlar, "Puffs and Poetry", "My Wife's Album", "The Poets of the Day" ve "Cracknels for Christmas" gibi başlıklar altında gazetelerin başlıca ilgi odağı olan çok sayıda şiir ve parodinin yalnızca bir kısmıydı, ama şüphesiz en iyi kısmıydı.

Bunların sonuncusunda parodi "Theodore Smifzer'in Aldatılmış Beyefendisi" adıyla yer aldı ve "The Lay of the Lovelorn" olarak belki de serinin en popüleri haline geldi. Aytoun'un bana "Locksley
Hall"un on veya bir düzine kadar takdire şayan parodi dizesini getirdiğini iyi hatırlıyorum. Bu şiir yaklaşık iki yıl önce yayınlanmıştı ve o zamanlar pek de yaygın olarak bilinmiyordu, ancak hem Aytoun hem de ben
tarafından coşkuyla beğenilmişti. Bu dizelerin ne olduğundan şimdi emin değilim, ancak
kesinlikle şiirdeki en iyi dizelerden bazılarıydı. Üzerinde çalıştığım makalede bir parça olarak görünmek için fazla iyiydiler ve
bunları şimdi bilinen tam bir şiir biçimine dönüştürmek için çalışmaya koyuldum. Makalede şöyle tanıtılmıştı:--

"Aşağıdaki şiirin ortaya çıkmasına neden olan koşullarda, hassasiyetlerimizin Ölü Denizini bile harekete geçiren tuhaf bir vahşet var. Kadın, kendi kuzeni olan ozanla öfkeli bir flört etmiş gibi görünüyor; bu flörtü, doğal olarak, belki de ama kesinlikle acımasızca, köri tozu gibi bir ten rengine, sayısız lak rupi ve acınası bir karaciğer eksikliğine sahip eski bir Doğu Hint nabobuyla evlenerek sonlandırdı. Birinin kuzeninin reddetmesi, en acımasız türden bir aile içi ihanettir; ve yazarın ifadesinin esasen doğru olduğunu varsayarak, kadının davranışının utanç verici olduğunu söylemeliyiz. Aşağıdaki tutkulu çağrıyı okurken ne hissettiğini elbette tahmin edemeyiz;
ama göğsünde bir duygu kıvılcımı kalırsa, en azından yirmi dört saat boyunca, mulligatawny."

İncelemeci daha sonra şiiri genel komünyona kadar alıntılar ve
"Lanet olsun katip ve papaz, lanet olsun tüm şirket!"
ile bitirir.

Daha sonra yorumuna devam eder:--

"Bu kapsamlı lanet sistemi, filozofların yüksek ve hayal gücü yüksek bir tutku

ruh hali olarak adlandırdıkları şeye uygun olabilir, ancak kesinlikle Papalık Kürsüsünden çıkan herhangi bir öfke

kasıtı kadar adaletsizdir. Hiç şüphe yok ki Kuzen Amy şok edici davrandı; ancak bu nedenle, Kraliyet Tüzüğü ile kurulmuş olan İngiltere Bankası veya anlaşmaları hazırlayan en saygın uygulayıcı, masum katibiyle birlikte, neden
kötü iblisin
ahdi olmayan merhametine teslim edilsin? Hayır, hayır, Smifzer, bu asla
işe yaramaz! Daha erkeksi bir şekilde şöyle devam eder."

Şiirin geri kalanı daha sonra verilir ve şu şekilde biter:

"Sarı nabob'unla huzur içinde uyu, örümcek yürekli kuzen Amy!"

ve eleştirmen devam ediyor:--

"Bravo, Smifzer! Bu doğru türden bir şey--yaralı bir kalp ve benzeri şeyler hakkında
hüzünlü ağlamalar değil, ama
vahşi alaycılık, volkanik bir ruhun lavı. Amy'nin sarhoş nawab'ın
çabuk bir şekilde oturma odasına tökezleyerek girmesi ve chilma'dan bolca buhar çıkarması sırasındaki hislerinin vizyonu, iyi bir kehanet
türündedir!
Ve Smifzer'in _puris_
içinde, etrafında on iki esmer geliniyle yüksekten koşan bir zürafaya bindiği Afrika ormanının o resmi--sadece Cruikshank ona adalet sağlayabilirdi. Ama şiirin zaferi, medeniyet ve ahlaki görevin yüksek tonlu duygusundadır, ki bu, 'gri barbarı' 'Hristiyan
serserisinden' daha aşağı görerek--ve bu, tüm vicdanlarda yeterince düşüktür--büyüleyici Şairin gözlerinden özgürlük ve çok eşlilik sanrıları,
nabzı en çılgınca attığında bile, onu
palmiye ve portakal ağacının gölgelerinden
'Morning Post'un reklam sütunlarına gönderiyor. Bu gerçekten harika bir şiir ve sadece şunu eklememiz gerekiyor ki
okuyucu buna benzer bir şeyi Bay Alfred Tennyson'ın 'Locksley Hall'unda bulacaktır. Bir yerlerde hırsızlık olmuştur; ama
Baylar Smifzer ve Tennyson bunu kendi aralarında halletmeliler."

Bunu yazarken, parodinin şimdiye kadar neredeyse orijinal şiir kadar sık ​​alıntılandığını
ne kadar az hayal etmiştim! Smifzer, Tennyson'dan daha akıllıydı, çünkü Tennyson'ın "Locksley Hall, Altmış Yıl Sonra" şiirinde olduğu gibi, "örümcek kalpli" Amy'nin onu
böylece terk etmesinin iyi bir şey olduğunu kabul ederek şiirinin etkisini asla bozmadı.

Neyse ki bizim için, o zamanlar stilleri ve düşünce tarzları taklit etmeyi kolaylaştıracak kadar belirgin ve özelliklerinin parodisinin kolayca fark edilebileceği kadar popüler olan birkaç şair yaşıyordu. Lockhart'ın "İspanyol Baladları" çalışma odasında olduğu kadar salonda da biliniyordu. Macaulay'ın "Antik Roma'nın Laikleri" ve diğer iki güzel baladı hala şöhretlerinin tazeliğindeydi. Tennyson ve Bayan Browning yeni damarlar açıyorlardı. Bunlar, Moore,
Leigh Hunt, Uhland ve diğer önemsiz isimlerle birlikte,
Scott, Byron, Crabbe, Coleridge, Moore, Wordsworth ve Southey'in 1812'de "Reddedilen Adresler"i yazarken
James ve Horace Smith'e yaptığı gibi,
ellerimizde hazır duruyordu. Muhtemelen, dizeler daha keskin bir keyif duygusuyla savrulmamıştı
ve kesinlikle parodisini yaptığımız şairlerin bizden daha sıcak hayranları yoktu.
Bir araya geldiğimiz saatler çok keyifliydi ve şimdi Aytoun ve şimdi ben
her bir ardışık makalenin konularını ve bunların örneklendirileceği dizeleri öneriyorduk. Genellikle bu, "kendi romantik kasabamızın" banliyölerindeki favori mekanlarımıza yaptığımız gezilerde, Arthur Seat'te veya Forth kıyılarında ve diğer zamanlarda, günün görevleri bittiğinde bir akşam birlikte oturduğumuzda ve şiir tamamlanana kadar satır satır yazmaya katıldığımızda yapılırdı. Kendi eğlencemiz için böyle yazarken, bu "nugae literariae"lerin bir saatten fazla yaşayacağını hiç düşünmemiştik. Bu nedenle, yalnızca İngiltere'de değil, aynı zamanda iyi niyetli olsa da ciddi bir alay konusu olan Amerika'da da ne kadar popüler olduklarını gördüğümüzde hoş bir sürpriz oldu. O günlerde, Amerika'yı ziyaret etmiş olsaydık ve Aytoun'un "The Lay of Mr Colt" ve "The Fight with the Snapping
Turtle"ın yazarı olarak, ya da benim "The Death of Jabez Dollar" ve "The Alabama Duel"in tarihçisi olarak tanınıyor olsaydık, bizi nasıl bir kaderin beklediğini kim söyleyebilirdi? Aslında, transatlantik dostlarımız, anında kitabı korsanlayarak ve yazarın telif hakkını küçümseyerek binlerce satarak cömertçe bir intikam aldılar.

Aytoun için melodramın abartıları ve Astley'nin amfi tiyatrosundaki arenanın gösterişleri ve eksantriklikleri her zaman kendine özgü bir çekiciliğe sahipti. İngiliz Dumas'ı "Korkunç Fitzball", melodramın niceliği açısından değil, niteliği açısından, baş binicilerden biri olan Gomersal ve Astley'deki ringin efendisi Widdicomb, onun en sevdiği üç
kahramandı. Astley'nin yöneticisi, binicilerin en cesur ve zarifi olan Ducrow ve topluluğunun yıldızı olan güzel Bayan Woolford, sirk tutkunlarının karşı koyamayacağı çekiciliğe sahipti. Aytoun'un coşkusunu tamamen paylaşıyordum. Benimki, Aytoun'un "Don Fernando Gomersalez"deki "Cid'imizin Kursu"nda ifadesini buldu. Bu şiirde kendi dizelerimin çoğunu tanıyorum ama dizelerin tasarımı ve en iyi kısmı ona aitti. Yıllar sonra, yüzüğün ihtişamına duyduğu haz, 'Blackwood'daki unutulması çok zor bir makaledeki şu pasajda patlak verdi; bu, sirkte bu kadar ilham verici, bu kadar hayal gücü dolu bir ihtişam görmeyi asla ummayanlara, Astley'nin sakin günlerindeki gece sahneleri hakkında bir fikir verebilir:--

"Asla bitmeyen Astley'de, İngiliz hünerinin yeniden canlanan ihtişamlarını görmekten büyük keyif alıyoruz - Wellington, personelinin ortasında, bir Fitzroy Somerset'in şakacı nezaketlerine şefkatle gülümsüyor - Kırk İkinci'den Çavuş M'Craw, Richmond Düşesi'nin balosunda Tullochgorum'un makarasının performansıyla Brüksel'in _seçkinlerini_
memnun ediyor - İskoç Grilerinin hücumu - tek elle yapılan dövüş Mareşal Ney ve öfkeli Can Muhafızı
Shaw--ve Napolyon'un Roma mumlarının ve arsenikli bir Hougomont'un alevlerinin ortasında son geri çekilmesi. Ayrıca, o damat tarafından zarifçe
dağıtılan talaş sağanaklarının dinmesinden sonra, Widdicomb'un görkemli formunu, askeri kıyafetlerle, ringin merkezine doğru ilerleyerek ve - buyurgan bir hareketle ve şüpheli bir iltifata karşılık olarak biraz kırbaçlamayla - Signora Cavalcanti'yi ünlü Arap'ın üzerindeki koltuğuna oturtmak için iki eklemli palyaçoyu emretmesini görmek de bizim için daha az memnuniyet verici değil. Ne kadar da güzel görünüyor hanım,
esnek eyerin genişliğine doğru ayağa kalkarken!
Bu minik sancakları başının etrafında ne kadar da eşsiz bir zarafetle döndürüyor, tıpkı bir Titania'nın kılıç egzersizi yapması gibi!
Giysilerini ve uçuşan kumaşını ne kadar da utangaç bir şekilde yerleştiriyor,
uzuvlarının aşırı çıldırtıcı simetrisini gizlemek için! Tanrım! Bir anda bir Amazon'a dönüşüyor--ilk tavrındaki yavru geyik benzeri çekingenlik
gitmiş. Cesur ve güzel yanağını canlı bir kızıllıkla kızartıyor-- dolgun şehvetli dudakları daha sıkıştırılmış ve

sert-- avcının derin tutkusu parlak gözlerinde parlıyor! Widdicomb heyecanlanıyor - merkezi çemberinin çevresinde daha hızlı adımlarla hareket ediyor - kırbacının şakırtısı aralıksız - bu sefer talaş üzerinde rahatça yüzen Bay Merriman'a yönelik değil - ve işte! damatlar içeri dalar, altı
bar bir çırpıda yükselir ve hepsinin üzerinden, değişken
Signora bir panter gibi sınırlanır, havadar taklalarla iki kez yanan çemberin arafından geçene kadar duraklamaz ve sonra,
bitkin ve bitkin bir şekilde, bir Sabine gibi Herkülvari efendinin kollarına gömülür, o da -ikinci bir Romulus- güzel yükünü ahırlara taşır, Kemble'ın kazanmaktan gurur duyabileceği
bir alkış kasırgası arasında."

Astley's çoktan tozla kaplandı; Widdicomb, Gomersal, Ducrow ve Woolford'un Sessiz
Toprak'a geçmesinin üzerinden yıllar geçti. Onların anıları, en ateşli ve minnettar hayranlarından ikisinin neşeli
nağmelerinde önümüzdeki birkaç yıl boyunca korunsun!

Bu ciltteki daha uzun şiirlerden aşağıdakiler yalnızca
Aytoun'a aittir: "The Kırık Sürahi," "Macpherson Katliamı," "Sir Launcelot Bogle'ın Kafiyesi," "Küçük John ve Kızıl Rahip," "Gece Yarısı Meditasyonu," ve İskoç baladı "Fransa'daki Kraliçe"nin o hayranlık uyandıran taklidi. Daha kısa şiirlerden bazıları da ona aitti: "Levite'nin Lafı," "Tarquin ve Augur," "La Mort
d'Arthur," "Kocanın Dilekçesi," ve "Britanya'ya Sonnet." Geri kalanlar ya tamamen benimdi ya da ortaklaşa ürettiklerimizdi.

1844'ten sonra Bon Gaultier işbirliği sona erdi. Mesleğim ve Edinburgh'dan Londra'ya taşınmam bu tür işler için boş zaman veya fırsat bırakmadı ve Aytoun Üniversite'de Güzel Sanatlar Profesörlüğü ve Baro'daki ve 'Blackwood's Magazine'deki çalışmalarıyla meşgul oldu. Bon Gaultier döneminde ayrıca Goethe'nin Şiir ve Baladları'nın 'Blackwood's Magazine' için bir dizi çevirisinde birlikte çalıştık. Bu çeviriler, Bon Gaultier Baladları gibi, bir veya iki yıl sonra derlendi, eklendi ve bir ciltte yayımlandı. 1845'te Edinburgh'dan Londra'ya gittim ve Aytoun'la yalnızca aralıklarla orada veya sonraki yıllarda Homburg'da buluştum; ancak dostluğumuz aktif yazışmalarla canlı tutuldu. Edebiyat doğal olarak onun mesleğiydi ve örnek bir çalışkanlıkla çok şey yazdı, 'Blackwood'daki makalelerini Ağustos 1865'teki ölümüne kadar aynı erkeksi anlayışla, aynı hayal gücüyle ve anlık mizah akışıyla canlandırdı. Bu da topluluğunu ve mektuplarını arkadaşları için her zaman keyifli hale getirdi. 

"Multis ille bonis flebilis occidit,
Nulli flebilior quam mihi!" 

Bu kitabın artık çok nadir bulunan ilk baskısı 1845'te çıktı. Alfred Henry Forrester (Alfred Crowquill) tarafından resimlendirildi. Sonraki baskılarda Richard Doyle ve John Leech'in hayali bir abartı ruhuyla çizdiği çizimler eklendi ve kitabın çekiciliğine önemli ölçüde katkıda bulundu. Popülerliği yazarların en büyük beklentilerini aştı. Onlar için başarısının en
hoş özelliği, hem Donanma'da hem de Ordu'da yaygın olarak okunması ve 1854'te Sebastopol'dan önceki siperlerde en çok talep görmesiydi.

THEODORE MARTIN. 31 ONSLOW SQUARE,
_Ekim_ 1903.

BON GAULTIER BALLADLARININ
EDİSYONLARININ
LİSTESİ.
Baskı.
1 1845 16mo ALFRED CROWQUILL tarafından
Resimlenmiştir.
2 1849 kısa. 4to ALFRED CROWQUILL ve
RICHARD DOYLE tarafından
Resimlenmiştir. "Bon
Gaultier"in
Portresi,
Aydınlatılmış
Başlık sayfası ve
Süslemeli
Bordürler.
3 [1849] "ALFRED CROWQUILL,
RICHARD DOYLE ve
JOHN LEECH tarafından
Resimlenmiştir. Köşe
Karikatürleri ile
İlk
Baskı.
4 [1855] "SAME tarafından
Resimlenmiştir. Köşe
Karikatürleri ile
İkinci
Baskı. 5 1857 " 5 ila 17 arasındaki baskılar
DOYLE, LEECH ve
CROWQUILL tarafından resimlendirilmiştir.
6 1859 "
7 1861 "
8 1864 "
9 1866 " 16. ve 17. Baskılar
Üçüncü ve Dördüncü
Köşe Karikatürleriyle

10 1868 "
11 1870 "
12 1874 "
13 1877 "
14 1884 crown 8vo
15 1889 "
16 1903 sm. 4to
17 1904 "

İÇİNDEKİLER.
Sayfa
ÖN SÖZ, v
L'ENVOY, xxxiii
_İspanyol Baladları_
KIRIK KÜFÜR, 3
DON FERNANDO GOMERSALEZ: ASTLEY'İN İSPANYOLCASINDAN, 7
CID'İMİZİN KUR KURU, 24
_Amerikan Baladları_
ÇARPICI KAPLUĞA KARŞI MÜCADELE; YA DA AMERİKAN ST
GEORGE:--
FYTTE BİRİNCİ, 35
FYTTE İKİNCİ, 39
BAY COLT'UN SÖZÜ:
STREAK THE FIRST, 45
STREAK THE SECOND, 47
JABEZ DOLLAR'IN ÖLÜMÜ, 53
ALABAMA DÜELLOSU, 59
AMERİKAN'IN "BOZ"A APOSTROF, 66
_Çeşitli Baladlar_
JENA'NIN ÖĞRENCİSİ, 75
LEVİT'İN DÜZENİ, 80
BURSCH GROGGENBURG, 82
GECE VE SABAH, 87
ISIRICI DÜZENİ, 89
MAHKUM VE AVUSTRALYALI KADIN, 92
ONURLU I. O.'NUN KEDERLİ DÜZENİ UWINS, 96
KNYGHTE VE TAYLZEOUR'UN KIZI, 103
GEÇE YARISI ZİYARETİ, 110
AŞIK AŞKININ YASASI, 116
KARIMIN KUZENI, 130
FRANSA'DAKİ KRALİÇE: ESKİ BİR İSKOÇ BALADI:
1. BÖLÜM, 135
2. BÖLÜM, 143
MACPHERSON KATLİAMI: GAELIC'TEN, 150
ÖDÜL SAHİPLERİ TURNUVASI:--
FYTTE BİRİNCİ, 156
FYTTE İKİNCİ, 161
KRALİYET ZİYAFETİ, 166
ERIN'İN AĞITI'NIN OZANI, 171
ÖDÜL SAHİBİ, 173
GEÇE YARISI MEDITATION, 177
MONTGOMERY: BİR ŞİİR, 182
KÜÇÜK JOHN VE KIZIL RAHİP: SHERWOOD'UN BİR DİZİSİ:--
FYTTE THE FIRST, 186
FYTTE THE SECOND, 192
SIR LAUNCELOT BOGLE'IN KAFIYESI: GLASGOW EFSANESİ, 201
_Puff Poetical'ın Resimleri_
İSMAİL'İN ÖLÜMÜ, 221
PARR'IN YAŞAM HAPLARI, 223
TARQUIN VE AUGUR, 226
LA MORT D'ARTHUR, 228
JÜPİTER VE HİNT BİRASI, 229
DOUDNEY KARDEŞLERİN DİZİSİ, 232
PARİS VE HELEN, 235
BİR UYARI, 238
TO EVLENMEK ÜZERE OLAN KİŞİLER, 239
YER İSTİYOR, 241
_Çeşitli Şiirler_
SEVGİLİNİN ARKADAŞININ DİZİSİ, 245
FRANCESCA DA RIMINI, 249
KADI'NIN KIZI: BOĞAZ'IN BİR EFSANESİ, 253
İÇKİNİN AĞIT, 258
DUVAL'İN ÖLÜMÜ, 261
DOĞU SERENATI, 267
DAME FREDEGONDE, 271
ENNUYE ŞARKISI, 276
UZAYIN ÖLÜMÜ, 279
CAROLINE, 281
BENİ UNUTMA, 284
TANIŞMA, 286
MİŞAP, 288
SIKINTIDA RAHATLIK, 291
DUA, 293
KOCA'NIN DİLEKÇESİ, 297
İNGİLTERE'YE SONET, 301

ELÇİ.

Gelin, şiirlerimi satın alın ve eğer isterseniz okuyun;
Düşünceli halkım, eğer istemezseniz satın alın.
Gelin, çünkü beni tanıyorsunuz. Ben
Bay Colt'un şarkısını söyleyenim ve
Widdicomb'un vahşi ve harikulade şarkısını çerçeveleyenim.
Gelin, şiirlerimi dinleyin ve duyacaksınız
Wordsworth'ün, Laureate'in çelengi için nasıl savaştığını
Korkunç Fitzball'u nasıl toza dönüştürdüğünü;
N. P. Willis'in ülkesinin iyiliği için nasıl
Tamamen çelikten, sivri uçlu yaylı bıçaklarla
Şırınga Kaplumbağası'nın rahminde nasıl konakladığını. Gelin, şarkılarımı dinleyin ve duyacaksınız
Tüm modern ozanların karışık müziğini
Böylesine tuhaf ezgilerle yükseklerde süzülürken,
Kendilerini kıskançlık ve hayretle vururlar;
Senin için "parlak arplı" Tennyson şarkı söyleyecek;
Macaulay Roma şarkısından daha fazlasını söyleyecek;
Ve Bulwer Lytton, Lytton Bulwer erst,
Metafizik bir sisin ortasında görünmeden,
Aya hüzünlü bir saygı duruşunda uluyacak;
Bir kez daha senin için Montgomery çılgına dönecek
Tüm o coşkulu kafiye çılgınlığıyla;
Nankeleşmiş Cockaigne cılız notasını üfleyecek,
Ve genç İngiltere'mizin penny trompetini çalacak.

İSPANYOL BALADLARI

Kırık Sürahi.

Bir Mağribi kız bir kuyunun başında oturuyordu,
Ve kızın ne düşündüğünü, söyleyemem, söyleyemem,
Oviedo kasabasından yiğit bir şövalye oradan geçerken--
Alphonzo Guzman'dı o, Tololedo Kontu.

"Ah, kız, Mağribi kız, neden pınarın yanında oturuyorsun?
Söyle, bir sevgili mi arıyorsun, ya da başka bir şey?
Neden bana bakıyorsun, bu kadar koyu ve kocaman gözlerle,
Ve neden testi senin yanında kırık yatıyor?"

"Ben bir sevgili aramıyorum, sen çok neşeli bir Hıristiyan şövalye,
Çünkü böyle bir eşya hiç karşıma çıkmadı;
Ve sana neden baktığımı, söyleyemem, söyleyemem,
Sadece demir çorabınla sıra dışı bir şekilde havalı görünüyorsun.

"İbrikim kırıldı ve sebebi şu,--
Arkamdan bir çoban geldi ve bir öpücük kapmaya çalıştı;
Saçmalığına dayanamadım, bu yüzden tek bir kelime bile etmedim,
Ama onu yakalayıp kırdığım için ibrik kırıldı.

"Alcayde'li amcam beni evde bekliyor,
Ve Zorayda gelene kadar bardağını almayacak:
Ona su getiremiyorum, ibrik parçalanmış durumda--
Ve bu yüzden onu yakalayacağımdan eminim, çünkü tüm yeğenlerini dövüyor."

"Ah, bakire, Mağribi bakire! Benim tarafımdan yönetilecek misin?
O zaman gözlerini ve pembe dudaklarını sil ve bana üç öpücük ver;
Ve sana miğferimi vereceğim, nazik ve kibar hanım,
Amcana, Alcayde'e suyu götürmen için."

Atından indi - onu bir ağaca bağladı -
Kıza doğru eğdi ve üç öpücük aldı;
"Sana kötülük etmek, tatlı Zorayda, yemin ederim günah olurdu!"
Ve onu çeşmenin önüne diz çöktürdü ve miğferini suya daldırdı.

Mağribi bakire ayağa kalktı - çaldığı şövalyenin arkasından,
Ve Alphonzo Guzman'ı bir anda topuklarından yakaladı:
Onu suya yatırdı ve köpüren suyun altına tuttu,--
"Şimdi, bunu Al Hamet'in kızını öpmeye cesaret ettiğin için al!"

Oviedo kasabasında bir Hıristiyan hizmetçi ağlıyor;
Sevgilisinin, Tololedo Kontu'nun gelişini bekliyor.
Hepinize merhametle dua ediyorum ki,
Yalnız kuyunun yanında Mağribi kızla nasıl tanıştığını asla anlatmayın.

Don Fernando Gomersalez.
_Astley'nin İspanyolcasından_.

Don Fernando Gomersalez! {7} Seni alçakça taşıdılar;
Şanlı vücudun atının on adım gerisinde atıldı;
Prangalar bağladılar sana--demir zincirler, hızlı ve emin;
Don Fernando Gomersalez, Mağribi'nin esiri oldun!

Uzun süre karanlık bir zindanda o cesur ve asil şövalye hasret çekti,
Çünkü Sarazen savaşçıları iyi tanıyorlardı ve onun gücünden korkuyorlardı;
Uzun süre taştan damlayan yatağında yattı ve uzun süre çürüdü,
Çürük demir zincirler kemiğine kadar işleyene kadar.

Ağustos ayının yirminci günü -sahte Mahound bayramıydı-
Komşu şehirlerden Mağribi halkı geldi;
Orada iğrenç eğlencelerini yapmak, orada dans etmek ve orada şarkı söylemek,
Ve her yıl Kral Al-Widdicomb'a {8} hürmetlerini sunmak için!

Önce esnek koşu atlarını sürdüler, onları en yüksek
hızlarında sürdüler,
Sonra filolar halinde dörtnala koştular, hafif ciritleri uzağa fırlattılar;
Sonra sirkte yarışan kırlangıç ​​sineklerinden daha hızlı,
Sevgili seyircilerin gözlerindeki sarı talaşı hor gördüler. Mağribi hükümdarı her geçen savaşçıyı gururla selamladı,
Üstlerinde tahtta otururken, ayaklarının altında lambalarla;
"Söyle bana, kara sakallı kadı! Ülkede,
Yeniçerilerime karşı bir saat bile savaşmaya cesaret eden var mı?"

Sonra sakallı kadı cevap verdi: "Kızmayın efendim Kral,
Eğer sadık köleniz en ufak bir şeyi bile göze almaya cesaret ederse;
Şüphesiz savaşçılarınız cesurdur ve sakalları uzun ve
kıllıdır,
Ve her biri kıllı yeniçeri, savaşta bir yıldırımdır:

"Ama ben, ey hükümdarım, o korkunç günü tamamen unutamam,
Hristiyan ordusunu korkunç düzeninde gördüğümde;
Üzerlerinde kırmızı haç yüzerken ve başlarında Fernando varken,
Fernando ile birlikte,
ayak izlerini bir sel gibi aştıklarında!

"Don Fernando Gomersalez! Savaşta eşsiz bir reis,
Don Sticknejo'dan daha güçlü, {11} Cid Bivar'dan daha cesur!
Grenada'da bir yanak bile yok, ey kralım, solgun ve solgun,
Don Fernando Gomersalez'in korkunç adını duyduklarında!"

"Şampiyonunu göreceksin, Cadi! Buraya tutsakları hemen getir!"
Böylece öfke ve ölümcül bir öfkeyle konuştu Kral Al-Widdicomb:
"Bir kızın alnından daha solgundur Hıristiyanın rengi, sanırım,
Grenada zindanlarında bir yıldır!"

Sonra Gomersalez'i getirdiler ve savaşçıyı içeri götürdüler;
Vücudu zayıf ve bitkin görünüyordu ve yüzü solgun ve zayıftı;
Ama eski ateş, boyun eğmemiş bir şekilde, gözünde yanıyordu,
Ve adımları gururlu ve görkemliydi ve bakışları sert ve yüksekti.

Galerideki kalabalık, gürültülü tezahürattan kendini zor tutabildi,
Çünkü Don Gomersalez'i ve ovadaki hünerini biliyorlardı;
Ama boz despottan ve çelikten uşaklarından korkuyorlardı,
Bu yüzden sempatileri Sevilla'nın meyvelerine indi. {12}

"Bu yüzden, hükümdar, beni karanlık ve kasvetli zindandan,
Bu uzuvlarımın bir yıl boyunca zindanda çürüdüğü yerden neden getirdin?
Beni işkenceye mi götürüyorsun?--Kılıfıma ve kıskaçlara meydan okuyorum!
Senin aşağılık grotesklerinin bir kahramanın öldüğünü görmesi için mi?"

"Sus, sen Hıristiyan ahmak, ve söylediklerime kulak ver!
Sen İspanyol köpeğinin en sert süvarisi olarak anılırsın
Eğer cesaretin yılmazsa, eskiden dedikleri gibi,
Hâlâ özgürlüğüne kavuşabilirsin,--yine de memleketinin kıyısına geri dönebilirsin.

"Bu sirkteki üç rotada savaşçılarıma karşı koşacaksın,
Şu dalgalı mukavva okyanus şu muslin güneşi almadan önce;
Murat--özgürlüğüne kavuşacaksın; ama ovaya uzanırsan,
Karanlık ve kasvetli zindanına geri götürürler seni."

"Bana sadece zırh ver, hükümdar, birçok alanda giydiğim,
Bana sadece güvenilir miğferimi ver, bana sadece ezilmiş kalkanımı ver;
Ve eski atım, Bavieca, ringdeki en hızlı tay,
Ve ben bu işi yapacağımı hayal ediyorum, Kral!"

Sonra zırhı yattığı tavan arasından aşağı taşıdılar,
Ah! Ama kırmızı ve paslıydı ve tüyleri kesilmişti:
Ve Bavieca'yı pis ve pis bir kamyonetten çıkardılar,
Çünkü fatih onu bir Mağribi köpek eti satıcısına satmıştı.

At efendisini görünce yüksek sesle kişnedi ve özgürdü,
Ve boyun eğmenin bir göstergesi olarak, her kırık dizinin üzerine diz çöktü;
Ve savaşçının göz kapaklarına ceviz büyüklüğünde bir gözyaşı yükseldi,
Öksüren tayının burnundan bir fasulye çöpünü şefkatle toplarken.

"Ey Bavieca, beni birçok kez kavgadan geçirdin!
Bugün beni yine aynı ustalıkla ringin içinden geçir;
Ya da yıpranmış ve güçsüzsen, ki olmuş olabilir,
Zamanı geldi, sadık atım, ikimiz de çimenlere gönderildik!"

Sonra mızrağını kavradı ve atlayarak eyerde dik oturdu;
Mermer asil süvari atı gibi görünüyordu, demir zırhlı şövalye gibi;
Ve her Mağribi hanımdan bir hayranlık çığlığı yükseldi.
"Don Fernando'ya beş kala!" diye bağırdı samur sakallı Cadi. Alcantara'dan üç savaşçı, listelenen alana daldı,
Üç savaşçı, hepsi savaşta yetişmiş, gururlu Alhambra ırkından:
Trompetler çaldı, atlar sıçradı ve en öndeki düzlük aşağı indi,
Alaycı Palyaço'nun hemen önünde, bir şalgam çuvalı gibi yuvarlandı.

İkincisinde reis dörtnala koştu ve onu Kral'a doğru eğdi,
Ve eyer kuşakları Yüzük Efendisi tarafından sıkıldı;
Çaresiz savaş başlamadan önce üç parlak çemberden sıçradı--
Don Fernando! Cesurca taşı!--'it Mağribi Abdorrhaman!

Kükürtlü gökyüzünde çarpışan bir çift şimşek gibi,
Düşman kahraman çiftiyle karşılaştı ve talaşları uçurdular;
Ve Müslüman mızrağı Don Fernando'nun zırhına öyle sert bir şekilde çarptı ki,
Sanki içki içmiş gibi, Bavieca'nın kuyruğuna doğru sendeledi:

Ama yanındaki topuzu yakaladı ve sertçe ve sıkıca kavradı,
Ve düşman yanından geçerken sertçe yukarı doğru savurdu;
Ve ölümcül darbe kafatasından ve beyinden aşağı indi,
Bir maşanın bir hindistancevizini ikiye böldüğünü görmüş olabilirsiniz.

Hükümdar ve tüm Mağribi savaşçıları çok şaşırmıştı,
Üçüncü cesur şef hariç, oyalandı ve kardeşlerinin düştüğünü gördü;
Ve Palyaço, oturduğu ayak taburesinden aceleyle kalktı,
Ünlü Akrobat'ın ilk kez göründüğünü bildirdi;

Bu kadar güçlü ve yiğit Mağribi tek bir at üzerinde asla gitmez,--
Adımlarının altındaki beş kişi onu titreyen zeminin üzerinde öyle görkemli bir şekilde taşır;
Beş Arap, gece yarısı kadar siyah--boyunlarına dizginleri atıyor,
Ve dış ve iç ayak parmaklarının baskısını hissediyor. {18}

Asla o şef zırhını giymedi; kendisi bir düğümle bağlıyor,
Kırmızı kafası uyluklarının ortasında beliriyor,
Ta ki taş kesilmiş seyirci, felçli bir korkuyla,
Savaşçının bedeni nerede olabilir,--hangisi bacak, hangisi kol?

"Hücumu çalın!" Yarış atları başladı; bir haykırış ve öfkeli bir atlayışla,
Yükseklerde, Mağribi şampiyon harika bir takla attı;
Don Fernando'nun başının üzerinden bir tenis topu gibi sıçradı,
Onu kemerinden sıkıca yakaladı ve kıç tarafına asıldı.

Sonra hançerini Don Fernando mücevherli kınından çıkardı,
Ve Mağribi'yi altından yakalarken öyle şiddetli vurdu ki,
İyi Şam silahı yağ kıvrımlarının içine battı,
Ve Julius Sezar'ın Gordion Akrobatını düşürdüğü kadar ölüydü.

Bu arada güneş hızla batıyordu--denizin altına batmıştı,
Önce Fernando Gomersalez üçünden ikincisini vurdu;
Ve hükümdar Al-Widdicomb, acı bir gülümsemeyle işaret etti,
Derinlemesine kararan tuvale;--bu arada daha da siyahlaştı.

"Savaşçılarımı öldürdün, İspanyol! Ama zamanını tutmadın;
Yatağa girme saatinin çaldığını duymadan önce senden önce sadece ikisi batmıştı;
Zindanına geri dönüyorsun ve harika bir şekilde mutlu olabilirsin,
Bugün işin için başının omuzlarında olması, oğlum!

"Bu yüzden övündüğün tüm cesaretin, Hıristiyan köpeği, boşuna!"
Don Fernando Gomersalez'in kaşları gece yarısı kadar karanlıktı:--
Eyerinde sertçe oturdu, kasvetli bir şekilde halkanın etrafına baktı,
Mızrağını geri kalanın içine koydu ve eldivenini Kral'a salladı.

"Ah, sen iğrenç ve sadakatsiz hain! Bana yine yalan mı söyleyeceksin?
Esir zincirindense hoş geldin ölüm ve hoş geldin işkence!
Ama seni uyarıyorum, alçak! Dikkatle gözlerinin içine bak--
İntikam alınmamış, en azından koşum takımıyla, Gomersalez ölmeyecek!"

Böyle konuştu ve Bavieca bir ok gibi ileri doğru uçtu,
Mağribi filosu sağa ve sola dönerek kahramanın geçmesine izin verdi;
İntikam mızrağı parlak bir şekilde parladı--ölümcül darbeyi şiddetle hızlandırdı--
Mağribi hükümdarı tahtından toz içinde cansız bir şekilde yuvarlandı.

Hızlan, hızlan, Bavieca! Rüzgardan daha hızlı hızlan!
Hayat ve özgürlük önünde, ölümcül düşmanlar arkandan kovalıyor!
Eğimli sıçrama tahtasından hızla çık; denizleri aşan köprünün üzerinden;
Şuradaki tüllü ay seni branda ağaçlarının koruluğundan aydınlatacak. Önünde Pampeluna boyalı mukavva kapısını açıyor!
Hızlı ilerle, yiğit süvari, şövalyelik yükünle hızla ilerle!
Zafer! Kasaba onları kabul ediyor!--Nazik hanımlar, bu hikaye,
Astley's Circus'ta öğrendiğim Fernando Gomersalez hikayesi.

Cid'imizin Kur Yapması.

Ne tatlı bir duygu sancısı
Yüzük Efendisi heyecanlandı,
Hanımefendiyi ilk gördüğünde
Ahır kapısından pınar!
Yaramaz suratlı Palyaço'yu durdurdu;
Ve seyircilerin gök gürültüsü
Neredeyse galeriyi yıktı.

Donna Inez Woolfordinez!
Hiç böyle bir kız gördünüz mü,
Üzerinde tüyler uçuşuyordu,
Ve simli zengin brokarı?
Peri elinde bir kırbaç,
Ayağında küçük bir çizme,
Böylece görkemli genç kız,
Kırmızı seyislerin arasından ve her şeyden geçerek,

Ve süvari atını çağırdı,
Ve süt beyazı bir kısrak getirdiler;
Gururluydu, sanırım, o Arap atı
Taşımak için ne kadar da nazik bir yüktü:
Ve efendi onu selamlamak için hareket etti,
Gururlu ve görkemli bir yürüyüşle;
Ve, saygılı bir hürmetle,
Tabanlarını bakir tebeşirle ovdu.

Flora'nın uçtuğu gibi, o da uçtu
Yılın çemberini kapladı;
Ve Londra'nın gençleri, iç çekerek,
Zencefilli birayı yarı yarıya unuttular--
Yanlarındaki hizmetçileri tamamen unuttular;
Kesinlikle yapacakları gibi,
İki Roma mumunu kaldırdığında,
Kırmızı ve mavi ateş topları fırlattığında!

Tatar'ın okundan daha hızlı,
Uçan tarla kuşundan daha hafif,
Sol ayağıyla şimdi sıçradı,
Şimdi sağda durdu.
Güzel bir Baküs gibi,
Burada yükseliyor ve orada diz çöküyor,
Yüzen saçlarının arasında
İki dönen Catherine tekerleği parlıyor!

Dinle! Şuradaki trompetin gürültüsü!
Bak, kapılar ardına kadar açıldı!
Orada, Gomersalez için yer var,--
Gomersalez gururuyla!
Sevinç çığlıkları yükseldi,
Kedi zafer çığlığı yükseldi,
Sıçrayarak giderken, adam ve tay,
Efendi, Palyaço ve hepsi!

Donna Inez Woolfordinez!
Yanağında neden o kızarıklıklar var?
Titreyen göğsün sana söylüyor mu,
O senin aşkını aramaya geldi!
Hızlı ol Arap, ama arkanda
Bir fırtına gibi hızla geliyor;
Bir ayağı kömür karasının omuzlarında,
Ve diğeri kuyruğunda!

İleri, ileri, soluk soluğa genç kız!
Baygın ve başarısız, şimdilik
Ayaklarından asılı duruyor
Parıldayan eyer yayından.
Hem şapka hem de tüy aşağı indi,
Mızrak ve gonfalon aşağı indi!
Sandıklar, pelerin ve kadife yelek,
Onları Palyaço'ya fırlattı.

Baygın ve başarısız! Yukarı atlıyor,
İlk başladığı zamanki gibi taze;
Hepsi parlak kırmızı bir ceket içinde,
Cankurtaran Shaw gibi esprili;
Sağ ve sol vızıldayan kılıcını,
Sağlam bir kırbaç gibi fırlatıyor;
Sana doğru bir yol açıyor
Hayali düşmanların arasından.

Woolfordinez! Hızla ilerle!
O senin izinde sertçe duruyor,--
Widdicombez felçli,
Ne de kırbacı artık şaklatabiliyor;
Göğsüne seni bağlamak için geniş kılıcını fırlattı.
İleri!--bak, göğsünü açıyor,
Kırmızı yeleğini yırtıyor;

Alt giysilerini çıkarıyor,
Ve deri kundağını çözüyor--
Londra'nın çöpçülerinin çiçeği gibi,
Şimdi hızla peşinde uçuyor.
Çevik bir şekilde kesiyor ve karıştırıyor,
Tokanın üzerinden, topuk ve ayak parmakları!
Ellerini yan ceplerinde çırpıyor,
Aşağıdaki tüm kalabalığa göz kırpıyor!

İleri, ileri koşuyor yarış atları;
Eşsiz kız Woolfordinez,
Çarşafların üzerinden hafifçe sıçrayarak
Havalı bir dönüşle atından iniyor!
Gomersalez, tutkuyla çılgına dönmüş,
Tehlike -onun dışında- unutuyor;
Nereye uçarsa uçsun, onu takip ediyor,
Taklalar atarak!

İleri, ileri koşuyor taylar;
Gomersalez'in gözleri parlak;
Azizler seni korusun, Woolfordinez,
Çünkü zaferi kesinlikle yakın!
Şimdi tayının yanlarını kırbaçlıyor,
Dizginleri omzuna fırlatıyor,
Ve ayaklarını havaya kaldırıyor,
Yelesinden sıkıca tutarak!

Sonra, ayakları bir kez daha toparlanıyor,
Ceketini çıkarıyor, iç çamaşırlarını çıkarıyor,
Ve zarif kıvrımlar halinde etrafında
Pullarla süslü bir tunik düşüyor. Topuklarındaki kanatlar patlıyor,
Parlak buklelerinin üzerinde kanatlar var;
Ve halk coşkuyla görüyor
Maia'nın çevik oğlunu önlerinde.

Hızlı ol, hızlı ol, Woolfordinez!
Çünkü soluk soluğa bir tanrı kovalıyor;
Ve tebeşir neredeyse
Beyaz saten ayakkabılarından silinmiş;
Her göğüs dehşetle titriyor,
Bir iğnenin düştüğünü duyabilirsin;
Her şey sessiz, bir başlangıç
Cork'un rahat bir şekilde
çıkardığı yer hariç.

Atının üzerinden geçen zekice bir kırbaç,
Muazzam bir sıçrama ve adım,
Ve bizim asil Cid ayaktaydı
Woolfordinez'in yanında!
Bir tanrının kucaklamasıyla onu kavradı,
Onu erkeksi kollarında büyüttü;
Ve ahırların kapanan bariyerleri
Yiğitliğini ve onun cazibesini sakladı!

AMERİKAN BALADLARI

Çatlayan Kaplumbağayla Mücadele;
_veya_,
_Amerikan St George_.

İLK FYTTE.

Philip Slingsby'yi duydun mu,
Erkek göğüslü Slingsby;
Batı bölgelerinde
Kıran Kaplumbağa'yı nasıl öldürdü?

Her gün devasa Cawana
Canavarca çenelerini kaldırdı;
Ve Langton Bennett'i yuttu,
Ve Rufus Dawes'i sindirdi.

Philip Slingsby, öfkelendim,
Zamansız ölümlerini duymak;
Çünkü bir yazar ona para borçluydu,
Ve diğeri onu çok seviyordu.

"Şimdi dinle, akıllı Tyler,
Tüm aylakların itaat ettiği;
Kongre bana hangi ödülü verecek,
Eğer bu vebayı ortadan kaldırırsam?"

Sonra akıllı Tyler cevap verdi,
"Sen halka kuyruklu muhbirsin! Yüz dolardan az
Sana teklif edilmeyecek, sanırım!

"Ve bir sürü tahta hindistan cevizi
Pazarlığa ek olarak, atacağız--
Sadece sen yaratığı düzelt.
Gitmeden önce içki içmeyecek misin?"

Cesur Slingsby hemen atladı
Seville zırhına
Güçlü bir Arkansas kürdanıyla
Her bir çelik eklemine vidalanmış.

"Sen benimle gel, Cullen Bryant,
Benimle gel, bir uşak olarak, yalvarıyorum;
Savaşın Homeros'u ol
Bugün yapacağım."

Böylece koşturdular
Gürültülü ve savaşçı bir yürüyüşle
Ta ki Kasvetli Swindle Bataklığındaki
Kırılan Kaplumbağa'ya yaklaşana kadar.

Ama Slingsby suyu gördüğünde,
Biraz solgundu sanırım.
"Geri dönmezsem, sevgili Bryant,
Hikayeyi Melanie'ye anlat!

"Ona adanmış bir şekilde öldüğümü söyle,
Asil bir görevin kurbanı!
Mataranın dibinde bir damla
brendi yok mu?"

Konuşurken, bir timsah
Kasvetli derenin üzerinden yüzdü;
Ve iki Kolombiyalı irkildi,
Canavarın çığlık attığını duyduklarında;

Devasa boyutlarda bir burun için
Suların üzerinde yükseldi,
Ve timsahı yere serdi,
Bir alabalığın bir sineği yere sermesi gibi.

"'Korkunç ölüm! Kırılan Kaplumbağa!"
Böylece efendi dehşet içinde haykırdı;
Ama asil Slingsby hemen
Kürdanı yanından çekti.

"Elveda!" diye haykırdı ve
Suların içinden hızla yüzdü:
Bu arada, Cullen Bryant, izlerken,
Bir dua soludu ve bir yudum aldı.

Sümüksü dipten aniden
Burun yine yukarı kalktı,
Gök gürültüsü kadar yüksek bir şaklamayla,--
Ve Slingsby kayboldu.

Batan güçlü bir buharlı gemi gibi,
Ucube görüntü battı;
Ve dalga, yavaşça yuvarlanarak,
Kıyıda şakladı ve oynadı.

Su durgunlaştı ve daha da durgunlaştı,
Çatlakların içindeki kamışları susturdu;
Sadece bir tür öksürük vardı
Gölün dibinde.

Bryant, bir babanın oğlu için yaptığı gibi yüksek sesle ve derinden ağladı--
"O bitmiş bir rakun, Slingsby,
Ve brendi neredeyse bitti!"

SON İKİNCİ.

Mide bulandırıcı bir ızdırap transında,
Soğuk ve sert, ve yaralı ve nemli,
Bryant iki gün boyunca oyalandı
Kasvetli Swindle Bataklığı'nda;

Her zaman suya bakarak,
Her zaman o korkunç çenelerin
Daha önce gördüğü gibi
açılacağı saati bekleyerek.

Hala boşuna;-- timsahlar
Bataklık freninden tırmandılar,
Ve vampir sülükler neşeyle
Göldeki zarganayı emdiler.

Ama Çığlık Kaplumbağası asla
Yemek için kalkmadı ya da dinlenmek için kalkmadı,
Çelik yığınını
Göğsünün dibine yerleştirdiğinden beri.

Sadece her zaman alttan
Sık sık öksürük sesleri duyuluyordu,
Sanki kocaman Cawana'nın
çok kötü bir soğuk algınlığı varmış gibi. Kıyıda Cullen Bryant yatıyordu,
İkinci ay yükselirken,
Eğimli çimenlikte oyarak,
Bazı hayali düşmanlar;

Bataklık titremeye başladığında,
Ve bastonlar hızla hışırdarken,
Sanki muazzam bir beden
Köklerinden ezip geçiyormuş gibi.

Ve sular kaynadı ve köpürdü,
Ve ikili ve üçlü gruplar halinde,
Birkaç timsah sıçradı,
Sincaplar kadar zeki, ağaçlara tırmandı.

Sonra iğrenç bir baş kalktı,
Öylesine büyük, şişkin çeneleriyle,
Goliath'ı Rufus Dawes kadar iyi tutabilirlerdi.

Fil kalınlığındaki pençeleriyle
Vücudunu koydan sürükledi,
Ve Cullen Bryant'a dik dik baktı
En tatsız şekilde.

Sonra işkencedeymiş gibi kıvrandı,
Ve bir o yana bir bu yana sendeledi;
Ve kabuğu sarsıldı
Acısının ızdırabında:

Ve öksürüğü giderek daha da yükseldi,
Ve hıçkırığı daha boğuk bir şekilde kalınlaştı!
Çünkü, gerçekten de, belliydi ki
Canavar çok hastaydı.

Sonunda, spazmlı bir kusmuk
Leşini baştan aşağı sarstı,
Ve sanki bir top gibi,
Silahlı Slingsby uçtu.

Eğilmiş ve kanlıydı bowie
Kavrayışında tuttuğu;
Ve o kadar bitkin görünüyordu ki
Nefes nefese kalacak gücü bile yoktu--

"Oy onu, Bryant! Kahretsin, oy onu!
Kıyıdayken oy onu!"
Bryant'ın başparmakları hemen gömüldü
Daha önce hiçbir başparmak delmemişti.

Kemikli yuvalarından
Doğrudan canavar toplarını çıkardı;
Ve, tek bir sarsıcı titremeyle,
Ölüm Kaplumbağası düştü!

* * * * *

"Kutuyu gönder, akıllı Tyler!"
Ama eski deneyimli dosya,
Önce Clay ve Webster'a bakarak,
Sessiz bir gülümsemeyle cevapladı--

"'Tarnal crittur'u
Göletlerin dibinden sürüklediğine göre,
İşte sana borçlu olduğum yüz dolar,
_Hepsi Pensilvanya Tahvilleri_!" {44}

Bay Colt'un Hikayesi.

[Bizim Hikayemizin sadece devamını içerdiği Bay Colt'un hikayesi
şöyledir: Adams adında bir New York matbaacısı, bir gün onu bir hesabın ödenmesi için çağırma küstahlığını gösterdi,
Bağımsız Colt, alacaklısının kafasını bir baltayla parçalara ayırarak bu hesabı kapattı.
Sonra cesedini bir kutuya koydu ve üzerine tuz serpip
New Orleans'a giden bir pakete gönderdi. Şüpheler uyanınca,
yakalandı ve Yargıç Kent'in önünde yargılandı. Duruşma, belki de herhangi bir ülkenin kayıtlarındaki en utanç verici olanıdır. Serserinin metresi mahkemeye çıkarıldı ve Colt ile bağlantısı ve cinayetten sonraki gün ve gecelerdeki hareketleri
iğrenç ayrıntılarla incelendi. Öldürülen adamın başı mahkemede oradan oraya savruldu, jüriye teslim edildi ve tanıklar ve avukatlar tarafından yorumlandı; ve tüm yargılamanın dehşetini taçlandırmak için, o alçak herifin avukatı Bay Emmet, savunmaya, müvekkilinin Adams'ın canını aldığını soğukkanlı bir şekilde itiraf ederek başladı ve ardından, sanki kendisi katilmiş gibi, bu en vahşi cinayetin tüm koşullarının ayrıntılarını birinci şahıstan anlattı ve jüriye, müvekkilinin "ülkesinin jürisinin sempatisine _hak kazandığını_," "hayata yeni başlayan, _olasılıkları muhtemelen kalıcı olarak yok edilmiş_ genç bir adam" olduğunu söyleyerek bitirdi. Colt suçlu bulundu; ancak yargıç suçlamaya çeşitli istisnalar getirdi ve mahkumiyet tarihinden itibaren _bir yıldan fazla süren_ uzun bir temyiz serisinin ardından, ölüm cezası Vali Seward tarafından onaylandı. Colt'un hikayesinin geri kalanı balladımızda anlatılıyor.]

İLK STREEAK.

* * * *

Ve şimdi kutsal ayin yapılmıştı ve evlilik bağı atılmıştı,
Ve Colt utangaç karısını biraz kenara çekti;
"Hadi," dedi, "hücreme gidelim; tek başımıza gidelim, canım;
Şerifin iğrenç bakışlarından o tatlı yüzü korumak isterdim. Hapishane gardiyanıyla cellat, ikisi de beni bekliyor,--
Onların sana bu kadar bilerek göz kırpmalarına dayanamıyorum!
Ah, seni ne kadar da sevdim, canım! Vahşi olduğumu söylüyorlar,
Bir annenin çocuğunun etini bana emanet etmeye cesaret edemediğini;
Av bıçağımın ikiye bölmeye hevesli olduğunu söylüyorlar
Düşmanımın leşini, kasaplar buzağılarını keserken olduğu gibi.
Sert ruhlu olduğumu söylüyorlar, çünkü tuzlanmış sığır eti gibi,
Dört parçaya böldüğüm domuz etimi paketledim ve ona 'birinci sınıf tarife' koydum;
Çünkü onu saf ruhlu John Bull'a satmayı düşündüm,
Ve Liverpool'daki satıştan küçük bir yüzdeyi temizledim;
Öyle olabilir, bilmiyorum--bu şeyler belki de olabilir;
Ama kesinlikle sana karşı her zaman bir beyefendi oldum! O zaman gel, aşkım, hücreme, kısa bir gelin alanımız var,--
Hayır, şerif, asla nöbet tutma--Sanırım iki saat kadar var. Hapishane kapılarını kapatıp ağzı açık dünyayı uzakta tutacağız,
Çünkü aşk 'kirlilik' kadar uzun, bugün ölmem gerekse bile!"

İKİNCİYİ ÇEK.

Saat ilerliyor,
Kıyamet saati yaklaşıyor,
Ve henüz kimse girmedi
O korkunç odaya.
Gardiyan ve şerif,
Bir ileri bir geri yürüyorlar:
Ve cellat basamaklara oturuyor,
Ve aşağıda piposunu içiyor.
Korkunç bir beklentiyle
Hapishanenin hepsi bağlı,
Ve, balgam dışında,
Hiçbir ses duyamıyorsun.

Anahtarcı duruyor ve düşünüyor;--
Eli sürgüde,--
"Yirmi dakika sonra, sanırım,
'Hepimiz Colt'la birlikte olacağız!"
Ama bak, kapı açıldı!
Ağlayan gelin geliyor;
Nazik şerif şapkasını kaldırıyor,
Ve yanına doğru ağır ağır yürüyor,--
"Affedersiniz, Bayan C.,
Peki kocanız hazır mı?"
"Sanırım kendine sorsan iyi olur," diye cevapladı kederli kadın.

Zaman ilerliyor,
Dakikalar neredeyse tükeniyor,
Cellat borusu neredeyse söndü,
Saat birde.
Her parmaklıklı pencerede,
Tıraşsız yüzler parlıyor;
Tennessee'li yargıç Puke var,
Ve Delaware'li Lynch;
Ve uzun siyah sakallı Batter,
Hartford'un hizmetçilerinin iyi tanıdığı;

Ve Fish Kill Reach'ten Winkinson,
New Rochelle'in gururu;
Tarry Kasabası'ndan Elkanah Nutts,
Cesur kazıkçı çocuk;
Ve tepelerden gelen rakun suratlı Bushwhack,
Modern Troy'a kaşlarını çatan;
Genç Julep, Willis'in sevdiği,
Çünkü, söylendiğine göre, o
Bir sabah bir kitapçıdan
"Melanie"nin hikayesini çalmış;
Ve ülkesinin savaşını veren Skunk,
Çizgilerin ve yıldızların altında,--
Pencerelerde toplanan herkes ayaktaydı,
Ve parmaklıkların arasından bakıyordu.
Arkada duran küçük oğlanlar
(Genç hırsız iblislerdi onlar!)
O hareketli günde hatırı sayılır bir _nous_ sergilediler;
Kırık ayna parçaları için
Yüksekte eğik duruyorlardı,
Ve orada aynalı bir darağacı
Muhteşem gözleriyle karşılaştılar. {49}
Saat ilerliyor;
Dinleyin! Dinleyin! Birini vuruyor!
Her suçlu ıslık çalarak nefes alıyor,
"Colt'la zaman doldu! O bitti!"

Şerif tekrar saatini çalar,
Sonra onu cep telefonuna takar,
Ve cellada dönerek der ki--
"İşe hazır ol."
Gardiyan yüksek sesle kapıyı çalar,
Gardiyan sürgüyü çeker,
Ve şerif hoş bir şekilde der ki,
"Bekliyoruz, Bay Colt!"

Cevap yok! Hayır! Cevap yok!
İçeride her şey ölüm kadar sessiz;
Şerif gardiyana bakar,
Gardiyan çenesini sıvazladı.
"Şaşkınlık etmezdim, Nahum, eğer
Senin sandığın gibi olsaydı."
Cellat mutsuz görünüyordu ve
Gardiyan burnunu sildi.

İçeri girdiler. Şiltesinin üzerinde
Asil mahkûm yatıyordu,--
Damat evlilik yatağında
Ama düzgün bir şekilde değil.
Kırmızı sağ elinde bir jilet tutuyordu,
Biley taşından yeni bilenmiş,
Ve fildişi boynu kesilmişti,
Ve kemiğe saplanmıştı. * * * *

Ve lamba yandığında
Uzun Kasım günlerinde
Ve oğlanlar ve kızlar karıştığında
Mısırın kabuklarının soyulmasında;
Tüten balkabağı turtaları
Masada durduğunda,
Ve kara pekmez kaseleri
Elden ele dolaştığında;
Akçaağaç şekerli tokatçılar
Tavada tısladığında,
Ve bir tutam cinle elma şarabı,
Sosyal kutuda köpürdüğünde;
İyi adam düdüğünü ıslattığında,
Ve iyi kadın çocuğu azarladığında;
Ve kızlar çırpınarak haykırdığında,
"Bitir, yoksa sinirlenirim!"
Yanında oturan aylak
Sinsi bir okşamaya çalıştığında,
Ve fısıldadığında, "Ah, sen opossum,
Kalbimi tamir ettin, sanırım!"

Kahkahalarla ve ağlayarak,
O zaman hikayeyi anlatacaklar,
Colt'un düşmanının nasıl dörde bölündüğünü,
Ve hapishanede öldüğünü.

Jabez Dollar'ın Ölümü.

[Aşağıdaki şiir, başlangıçta 'Fraser's Magazine'de yayınlanmıştı, Amerika'ya ulaşamadan önce, bu ülkede Kongre'de bir kavga olduğu haberi alındı, bu da Yazarın burada şakayla
hayal ettiği şeye çok benziyordu. Amerika'daki kamu planlamacılarının o zamanki durumunu
gözlemleyen herkes için, bu tür olayların er ya da geç gerçekleşeceği çok açıktı. Amerikalılar, şiirin eyaletler boyunca yaygın olarak yeniden basılmasıyla hicvin gücünü
hissetmiş gibi görünüyorlardı. Daha sonra, Amerikan görgü kuralları üzerine bir Amerikan eserinde somutlaşmış olarak bu ülkeye geri döndü ve burada karakteristik olarak
yazarın kendi eseri olarak ortaya çıktı; ve sonrasında, bir Amerikalı tarafından, vatandaşlarının zaaflarına dair eğlenceli bir hiciv olarak
İngiliz gazeteleri arasında dolaştı!]

Kongre toplandı, hava yağmurluydu, Van Buren sandalyeye oturdu;
Her iki tarafta, uzak Kentuck'ın devlet adamı gururu oradaydı.
Callhoun asık suratla oturuyordu ve yavaşça yanağına
parasını soktu ve Webster konuşmak için ayağa kalkarken tozu söndürdü.

O gün, yetenekli Clay'in yanında, genç bir üye oturdu,
Ve özgür bir Amerikalı gibi yere tükürdü;
Sonra Clay'e dönerek, dedi ve erkeksi çenesini sildi,
"Bu ressamın tenini giyen ne tür bir Locofoco?"

"Genç adam," dedi Clay, "Tennessee'li Slick'in yolundan kaçın;
Vahşi kazıcıların, gözleri delenlerin en vahşisi odur;
Çiğner ve tükürür, orada otururken, ve sandalyeleri yontar,
Ve elinde, ölümcül kavga için, bir yay bıçağı taşır.

"O bıçaktan kaçın. Sık sık mücadele eden bıçağı, çok uzun ve ince,
Rakiplerinin kaburgalarının içinde bir dinlenme yeri buldu."
Ama korkak korku genç Jabez Dollar'ın kalbine asla yaklaşmadı,--"Timsah olsaydı, onu oldukça kızdırırdım!"

Sonra ayağa kalktı, burnunu temizledi ve sandalyeye doğru baktı;
Görkemli çizgileri ve yıldızları gördü,--ülkemizin bayrağı oradaydı!
Yüreği hızlı hızlı atıyordu, yerde tuhaf bir çığlıkla sıçradı,
Sonra bileğini kaldırdı, yumruğunu salladı ve ilk nutkunu attı.

"Ahşaptan yapılmış hindistan cevizini kim sattı--çalışmayan saatleri?
Sakız ağaçlarının kabuğunu koyu sırıtan kim--sonsuz zenci? Yirmi sent için, Kongre beyleri, 'pislik' yoluyla tekmeleyeceğim
O adamı, sanırım, 'yüzlü Albay Slick'ten başka bir şey değil!"

Albay gülümsedi - çılgınca bir çılgınlıkla, - sakalı bile maviye dönmüştü, - Gömleği onu tutamazdı, o kadar öfkeyle kızdı ki;
Köpürüyor ve telaşlanıyor, bıçağını aşağıdaki koltuğunda biliyor -
Her iki yanından keskinleştiriyor ve ayak parmağını yontuyor.

"Ah! Yılanları uyandırın ve tebeşirlerinizde yürüyün!" diye bağırdı, öfkeyle sevinçle;
"Yaşlı annemi kahretsin, ama vahşi kediler gibi ağırlığımı kırbaçlayacağım!
Ah! 'Ternal ölüm, nefesini bozacağım, genç Dollar, ve senin
sürtünmeni,--
Kaburgalarına bak, çünkü burada onları gülmeden gıdıklayacak olan var!"

Bıçağını kaldırdı--öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde, salonda sıçradı;
Havada bir zıplama yaptı--hepsinin önünde durdu:
Hiçbir zaman durup bakmadı veya eylemin işe yarayıp yaramayacağını düşünmedi,
Ama dönmeye başladı Başkan ve genç Dollar uçmaya devam etti. Karşılaştılar - yaklaştılar - battılar - kalktılar - boşuna genç Dolar
çabaladı-
Çünkü, yağlanmış bir şimşek gibi, öfkeli Albay
Yaylı bıçağını derine sapladı ve yere yuvarlandılar,
Ve kanla ıslanmış bir şekilde, bir o yana bir bu yana döndüler, birbirlerinin
avucuna
kilitlendiler.

Öfkeyle dilsizce - tırnak ve başparmakla - mücadele ettiler ve ittiler,
Kan, Dollar'ın yanından yağmur gibi, tozun üzerine kırmızı aktı;
Son bir bahar için gücünü topladı ve batarken ve ölürken,
Bir gözü kayıp, düşmanı inleyerek yanına düştü.

Böylece Kongre salonuna düştü, o cesur genç;
Yaylı bıçak, onun yiğitlik ve doğruluk dolu hayatını söndürdü;
Ve hala Washington'daki devlet adamları kalabalığı arasında
Dolar'ın adamını nasıl asilce kazıkladığını--ne kadar da yiğitçe düştüğünü anlatıyorlar.

Alabama Düellosu.

"Gençler, kulak verin, dava açık. Siz, Silas Fixings, siz
Bay Nehemiah'a hak ettiğiniz gibi dolarları ödeyin.
Siz kanlı bir dolandırıcısınız,--sizsiniz. Ama tüm hilelerinize rağmen,
Yargıç Lynch'in yapması gereken bu değil. Hayır! Hiçbir şekilde düzeltemezsiniz!"

Böyle dedi Yargıç Lynch, Alabama'nın forumunda otururken,
Etrafa baktı, önündeki bankta bacaklarını yukarı kaldırmış;
Ve, bu cümleyi altta durana sertçe verirken,
Hala parlayan yaylı bıçağıyla yavaşça dişlerini karıştırdı.

Tam öğle vaktiydi, ay hazirandı ve hava boğucuydu,
Elinde serin bir cin askısı duruyordu, ceketi sandalyesinin üzerine sarkıyordu;
Erkek kolları tamamen çıplaktı ve şapkasıyla gölgelenmişti,
Bu basit Arkon, Roma'nın eski bir senatörü gibi oturuyordu.

"Kanlı bir dolandırıcı mı?--Ah, bacaklar ve ayaklar!" diye bağırdı genç Silas öfkeyle;
Ve havaya sıçrayarak, parasını bir kenara çekti.
"Hiçbir adam benim tüylerimi diken diken etmeyecek veya duygularımla ilgilenmeyecek,
Silas Fixings bir çakı ve tüfek taktığı sürece."

"Ayakkabıların sıkıyorsa," diye cevapladı Yargıç Lynch, "çok yakında rahatlayacaksın;
Sana istediğin şekilde tatmin vereceğim, uşak;
Silahların neler?--bıçak mı, tüfek mi?--her ikisinde de oldukça çevikim!";
"Ah! 'Tarnal ölüm, sen çeviksin, öyle mi?" dedi Silas; "ben de öyleyim!"

Kasabanın yakınında, zamanın gölgeleriyle karanlık bir orman duruyor,
Ve onlar sabahın erken saatlerinde o karanlık ormanı aradılar;
Lynch, Nehemiah Dodge'un desteğiyle ve Silas bir arkadaşıyla,
Ve kasabanın yarısı neşeyle o yarışmanın sonunu görmek için aşağı indi.

Adamlarını iki mil arayla götürdüler, zemini ölçtüler;
O engin ormanın bir kemeriydi, ağaçların etrafına çentikler attılar;
Karmakarışık frene doğru çevirdiler ve ikisi de
Bahse girdiği düşmanını nerede arayacağını, onu nasıl görüş alanına sokacağını bilmiyordu.

Gizli adımlarla ve başlarını eğerek ağaçtan ağaca geçtiler,
Çıtırdayan çalıların altından sürünerek geçtiler, tüfeklerini sıkıca tuttular:
Saatler geçti, öğle güneşi şiddetle yere vurdu, ama yine de
Bekleyen kalabalığa hiçbir ses, buluştuklarını duyurmadı.

Ve şimdi güneş batıyordu, o zaman, dinleyin! Bir tüfeğin çatırtısı!
Şşşşşşşşşşş! Bir diğeri havaya çarptı ve tüm nefesleri geri çekildi,--
Sonra çalılık ve fundalıkların arasından geçerek, kalabalık her iki taraftan
Yosunun kanla boyadığı tüfeğin kime ait olduğunu görmek için içeri koştu.

Yukarı aşağı izlemekten yorgun, cesur Lynch bir plan tasarladı,
Adamını hazırlıksız yakalamak için kurnazca bir kaçamak;
Şapkasını bir çalılığa astı ve kendini hemen yanına sakladı;
Genç Silas onu yakaladığını sandı ve şapkayı fırlattı.

Düştü; Genç Silas ayağa fırladı,--silahını fırlattı;
Lynch onu pusuda yattığı yerden tüfeğiyle sabitledi.
Mermi erkeksi göğsünü deldi--ama, sonuna kadar yiğit,
Genç Fixings yaylı bıçağını çekti ve tilki kuyruğunu {64} yukarı fırlattı.

Sendeleyen adımlarla ve donuk gözlerle aradaki boşluğu temizledi,
Ve havayı, genç Kean Macbeth'in kasvetli bıçakları gibi bıçakladı:
Cesur Lynch onu yere seren bir patlamayla karşıladı,
Sonra tüm kalabalık etrafına toplanana kadar sakin bir şekilde oturdu. Onu zafer dolu tezahüratlarla selamladılar - her aylak onda
Yasanın yüceliğini koruyabilecek cesur duruşu gördü;
Ve onu yukarı kaldırarak, rahatça evine taşıdılar,
Cesur eliyle kendi kararlarını uygulayan o asil yargıcı.

Silas Fixings'i düştüğü çukura gömdüler,
Ve sakız ağaçları mezarının üstünde dalgalanıyor -o çok sevdiği ağaç;
Ve rakunlar geceler uzun ve nemliyken onun üzerinde gevezelik ederek oturuyor;
Ama o yalnız çukurda, Kasvetli Opossum Bataklığında rahat uyuyor.

Amerikalı'nın Boz'a Apostrofu.

[Unutuş günümüzde işini o kadar hızlı yapıyor ki, Amerika'nın _American Notes_ ve _Martin Chuzzlewit_ yayınını aldığında duyduğu o sevimli öfke patlaması artık neredeyse tamamen unutuldu. Columbia, Notların korsanlığında evrensel bir rekabet yürütmekle yetinmeyip, yazarına kendi seçtiği küfür sözlüğünün zenginliklerini yağdırdı; daha ateşli ruhlarından bazıları ise, "yabancıyı" oymanın ve ona kalıcı bir katran ve tüy takımı sağlamanın uygunluğuna dair şakacı ipuçları
verdi, o zamanlar çok olası olmayan bir olayda, onlara ikinci bir ziyarette bulunması durumunda. Özgür görüşün bu canlı ifadelerinin incelenmesi, Boz'un kitabını ve neredeyse ölümüne avlandığı şenlikleri hatırlayanların hemen anlayacağı şu dizeleri akla getirdi. Amaç, bu ince derili özgürlük oğullarının acılığına ve "ölümsüz nefretine" adalet sağlamaktı. Neyse ki fırtına geçti: Dickens, 1867-68'de Amerika'ya ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi, iyi karşılandı, oradaki Okumalarından önemli bir servet kazandı ve önceki ziyaretinde Amerikalı ev sahiplerini sert bir şekilde yargıladığını itiraf etti.]

Geniş Atlantik'i gizlice geç, değersiz Londra'nın çırpınan çocuğu,
Dalgalarının seni taşıması, aşağıladığın topraklardan daha iyidir;
Boğucu kabinde, kanepede uzanmalısın,
İğrenç bir zencinin yeşillikleri ve pastırmayı taşıması gibi;
Gece yarısı dehşetleri gergin ve gıcırdayan gemiyi rahatsız ettiğinde,
Ateşten sırılsıklam bir dudakla boşuna brendi için bağırmalısın;
Derinleşen karanlığın ve lambanın sönmekte olan gölgesinin ortasında,
Üstünde çantacının ranzasından bereketli şelale gelir,
Öğlen vakti Broadway'de görülmekten daha iyi,
Mantalini tavırlı bir Tracy Tupman gibi sırıtarak,
Zayıf göğsüne bir saten deresi düşerken,
Bir akşam partisi kıyafeti için N. P. Willis'ten bile daha kötü!

Seni sıcak bir şekilde, nazikçe karşıladık, ama bir sınav olduğunu biliyorduk,
Kısmen kendin için olabilir, özellikle de Phiz uğruna!
Çok şey çektik, çok acı çektik, acımasız büyüleri dinlerken
Smike'ın bitmek bilmeyen saçmalamalarından ve bu sonsuz Nells'lerden. Bebeklerden, güneş ışığından, tarlalardan ve bu tür şeylerden bahsettiğinde,
Her Kolombiyalı içten içe kıkırdadı, sapanını yavaşça emerken;
Ve tüm kollarımız patlasa da, yakınlardaki yüzlerce kişiden
Tek bir alaycı kıkırdama bile senin kayıtsız kulağına gelmedi.
Sonra seni hanımlara göstermek için, her zamanki mantıksızlığımızla
Park Caddesi'ndeki yeri harap edici bir masrafla tuttuk;
Üç ciltlik Cooper'ımız bile eski reçeteli hakkından vazgeçti,
Ve aldatılmış Dickens o olaylı gecede ilk önce göründü.
Boş yere serin olmaya çabalayan, kabansız Yorker kümeleri,
Seni la Poule'un tehlikelerine umutsuzca dalarken gördüler:
Ve mırıldandıkları ünlemler melodinin tonunu bastırdı,--
"Doğanın her yerini dövmüyor mu? Bir rakun gibi yürümüyor mu?"

Brendi kokteyllerimizden mi esirgedik, viski-groglarımızdan mı kıstık?
Sana verdiğimiz juleplerin yarısı bir Newman Noggs'u devirirdi;
Ve sen onları öyle nazikçe kabul ettin ki, o zamanlar suçlanacak pek bir şey yoktu,
Senin kavrulmuş ve soluk soluğa kalmış damağına anne sütü kadar tatlı geldiler. Eski Virginny'nin jambonları senin gözünde hiç mi itibar görmedi?
Balkabağı turtaları düşüncesi sana yumuşak bir pişmanlık getirmedi mi?
Tüm tavuk malzemelerimiz sessizliğe gömüldü, senin küçümsemen olmadı mı?
Tüm keklerimiz seni azarlamadı mı, Johnny, waffle, kepek, mısır?
Tüm özenimiz ve şımartmamız sana onu nasıl yumuşatacağını öğretemedi mi?
Neyse, önemli değil, bunu hak ediyoruz. Hak ettik! Çocuğu şımarttık!
Sen, gerçekten, haçlı seferine çıkmalı, en geniş ipuçlarıyla bizi sıkmalısın
Amerikan baskılarıyla kendi tuhaf kayıplarının.

Böylesine küstahça bir itiraz asla yüzümüze vurulmadı;
Kaldıraç duruyor, Ainsworth da öyle; _sen_, sanırım, dilini tutabilirsin. Boğazımıza projelerinizi tıkıştırırdınız, turşu somonu kadar kalın ve sert,
Sanırım buna serbest ticaret diyorsunuz,--ben buna tam bir kumar diyorum.
Hayır, oğlum, sizinkinden daha sevimli bir vizyon,
Gerçek bir Kolombiyalı meraklının yeşil olan çok az şey taşıdığı;
Hiçbir zaman faydalı korsanlık haklarından vazgeçmeyeceğimiz,
Muhteşem Bunker's Hill'de ve diğer ünlü dövüşlerde cesurca kazanılan;
Yerli dolarlarımızı yerli karalamacı beyefendilerimiz için sakladığımız,
Ve İngiliz imalatına sadece dağınık sentlerimizi boşa harcadığımız;
Sanırım, bu birkaçını kestiğimizde yeterince ödüyoruz
Seyahatler ve sizin gibi bir acemi için.

Niagara'daydım, Şelalelerin altında durdum,
Suyun çılgın duvarlarının üzerinden kıvrılarak geçtiğini gördüm; Ama "kutsal bir dinginlik hissi", aslında mükemmel bir huzur hissi,
Noel kazları düşüncesi kadar ilk fikrimdi.
"Eski tanıdık yüzlere" gelince, sisli havaya bakarak,
Elbette Chuckster'ınızı orada gördüğünüzde çok sarhoştunuz.
Ancak, çok büyük ihtimalle bir tanıdık yüz göreceksiniz,
Yerlilere sadece Tennessee'de bir ziyarette bulunursanız,
Her santimiyle gerçek bir Kolombiyalı olan belirli bir bireyin,
"Manipülatörler Lynch" tarafından adlandırılan yüksek bir yargı makamında.
Bir ormanda tapınmacısıyla yarım saat sohbet etmek,
Size cehennem kadar iyi geleceğini kuvvetle düşünüyorum. O zaman daha önce hiç olmadığı kadar net anlarsın,
Neden bağımsız bir vatansever serbestçe yere tükürür,
Neden canı istediğinde oyar, neden sandalyeleri yontar,
Neden hızlı ve ölümcül bir mücadele için hâlâ elindeki yaylı bıçağı,
Neden cumhuriyetçi küçümsemeyle eski ülkeye alaycı bir şekilde bakar,
Ve zencinin haykırışına aldırmadan, zincirini daha da sıkı sarar.
Yargıç sana aşağıladığın topraklar hakkında bütün bunları öğretecek;
Geç geniş Atlantik'i, değersiz Londra'nın çırpınan çocuğu!

ÇEŞİTLİ BALADLAR

Jena Öğrencisi.

Bir zamanlar -Jena'da yaşadığım zamandı-
Bir Wirthshaus'un kapısında oturuyordum;
Ve düşünceli bir şekilde
Sosisleri kalın ve yağlı bir şekilde yedim;
Hiç bu kadar ekşi olmayan lahana turşusunu yedim
Buradakinden daha fazla tatmadım dudaklarımda;
Güçlü bira pipomu içtim,
On beşinci bira sürahimi yudumladım;
Süzülen nehre baktım,
Dingin havuza baktım,
Gümüş sesli Undine'in geldiği yer,
Geceler sakin ve serin olduğunda,
Baron Fouque'un bize anlattığı gibi,
Kabuklu mağarasından çıktı,
Suların üzerine ihtişam saçtı,
O büyülü yeri büyüledi.
Çalılığın dalgalanan derenin üzerinden fırlattığı gölgeden,
Bir müzik sesi duydum mu--
Düşünce miydi yoksa rüya mıydı?
Orada, bir keten yığınının yanında,
Papatyalarla kaplı çimenlik boyunca uzanmış,
Genç ve çiçek açan bir kız duruyordu--
Duyduğum onun ardıç kuşuna benzeyen şarkısıydı.
Ebediyen girdabın içinde
Beyaz gömleği daldırdı;
Ve cübbesi gevşekçe toplanmıştı
Dizlerinin epeyce yukarısında;
Sonra nefesim beni hemen terk etti,
Çünkü çok kesin bir şekilde düşündüm
Güzel Undine'i gördüm
Göz kamaştıran derede duruyordu--
Ve şövalyeliğin cazibesini hissettim;
Ve o hatırlanan günden itibaren,
Her akşam Wirthshaus'a
Büyülü yolumu seçtim. Hikayemi kısaca anlatmak gerekirse,
Yazın uzun haftaları
Bira içip
Uzun bir süre oraya geldim,
Lavtımla ve şarkımla;
Yumuşak tonlu bir sopranoyla şarkı söyledim
Bütün sevgim ve bütün kederimle,
Nehir kızı cevap verene kadar,
Aşağıdaki derede şakıyarak:--
"Güzel Undine! Tatlı Undine!
Sen de benim seni sevdiğim kadar seviyor musun?"
"Aşk akan su kadar özgürdür,"
Cevap bana verildi.

Böylece, melek gibi karşılıklı değiş tokuşla,
Hayalet perime kur yaptım,
Geceler uzadı ve soğudu,
Günler kısaldı ve kısaldı;
En sonunda--karanlık ve kasvetli oldu,
Gökyüzü donuk ve yıldızsızdı,
Ve adımlarım hep dengesizdi
Çünkü biraz kızarmıştım,--
Alışılmış işarete
Kız cevap vermedi;
Ama suların yıkandığını duydum
Ve dalganın iniltisini.
Benim Undine'im kaybolmuştu,
Onun bütün ketenleri de gitmişti;
Ve ben ağıt yakarak dolaştım
Tek başıma nehir kıyısında.
Ne kadar da aptaldım, çünkü
Kızın adını hiç sormamıştım.
Lieschen miydi--Gretchen mıydı?
Kalay mıydı yoksa nereden gelmişti?
Bu yüzden güvenilir lütufumu aldım,
Ve lavtamı da aldım;
Ozan gibi dolaştım,
Kasvetli gökyüzünün altında:
Her güzel Wirthshaus'un önünde söyledim,
Her çağlayan derenin yanında söyledim,
Undine benim temam olduğunda söylediğim o aynı şarkı,
Jena'da söylediğim gibi,
Vardiyalar kurumaya asıldığında,
"Güzel Undine! Genç Undine!
Sen de benim kadar seviyor musun?"

Ama, ne yazık ki! tarlada veya köyde,
Ya da çakıllı kıyının yanında,
O parlayan ayak bileklerini gördüm mü,
Ve beyaz cübbe bir daha asla;
Ve beni selamlamak için hiçbir cevap gelmedi,
Benimkine tatlı bir ses cevap vermedi;
Ama suların dalgalandığını duydum,
Ve gelgitin iniltisini.

Levili'nin Şarkısı.

Bana çok değerli bir ses var,
Uykumda beni rahatsız ediyor;
Uyanıyorum ve duymazsam,
Ağlamaktan başka çarem yok.
Rüzgarın kükremesinin üstünde,
Nehrin akışının üstünde,
Sanırım o gizemli çığlığı duyuyorum
"Clo!--Yaşlı Clo!"

Sürgündekilerin şarkısı,
Özgürlerin evleri arasında coşturuyor,
Sesi İngiliz kulaklarına yabancı geliyor,
Ama bana yabancı değil;
Çünkü çadırlı alanı sarstı
Uzun zaman önce,
Ve ordular "Clo!--Yaşlı Clo!" çığlığı karşısında korktular

Ah, kaybetme onu! Terk etme onu!
Ve hiçbir zaman o ciddi sesin
anısını,
Irkımızın parolasını silmesin;
Çünkü karanlık ve kartal gözüyle
İbraniceyi bilemezsin,
"Clo!--Yaşlı Clo!"

Hatta şimdi, belki de, Ürdün kıyılarında,
Ya da Sayda'nın güneşli duvarlarında,
Orada, saat gibi, zamanın bir bölümüne,
Palmiye ağacının gölgesi düşer,
Hacılar, yollarına devam ederken,
Yürürken oyalanacaklar,
Ve uzaktaki "Clo!--Yaşlı Clo!"

çığlığını dinleyecekler.

Bursch Groggenburg.

[SCHILLER'İN TARZINA GÖRE.]

"Bursch! Eğer köpüren biradan memnunsanız,
Gelin ve doyasıya için;
Mahzenlerimizde bol miktarda var;
Himmel! Nasıl da içiyorsunuz!
İçkinin çekici olduğunu,
Anlıyorum:
Ama gerçekten dayanılmaz,
Elimi sıktığınızda!"

Ve onu sanki rüya görüyormuş gibi duydu,
Yarı hayranlıkla duydu;
Ve lületaşının dumanı akıyordu
Açık çenesinden:
Ve nabzı biraz daha hızlı atıyordu
Öncekinden,
Ve içkisini bitirdi,
Sendeleyerek kapıdan içeri girdi;

Doğrudan Münih'e kaçtı,
Ve yıl içinde
Alman tuniğinin altına
Bir sürü bira fıçısını istifledi.
Ve elli balık gibi içti,
Her şey maviye dönene kadar içti;
Çünkü kendini aşırı derecede kötü hissediyordu--
Biraz da susamıştı.

Ama sonunda bu korkunç saçmalık
Bir sona doğru yaklaştı;
Tüm gümüş groschen'lerinden birkaçını
Harcamak için gitmişti.
Ve bunun akıllıca olmadığını biliyordu
Daha uzun süre kalmak;
Böylece, yorgun ayaklarla, öğrenci
Tekrar eve gitti.

Meyhanenin iyi bilinen kapısından
Daha önce olduğu gibi kapıyı çaldı,
Ve bir garson, oldukça ölümlü,
Kapıdan hıçkırarak girdi--
"Usta mutfakta uyuyor;
Evi alarma geçireceksin;
Dün Jungfrau Fritchen
Fırıncı Kraus ile evlendi!"

Ateşli bir kuyrukluyıldız gibi diken diken oldu,
Genç adamın saçları yükseldi,
Ve zavallı ruh! Düdük çalarak
Tam bir umutsuzluktan. Kasvetli sokakta sessizce,
Vahşice sakin bir şekilde yürüyor;
Ama hiçbir şiddet eylemi yapmadı--
Sadece burnunu sildi.

Sonra havadar bir çatı katı kiraladı
Evinin yakınında;
En vahşi havuçtan sakal bıraktı,
Yüzünü asla yıkamadı;
Bütün gün pencerenin yanında oturdu,
Sıkıcı bir adam oturdu;
Böyle bir irtifakı

İç çekerek buldu, zavallıların yapabileceği gibi;

Saatlerce ve saatlerce birlikte baktılar,
Daha da fazla baktılar;
Ta ki güzel ve güneşli havalarda,
Fırıncının kapısında,
Önlüğü beyaz ve unlu,
O sevgili kadın,
Ekmekleri öylesine özgürce sayarak,
Aynısını satarak.

Sonra bir volkan gibi tüttürdü,
Piposunu tüttürdü;
İç çekti ve ördek ve dolmayla beslendi,
Jambon, lahana turşusu ve işkembe;
Yatağa girdi ve sabahleyin,
Daha önce olduğu gibi bekledi,
Hâlâ gözleri acıyla dönerek
Fırıncının kapısına;

Ta ki, beyaz ve unlu önlükle,
Güzel hanım geldi,
Ekmekleri öylesine özgürce sayarak,
Aynısını satarak.
Böylece bir gün--gerçek şaşırtıcı!--
Görevinde öldü!
Ve cesedi,
Fırıncının gelinine bakarken buldular.

Gece ve Sabah.

[SIR E. BULWER LYTTON TARAFINDAN DEĞİLDİR.]

"Kahvenin tadı yok, Tom,
Ve yumurtan çok soğuk;
Yanakların solgun ve bitkin,
Eskisi gibi pembe değil.
Oğlum, ne oldu sana?
Kesinlikle iyi değilsin!
Önce o jambondan biraz dene,
Ve sonra, Tom, zili çal!"

"Yemek yiyemiyorum, annem,
Dilim kurumuş ve bağlı,
Ve başım, bir şekilde,
Dönüyor ve dönüyor.
Gözlerimde bir doluluk var,
Ve nabzım hızlı atıyor;
Beynimde bir donukluk ağırlığı var:
Ah, annem, hastayım!"

"Bu uzun, uzun geceler,
Seni düpedüz öldürüyor;
Akşam çiyleri yakalıyor,
Ve her gece dışarıdasın.
Neden o korkunç homurdanan,
Eski Mürekkep Kalemi, seni böyle çalıştırıyor?"

(TOM--_lene susurrans_)

"Başım! Ah, o onuncu bardak!
Benim acımı yaratan oydu!"

Isıran Isırık.

Güneş gökyüzünde, annem, çiçekler güzelce açıyor,
Ve orman kuşlarının melodisi havada uçuşuyor;
Nehir, gökyüzüne gülümseyerek, denize doğru akıp gidiyor,
Ve mutluluk her yerde, ah anne, ama benimle!

Kiliseye gidiyorlar, anne,--evlilik çanını duyuyorum;
Yaylada gümbürdüyor,--ah! Bir çan gibi beni rahatsız ediyor;
Onu kolunda götürüyor, anne, sendeleyen adımlarını alkışlıyor,
Ve sıkıca onun yanına tutunuyor,--yapıyor, demirep!

Stilden geçiyorlar, anne, sık sık durduğumuz yerden,
Gölgeli dikenin yanındaki stilden, ormanın köşesinde;
Ve kulağımı kazanan kelimeleri mırıldanmaya alışkın dallar,
Gümüş çiçeklerini onun üzerinde sallıyor, gelinliğini götürürken.

Akarsuyun yanından geçecek, anne, ilk önce elimi sıktığı yerden,
Dudaklarını titreterek tutkusunu itiraf ettiği çayırdan;
Ve tekrar tekrar saptığımız çitlerin aşağısına;
Ama beni düşünmeyecek, anne, kalbi kırık Jane'i!

Gururlu olduğumu söyledi, anne, rütbe ve altın aradığımı;
Onu sevmediğimi söyledi, sözlerimin soğuk olduğunu söyledi;
Daha yüksek av umuduyla onu ara sıra tuttuğumu söyledi,--
Ve belki de öyle yaptım, anne; ama kim aynısını yapmadı ki?

Yüreğimi bilmiyordum, anne,--şimdi çok geç biliyorum;
Daha asil bir eşle hiç sancı çekmeden evlenebileceğimi düşündüm;
Ama daha asil bir talip beni aramadı,--ve kanatlandı,
Ve yüreğim gitti ve yalnız ve mahvolmuş bir şey olarak kaldım.

Beni yatağıma yatırabilirsin, anne,--başım ağrıyor;
Ve anne, yalvarırım, çarşaflar iyice havalandırılsın;
Ve eğer zavallı, umutsuz çocuğuna bir iyilik yapacaksan,
Bana bir sürahi bira hazırla, anne--ve anne, onu yumuşak bir şekilde hazırla!

Mahkum ve Avustralyalı Kadın. Cildin simsiyah, leydi,
Yanakların keskin ve yüksek,
Ve zalim bir bakış var, aşkım,
Yuvarlanan gözlerinin içinde:
Bu karışık simsiyah saçlar
Hiçbir tarak geçmedi daha önce;
Ve alnın, o zarif dövmeyle
Kırışık!

Seni seviyorum,--ah, seni seviyorum,
Sen garip bir şekilde beslenen kız!
Hayır, bumerangını böyle kaldırma,
Seni azarlamak istemedim!
Gel, o sarı dudakları tatmama izin ver
Daha önce hiç tadına bakılmamış olanlar,
Gemi kazası geçiren denizcinin
Bir anlığına içlerinden geçmesi dışında.

Hayır, beni bu kadar sıkma!
Çünkü zayıf ve çelimsizim;
Seni baştan çıkaracak çok az et var
Bir mahkûmun derisinin altında.
Ben yenmek için gelmedim;
Seni aradım, aşkım, kur yapmak için;
Ayrıca, düşün canım,
Sen kakadu yedin.

Baban bir şef!
İşte tam da bu!
Benim memleketimde
Ben de bir kraldım.
İşte bu damgalı mektup,
Hiçbir şey onu silemez!
Bu kraliyet amblemi,
Irkımın simgesi!

Ama isyancılar bana karşı ayaklandı,
Ve gücümü reddetmeye cesaret ettiler--
Duydun mu, sevgilim, yargıçlardan?
Beni tahtımdan kovdular.
Ve buraya doğru dolaştım,
Fırtınalı denizde,
Muhteşem özgürlüğü aramak için,--
Tatlım, seni aramak için!

Çalılık artık benim imparatorluğum,
Bıçak benim asam keskin;
Benimle vahşi çöle gel,
Ve benim esmer kraliçem ol. Sana mücevher veremem,
Ne koyunum ne de ineğim var,
Yine de kangurular var, aşkım,
Ve yeterince sömürgeci var.

Dikkatsiz yerleşimciyle tanışacağız,
Düdük çalarak eve dönerken,
Ve ondan haraç alacağım,
Parasını ve giysilerini.
Sonra kanayan leşinin üzerine
Güzel pençeni koyacaksın,
Ve öğle yemeğini kızarmış olarak,
Ya da istersen çiğ olarak!

O zaman benimle gel, prensesim,
Benim Avustralyalı sevgilim,
Bu sakız ağaçlarının korusunda
Gelin neşemizi tutacağız!
Yüreğin sevgiyle atıyor,
Bunu içimden hissediyorum:--
Yaşasın, o zaman, asil çift için,
Mahkum ve Gelini!

Onurlu I. O. Uwins'in Kederli Şarkısı.

Gelin ve dinleyin, lordlar ve hanımlar,
Benim acıklı şarkımı;
Terzisinin faturası ödenmemiş olan,
Şimdi kulağını eğsin!
Hikayemi dinlesin,
Ülkenin en asilzadesi
Acıklı bir arafta,
Bir valinin elinin altında.

I. O. Uwins! I. O. Uwins!
Baronun oğlu olsan da,
Kötülüklerinin bedelini ödemelisin
Özgürlerin ülkesinde!
Atalarının hizmetkarlarından hiçbiri
Şimdi seni kurtarmaya gelemez;
Ve orada birkaç tutuklu
Abednego, serseri ile birlikte.

Hapishanesini pek umursamadı
Güneş gökyüzündeyken:
Ancak ay doğduğunda
Tutsağın haykırışını duydun.
Çünkü o zamana kadar purolar ve bordo şarapları
Onu tatlı bir unutkanlıkla uyutuyordu;
Ve o, içki içmek için,
Sokak yerine, bir çatı katını çok tercih ediyordu.

Ama ay ışığı, soluk ve kırık,
Baronun oğlunun ruhunu acıtıyordu;
Çünkü o yumuşak işaretle biliyordu ki,
Şakalaşma başlamıştı;--
O iri ve yiğit Marki {97}
Sonra şişkinliklerini çıkarıyordu,
Bir polisin leşini öğütüyordu,
Ya da özel çanlar çalıyordu.

Bu yüzden keder ve üzüntü içinde oturdu,
Başka türlü olmaktansa sarhoştu,
Yarının altın fışkırması
Bir kez daha gözlerinin önünde belirene kadar:
Süngerci mübaşirin kızı,
Kapıyı hafifçe tıklatarak,
Soda suyunu getirdi,
Daha önce olduğu gibi konyak dibi.

"Tatlı Rebecca! Baban,
Sence, bir pirinç anlaşması mı yaptı?"
Ve o cevapladı--"Efendim, ben daha çok
Onun yaptığını hayal ediyorum." Uwins sonra, bıyıklarını tırmalayarak,
Kızın yüzüne baktı,
Ve, eli şevkle yakalanarak,
Onu sıkıca kucakladı.

"La, efendim! Bırak da--beni korkutuyorsun!"
Yahudi'nin kızı dedi:
"Sevgilim, o gözler beni ne kadar da mutlu ediyor!
Seni sevmeme izin ver, canım, yap!"
"Nedir bu yemek?" diye mırıldandı Mübaşir,
Vahşi bir öfkeyle içeri daldı;
"Çöreklerin çok mu tereyağlı,
Kızıma hakaret etmeye cüret ediyorsun?"

"Niyetlerim onurlu,
İyi Abednego, yemin ederim!
Ve benim de küçük iddialarım var,
Çünkü ben bir Baron'un varisiyim. Eğer sadece kredimi temizlersen,
Ve _sen_ {99} veya buna yakın bir miktar avans verirsen,
O bir akrandır--Söyledim:
Abdnego, sen de mi anlıyorsun?"

"Bu çok farklı bir konu,"
İcra memuru sırıtarak dedi;
"Ama onu daha kalın kesmemelisin
Bu slish'in dayanabileceğinden daha kalın, benim gözyaşım! Eğer benim onayımı arıyorsan,
Hakkını tamamen terk etmelisin,
Bizim nashun'umuza katılmalısın,
Ve domuz etinden vazgeçmelisin."

Fagin'in öğrencilerinden biri kadar hızlı,
I. O. Uwins kabul etti!
Kutsal kaygılarla biraz rahatsız
Başlangıç ​​noktasından oydu.
Ama zaman zaman uğursuz bir görüntü
Titreyen görüşünün önünde yükseldi,
Çünkü biliyordu ki sünnet
Bir Yahudi'den bekleniyordu.

Hahamların bir toplantısında,
Whitsuntide civarında,
Bu titiz Barabbas
İbrani geliniyle evlendi:
Tüm önceki borçları birikti,
Sünger evinden geldi,
Ve babasının duyguları yaralandı
Aynı düşüncelerle.

Ama oğlunun babası yaklaştı--
"Peruğumu yırt! eğer daha fazla
Böyle çift boyalı bir mürted
Kapımı geçmeye cüret ederse!
Seni kurtarmak için bir kuruş bile yok
Kulübeden veya musluktan;--
Akşam yemeği, John! domuz ve sos!--
Bu pis alçağı dışarı atın!"

I. O. Uwins, göz kırpan herkesten daha hızlı bir şekilde ileri atıldı--çok korkmuştu
Efendinin emirlerinin
Zaten itaat edileceğinden:
Sokaklarını aradı ve sonra ilk önce
kovulma cezasını gördü;
Kimse bir
İcra memurunun damadıyla tanışıklık kurmaya cesaret edemedi.

Bond Sokağı'ndan aşağı, boş yere,
Eski dostlarını selamladı:
Böyle evrensel bir
kesinti daha önce hiç görülmemişti:
En sonunda gururu isyan edene kadar--
Soluk, zayıf ve sertleşti;
Ve karısı Rebecca kaçtı
Bir Yahudi misyonerle.

Bu hüzünlü şiiri okuyanlar,
Uwins'in şimdi nerede olduğunu sorun?
Londra şehrinden dolaşın,
Holborn'un yüksek alnına tırmanın;
"Zenci" tabelasının yakınında,
Yakınlarında fırında patates kulübesi,
Üç şapkası olan
Korkunç bir figür görebilirsiniz.

Akşam gölgeleri karardığında,
O zaman hayalet form yaklaşır,
Ve, alçak ve boğuk vurgularla,
Kulağına effluvium döker;
Pantolonunun veya üst giysinin
Hemen takasını arzulayarak;
Ve İbranice şehitleri bilirsin,
Bir zamanlar eşsiz I. O. U.

Knightte ve Taylzeour'un Kızı.

Hikayeyi hiç duydun mu--
Efsane eskidir ve doğrudur--
Şöhret ve zafer şövalyesi nasıl zırhını bir kenara fırlattı;
Mızrak fırlattı ve rehin bıraktı,
Kılıcını ve üst giysisini rehin verdi,
Dükkan tezgahında bağdaş kurarak oturdu,
Oturdu ve dikti uzun gün boyunca?

"Taylzeour! Pantolon cebimde tek bir şilin bile yok:
Gerçekten ödemeye razıyım,
Keşke altınım olsaydı.
Çiftçilerle karşılaşamam,
Öldürülecek otlakçı yok;
Bu yüzden, rica ederim, nazik taylzeour,
Hesabınla uğraşma."

"İyi Sir Knyghte, sadece bir kere fazla
Bu kaypak numarayı denedin mi;
Benimki gibi kalpleri yumuşatamazsın,
Boşuna kene istiyorsun.
Noel ve faturaları geliyor,
Yakında yağmur gibi yağacaklar;
Bu yüzden, bir kereliğine, rom un'um,
Tenekeyi postalayacağını umuyorum.

"Mark, Sir Knyghte, o kasvetli bayliffe
Palmiyecinin amice kahverengisinde;
Seni hapse götürecek, eğer
Hemen yere serilmezsen."
Genç haçlı derinden yemin etti,
Ama taylzeour duymayacaktı;
Ve kasvetli, sakallı bayliffe
Ebediyen gizlice yaklaşmaya devam etti.

"Ne groat ne de maravedi
Kutsayacak ruhum var;
Ve kendimi son derece pis hissederdim,
Aşağılık bir baskı altında çürüyerek.
Bu yüzden dinle, acımasız taylzeour,
Atımı ve zırhımı bedavaya al,
İbrani amcanın yanına rehin ver,
Gerisini ben hallederim."

Dükkânın tahtasına hafifçe sıçradı,
Erkeksi bacağını hafifçe büktü,
Yavaşça parlayan iğneyi
Büyüyen yeleğin kenarından geçirdi
Sayısız gabardin
Taylzeour şövalyesi tamir etti,
Ve tamamen salatalıkla
Ve lahanayla yaşadı orada. Bir zamanlar onun yorgun görevi baştan çıkarıcıydı
Alçak ve hüzünlü bir şarkıyla
O iyi şövalye geniş kumaştan millerce
Tıslayan kazı sürdü;
Yüksek kafesli penceresinden
Taylzeour'un kızına baktı,
Ve anında keşfetti
Kalbinin kendisine ait olmadığını.

"Beni sevebilir misin, nazik yabancı?"
Pembe bir şeyi çekiştirerek durdu--
Ve şövalye hemen itiraf etti
Aslında yapabileceğini düşündüğünü.
"Benimle evlenenin zenginliği olacak,
Altın, topraklar ve bedava evler."
" Tek bir çift--_küçük-elbise_ için,
Seninle dünyayı dolaşırım!"

Sonra onu biletleri aşağı fırlattı
İhtiyaç duydukları şövalye biliyordu--
"Al bu altını ve kazan zırhını
İnanmayan Yahudi'den.
Alçak ve aşağılık giysiler içinde olsan da
Benimle dünyayı dolaşmak isterdin,
Sadece kuşaklı bir savaşçı olarak,
Yabancı, seninle evlenirim!"

İyi Aziz Stitchem'in şöleninde,
Baharın ortasında,
Üstün bir mızrak dövüşü vardı,
Kralın emriyle.
"Yiğit şövalyeler!" diye ilan etti hükümdar,
"Lütfen anlayın,
Kendini en cesurca taşıyan
Kızımın elini elde edecek."

Onları iyi ve cesurca taşıdılar,
Her biri cesurca savaştı;
Ama turnuvadaki en cesur kişi
Güçlü ve uzun boylu bir savaşçıydı.
Kimse onun adını veya soyunu söyleyemezdi,
Kim onunla savaş alanında karşılaşamazdı,
Ve tam olarak bakan bir kaz
Mavi kalkanı boyunca tısladı.

"Savaşçı, kızımı kazandın!"
Ama şampiyon diz çöktü,
"Kraliyet kanı benim gibi basit bir şövalye için
boşa harcanmamalı.
Sevdiğim kadın uysal ve alçakgönüllü;
Ama kalbi nazik ve özgür;
Ayrıca, gelecek var,
Her ne kadar düşük seviyede olsa da."

Yavaşça kalktı o isimsiz savaşçı,
Yavaşça adımlarını yana çevirdi,
Prensesin
Güzellikle doyduğu, gururla doyduğu kafesin önünden geçti.
Soylu hanımların sırasını geçti,
Onu daha mütevazı bir koltuğa oturttu,
Ve sessizce
Taylzeour'un kızının ayaklarının dibine tespihi koydu.

Gece Yarısı Ziyareti.

Castleragh Lordu'ydu, odasında oturuyordu,
Kolları göğsünde çaprazlanmıştı, yüzü kasvetle kaplıydı;
St Helena Adası'nın görevini yerine getirdiğini söylediler,
Fransa'nın silahlı olduğunu, İmparator'un serbestçe dolaştığını.

Gece yarısıydı! Bütün lambalar sönüktü ve sokak ölüm kadar donuktu,
Belki de o gece nöbetinde uyumuştu,
İşte! Merdivende ağır bir ayağın gıcırdadığı duyuldu,
Kapı menteşesi üzerinde dönüyordu, Ulu Tanrım! İçeriye ne giriyor?

Ağır başlı, ağır adımlarla yürüyen küçük bir adam;
Elleri sırtında çapraz, ceketi sonuna kadar açık;
Yeşil yeleğinin üzerinde bir kartal ve bir yıldız var,
Aziz George! Bizi koru! O ADAM, savaşın yıldırımı!

Marengo sırtında dalgalanan o meşhur şapka mı bu?
Bunlar Austerlitz'in mahmuzları mı, Lodi köprüsünün çizmeleri mi? Asker sürüsünü Fransa'nın eşek arısı kovanından tekrar mı getiriyor?
Bu iğrenç gaspçıyı burada, Britanya'da ve hayattayken ne arıyor?

Castlereagh'ın Efendisi solgunlaştı, dili kuru ve kavruldu,
Beyninde o muazzam gözün parıltısını hissettiği gibi;
Korkudan büzülmesine şaşmamalı, çünkü kim bakışını karşılayabilirdi ki
Rus karlarının ortasında, Fransa'nın gonfalonunu yetiştirenin?

Yeleğinin yan cebinden bir tutam aldı despot,
Yine de bakışının sertliğini bir nebze olsun gevşetmedi:
"Aslanın uzakta olduğunu sanıyordun, ama zincirini kopardı--
Bu gecenin parolası Fransa--cevap Aziz Helene.

"Ve çorak adanın veya okyanus dalgalarının bağlayabileceğini mi sandın
Evrenin efendisini--insanlığın hükümdarını?
Sana söylüyorum, aptal! dünya benim için çok küçük;
Senin cıvatalarını ve çubuklarını küçümseyerek gülüyorum - onları patlatıyorum ve özgürüm. "İngiltere'nin benden nefret ettiğini mi düşünüyorsun! Mark!--Bu gece adım
Başkentinde gürültü ve alkışla gürledi!
Beni gördüler, beni tanıdılar, gücüme sahip çıktılar--Kibirli lord! Diyorum ki, dikkatli ol!
Surrey tarafında, yapmayı ve cesaret etmeyi bilen adamlar var!

"Yarın senin dişlerinin arasında sancağımı dikeceğim--
Ah, o küllü yanağın korkudan bembeyaz kesilip küçülebilir!
Yarın gece başka bir kasaba korkunç alevlere gömülecek;
Ve Borodin'i geçtiğim gibi, Thames'i de geçeceğim!

"Beni şafaktan önce mi yakalayacaksın? Zayıf lord, elinden gelenin en iyisini yap!
Bu eller daha şimdiden zincirlerini kırdı, prangalarını kırdı.
Yine de, dinlenme yerimi bilmek ister misin? İşte, orada yazıyor!
Ve korkak uşakların cesaret ederlerse bana yaklaşsınlar!"

Bir çimdik daha, bir adım daha - kapıdan geçiyor -
"Bir hayalet miydi yoksa yerde duran bir adam mıydı?
Ve gözlerimin önünde hareket eden İmparator olabilir miydi?
Ah, evet! Kesinlikle kendisiydi, çünkü kağıt burada yatıyor!"

Lord Castlereagh titreyen elleriyle mistik tomarı açtı,
Cam gibi gözlerle okumaya çalıştı, çünkü ruhunda korku vardı--
"Burada ne var?--'Astley'de, her gece, MOSKOVA'NIN DÜŞÜŞÜ oyunu!
NAPOLEON, bininci kez, Bay GOMERSAL tarafından!'"

Aşıkların Şarkısı.

Yoldaşlar, gülü uzatabilirsiniz. Sandalyenin izniyle,
Sizi biraz yalnız bırakacağım, çünkü hava almak istiyorum.

Akşam yemeğindeki sos muydu, yoksa o bir bardak zencefilli bira mıydı,
Ya da bu sert purolar mıydı, bilmiyorum, ama biraz tuhaf hissediyorum.

Bırak beni. Hayır, Chuckster, beni mahvet, ruhuma, bu çok kötü!
Beni istediğinde, garsona sor; nerede bulunabileceğimi biliyor.

Vay canına! Bu şimdi büyük bir rahatlama! Bırak da hisselerimi çözeyim;
Burada verandada dinlenirken, sinirlerim bir kaya gibi sağlamlaşacak.

Kulaklarımda bir sürü favori şarkının söylendiğini duyuyorum--
Tanrım kalbimi korusun, ne kadar tuhaf! Neden, kesinlikle bir çift ay var!

Bak! Yıldızlar! Ne kadar parlaklar, buzlu bir parıltıyla göz kırpıyorlar,
Tıpkı sadakatsiz kuzenim Amy'nin beni umutsuzluğa sürüklediği zamanki gibi.

Ah, kuzenim, örümcek yürekli! Ah, Amy'im! Hayır, kahretsin!
Kederli söğüdü giymeliyim,--kalbimin her yerine bağladım.
{117}

Hayal bankasından daha sahte, bir şilin eldivenden daha kırılgan,
Bir babanın öfkesinin kuklası, bir zenginin aşkının hizmetkarı!

Sana mutluluk dilemek doğru mu? Beni tanıdıktan sonra, hiç
Yarım bir kalple ve yarım bir karaciğerden biraz fazlasıyla evlenmeye tenezzül edebilir misin?

Mutlu! Damme! Gün geçtikçe onun seviyesine ineceksin,
En iyi çiniden en sıradan kile dönüşerek.

Koca neyse, karısı da odur,--midesi rahatsız ve yaşlıdır;
Ve köri çorbaları yanağını onun altın rengine çevirecektir.

Zayıf aşkı doyduğunda, seni o zaman kesinlikle tutacaktır
Nargilesinden daha aşağıda bir şey,--kırmızı biberinden daha az bir şey.

Bu ne? Gözleri pembe. Bordo değil miydi? Oh, hayır, hayır,--
Ruhunu korusun! Somondu,--somon onu her zaman öyle yapar.

Onu zarif odana götür--onu en hafif hayallerinle yatıştır;
Seni anlayacaktır, değil mi?--sana bir aşığın bakışlarıyla ödeme yapacaktır?

En gürültülü trompetten daha gürültülü, en sert ofikleid kadar sert,
Burun solunumları gelininin sevgi dolu sözlerine cevap veriyor.

Tatlı yanıt, hoş müzik! Asil görevine bak,
Ruhun, uysal Laffarge'a ilham veren göğsünü doldurana kadar. {119a}

Ölmüş olman daha iyi olurdu, daha iyi, daha iyi, ben ayakta durup,
Yaralı Daniel Good gibi, öldürülmüş bedenine bakarken! {119b}

Sen ve ben, soğuk ve odun gibi sert ve ölü yatsaydık daha iyi olurdu,
Düğün yatağımızın altında yanan bir kömür tavasıyla!

Lanet olsun İngiltere Bankası'nın banknotlarına, ruhu günaha teşvik edenlere!
Lanet olsun dönüm eksikliğine, - iki kat lanet olsun teneke eksikliğine!

Lanet olsun evlilik sözleşmesine, ruhunu açgözlülüğe köleleştirenlere!
Lanet olsun o solgun avukata, senedi hazırlayan ve çizenlere!

Lanet olsun o iğrenç ücretleri kazanan o pis çırağına!
Lanet olsun katip ve papaza, - tüm bu işe!

* * * *

Ah, blöf yapmam iyi oldu,--bundan çok şey çıkarmak istiyorum;
"All Around my Hat" şarkısını söylemekte daha iyi bir teselli buldum.

Ama o çılgınca hüzünlü şarkı, İngiliz kulaklarımda donuklaşıyor.

Sonsuza dek özlem çekmek işe yaramayacak,--yaşlanıyorum.

Dürüst parayı çeviremez miyim, haftalık basın için karalama yaparken,
Ve Pazar iftiraları yazarken özel sefaletimi boğamaz mıyım! {121}

Ah, erkekliğin şafağında bildiğim o vahşi nabzı hissetmek,
Günlerim önümde ve yıllarım yirmi iki yaşındayken!

Bağımsız pipomu Quadrant boyunca genişçe içtiğimde, {122a}
Londra'nın birçok tarla kuşu her tarafta alevlenirken;

Hızımı öyle çılgınca gittiğimde, ne olacağını pek umursamadan; Kahve öğütürken kaygı ve üzüntü, buruna uyarlanmış bir başparmakla; {122b}

Aman Tanrım, her gece atılan o nefis keyfi hissettim!
Cider Cellars'da konyaklar, Evans'ta dumanı tüten böbrekler! {122c}

Ya da Adelphi'de otururken, yarı coşkuyla, yarı gözyaşlarıyla,
Muhteşem melodramın yılların gölgelerini canlandırdığını gördüm!

Asil genç Jack Sheppard'ın yine harikulade hünerlerini sergilediğini gördüm,
Newgate'in demir parmaklıklarını bir bebeğin papatya zinciri gibi kırdığını.

Güç haklıydı ve dünyayı dehşet içinde tutan tüm dehşetler,
Hor görüldü ve Laurie'ye rağmen, {123} yasaya rağmen
ukalalık gelişti.

Bu gibi sahnelerde, tutkumun ucu paslanmadan önce zafer kazandım,
Ve kuzenimin soğuk reddi beni çok tiksindirdi!

Çünkü kalbim donuk ve solgun, ve zerre kadar umursamıyorum,
Daha kötüsü daha iyi mi olacak, yoksa daha iyisi daha kötü mü.

Dinleyin! Neşeli yoldaşlarım beni çağırıyor, bir başka söyleşi için bağırıyorlar;
Eğer onların önünde böyle görünürsem, benimle alay ederler.

Kadınlar artık beni üzmeyecek, en azından en pahalı satenlerle ve en yeni ipek brokarlarla giyinmiş olanlar.

Aslanların musallat olduğu Afrika'ya gideceğim, dev ormanın
Spital tarlalarında satılanlardan daha nadir cübbeler ve daha kaliteli kumaşlar verdiği yere.

Ya da alışkanlıkların tüm zincirlerini kırmak, alışkanlığın benliğini bir kenara atmak için,
İnsanlığın ilkel gururuyla karışık ormanda yürüyeceğim;

Nefis meyveler ve zengin manyok köküyle beslenerek,
Bir sürü hurma ve bir sürü guava, yasak meyve kümeleri.

Tüccar asla oraya gelmez, asla mor anakaranın üzerinden geçmez
İngiliz ticaretinin yemini veya Cockaigne aksanı duyulur.

Bence orada, hiçbir kıskanç kuralın engellemediği yerde zevk olurdu;
Vapurları batırın! Demiryollarına lanet olsun! Çürü, Ah Üç Sent çürüsün!

Orada, artık sıkışık olmayan tutkular nefes alacak alan bulacaklar, kuzenim!
Vahşi bir kadınla evleneceğim--hayır, en azından bir düzine kadınla evleneceğim.

Orada genç melezlerimi yetiştireceğim, Bond Street'teki veletlerin yetiştirilmediği gibi:
Timsahlar için dalacaklar, sakallarından yabani keçileri yakalayacaklar--

Kakadulara ıslık çalacaklar ve tüylü yüzlü maymunlarla alay edecekler,
Ay Dağları'ndaki kudretli Mumbo Jumbo'ya tapacaklar.

Ben kendim, uzak Timbuktu'da, leoparın kanını her gün içeceğim,
Safkan bir zürafanın sırtında kaplan avına çıkacağım.

Sert bir şekilde savaş narasını atacağım, o somurtkan bir dereyi geçerken,
Öğle uykusundan demirle bağlı gergedanları uyandırarak.

Aptal! Yine rüya, hayal! Ama sözlerimin çılgınca olduğunu biliyorum,
Çünkü gri barbarı Hıristiyan adiden daha aşağıda tutuyorum. Ben şişko--şehir züppesiyim! Ben böyle korkunç yerler arıyorum,--
Ben pis zencilerle, şişman dudaklılarla ve maymun suratlılarla musallat oluyorum!

Ben Coromantee'lerle evleniyorum! Ben, neredeyse--
Dul Shillibeer'in kalbini ve servetini güvence altına almayı başaran!

Saçmalık ve saçmalık! Tek bir şansı bile kaçırmayayım;
Hizmetçiler şimdiye kadar, biliyorum, beni sevdiler ve başka bir hizmetçi de sevebilir.

'Morning Post' ('The Times' bana güvenmeyecek) bana yardım et, senin de yapabileceğini biliyorum;
Bir ilan yazacağım,--bu asla başarısız olmayan bir plan.

"ARANAN--Bir ozan tarafından, evlilik yoluyla, genç ve ilginç bir kadın:
Görünüşler o kadar da önemli değil, eğer parlaklar ortaya çıkarsa!

"Hymen zincirleri reklamverenin yemin ettiği gibi ipek prangalardan başka bir şey olmayacak;
Lütfen A. T., Chelsea'ye başvurun. Not: Mektupları ödemelisin."

Bunu yapmanın yolu budur. Şimdi gidip ılık bir tat alacağım,--
Sarı nabob'unla dinlen, örümcek yürekli kuzen Amy!

Karım'ın kuzeni.

En siyah cilalı ayakkabılarla süslenmiş,
Ve kar kadar beyaz bir gömlekle,
Sabahın erken saatlerindeki kahvaltıdan sonra
Günlük masama gidiyorum;
Önce sevgi dolu bir selam bahşediyorum
Mary'min yakut dudaklarına,
Belki de, bir çift şakacı ısırıkla ödüllendirilebilir.

Bütün gün boyunca defterin karşısında
Hala sabırlı kalemimi sürüyorum,
Beni nasıl bir ziyafetin beklediğini düşünüyorum
Saat beşte mutlu evimde;
Küçük tek katlı cennetimde,
Karım gelişimi bekliyor,
Ve yalnız hizmetçimiz
Kuzu pirzolaları özenle kırılıyor.

Saat özgürlüğümü ilan ettiğinde,
Sonra şapkamı alıp yok ediyorum;
Göğsümden her sıkıntıyı,
Her kaygılı endişeyi kovuyorum.
Kaldırımda hızla fırçalayarak,
Öfkeli bir hızla gidiyorum,
Sevgili evime ulaşana kadar
Pimlico'nun vahşi doğasında.

"Mary, karım, neredesin, canım?"
Böylece bağırıyorum, henüz çok uzaktayken;
Ah! Burun deliklerime hangi koku giriyor?--
Bu bir puro dumanı!
Anında salona giriyorum
Bir manyak gibi, acele ediyorum,
Ve genç bir Cankurtaran buluyorum,
Kolunu Mary'nin beline dolamış.

Ve diğer eli oynuyor
En aşina olduğu şekilde onunkiyle;
Ve sanırım Brüksel halım
Mahmuzları tarafından biraz hasar görmüş.
"Ateş ve öfke! Bu ne alevler?"
Böylece çılgın bir öfkeyle sesleniyorum;
Eşim kollarını kaldırdığında,
Çok şaşırtıcı bir fırtınayla.

"Böyle bir canavar var mıydı hiç,
Hiç böyle sefil bir eş?
Ah! Ne kadar dayanmalıyım buna,
Bu nefret dolu hayat ne kadar uzar?
Gün boyu, tamamen korumasız,
Karısını evde mi bırakıyor;
Ve kuzenlerini göremiyor,
Onlar nazikçe geldiklerinde bile!"

Sonra genç Can Muhafızı ayağa kalkarak,
Tek bir kelime bile söylemiyor,
Ama ölümcül bir tehdit bakışıyla,
Elini kılıcına vuruyor;
Ve korkuyla hafifçe tökezliyorum--
"Bu senin kuzenin, o zaman o benim!
Seni gördüğüme gerçekten çok sevindim,--
Bizimle durup yemek yemeyecek misin?"

Bir gelincik tavşan emmez mi?--
Elbette durur;
Ve en obur yutkunuşla
Koyun pirzolalarıma doğru yürür. Bir yatak direğinin parıltısında
Her bir lezzetli tabak berraktır,
Ve o, biranın tahmininde
Olağanüstü bir bilim gösterir.

Yarı yarıya önünden aşağı iner,
Kalay kaptan guruldayarak;
Ve o, bir bardak sıcak bir şey için
Karşı bir hareket yapar.
Ne pirzola ne de bira ona kin beslerim,
Ne de orta düzeyde bir pay gider;
Ama neden her zaman
Mary'nin ayak parmaklarına bastığını bilmiyorum.

Her zaman, eve döndüğümde,
Sayım evinden geldiğimde,
Genç Can Muhafızını
Pipo içerken ve rom içerken buluyorum.
Her zaman akşam yemeğine kalıyor,
Her zaman yemeğimi mideye indiriyor;
Çünkü hem baruttan hem de çelikten
Sağlıklı bir korkum var.

Yine de onun Mary'nin kuzeni olduğunu biliyorum,
Çünkü tek oğlum ve varisim
O genç Muhafıza çok benziyor,
Aynı kıvırcık saçlarıyla;
Ama keşke her zaman
Mahmuzlarıyla halımı bozmasaydı;
Ve parmaklarını
Ateşte görmeyi tercih ederdim, onun parmaklarına dokunmasındansa.

Fransa'daki Kraliçe.

ESKİ BİR İSKOÇ BALADI.

BÖLÜM I.

Ağustos ayına denk geldi,
Kara halkı evde beklerken,
Rehberimiz Kraliçe yelken açmak için çıktı
Saut-sea faem'e. Ve ipek ve altın aldı,
Benzeri hiç görülmedi;
Ve Prens Albert'i aldı,
Ve yakışıklı Lord Aberdeen.

"Evde kalın, Lord Wellington:
Benimle kalın:
Çünkü Fransa topraklarında uzun zamandır bulunuyorsunuz,
Ve bu sizin için yeterli.

"Evde kalın, Sir Robert Peel,
Kırmızı ve beyaz parayı toplamak için;
Ve adamlarımın beni oburlarıyla
Windsor'da yememesini sağlamak için."

Bir fersah yelken açmamışlardı, bir fersah,-- Bir fersah, ama zar zor iki fersah,
Asansör karardığında ve dalgalar zayıfladığında,
Ve rüzgar esmeye başladı.

"Ah, sular yükselsin,
Kraliçelerinin hoş geldin demesi için;
Seni neden bu kadar beyaz gösteriyor, Albert? Senin yüzünü yeşil yapan ne?"

"Kalbim hasta, başım diyor:
Bana bir kadeh iyi brendi ver:
Örgülü yeşil çimenlere ayağımı basmak için,
Yıllık ücretimin yarısını verirdim.

"Canlı tavşanı avlamak tatlıdır
Windsor çayırının güzel yamaçlarında,
Ama oh, o sese katlanmak kötüdür
Ve sout sout denizinin savrulması!"

Ve evet yelken açtılar, evet yelken açtılar,
İngiltere arkalarında batana kadar,
Ve Fransa kıyılarına kadar
Rüzgarın önünde sürüklendiler.

Sonra kalkıp Fransa Kralı'nı şakırdattı,
Şarapta bir şeyler söylüyordu;
"Ah, şu neşeli hanım kim olabilir,
Şu güzel gemiye sahip olan?

"Ve şu yakışıklı delikanlı kim olabilir,
Çok solgun ve bitkin görünüyor,
Picardie topraklarımı harcarım,
O hiç İngiliz değil."

Sonra ayağa kalktı ve yaşlı bir Fransız lordu,
Dizinin altında oturuyordu,
"Denizi aşarak gelen
İngiltere'nin Kraliçesi."

"Ve ah, İngiltere Kraliçesi olabilir,
O gün burada hoş karşılanır;
Onu bir arkadaş olarak
Ölümcül bir peri olmaktansa tercih ederim.

"Gae, bahçedeki eerock'u öldür,
Ahırdaki yaşlı dişi domuzu,
Ve ona brokit buzağı pişir,
Ama bir de puddock turtası!"

Ve gemiye kadar yürüdü,
Yaklaşır yaklaşmaz,
Ve onu elinden tuttu--
"Burada nazikçe hoş geldin!"

Ve yanağından öptü,
Ve ona sarıldı;
Ve onu sevgili kız kardeşi olarak adlandırdı,
Ve onu kardeşi olarak adlandırdı.

"Işık ver, ışık ver şimdi, hanımım,
Işık ver kıyıya;
Hiçbir İngiliz kralı buraya ayak basmadı
Bu bin yıldan fazla."

"Ve senin topraklarına indim,
Ne kadar ışık verebilirsem,
O seninle ziyafet çekmekte özgür müyüm,
Ve gelip gitmekte özgür müyüm?"

Ve Haly Rood'a yemin etti,
Ve Dumblane'in kara bayrağına,
Onun gelip gitmekte özgür olduğuna
Yirmi gün gelene kadar.

"Bir Fransız'ın yeminine katıldım,"
Dedi Lord Aberdeen;
"Ama bir daha asla katılmayacağım,
Çimler yeşil olduğu için.

"Yine de yollarınıza devam edin, egemen efendim,
Sizin için daha iyi olabilir;
Küçük çocuklar evde güvende,
Marie'nin kutsamasıyla!"

Sonra gemiden indi,
Sağlam ve güvenli bir şekilde indi;
Ve iyi Prens Albert'imiz
Yeryüzüne ayak bastığı için mutluydu.

"Kraliçeniz o mu, Lordum," dedi,
"O yaşlı ve yapılı kadın?
Başındaki tacı görüyorum;
Ama ben onun adını bilmiyorum."

Ve Fransız Kraliçesini öptü,
Ve üç kızını daha,
Ve elini genç Prensese uzattı,
Dizinin üstünde yaltaklanan.

Ve gururlu şatoya gitti,
Denizin kıyısındaki büyük kale:
Ama evet, evdeki çocukları düşündüğünde,
Gözlerinde yaş vardı.

Kral'a Cheshire peynirini verdi,
Ama bir de porter verdi;
Ve ona puddock turtalarını verdi,
Ama bir de mavi-kırmızı şarap.

Sonra kalkıp en asık suratlı Prens dedi,
Bir amiraldi o;
"İngiltere Kraliçesini burada tutalım,
Sin' daha iyi olabilir!

"O para, burada tuzak kurduğumuz
Zarif kraldır;
Ve para, bizim zindanlarımızdaki kasvetli İngiliz kızıdır!"

"Sen lee, sen lee, ey ​​beceriksiz dalgıç,
Sesler yüksek sesle duyuyorum ye lee!
Henüz hiç İngiliz
O benim tarafımdan skaith'e geldi. "Gae oot, gae oot, hain hain!
Gae oot sokağa kadar;
Kral ve Kraliçelerin bir et hırsızıyla

oturmaları utanç verici!"

Sonra ayağa kalkıp genç Fransız lordunu kaldırdı,
Öfke ve küçümsemeyle--
"Oturabilir ve yiyebilirsiniz
Sizin puddock-pies'iniz alane!

"Ama ben kendi rehber gemimde olsaydım,
Rüzgarla yelken açsaydım,
Ve yaşlı Napier'le karşılaşsaydım,
Ona aklımdan geçenleri söylerdim."

O zaman Kraliçe yüksek sesle ve kısık sesle öptü,
Ve rengi gidip geldi;
"Denizde Charlie ile karşılaşınca,
Kendinizi evinizde dileyin!"

Ve evet, şarapta birleştiler,
Ve bol neşeyle içtiler,
Yaşlı horoz kale avlusunda öttü,
Ve manastır çanı üçü vurdu.

Kraliçe yatağına kadar yürüdü,
Ve Prens Albert da aynı şekilde;
Ve o neşeli hanımın söylediği son söz
Şuydu--"O puddock-pies!"

BÖLÜM II.

Güneş içeride yüksekteydi asansör
Fransız Kralı kalkmadan önce;
Ve o sarkıtına kadar çınladı,
Ve cübbesinin üzerinde savaştı.

"Yüksel, yüksel, küçük ayak sayfam,
Topa kadar yüksel;
Ve yaşlı arpçıyla karşılaşınca,
Onu aşağı getirdiğinden emin ol."

Ve yaşlı arpçıyla karşılaştı;
Ama bir tanesi bile çıtırdadı;
Ve bir arı sürüsünün uğultusu
Kafasında şarkı söylüyordu.

"Ah! Ah!" dedi arpçı,
"Bu hiç böyle olsaydı!
Efendimin önünde çınladım,
Çünkü dün çınlamıştım."

"Gelmek zorundasın, yaşlı arpçı:
Uzun süre bekledin;
Kral tam bir bunak gibi
Bir şarkı istediği için."

Ve Kral'ın odasına geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çöktü,
"Ah, benim gibi yaşlı ve güçsüz bir adamla
Senin lütufkar iraden ne olabilir?"

"Bir şarkı istiyorum, çalgıcı," dedi,
"Bir şarkı istiyorum, hızlı bir şarkı;
Ve bir şarkı yapmazsan,
Seni darağacına asacağım."

"Yapamam, efendim," dedi,
"Yaşlı gri saçlarıma merhamet et!
Ama kelimeleri bulduğuma göre,
Sanırım havayı yaratabilirim."

"Ve kelimeleri ne yapacaksın, fause loon,
Ozanlar olarak ikimiz bile zar zor varken;
Ve Lamartine Paris'te,
Ve Victor Hugo çok uzakta mı?"

"Gün Lamartine için çete kurabilir,
Ve yaşlı Hugo ile kaçabilir,
Onlardan daha iyi bir ozan için
Bu toun içinde biliyorum.

"Efendim rehber Walter,
Evde ona BON GAULTIER diyorlar mı?
Her gün True Thomas ile kafiyeli konuşur,
Ve o burada şatoda."

Fransız Kralı önce yüksek sesle bağırdı,
Ve sonra şarkı söylemeye başladı;
"Benimkiler yaşlı ve kalbim sıcak,
Ya da ozanların Kralını tanımış olmalıyım.

"Ona bu altın yüzüğü götürün,
Ve bu ipek pelerini güzel,
Ve ona bir maister şarkıcısı yapmasını söyleyin
Egemen hanımının ve benim hatırı için."

"Altın yüzüğü almayacağım,
Ne de pelerini güzel:
Ama şarkıcıyı hanımımın hatırı için yapacağım,
Ve bir kadeh şarap için."

Kraliçe iskambil masasında oturuyordu,
Kral arkasını döndü;
Ve evet kırmızı onurları dağıttı,
Ve evet siyahları dağıttı;

Ve en asık suratlı Prens'e
Çok nazik bir şekilde konuştu;--
"Şimdi oynayacak mısınız, Amiral Lord,
Şimdi benimle oynayacak mısınız?"

En asık suratlı Prens dudağını ısırdı,
Ve alnı simsiyahtı glaur;
"Oynadığım tek oyun
Kanlı savaş oyunudur!"

"Ve onu oynamaya devam et, genç adam,
Sana pahalıya mal olabilir;
Kart oyununda kalsan iyi olur,
Çünkü orada hiçbir onur kazanamazsın!"

Kral'ı öptü ve Kraliçe'yi öptü,
Gözyaşları neşeyle akana kadar;
Ama Amiral çılgınca bağırdı ve küfür etti,
Onu odadan tekmeleyene kadar.

Çalgıcı geldi ve çalgıcı şarkı söyledi,
Ve oh ama onlar bitkindi;
Çünkü o şarkı söylediğinde, adam iki kez şarkı söyledi,
Tekrar istediler.

Bu, Gowd Tarlası'nın şarkısıydı,
Eski uzun zaman önce;
Kral Henry denizleri aştığında,
Kardeşi Kral'la birlikte yemek yemeye gitti.

Ve evet çalgıcı çaldı ve evet sızlandı,
Kraliçe yukarı fırlayana kadar--
"Bir Palatine Kontluğu'na gideceğim,
Çalgıcı Walter şarkı söyledi. "

Üç gün gelmişti, üç gün geçmişti,
Dördüncüsü solmaya başlamıştı,
Fransız'a rehberimiz Kraliçe,
"Uzaklaşma zamanım geldi!

"Ah, Fransa'nın tarlaları güzeldir,
Ve yağmur güvenle düşer;
Ama çocuklarım Windsor Kulesi'nde,
Ve yollarında selamlaşıyorlar.

"Şimdi bana gelmelisiniz, Bay Kral,
Tıpkı benim size geldiğim gibi;
Ve nezaketiniz için
Başınıza bir lütuf!

"Gelmelisiniz ve hanımınızı getirmelisiniz;
Bana hayır demeyeceksiniz;
Ve aklınızda bulunsun, o beceriksiz çocuk Guizot için
ayıracak bir yatağımız var."

Şimdi onun zambak beyazı elini tuttu,
Ve dudağına götürdü,
Ve onu kıyıya götürdü,
Ve onu gemisinde bıraktı.

"Geri dönecek misin, tatlı kuş?" diye haykırdı,
"Buraya nazikçe gelecek misin,
Asansör mavi olduğunda ve lav taşları şarkı söylediğinde,
Yılın ilkbaharında?"

"Ben neşeyle gelirdim, Lordum,
İlkbaharda sizi görmeye;
Hüzünle geri dönerdim
Ama küçük bir şey için.

"Rüzgarlar sert esmiyor,
Ya da sular yükselmiyor,
Ama ben evde kızarmış dana etini severim,
Ve o puddock-pie'leri değil!"

Macpherson Katliamı.

[GAELCE'DEN.]

I.

Fhairshon, M'Tavish klanına karşı
bir kan davasına yemin etti;
Topraklarına yürüdü
Cinayet işlemek ve yağmalamak için;
Çünkü karar verdi
Engerekleri yok etmeye,
Yirmi dört adamla
Ve otuz beş kavalcıyla.

II.

Ama Strath Canaan'ın yarısına kadar gittiğinde,
Savaşan kuyruğundan
Sadece üçü kalmıştı.
Sahip olduğu tek şey onlardı,
Savaşta onu desteklemek için;
Hepsi geri kalanlar gitmişti
Sığırları gütmek için yola koyuldular.

III.

"Korkunç sutavuğu!" diye bağırdı Fhairshon,
"Demek klanım rezil oldu;
Çocuklar, savaşmamız gerekecek,
Bezelyelere dokunmadan önce.
İşte Mhic-Mac-Methusaleh
Fassallarıyla geliyor,
Yetmiş üç Gillies,
Ve altmış Dhuinewassails!"

IV.

"Sana sutavuğu, efendim;
Sen Fhairshon değil misin?
Buraya herhangi birini vurmak için mi geliyordun?
Sen bir polis memurusun, efendim!
Şimdi altı yüz
Uzun yıl oldu, hatta daha fazla,
Vadi yağmalandığından beri."

V.

"Yağlı mı diyorsun?
Kuyruğunu kaldırmaya cesaretin var mı?
Sana öğreteceğim, efendim,
Yağ sutavuğu davranışıdır!
Bir gün daha var olmayacaksın;
Seni vuracağım, efendim,
Ya da seni killi mızrağımla döveceğim!"

VI.

"Bahsettiklerinizi öğrendiğim için çok mutluyum,
Çünkü böyle bir niyeti
önleyebilirim."
Böylece Mhic-Mac-Methusaleh
Birkaç savaşçı uluması yaptı,
Skhian-dhu'sunu vurdu,
Ve onu güçlerine sapladı.

VII.

Bu korkunç şekilde
Her zaman üstün bir kişi
olarak düşünülen
yiğit Fhairshon'a bağlandı.
Fhairshon'un bir oğlu vardı,
Nuh'un kızıyla evlenen,
Ve neredeyse Tufan'ı mahvetti,
Suyu bulandırarak:

VIII.

Bunu yapardı,
En azından inanıyorum ki,
Karışımı sadece Glenlivet'in yarısı olsaydı.
Bunların hepsi benim hikayem:
Beyler, umarım sizin için yenidir!
İşte çok iyi sağlıklarınız,
Ve viskiniz Görev!

[Aşağıdaki altı Şiir, Laureateship için başarısız yarışmacılar tarafından, Southey'in ölümüyle boşalan
İçişleri Bakanlığı'na iletilenler arasındaydı. Bunların bizim
elimize nasıl geçtiği Sir James Graham ile aramızdaki bir meseledir. Yarışmanın
sonucu, özellikle de o zamanlar koylara geçen büyük şair için asla şüpheli olamazdı. Konuyla ilgili kendi sonesi,
rekabet fikrini bile kabul etmeyen, hele yenilgiyi hiç kabul etmeyen, dingin bir üstünlük bilinciyle doludur.

Koyunlar! Eskiden alnını süsleyen
Bazılarının, yaşayan ve seven, şarkı söyleyen ve ölenlerin;
Güzel tarafta toplanan yapraklar
Apollon'un dalından eski Parnassus'un;
Çarpan elimle seni şimdi alıyorum,
Daha değerli ozan olmadığı için,
Ve yarı tanrılaştırılmış bir şarkı heyecanıyla,
Onları gururla kardan buklelerime bağlıyorum. Orada kalacaklar, ta ki bir sonraki gelene kadar,
Adını bile tahmin edemediğim,
Mahkeme onayıyla veya bazı boş bahanelerle
Sahte bir liyakatle, aynı şeyi kirletecek,--
Ve belki de, Peter Bell'den şarkı söyleyen tek ozan kadar
iyi giydiğini düşünecek!]

Bu cildin ilk ve sonraki baskılarında görülen yukarıdaki not,
Bon Gaultier'in içinde eğlendiği cüretkar eğlence ruhunun karakteristiğidir. Burada Wordsworth'e atfedilen sone, bazı gerçekçi insanlar tarafından
gerçekten ona ait olduğuna inanılmış olmalı. 1857'deki ölümünde, boştaki Laureate-lik konusundaki bir makalede, önde gelen bir dergide Wordsworth'ün kendi
üstünlüğünün tüm çağdaş şairler üzerindeki kendi
üstünlüğüne dair kendini beğenmiş tahmininin kanıtı olarak alıntılanmıştır. Soneyi yazarken, kendi
yeteneğine yönelik haksız olmayan yüksek takdirinin bir temeli olduğunu gayet iyi biliyordum, "tek ozan" ifadesinin açıkça gösterdiği gibi, ancak hiç kimsenin şakayı
göremeyeceğini hiç düşünmedim.

Ödül Sahipleri Turnuvası.

ONURLU T--- B--- M---.

İLK FYTTE.

"Ne haber, ne haber, ey hacı gri, güney topraklarından ne haber?
Cesur Muhafazakarlar nasıl, Ferrand'la nasıl?
Küçük Galler Prensi nasıl, kraliçemiz nasıl görünüyor?
Ve söyle bana, Windsor'daki aylık hemşire bir kez daha görüldü mü?"

"Ben Saray'dan veya St. Stephen'ın salonundan hiçbir haber getirmedim;
Atların gürleyen ayak seslerini ve trompetin savaş çağrısını duydum;
Ve bu yaşlı gözler İngiltere'nin hiç görmediği bir kavga gördü,
Düşmüş Kral Richard, Bosworth Green'de kanlar içinde ruhunu ağlattığından beri.

'O öldü, o öldü, Laureate öldü!' 'Böyle başladı haykırış,
Ve hemen her çatı katı ozanını teslim etti;
Grub Sokağı'ndan, Houndsditch'ten ve Farringdon Within'den,
Şairler Whitehall'a doğru korkunç bir gürültüyle akın ettiler.

Yüksek sesle Sir James the Graham için bağırdılar: {157} ama çok korkuyordu;
Böyle bir ozanla karşılaşabilecek kadar güçlü bir şövalyeydi.
'Şimdi, koruyucu azizim Netherby'li Aziz Giles adına yemin ederim,
Bin taçla Lord Palmerston'ın burada olmasını tercih ederdim!--

'Neyi aramıyorsunuz, asi düzenbazlar--sizi orada ne hale getirdi?'
'Körfezler, körfezler! Biz körfezleri istiyoruz! Biz defne çelengi istiyoruz!
Şarkının oğullarını neşelendiren cömert şarap kadehini arıyoruz;
Hepimizin arasından seç, Şövalye Bey--uzun süre oyalanamayız!'

İyi Sir James alaycı bir şekilde yüksek sesle güldü--'Sanırım bu nadir bir şakaydı,
Ama bir zavallı Xeres ve içilecek bin haydut!
Ve eğer şarap veya bira akıyorsa, kolayca görülebilir,
Bir saat içinde Hippocrene kuyusunun kuruyacağı.

'Söyle bana, Parnassus'un yüksekliklerinde bin demet yetişiyor mu:
Yoksa Apollon'un defne çalısı henüz on yüz yaprak verdi mi?
Ya da bu kadar çok yaprak varsa, ne kadar dayanırlar
Böyle bir çekirge sürüsünün tahribatına ve obur ısırığına?

'Hayır! İnlerinize geri dönün, gece için fikir alışverişinde bulunun,
Ve ölümcül bir dövüşte karşılaşmak üzere bana iki şampiyon seçin;
Yarının şafağı Spitalfields'da işaretlenmiş listeleri görecek,
Ve kazanan koyları alacak ve teslim olan ölecek!'

Pencere bir çatırtı ile indi,--sessizlik ve korku içinde
Her yırtık pırtık ozan yakındaki komşusuna endişeyle baktı;
Sonra ayağa kalkıp genç Tennyson konuştu--'Burada ölümden korkan kim var?
'İngiltere çelengi kaybetmektense, içimizden birinin ölmesi daha iyi!

'Şimdi kura çekelim, yarın hangi ikimiz dövüşecek;--
Zırhlarımız parlak olduğu için mite'ımızı sopayla döveriz ve atları ödünç alabiliriz;
'Fransa ozanlarının ve Alman _Dichters_'ın alay etmesi utanç verici olurdu,
Eğer İngiliz şarkılarından hiçbiri _cesaret_ etmeye cesaret edemezse!'

'Aşk listeleri benimdir,' dedi Moore, 'Mars listeleri değil;'
Hunt dedi, 'Şarap küplerini arıyorum, ama dövüş küplerinden kaçınıyorum!'

'Yaşlıyım,' dedi Samuel Rogers.--'İnanç,' diyor Campbell, 'ben de öyleyim!'
'Ve ben kutsal emirler içindeyim, efendim!' dedi Ingoldsby'li Tom. 'Hadi dışarı çıkın, korkak dalgıçlar!' diye bağırdı Moxon, {160} ihtiyaç içinde, --
'İsterseniz evde güvende kalın ve diğerleri kanarken siz uyuyun.
Alfred'in teklifini destekliyorum, çocuklar, -- hadi kura şansını deneyelim;
Ve rahipler şarkı söyleyecek ve çanlar çalacak, çömleğe giden için.'

Sekiz yüz ozan sessizce uzaklaştı -- iki yüz kişi çekmek için kaldı --
Şimdi Tanrı en uzun çöpü çeken cüretkarı korusun!
'Bitti! 'Bitti! Peki kim kazandı? Hepiniz sessiz kalın, --
Birincisi William Wordsworth hight, ikincisi Ned Fitzball!

İKİNCİ KURAL.

Ah, parlak ve neşeli bir gün doğdu görkemli Spitalfields'da, --
Işıklar nasıl da ateşli bir parıltıyla parlıyor cilalı miğferlerden ve kalkanlardan!
İki tarafta da İngiltere'nin şövalyeleri yeşilliği dolduruyor,
Ve orta balkonda zarif Kraliçemiz beliriyor.

Listeleri tutmak için demir yumruklarla iki yiğit şövalye beliriyor,
Waterford Marki Hal ve güçlü Sir Aubrey Vere.
'Ne oldu! Hadi, haberci, kozunu çal! Bakalım kim gelip
Altın Xeres'in dipçiğini ve Laureate'in onurlu adını talep edecek!'

O anda listeye daldı, baştan ayağa silahlı,
Kahverengi at üstünde, vizörü aşağıda, çelik zırh giymiş bir savaşçı;
Sonra Kraliçemiz dedi ki--'Hiç bu kadar güçlü ve uzun boylu bir şövalye görüldü mü?
Adı--ırkı?'--'Ve lütfen efendim, cesur Fitzball.' {162}

'Melodram dizisinde sık sık hüneri gösterildi,
Ve kana susamışlığı Surrey tarafında iyi biliniyor.
Ama bakın, diğer şampiyon geliyor!'--Sonra şaşkın hava çınladı
'Wordsworth, Wordsworth, ho! Rydal'ın ozanı orada.' diye haykırdı.

Ve işte! Böyle bir yola hiç uygun olmayan küçük bir atın üzerinde,
Onurlu gazi belirdi; ama adam ve at zayıf görünüyordu.
Sonra akıllı akranlar kulaklarını salladı,--'O mızrak dövüşü yakında bitecek:
Brougham Lordu, Fitzball'u destekleyeceğim ve sana ikiye bir vereceğim!'

'Bitti,' dedi Brougham,--'Ve seninle işimiz bitti!' 'Şimdi, Minstrels, hazır mısınız?'

Waterford Lordu haykırdı,--'İkiniz de sabit otursanız iyi olur.' Üfle trompetler, hücum notasını üfleyin! Ve dövüşe doğru ilerleyin!'
'Amin!' dedi iyi Sir Aubrey Vere; 'Aziz Şizma hakkı savun!'

Kızgın fırtına estiğinde direğe çarpan esinti gibi,
Böylece trompetin sesiyle korkunç Fitzball irkildi;
Mızrağını göğsünün önünde taşıyordu,--Aziz George doğruyu koru!
Ya da Wordsworth'ün ak saçlı başı utanç verici tozda yuvarlanmalı!

'O kalthrop'u kim attı? Aldatanı yakalayın!' Ah! İş bitti;
At yere düştü ve başının üzerinden parlak Apollon'un oğlu uçtu.
'Miğferini çözün! Bağını kesin! Başına su dökün!'
'Hiçbir işe yaramıyor, efendim; 'çünkü vy? sürü öldü!'

Üstünde Rydal ozanı duruyordu--yüzü kederle doluydu.
'Şimdi orada yatıyorsun, kaskatı ve çıplak, asla bir düşmandan korkmayan:
Turnuvada ve salonda daha cesur bir şövalye veya daha ünlü biri,
Üst galeriyi korkunç Fitzball'dan daha fazla yıkmadı!'

Wordsworth'ümüzü Kraliçe'ye götürdüler--onu koylarla taçlandırdı,
Ve ona birçok mutlu yıl ve birçok çeyrek gün diledi;
Ve eğer hikayenin benimkinden daha yetenekli dudaklar tarafından anlatılmasını istiyorsanız,
Sadece Rydal Dağı'na uğrayın ve Laureate'in şarabını tadın!"

Kraliyet Ziyafeti.

ONUR. G--- B--- S---.

Kraliçe, Windsor'un asil salonunda büyük bir şenlik düzenledi,
Ve etrafında jartiyerli şövalyeler ve erminli soylular oturuyordu;
Orada yiğit Wellington içti, orada temkinli Peel'i besledi,
Ve tahtanın dibinde Prens Albert dana etini dilimledi. "Ne, pantler, ho! Bezi çıkar! Ho! Kilerci, şarap,
Ve kraliyet dadısına Brunswick soyunun umudunu getirmesini söyle!"
Sonra İngiliz soylular topluluğu tek bir gürültülü haykırışla ayağa kalktı,
"Tanrı kutsal Majestelerini korusun! Küçük canları görelim!"

Şimdi koruyucu azizimiz Aziz George adına, görmek dokunaklı bir görüntüydü
O demir savaşçı Prensesi nazikçe dizinin üzerine koydu;
Onun bebek korkularını susturmasını ve ona nasıl ağzı açık bakacağını öğretmesini duymak
Pembe ağızla kuru üzüm ve üzümü bekleyerek!

Şarabı, köpüklü şarabı geçirdiler--kadehleri ​​doldurdular;
Kibirli münzevi Brougham bile kupaya yumuşakça gülümsedi;
Ve Lyndhurst, hiçbir şeyin yatıştıramayacağı asil bir susuzlukla,
Kral William'ın ölümsüz anısını dizlerinin üzerine koydu.

"Burada ne istiyoruz, merhametli efendim," diye haykırdı neşeli Lord Aberdeen,
"Kadehlerimizi akıtmak için neşeli şarkılar ve ozanlık dışında?
Şimdi Goulburn'un sesini veya Knatchbull'un şakıyan şarkısını istemiyorum, {168}
Ama bugün soframızı onurlandıracak Şair Laureate nerede?"

Netherby Şövalyesi yüksek sesle güldü ve alaycı bir şekilde bağırdı,
"Yoksa şaraptan delirdin mi, Lord Earl, yoksa kendin mi yanındasın?
Sekiz yüz Bedlam ozanı Laureate'in boş tacını talep etti,
Ve şimdi çılgın Baküsçüler gibi Londra kasabasında çılgınca koşuyorlar!"

"Şimdi merhametli Kraliçemize şan olsun!" diye haykıran bir ses duyuldu,
Ve karanlık Macaulay çılgın gözlerle hepsinin önünde duruyordu;
"Şimdi şanlı Kraliçemize ve tüm görkemli soyuna,
Bir lütuf, bir lütuf, benim hükümdarım! Bana Laureate'in yerini verin!

"Roma'nın kudretini, Navarre'nin ihtişamını söyleyen bendim;
Ve kim uzaktaki Britanya Adaları'nın ününü bu kadar iyi artırabilirdi?
Yüzlerce savaşın kahramanı--" Sonra Wellington ayağa kalktı,
"Hey, saflarda sessizlik, diyorum! Otur ve dilini tut!

"Aman Tanrım, adımı bir şıngırdatmaya çevirmeyeceksin,
Ya da cılız şarkında Assaye'nin gök gürültüsünü taklit etmeyeceksin!
'Senin huzur içinde yer alma arzun yüzünden yemek yiyemememiz çok zor.
Dadı, onu buraya al! Sir Robert, şarabı uzat!"

"Masada Laureate'e ihtiyacımız yok!" sonra Vaux Lordu konuştu;
"Kulağı ozan şarkılarıyla büyüleyen birçok ses var, biliyorum.
Ben bile--" Sonra haykırış yükseldi--"Bir şarkı, Brougham'dan bir şarkı!"
Şarkı söyledi ve hemen kendini odada yalnız buldu.

Erin'in Ağıtının Ozanı.

T--- M---RE, ESQ. TARAFINDAN

Ah, saatlerce ağla, o küçük kör çocuk
Paphian çardağının büyülerini etrafıma ördüğünde;
Hafif kanatlarımı neşe nektarına daldırdığımda,
Ve güneşin altında süzüldüğümde, saatin güvesi!
Bir güzellikten diğerine geçtim, rüzgar gibi;
Keşke zambakları okşasam, kâh gülle oynasam;
Ve sabahleyin zihnimi büyüleyen o güzel,
Akşam bitmeden başka bir güzele terk edildi.

Şeref için iç çekmedim, şöhret için umursamadım,
Zevk yanımda otururken ve Aşk benim misafirimken;
Her gelen gün için taze bir çelenk ördüler,
Ve Güzelliğin koynu hala dinlenmemi sağlıyordu:
Ve ülkemin arpı -ihmal edilmiş uyuyordu--
Salonda veya yeşil ormanda duyulmamıştı şarkıları;
Aşkın şehvet düşkünü rüyalarından uyandım ve
Akorlarını onun ihtişamlarının ve haksızlıklarının hikayesine sürükledim.

Ama bir saat ağla!--Hayatın yazı geçti,
Ve kışının karı alnımda soğuk yatıyor;
Ve ruhum, her bir darbede küçülürken,
Şimdi içten parlayan bir ateşe dönüşemez.
Hayır, külleri öldü--ve, ne yazık ki! Aşk ya da Şarkı
Hiçbir büyü, Yaşamın uzayan gölgelerine,
Bir kadeh eski şarap gibi, zengin, yumuşak ve güçlü,
Ve bir arkadaşla _tete-a-tete_ ateşin başında bir koltuk gibi.

Laureate.

A--- T--- TARAFINDAN.

Kim Laureate cesur olmazdı ki,
Şeri kadehiyle
Onu neşelendirmek için,
Ve tek yapacağı altınını cebine atmak?
Ben Laureate cesur olurdum!
Günler sıcak ve güneş güçlü olduğunda,
Bütün gün boyunca kapıda tembellik ederdim,
Majestelerinin kızıl ve altın renkli uşaklarıyla. Bekleyen efendi için zerre kadar umursamazdım;
Ama sırtüstü yatardım pürüzsüz çimenlikte
Ağzımda bir saman ve açık bir yelekle,
Ve serin rüzgar göğsümde eserdi,
Ve boş boş bakardım berrak mavi gökyüzüne,
Ve ben,
Tembelce, tembelce!
Ve yosunları ve beyaz papatyaları toplardım,
Ve saplarını kemirerek ısırırdım;
Ve hayallerimin dışarıda dolaşmasına izin verirdim
Bir doğum günü şiiri için bir ipucu ararken,
Çılgınca, çılgınca!

Ah, işte benim için hayat böyle olurdu,
Elde edilecek çok şey ve yapılacak hiçbir şey olmadan,
Ama evcil bir kanişi mavi kurdelelerle süslemek,
Ve bütün gün Kraliçe'nin kakadusuna ıslık çalmak,
Bir trans halinde, bir trans halinde! Sonra odaları temizleyen hizmetçiler,
Pencerelere gelir ve süpürgelerinin üzerinde dinlenirlerdi,
Şımarık şapkaları ve kıvırcık saçlarıyla,
Ve başlarını hoş kokulu havaya atarlardı,
Ve birbirlerine şöyle derlerdi: "Sadece aşağıya bak,
Çok düzenli ve ufak tefek olan o hoş genç adama,
Hiçbir şey hakkında yazmak için para alan,
Cömertçe, cömertçe!"

Bana kibrit ve tatlı pastillerle,
Ve buruşturulmuş kraliyet banknotu toplarıyla,
Kıkırdayarak, gülerek ve neşeyle çığlık atarak,
Başladığımı gördüklerinde, bir sıçrayış ve bir koşuyla,
Sırtımın genişliğinden ayak parmaklarımın ucuna kadar,
Bir kağıt parçası burnuma çarptığında,
Alaycı bir şekilde, hapşırarak.
Sonra onlara bahçe çiçeklerinden oluşan demetler fırlatırdım,
Ve Şatonun çardaklarından koparılmış sümbüller;
Ve hepsini yanıma gelmeye davet ederdim,
Ve beni öpene kadar hepsini öperdim,
Gülerek, gülerek.

Ah, bu neşeli bir hayat olmaz mıydı,
Kaygıdan ve çekişmeden uzak,
Ödül sahibinin şarabı ve Ödül sahibinin maaşıyla,
Ve çeyrek günde kesintiler olmadan?
Ah, bu tam bana göre bir görev olurdu!
Elde edilecek çok şey ve yapılacak hiçbir şey olmadan,
Sadece evcil bir kanişi mavi kurdelelerle süslemek,
Ve kraliçenin kakadusuna bir melodi ıslıklamak,
Ve oldukça az sayıda şiir karalamak,
Ve akşamları bir veya iki şişe boşaltmak,
İçerek, içerek!

Ben
Ödül sahibi cesur olurdum,
Şeri kıçımı yudumlayarak
Beni neşeli tutmak için,
Ve altınımı cebime atmaktan başka yapacak bir şey yok!

Gece Yarısı Meditasyonu.

SIR E--- B--- L--- tarafından.

Beni bir kez daha köpüren kalay ile doldur!
Bir istiridye tabağı daha, hanımefendi benim!
Bu gece Lucullus kendi kendine yemek yiyecek.
Bu dilsiz, şanssız Miltonlar {177} ilahi
Ve ben burada terlikli bir şekilde rahatça uzanırken,
Perkin'in tüm içkisini yudumlarken,
Aganippe'nin deresinin lenfine içmiyorum.

Beynimi daha asil bir ilham ateşliyor,
Eski İngiltere'nin güzel, zamanın kutsadığı içkisinden yakalanmış;
Tencereyi tekrar tekrar kapıyorum,
Ve köpüren sıvılar küçüldükçe küçüldükçe,
Beni bir kez daha doldur, diyorum, uçurumun kenarına kadar!
Bu güçlü kalpler yaratıyor - güçlü kafalar cazibesini kanıtlıyor -
Bu, Britanya'nın kaslı kolunda uyuyan gücü harekete geçiriyor!

Ama bu sözler ne burada ne de orada. Nerede kalmıştım? Ah, anladım--yaşlı Southey öldü!
Boş sandalyeyi dolduracak bir ozan isteyecekler,
Ve yıllık izmariti boşaltacak--ve oh, hangi kafa
Daha uygun defne ile süslenmeye
Bundan daha uygun, birçok hoş kokulu kıvrıma kıvrılmış,
Castalia'nın akarsularının nefesleri ve en iyi Makassar yağı?

Alnımda bir zarafetin oturduğunu biliyorum,
Genç Apollo'nun altın ışınları gibi--
Apollon'un koyakları şimdi tomurcuklanmalı:--
Ve parlayan gözlerimde ışıltı ışınları,
Şairi uyanık rüyalarında işaretleyen,
Hayalleri giderek yoğunlaştıkça,
Şiirin ve içkinin ilahi transını hissettiğinde.

Şimdi etrafımda toplanıyorlar, havadan olan o şeyler
Hayal gücümden varlıklarının damgasını almış olanlar:
Pelham orada oturuyor ve parlak saçlarını döndürüyor,
Clifford orada arkadaşlarını serserinin üzerine götürüyor;
Orada solgun Zanoni, lambasının üzerine eğilmiş,
Düşüncenin yıldızlı vahşi doğasında dolaşıyor,
Her şeyin her şey olduğu ve her şeyin hiç olduğu yerde. Evet, ben Aram'ın nasıl kazandığını söyleyen kişiyim
Düşünceli Madeline'in nazik kulağı!
Aşk ve cinayet nasıl el ele koşabilir,
Dingin felsefeyle çimentolanmış,
Ve kanın olduğu yeri öpücükler kutsasın!
Suçun eriyen duygusunu soluyan,
Ve katil için yüce bir sempati uyandıran!

Evet, ben romana
Karanlık felsefenin büyüleyici ışığını saçan kişiyim!
Ta ki halk, okurken çılgına dönene kadar,
Görünmeyeni gördüklerine inandılar--
Elbette onları düzeltmek bana düşmezdi;
Çünkü kalbimin derinliklerinde ikna oldum,
Felsefe diğer alevler kadar iyidir.

Üç ciltlik romanlar yazmayacağım bir daha--
Bir şekilde satılmayacaklar artık;
Ve yeni tutkular icat etmek sıkıcı--
Dergilerin de oldukça iyi para kazandırdığını düşünüyorum. Çevirisi de basit, anlayabildiğim kadarıyla,
Schiller'e lirik tahtında sataşanlar,
Ve şaşkın ozana tamamen bana ait bir anlam verenler.

Moore, Campbell, Wordsworth, en iyi günleri çimenlendi:
Yıpranmış ve kırılmış erken lirleri,
Rogers, geçmişin hoş bir anısı,
Genç ellerini Smithfield'ın şehit ateşlerinde ısıttı,
Ve, bir erik değerinde, ne defneler ne de dip arzuları.
Ama bunlar harfiyen bana uygun şeyler,
Çünkü bu Stout iyi olsa da, eski Sherry çok daha iyi.

Küçük şiirsel çılgınlarınız için bir fico,
Hunt'larınız, Tennyson'larınız, Milnes'leriniz ve bunlar!
'Maltravers'ı yazanla rekabet edecekler mi,
'Alice or the Mysteries'in önsözü?
Hayır! Şimdi bile bakışlarım kehanet dolu
Kendi yüksek alnımı defnelerle sarılmış olarak görüyor. Ne ho! içeride, ho! bir bardak daha STOUT!

Montgomery.

BİR ŞİİR.

Sanki sıkıntılı bir rüyadan uyanan,
Meditatif temasını kuvvetle takip eden biri gibi;
Hala sakinliğindeki okyanus kadar sakin,
Tepede uyuyan güneş ışığı kadar sakin;
Efes'te büyük Paul'ün görüldüğü kadar sakin
Cübbesini dingin acılar içinde yırtarken;
Parlak Luther'in taşıdığı aşk kadar sakin
Arkasında ve önünde yaşayan herkese;
Uysal Calvin kadar sakin, kutsal bir gülümsemeyle,
Servetus'un yığınının etrafında ayin söylerken,--
Bu yüzden bir kez daha bu arpımı kapıyorum,
Gizemli bir tapınaktan zengin tütsü solumak için.
Şimdi ortam havasına fısıldamak için değil
Şeytan'ın Evrensel Duasının sesleri;
Şimdi şarkı söylemek için değil, tatlı bir aile içi çekişmede
O kadın hayatımızın Meleği olarak hüküm sürüyor;
Ama dindar sanatla,
Britanya'nın evrensel yüreğini titreten dileği ilan etmek için,
Bu kaşın üzerine, yerli onurlarla süslenmiş,
Laureate'in tespihi sonunda yerleştirilmeli!

Korkmayın, beni dinlemeyi seven kızlar;
Hiçbir umutsuz gözyaşı yanağınızı karartmasın!
Hiçbir kıskançlık, hiçbir kötü niyetli alay,
Bu zavallı kalbim çılgınlıkla parçalanmadı.
Büyük olanın çok üstüne çıkanlar var,
Onların bakışları bile nefret bakışını etkisiz hale getiriyor;
Zümrütten veya altından daha zengin düşünceleri,
Onları peygamberin pelerininin kıvrımı gibi sarıyor.
Benim için korkmayın, ya da bu çağımızın,
Kör olsa da, henüz bir Başimge'ye sahip olmadığını düşünmeyin. Ben, parlak Castalia'nın gelgitinde yıkandım
Klasik İsis ve daha klasik Clyde tarafından;
Ben, yüceliğimde ele aldım,
İlahi olan her şey ve birçok dünyevi şey;
Ben, serafların basmaktan korktuğu yerde yürüdüm;
Ben, dağda - hayır, "bal çiyi" beslendim;
Ben, yılmadan mistik mührü kırdım,
Ve peygamberlerin ifşa edeceği hiçbir sayfa bırakmadım;
Ben, gölgede uğursuz Dante'yi fırlattım;
Ben, Milton'ın yapmaya cesaret edemediğini yaptım,--
Boş taht için hiçbir rakipten korkmuyorum;
Hiçbir ölümlü gök gürültüsü benimkini gölgeleyemez!

Karanlık Macaulay Roma şarkılarını söylesin,
Monckton Milnes koylar için çılgınca dolaşsın,
Simmons büyük Napolyon'un gölgesini çağırsın,
Lytton Bulwer Aram'ının yardımını arasın,
Wordsworth Peter Bell'den yardım istesin,
Campbell Kopenhag'ın çanını çalsın,
Delta Delphic korularında şakısın,
Elliott domuz eti ve bir peni somunu için bağırsın,--
Umurumda değil, ben! ayakta kalmaya ya da düşmeye kararlıyım;
Biri yere, diğeri üstüne, hepsini parçalayacağım!

Geri çekilin, ey kâfir! Tek başına bu el güce sahip
Defneyi kutsal çardağından koparmak için;
Tek başına bu alın,
Sümbül rengi saçların üzerindeki antik çelengi takma ayrıcalığına sahip;
Tek başına bu dudaklar köpüklü şarabı yudumlayabilir,
Ve onun ölümlü suyunu bir kez daha ilahi hale getirebilir.
Geri çekilin, ey kâfir! Ve sen, güzel Kraliçe, sevin:
Bir ulusun övgüsü senin seçimini kutsayacak.
Böylece, ben Spenser'ın önünde diz çöktüğü yerde,
Muhtemelen Windsor'un zemininin aynı noktasında;
Ve etrafımdaki milyonlar hayrete düşmüş bir şekilde dururken,
Büyük Victoria'nın elinden gelen kutsal çelengi alacağım.

Küçük John ve Kızıl Rahip.

SHERWOOD'UN BİR YALANI.

FYTTE İLK.

Geyikler korulukta sıçrayabilir;
Yavrular özgürce takip edebilir--
Çünkü Robin öldü ve kemikleri
Yeşil ormanın altına konuldu.

Ve onun neşeli, neşeli adamları kırıldı,
O iyi arkadaş grubu:
Kuzey yolunu kullananlar var
Netherbee'li Jem ile.

Çetedeki en iyi ve en cesur olanlar
Derby Ned ile gittiler;
Ama Earlie Grey ve Charlie Wood,
Küçük John'la kaldılar.

Küçük John artık kanun kaçağıydı,
Daha gururlusunu hiç görmediniz;
Nottingham ve Leicester bölgelerinde
Sözünün kanun olduğunu sanıyordu,
Ve yeşil ormanın içinde genişçe yürüdü,
Vebalı bir karga gibi.

Hiç kimsenin, onun izni olmadan,
Bu kadar özgür çimenlere ayak basmayacağına yemin etti:
Ve kesici kuralını,
Güney ülkesinin her yerine yaymayı düşündü.
"Ülkede asla bir düzenbaz yoktur," dedi,
"Bana vergisini ödemeyecek!"

Ve Charlie Wood iyi bir vergi memuruydu,
Her zamanki gibi yere bastı,
Etrafındaki tüm çiftçilerden,
Güçlü bir hırsız gibi posta topladı.
"Hayır, dur!" dedi, "Bana ödeyeceksin
Her pounddan yedi peni!"

Şimdi Küçük John'a haber geldi,
Çimlerin üzerinde uzanırken,
Kızıl bir Rahip, neşeli Sherwood'daydı,
Onun izni olmadan.

"Buraya gel, buraya gel, küçük uşağım!
Ben Hawes, gel bana söyle,
Bu iri yarı rahip,
Ormanda bu kadar özgürce yürüyen nasıl bir adam?"

"Efendim iyi!" dedi küçük uşak,
"Adını pek iyi bilmiyorum,
Ama kafasında çok kırmızı bir şapka var,
Üstünde de kocaman bir deniz tarağı kabuğu var.

"Copmanshurst'un Baş Rahibi,
Londra kasabasının Piskoposu olduğunu söylüyor,
Ve babamız Papa'dan bir iple geliyor,
Kanun kaçaklarını alt etmek için.

"Onu dün gece at sürerken gördüm,
Şen şakrak papazlarıyla birlikte;
Ve Netherbee'li Jem'den açık bir geçiş izni olduğuna yemin ediyor!"

Küçük John çok geniş bir ok aldı,
Ve dizinin üzerinden kırdı;
"Artık bir daha asla geyik vuramam,
Ama bu haksızlığın intikamı alınacak!

"Ve bu yağlı kardeş,
Benim sınırlarımı ihlal etmeye cüret etti mi,
Ne de Küçük John'dan izin istedi,
Şahin ve tazı ile avlanmak için?

"Ve Netherbee'li Jem'den bir geçiş almaya cüret etti mi,
Sherwood şamanlarının
Bana ait olduğunu unutarak?

"Ah, eğer o sadece basit bir adam olsaydı,
Ve salaş bir kardeş olmasaydı!
Onu kendi bel ipinden asardım,
Şu karışık karın üstünde. "O, Jem'den tek başına mı geldi,
Ve babamız Papa'dan değil,
Onu Copmanshurst'e getirirdim,
Keten ipin ilmeğiyle!

"Ama babamız Papa'dan geldiği için,
Ve denizi aştığı için,
Ve bağlama ve çözme yetkisi olduğu için,
Hayatı benim için güvende;
Ama ağır bir kefaret ödeyecek
Yeşil ağaç altında!"

"Ah daha bekle!" dedi Charlie Wood,
"Ah bekle, efendim!
Bir yaşındaki bir domuzu kırpmak kötüdür,
Ya da domuzun yününü bükmek!

"Kıllı bir yaban domuzunun kulağından
Güzel bir ipek kese yapmak kötüdür;
Bir tırpancının lanetini kışkırtmak kötüdür,
Önünde yol varken.

"Yirmi yıldır ormanda yürüdüm,
Yağmurlu ve kuru havalarda,
Ve hiç iyi bir adamı durdurmadım,
Satın alacak parası olmayan.

"Bir dilencinin çantalarını aramak ne işe yarar,
Gümüş bir kuruş bile yokken?
Bu yüzden, efendim, seni iyi bağışlıyorum,
Rahibin geçmesine izin ver!"

"Şimdi gevezeliğini bırak," dedi Küçük John,
"Sen boşuna şaka yapıyorsun;
Ve kesesinde bir groat bile yoksa,
Bir gümüş zincir bulabiliriz.

"Ama yeni derisi yüzülmüş bir geyik kadar çıplak olsa bile,
Gerçekten de öyle olsa,
Benim iznim olmadan
Sherwood şamandıralarını çiğneyemez!"

Küçük John oklarını ve yayını aldı,
Kılıcını ve kalkanını sağlamlaştırdı,
Ve çeyrek asasını kaldırdı,
Tam üç yarda uzunluğundaydı.

Ve neşeli adamlarını
Aşağıdaki buluşma ağacında bıraktı,
Ve neşeli yeşil ormana gitti,
Bu iri yarı kardeş bulmak için.

Kulübe ve tepeyi aşarak, çalılık ve kardan geçerek,
Yolunu tek başına aldı--
Şimdi, Lordlar, eğilin ve Küçük John'un bu jestini duyacaksınız.

SIRADA İKİNCİ.

Bu neşeli, bu neşeli yeşil ormanda,
Küçük kuşlar şarkı söylerken,
Geyik eğrelti otunda ötüşürken,
Ve tavşan çalılıktan fırlarken!

Suların berraklığını duymak neşelidir,
Çakıllı şelalede sıçrarken;
Ve karabatak eşine ıslık çalarken,
Çok küçük taşlara konduğunda.

Ama Küçük John'un küçük bir zevki vardı
Duyduğu ve gördüğü her şeyde;
Yaşlı bir keşişin mağarasına ulaşana kadar
Kahvenin içinde kazanan.

"_Ora pro nobis_!" dedi Küçük John--
Latincesi biraz kabaydı--
"Şimdi, kutsal baba,
Ormanın içinde bir rahip gördün mü?

"Kızıl hortumundan ve al burnundan,
Sanırım onu ​​iyi tanıyorsun;
Ve kafasında kırmızı bir şapka var,
Ve devasa bir deniz tarağı kabuğu."

"Aziz Pancras'a hizmet ettim," dedi münzevi,
"Otuz yıldır bu hücrede,
Yine de ormanın sınırlarında,
Böyle bir rahibin yüzünü hiç görmedim!

"Ve eğer onu bulursan, benimkini efendi,
Yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle,
Ve onu iyice oku, ta ki tekrar kükreyene kadar,
Onunla iki kez karşılaşmaktan vazgeçme!"

"Bana güven!" dedi Küçük John--
"Bana güven!" dedi gülerek;
"Kadından doğan hiçbir erkek yoktur,
Benim çeyrek bastonumun tadına bakmak için iki kez sormuştur!"

Sonra Küçük John, yürümeye devam etti,
Açık bir sınıra gelene kadar,
Ve bir Kızıl Rahibin olduğunu fark etti,
Yerde oturuyordu.

Omuzları geniş ve güçlüydü,
Ve uzuvları iriydi;
Kuzey ülkesindeki birkaç çiftçi
Onunla kaynaşmak isterdi.

Küçük John yaklaşırken,
Dalların hışırtısını duydu;
Ama tek bir kelime bile konuşmadı,
Hoş geldin ya da neşe:
Bir seyyar satıcının yapacağından daha az kıpırdanma yarattı
Kulağına küçük bir sivrisinek sokmak için!

Görünüşünü beğenmiyorum! diye düşündü Küçük John,
Meşe ağacından asasını da.
Şimdi Meryem Ana bana yardım etsin,
Yoksa dövülebilirim!

"Burada ne yapıyorsun, güçlü Rahip,
Sherwood'un neşeli turunda,
Küçük John'un izni olmadan,
Şahin ve tazı ile gezinmek için mi?"

"Küçük bir düşüncem var," dedi Kızıl Rahip,
"Herhangi bir iznim var,
Küçük John'un kanunsuz bir hırsız olduğunu düşünüyorum,
Ve sanırım sen de öylesin!

"Bil ki, ben Copmanshurst'un Başrahibiyim,
Ve Londra kasabasının Piskoposuyum,
Ve babamız Papa'dan bir ip getiriyorum,
Kanunsuzları alt etmek için. "

Sonra Küçük John öfkeyle konuştu,
"Sana söylüyorum, iri yarı rahip,
Papa evde istediğini yapabilir,
Ama buraya hiçbir piskopos göndermiyor!

"Kalk ve uzaklaş, Kızıl Rahip!" dedi,
"Kalk ve uzaklaş, hemen;
Ve o başlığın olmasaydı,
Senin vücudundan öç alırdım!"

"Hayır, buna aldırma," dedi Kızıl Rahip,
"Ve başlığımın engel olmasına izin verme;
Sana verebileceğim en iyi şeyi
sana verebileceğimden eminim!"

Küçük John çeyrek bastonunu kaldırdı,
Ve iri yarı rahip de öyle yaptı,
Ve yeşil ağaç ağacının altında en azından bir saat dövüştüler.

Ama Küçük John'un savunması zayıftı,
Ve gücü tükenmeye başladı;
Rahip'in darbeleri gürleyerek gelirken,
Bir harman döveninin darbeleri gibi.

"Şimdi elini tut, yiğit Rahip,
Şimdi dikenin altında dinlen,
Ben yeterince nefes alana kadar,
Boru boruma bir darbe indirmek için!"

"Elimi tutacağım," dedi Rahip,
"Madem ki o senin mülkün,
Ama sen borunu çalarsan,
Ben de benimkini üflerim!"

Küçük John o kadar tiz bir ses çıkardı ki,
Kaya ve ketenin üzerinden yankılandı,
Ve Charlie Wood ve neşeli adamları,
Hafifçe sıçrayarak geldiler.

Rahip o kadar güçlü bir ses çıkardı ki
Hem çalıyı hem ağacı salladı,
Ve yanına akılsız Will geldi,
Ve Netherbee'li Jem;
Robin'in çetesinin en kötüleriyle birlikte,
Ve birçok Rapparee!

Küçük John ne yapacağını bilmiyordu,
Diğerlerinin geldiğini görünce;
Bu yüzden çeyrek bastonunu
parmakları ve başparmağı arasında büktü.

"Bir hata var, iyi Rahip!" dedi,
"Seninle benim aramda bir hata var;
Senin Copmanshurst Başrahibi olduğunu biliyorum,
Ama yeşil ağaç altında değil.

"Ve eğer başka bir isim alırsan,
Geçim için bolca iznin olacak;
Boğaların için de otlak,
Ve ormanı genişçe dolaşma gücün."

"Hiçbir hata yok!" dedi Rahip;
"Kendimi istediğim gibi adlandıracağım.
Benim doktrinim tebeşirin tebeşir olduğudur,
Ve peynirin peynirden başka bir şey olmadığıdır."

"Öyle olsun!" dedi Küçük John;
"Ama eminim ki,
Ben ve tüm neşeli adamlarım
Sana ihtiyatlı bir saygıyla davranırsak,
İtiraz etmezsin?

"Size Copmanshurst Başrahibi diyemeyiz,
Ne de Londra kasabasının Piskoposu,
Ne de tesadüfen geçtiğinizde çimenlerin üzerinde,
Diz çökebiliriz.

"Ama Papa'ya selamlarımı ileteceksin,
Ve daha fazla ipucu olarak,
Sherwood sınırları içinde,
arkadaşı yaşlı Mat-o'-the-Mint'in
damadı olan Küçük John'u gördüğünü söyleyeceksin!"

Küçük John'un bu jesti böyle sona eriyor--
Tanrı asil Kraliçemizi korusun!
Ama Lordlar, deyin ki-- Sherwood artık
Sherwood'un bir zamanlar olduğu şey mi? {200}

Sir Launcelot Bogle'ın Kafiyesi.

GLASGOW EFSANESİ.

BAYAN E--- B--- B--- tarafından.

Batı Şehri'nin yakınında,
En cesur ve en iyilerinin mezarlarını bulduğu hoş bir dinlenme yeri var.
Aşağıda söğütler ağlıyor ve beyaz dalları dik
Durgun ve derin sularda,
Dalga yok!

Ve eski Katedral Duvarı, çok yaralı, gri ve uzun,
Her yeri inceleyen bir rahip gibi, ötede duruyor;
Ve çanının çalması, çan çalanlar onu iyi çaldığında,
Bir tür gelgit dalgası yaratıyor
Gölette!

Ve orada yatıyordum, güzel bir yaz gününde,
Yüzen saman kokusuyla;
Ve kara kuşların şarkı söylediğini duydum ve çanlar çekingen bir şekilde çalıyordu,
Çıngırak çıngırak, ting ting,
Damla damla.

Sonra düşüncelerim geri döndü, çok dövülmüş bir yolda,
Mezarın derin ve siyah sınırına;
Ve çimenlerin altında yatanın kim olduğunu merak ettim,
Karahindibanın
Böyle bir çiçek açtığı yere.

Sonra hemen, eğik bakışlarımla,
Yakınlarda oyulmuş bir taş gördüm, biraz yıpranmış;
Ve soğuk harflerle okudum--Burada.yatıyor.Launcelot.ye.bolde,
Off.ye.race.off.Bogile.old,
Glasgow.borne.

He.wals.ane.valyaunt.knychte.maist.terrible.in.fychte. Burada mektuplar tamamen başarısız oldu, ama biliyordum ki
Ürdün'ün sığlığını geçen güçlü bir haçlı lordu,
Orada çimenlerin altında yatıyordu,
Çiyden ıslanmıştı.

Zaman ve gelgit geçti, o güzel yaz gününde,
Ve etrafımda, ben yatarken, her şey eskidi:
Şehirden bacalar battı ve buhar bulutları kahverengiydi
Artık değil, bir taç gibi,
Üzerinde yuvarlanıyordu.

Büyük Saint Rollox sapı battı, kirli bir tebeşir yığını gibi;
Seli yolu ve çiçekler kayboldu;
Ve herhangi bir düşmanı şaşırtabilecek bir kale yükseldi,
Sıralar halinde silahlı adamlarıyla,
Kulelerin üzerinde.

Ve orada dalgalanan bayrak, asık suratlı ve boz ayıyı gösteriyordu,
Bogle'ların her zaman arma olarak taktıkları. Ve gardiyanın duvarda dururken bağırdığını duydum,
"Uyanın! Yoldaşlarım,
Dinlenmenizden!

"Çünkü, mübarek kalenin yanında, iyi bir zırhın
Derin Cowcaddens ormanında, derenin üzerinde;
Ve gelen bir kalabalığın boğuk uğultusunu duyuyorum,
Davul çalmamış olsalar da,
Öyle görünüyor!

"Gidin bunu Lorduma söyleyin, yoksa geçidi,
Partizan ve kılıçla, hemen aşağıda tutmak ister;
Ho, Gilkison ve Nares! Ho, Cowlairs'in Provan'ı!
Güzel ayıları
Ölümüne geri götüreceğiz!"

Hendeğin üstündeki kuleye, aldırmayan biri gibi,
Yarı çıplak cesur Sir Launcelot geldi;
Dış kenarda durdu ve ormana baktı,
Kolları göğsüne yapışık bir şekilde.

Ve mırıldandı, "Düşman lanet olsun! Önce beni mi aramaya cüret ettin?
Gorbals'lı George, elinden gelenin en kötüsünü yap--çünkü yemin ederim,
Kanlı cesedinin üstünden atla, kız kardeşin ve gelinimden önce,
Benim ayrılmamış tarafımdan
Yırtacaksın!

"Ho, benimkini müjdele, Brownlee! Atla, yalvarıyorum ve gör,
Kim, ne ve nereden, düşman mı dost mu! Sir Roderick Dalgleish ve üvey kardeşim Neish,
Tavuklarını tasmayla,
Katılacaklar."

Müjdeci, asma köprüden ve dışından,
Sonra vahşi ve vahşi bir haykırış yükseldi,
Altı ok kuvvetlerini hızlandırdı ve, solgun ve kanayan bir ceset,
Atından düştü
Ovada!

Geri çekildi cesur Dalgleish, geri sıçradı yiğit Neish,
Tavuklarını tasmayla, Brownlee'den.
"Şimdi seni şövalye ve efendi yapan kılıç utansın,
Üç kez nefret edilen küstah,
Ayıp olsun sana!

"O okçular, yaylarınızı gerin! Düşmanlara
Derhal o ağır okların sonu gelmeden ateşleyin.
Düşmana bir mezar bulan cesura üç melek,
Ve isyan eden köleye bir darağacı!"

Savaş on gün sürdü; ama cesur savunucular oruç tuttu,
Düşmanlar daha iyi beslenmişken, ev sahiplerini beslerken;
Aç Gorbalier'lerin vahşi tezahüratlarını duyabilirdiniz,
Geceleri boğaları
Kızartma için giydirirken.

Ve Sir Launcelot zayıfladı ve Provan'ın çift çenesi
Altında çeşitli deri kıvrımları belirdi;
Sessizlik ve keder içinde Gilkison rahatladı,
Neish büyü sözcüğü, sığır eti,
Nefes almaya cesaret edemedi.

Surlara Edith geldi, o güzel ve genç kadın,
Yüzünde pembe akşam ateşiyle.
İç çekti ve yerde yatan askerlere baktı,
Fakat pek az kefaret buldular,
Şükür duası ettiler!

Ve efendisine, kılıcına yaslanmışken, dedi ki,
"Kısa ve öz bir söz söyleyebilir miyim?
O korkunç mavi gözlere bakmaya,
Ya da yanaklarının soluk rengini görmeye dayanamıyorum!

"Öfkeli kardeşimin öfkesini ve gazabını biliyorum
Bu öfke ikimize karşı olduğundan daha az, bana karşı. O zaman, canım, bırak gideyim, düşman arasında
Yaydan fırlayan bir ok,
Brownlee gibi!"

"Babamın adını lekeleyeceğim, değerli şöhretimi kaybedeceğim,
Leydim, eğer bu utanç bana hafif gelirse:
Kuşaklı bir marka takarken, birlikte durmaya devam edeceğiz,
Gönülden gönüle, el ele!"
Dedi şövalye.

"Tüm şanslarımız kaybolmadı, kardeşin ve ordusu
Kendilerine pahalıya mal olacak şekilde
öğrenecekler!
Ho, Provan! Al şu anahtarı--Malvoisie'yi yukarı kaldır,
Ve yığ onu, görüyor musun,
Avluya.

"Usquebaugh ve rom'dan, sanırım, biraz bulacaksın,
Bira ve mumyanın yanı sıra, ekstra stout;
Hemen görevlerine git ve bana tüm fıçıları yuvarla,
Şişeleri de sırala,
Sadece dışarıda.

"Gorbaliers'ı tanıyorsam, kesinlikle kulaklarını
İçeceğin en iç katmanlarına daldırırlar.
Bırakın dış avluyu kazansınlar ve onu kendi eğlenceleri için tutsunlar,
Zamanları oldukça kısa olduğundan,
Sanırım!"

Ağır asma köprü düşerken, yüksek bir zafer çığlığıyla,
Gorbaliers, Druidler kadar vahşi bir şekilde, hızla koştular;
İnsan kanına susamış bir şekilde, nasıl tehdit ettiler ve küfür ettiler,
Yerde tökezleyene kadar,
Sıvıların üzerinde.

Silahlarını fırlattılar ve her vahşi asker
Kemerinden bir demir vida çıkardı, yumruğunda;
Gorbals'lı George, heyecanlarını dizginlemenin boşuna olduğunu gördü,
Ve aslında oldukça isteksizdi
Yardım etmek için.

Elinde bir kadehle, ortada durdu,
Ve sessizlik emretti, aşağıdaki herkes--
"Hey! Cesur Launcelot, dudakların buz gibi soğumadan önce,
Ambulansın ortasında,
Şimdi beni rehin al!

"Sert suratlısın, kardeşim? Bu pembe şarap kadehinde,
Irkının düşüşüne içiyorum!
Gururlu kariyerin sona erdi, kumun neredeyse akacak,
Bir daha asla batan güneş
Yüzünü yaldızlamayacak!

"Hacı, hayretler içinde, güzel bir alev görecek,
Soluk sabah ışınları titreşmeden önce;
Ve belki de yükseklerde sallanan bazı cesetleri görebilir!
Ne, kardeşim! Kuru musun?
Kadehimi doldur!"

Launcelot ölüm kadar aptaldı, sanki onu duymamış gibi,
Ama Provan göğsüne vurdu ve küfretti;
Ve Sir Roderick Dalgleish, Neish'e bir kenara şöyle dedi,
"Susamış balıkların
Daha fazlasını yutacağından asla emin değilim!

"Otuz fıçı neredeyse bitti, ancak şenlik daha yeni başladı;
Vurmak şövalyece bir spor ve eğlenceydi!"
"Hayır, onlar gelene kadar bekle," dedi Neish, "rom için--
Mumyada çalışıyorlar,
Ve cin!"

Sonra her yiğit Gorbalier'e orada göründü
Yakınlarda, her tarafta dans eden yirmi kale;
Sağlam toprak sallandı ve altlarındaki taşlar sarsıldı,
Ve bir yılan gibi kıvrımlı
Yer hareket etti.

Neden ve niçin geldikleri, bazılarına karmaşık göründü,
Ama hepsi romun ilahi olduğunda hemfikirdi.
Ve soylu liderlerine acı bir küçümsemeyle baktılar,
Boynunu şarapla doldurmayı tercih etti!

Sonra uzun boylu Launcelot dedi ki, "Şarjörleri ahırlarından getir;
Onları doğruca salona götür, aşağı:
Silahlarını yanından çek, kapıları ardına kadar aç,
Ve birlikte
Düşmanın üzerine atlayacağız!"

Sonra Provan, süvarisine atlarken çok iyi biliyordu ki,
Çok azı nasıl olduklarını anlatmak için kaçacaktı;
Ve Gilkison ve Nares, ikisi de kısraklarına binmiş,
Ayılar kadar korkunç görünüyorlardı,
Hepsi hazırdı.

Tazılarını tasmayla bağlamış, demir sinirli Neish duruyordu,
Ve Dalgleish'in pala'sı parlak bir şekilde parlıyordu--
"Şimdi, trompetin sesini uyandırın; ve yoldaşlar, hızla takip edin;
Sonuna kadar onları vurun!" diye haykırdı şövalye.

Dışarıdaki kalabalık avluda, çığlıklar, haykırışlar ve haykırışlar duyuldu,
Savaşçılar zırh giymiş bir şekilde dönerken. Zavallı kerne'de ölüm darbeleri sert ve sert bir şekilde düştü,
Geyik eğrelti otundan aşağı yürürken,
Vadide!

Aziz Mungo rehberim olsun! O gelgitte,
Bogle'ın aceleyle at sırtında gittiğini görmek güzeldi;
Her darbeye "Ha!" veya "Ho!" haykırışı eşlik ediyordu
Ve her zaman düşmanı
Beline kadar yarıyordu.

"Gorbals'lı George--korkak efendi! Beni iple tehdit ettin;
Cesaretin varsa, çık ve kılıcıma meydan oku!"
Ama hiçbir cevap alamadı ve asla
Gözünün parıltısını
Hiçbir yerde göremedi.

Sabahın şafağı çakmadan, bütün Gorbalier'ler yere serildi,
Kulağa biçilmiş bir arpa tarlası gibi:
Provan'ın nasıl durduğunu görmek bir askere iyi gelmişti,
Neish kan içinde,
Yakınlarında soluk soluğa.

"Şimdi görevlerinize eğilin - gidin şu fıçıları yuvarlayın,
Ve boş şişeleri yere koyun;
Gorbals'lı George, trompet ve davulla,
Biramızı ve romumuzu tatmak için
Bir daha asla gelmeyecek!"

Böylece onları görevlerine eğdiler ve fıçıları yuvarladılar,
Ve boş şişeleri yere koydular;
Ama mahzen sorumlusunun yanağı bir hafta boyunca solgundu,
Çünkü kapıdan bir çığlık duyduğuna yemin etti.

Neşeli Noel geldiğinde ve Noel kütüğü alevini
Salondaki beyefendi ve hanımın yüzüne verdiğinde,
Mahzen sorumlusu Ekim kahvesini musluktan akıtmak için aşağı indi,
Bu, hepsinden daha meşhurdu.

Musluğu aşağıya indirdi ve fıçıya bir darbe indirdi,
Ama içkisi pimden akmıyordu. "Elbette, hanımeli kadar tatlı!" diye parmak eklemleriyle vurdu,
Ama tokalar gibi bir ses,
İçeriden çarpıştı.

"Bir balta getirin, uşaklarım, buraya!" ve bira fıçısını yardılar:
Gördükleri şey ne büyük bir korku gösterisiydi!
Orada Gorbals'lı George yatıyordu, kafatası ve kemikleri bembeyaz ve gri,
Savaş gününü kollarında taşıyordu!

Bu kadim hikayeyi söyledim, umarım ki boşuna değil,
Ancak ahlaki ders çıkaramayabilirsiniz;
Sir Launcelot tozdur ve yiğit kılıcı paslıdır,
Ve şimdi, sanırım,
Gidip gitmeliyim!

RESİMLER
PÜF POETİĞİ

[Aşağıdaki on bir şiir parçası, başlangıçta "Püfler ve Şiir" adlı bir makalede birçok başkasıyla birlikte yer aldı ve şu pasaj buradan alındı:--

"Bazı insanlar, Lancelot'ları ve Guenevere'leri, büyülü şatoları, sakallı büyücüleri ve 've bu tür tuhaf öğrenim dallarıyla' eski romantizm diyarlarına yolculuk yapmayı severler. En azından onları günlük altı-sekiz penilik dünyadan çıkaracak kanatlı bir
griffin'e veya uykulu hayallerini
hayata döndürecek bir Excalibur'un vızıltısına ihtiyaç vardır. Evrenin güzellikleri ve harikaları onlar için birkaç yüzyıl önce öldü; onlar Friar Bacon ile birlikte gittiler
ve barutun icadıyla. Apollon'a şükürler olsun! Bizim durumumuz bu değil.
Neredeyse her şeyde bir parça şiirsellik olduğunu düşünüyoruz.
Bir avukatın peruklarının buklelerinden yapraklarını uzattığını
tespit ettik ve kokusunu 'London Gazette'in sütunlarında bile aldık.

"'İçimizde her saat konuşan derin şiirsel ses' asla susmaz.
Signor Benedick gibi, 'hala konuşuyor olacak.' Gözlerimizin bir nesneye -hatta bir ızgaraya veya bir kürdana- odaklanmasına izin veremeyiz, ama sanki Midas'ın dokunuşuyla altına dönüşmüş gibi görünür. Buna göre olgularımız zaman zaman çok tuhaf bir şekil alır.
Bir gölgeye bile nazik olmayız. Burada veya orada önemsiz bir şey asla yolumuza engel olmaz. Özgür bir hayal oyununu her gerçek Britanyalının ayrıcalığı olarak görürüz ve Pistol ile haykırırız, 'Tüm evet ve hayır dolandırıcılar için bir fico.'

"Robins'e [satılık mülklerin yaratıcı reklamlarıyla ünlü] karşı listeye girmeyi sık sık düşündük. Bu kibir olabilir, ancak onu alt edebileceğimizi düşünüyoruz. Robins iyi bir şekilde büyütür, ancak
biz onu alt edebileceğimizi düşünüyoruz. En iyi eserlerinde belirgin bir çaba vardır.
Sonuç, etki birliğinin olmamasıdır. Hesiod ve Tennyson,
Ellora Mağaraları ve Regent's Park Colosseum'un büyülü mağaraları,
birbirinin üstüne karışık bir şekilde karıştırılmıştır. O asla sanatın zaferine ulaşamaz - dinginlik. Ayrıca, çeşitlilik ister. Yirmi fit karelik, sallanan tuğla işçiliğinden, toprak bir platodan, birkaç hastalıklı çalıdan ve açık bir kanaldan oluşan bir kır kutusu, üzerinde kızıl geyik, Kelt, keklik
ve diğer vahşi hayvanların bulunduğu bir Hebrides adası kadar ayrıntılı bir şekilde metaforlaştırılmıştır. Şimdi, bu tamamen kural dışıdır.
Bir filin gövdesi bir iğneyi kaldırabilir veya bir meşeyi kökünden sökebilir, ancak biri için diğeri için olduğu kadar çaba sarf etmek saçma olur. Robins--böylesine büyük bir isme saygıyla--buna dikkat etmiyor. Henüz
tamamlanmış bir sanatçının hafif ve zarif dokunuşunu edinmedi." Bunun üzerine Bon Gaultier görüşlerini aşağıdaki ve diğer birçok kafiyeli reklamla açıklamaya devam ediyor.]

İsmail'in Ölümü.

Yahudi öldü mü? "İbrani öldü.
Soğuk kaldırımda yatıyordu,
Etrafında canlı gelgit kapanmıştı;
Kasabın uşağı tepsisini bıraktı;
Ejderha Yeşili'nden gelen tencereci çocuk
Artık kalay çağrıları için değil;
Nereid araya giriyor,
Artık onun 'Güzel canlı uskumru!' diye bağırması da yok."

Yahudi öldü mü? "İbrani öldü.
Onu yavaşça taştan kaldırdılar,
Ceketini ve boyun atkısını genişçe fırlattılar--
Ama ketende o İbrani yoktu.
Asil başını, kar tutamlarını bastıran şapka yığınını kaldırdılar;
Ama, ah, o baş, göğsünün üstünde,
Son nefesini veren bir 'Clo!' ile aşağı indi."

Yahudi öldü mü? "İbrani öldü,
Bunaltıcı tereddütlerle vuruldu
Bazı güzel Virginia jambonlarının yayılan tadından.
O günah çocuğu için ölümcül olan
Ölümcül noktayı bilir misin? Bu güzel aromalı jambonlar
50 BISHOPSGATE'TEN satın alınır!"

Parr'ın Yaşam Hapları.

'Lübeck kasabasındaydı,
Yüz yıl önce,
Yaşlı bir adam kiliseye girdi,
Kar kadar beyaz sakalıyla;
Yine de yanakları kırışmamıştı,
Ne de kartal gözleri sönüktü:
Sokakta yürüyen birçok şövalye vardır,
Şans eseri o adamla
karşılaşırsa şaşırabilirdi, dik ve yüksek!

Organ susturulduğunda,
Ve akşam duaları yüksek sesle susturulduğunda,
Kutsal görevli efendiye yaklaştı,
Ve onu kalabalığın arasından çekip çıkardı--
"Yüzünde bir şey var,
Bakmaya cesaret edemediğim;
Ve geçen zili çaldığımda,
Anlatamayacağım bir titreme,
En hayati organlarım sarsıldı.

"Sen kimsin, korkunç yabancı?
Eski tarihçelerimiz şöyle der,
İki yüz yıl önce iki kez
Buradan bir başkası geçti,
Yüzü ve yüzü sana benziyordu;
Ve eğer hikaye doğruysa,
Yazıldığına göre, bu yıl
Yine yabancı ortaya çıkacak.
Sen Gezgin Yahudi misin?"

"Gezgin Yahudi, sen bunak!"
Harika hayalet haykırdı--
"Birkaç yüzyıl önce
O zavallı genç öldüğünden beri.
Benim ilaçlarımı kullanmıyordu--
Bak, tıraş oluyorsun, işte buradalar!
_Bunlar_ tüm insan hastalıklarını ortadan kaldırıyor,
Bunlar ölümü alt ediyor--hiç bitmeyen haplar,
Ve ben mucidim, PARR!"

Tarquin ve Augur.

İyi Kral Tarquin tıraş olurken dikkatli davranıyor. Jileti çenesinin üzerinde nazikçe kaydırır,
Yanında öfkeli bir Haruspex durur,
Ve burundan gelen bir inlemeyle içeri dalar
Kilise uzantısı ipuçları verir,
Hükümdar gözlerini kısıncaya kadar,
Çenesini keser ve yemin eder--ölümcül bir günah!

"Aman Tanrım, çıplak bacaklı sahtekâr!
Giyinip tuvalet masamdan kalk!
Etimin iki kat Glo'ster olduğunu mu sanıyorsun?
Yine mi! O kesik kemiğe kadardı!
Gözümden çekil;
Haklı olduğuna inanacağım,
Jiletlerim keskinleşen biley taşını kestiğinde!"

Tarquin böyle kuru bir şekilde konuştu;
Ama Augur, ücretini almak için can atarak,
Cevap verdi--"Deneyin, İmparatorluk Majesteleri;
Lütfen biraz daha sert bastırın.
İşte! İş bitti!"
Katı taşın içinden
Çelik peynirin içinden kaygan bir şekilde geçti. Böylece Augur, Tarquin'in tenekesine dokundu,
Bir göksel yardımdan şüphelenen;
Ama kusursuz tanrılara haksızlık etti; çünkü dinleyin!
Hükümdarın bahsi pervasızca yatırılmadan önce,
Araştırıcı gözüyle
Rahip,
ROGERS'ın isminin bıçağa kazınmış olduğunu gördü.

La Mort d'Arthur,

ALFRED TENNYSON TARAFINDAN DEĞİL.

Yavaşça, ölümcül bir yara taşıyan biri gibi,
Hayatının pınarı kurudu,
İyi Kral Arthur göle doğru süründü.
Hırçın bir rüzgar dalgaları getiriyordu
Soğuk, donuk bir şıpırtıyla ve kıyıya doğru dalıyordu,
Ve büyük bir bulut kümesi yelken açtı
Kambur ayın görünümüne karşı,
Yıldız ışığından başka hiçbir şey bırakmadan,
Kısa bir sendelemeyle, taşlar üzerinde baygın bir şekilde battı.

Hâlâ hiç kimse ne kadar süre baygın yattığını bilmiyor;
Ama yeterince uzun sürdü ki pas
cilalı kalkanının yarısını yaladı;
Çünkü çok daha aşağı ellerle yapılmıştı,
Miğferini, göğüs zırhını ve baldır zırhını dövenlerden
Hiçbir çürük çıkmadı, çünkü
MECHI'NİN GÜMÜŞ ÇELİĞİNİN büyülü damgasını taşıyorlardı.

Jüpiter ve Hint Birası.

"Bu nemli nektarı götürün!"
Dedi tanrıların ve insanların kralı;
"Asla Olimpos'un sofrasında
O çöp bir daha servis edilmesin.
Ho, Lyaeus, sen biracı!
Çabuk - başka bir içecek icat et;
Ya da, bir dizi titremeyle,
Cocytus'un kükürtlü kıyısında duruyorsun!"

Dehşet Baküs'ün uzuvlarını sarstı,
Paly sivilceli burnunu büyüttü,
Ve daha şimdiden arkasında
Jüpiter'in muazzam ayak parmaklarını hissetti;
Aklına parlak bir fikir geldiğinde--
"Thyrsus'umu mahvet! Ben kefaletle serbest kalacağım--
Çünkü sen hiç Hindistan'da olmadın--
HODGSON'IN BİRASININ ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Getir onu!" dedi Bulut-zorbası;
Ve şarap tanrısı birayı getirdi--
"Porto ve bordo su gibidir
Buradaki asil içkiye!"
Ve Saturnius içti ve başını salladı,
Şimşek gibi gözleriyle göz kırptı,
Ve takımyıldızların arasında
HODGSON yıldızı yükseldi!

Doudney Kardeşlerin Şarkısı.

Ceketlerin fiyatı kırk beş şilin! Pantolonlar çifti on altı!
Yazlık yelekler, üç kişi için, hafif ve rahat giyim!
Taglioniler, siyah veya renkli, Chesterfield ve kadife!
Eski İngiliz av ceketi--hiç görülmemiş geyik derisi!

Ordu pelerinleri ve binicilik kıyafetleri, Alberts, çok düşük bir fiyata!
Yıllık sözleşme mi istiyorsun? Posta yoluyla DOUDNEYS'e yaz.
DOUDNEY KARDEŞLER! DOUDNEY KARDEŞLER! Minibüsü süren adamlar değil,
Üzeri reklamlarla kaplı, bazı yetersiz planları müjdeleyen,
Nasıl, temel mekanik cimriliğiyle ve sırtlarını çimdikleyerek,
Zayıf avukat katipleri Gelir Vergilerini geri almayı başarabilirler:
Ama eski yerleşik iş - en iyi giysilerin verildiği
En düşük fiyatlarla - Fleet Caddesi, Numara Doksan Yedi.
DOUDNEY'in çalışmalarını bilmek ister misin? Kalabalık Arcade'e,
Pazar günü Parka, korkunç Geçit Töreni'ne. Orada, süngülerin diken diken olması ve çeliğin parıltısı arasında,
Ev halkı birlikleri cesur mareşallerin etrafında
döner,
Sade mavi bir sabah elbisesi içinde yaşlı bir savaşçı görürsen,
Soyunun kenarındaki gururlu taburlara bakar,--
Atışlı kalbin sana, eski ve gri olan gazinin
Bonaparte'ın yolunu kestiğini, Assaye'nin gök gürültülerini yuvarladığını söylerse--
Sana, yabancı, aynı şekilde, giydiği güzel giysinin
şekillenmeye başladığını ve DOUDNEY KARDEŞLER'in makaslarından çıktığını söylesin!
Bir sonraki Willis odalarını ara--D'Orsay'ın Kontu'nun
eğildiğini gör,
Pantolonunun zarif kalçasından aşağı doğru dalgalandığını gör;
Dünyada bu kadar sıkı ve sevgi dolu başka bir pantolon var mı? Yabancı, ancak DOUDNEY'lerin
meskenini ararsan bulabilirsin!
Dinle, Windsor'un kraliyet sarayından, kulağı büyüleyen tatlı bir ses?
"Aman Tanrım, ne güzel bir yelek! Ah, kim yaptı bunu, Albert canım?
Çok güzel bir model! Bir düzine daha almalısın!"
Ve Prens, coşkuyla cevap verir--"DOUDNEY KARDEŞLERİN işi!"

Paris ve Helen.

Genç Paris, Helen'i fildişi göğsüne bastırırken. Altın saçlarıyla spor yaparken,
Yakın ve daha da yakın,

"Bırak," dedi, "nektarı içeyim,
Yakut dudaklarının verdiği;
Şanımı Hektor'a bırakabilirim,
Çadırlı tarlada toplanmış.

"Bırak sana bakayım,
Gözlerinin içine bakayım,
Çok derin;
Cesur bir elle seni kazandım,
Sadık bir kalple koruyacağım.

"Ah, Helen'im, sen parlak harikasın,
Kim sana benzerdi ki?
Jüpiter gök gürültüsünü bir kenara bırakırdı,
Böylece benim gibi kutsanabilirdi.

"Gözlerim nasıl da sevgiyle oyalanıyor
Pürüzsüz ve inci gibi teninde;
Her yuvarlak ve pembe parmağını tarıyor,
Güzelliğin yudumlarını içiyor!

"Söyle bana, güzelliğin nereden, en güzelim?
Yanaklarının büyüleyici çiçeği nereden?
Nereden taşıyorsun o pembe tonu;
Etrafına zengin bir koku üflüyorsun?"

Böylece konuştu, soluk soluğa,
Onu şefkatle yanına aldı,
Ona büyülenmiş bir bakışla baktı,
Helen'i şöyle cevapladı:

"Aramızda anlaşmazlık olmasın, aşkım,
Eğer sırrı söylemezsem!
'Bu bana Venüs'ün bir hediyesiydi,--
Beni çok seven Venüs;

"Ve bana verirken dedi ki,
'Büyüleyici cazibesi asla bilinmesin;
Cazibesi üzerinde özgürce yay,
Sadece yalnızken.'

"Şu kutunun içinde saklı--
İşte altın anahtarı;
Ama adı--aşk, sorma,
Sana bile söyleyemem!"

Uzun süre yemin ve öpücükle onu öptü;
O hala sırrını sakladı,
En sonunda yanına gömülene kadar,
Uykuya dalmış gibi görünüyordu.

Helen kısa sürede uykuya daldı,
Paris'i yavaşça yükselirken,
Güzel boynunu kardan yuvarlak kollarından kurtardı.

Sonra, dikkatsiz parmakları açıldı,
Anahtarı aldı ve gizlice uzaklaştı,
Ebon masaya doğru yoklayarak,
Harika tabutun yattığı yere;

Kapak hevesle açıldı,
İçinde, eğimli bir şekilde uzanmış,
ARMUDLARIN SIVI GÜL ÇİÇEĞİNİ,
ŞEFFAF SABUNUNDAN kekler gördü!

Bir Uyarı.

Zaman kaybetme! Ciddi ve ağırbaşlı bir uyarı,
Ancak nadiren insanın sonsuz maliyetine. Gece biter, gün azalır, akşam, öğlen ve sabah
Görünmeden uçup gider, ve yine de çok zaman kaybedilir.

Ve neden? Anlar, lambanın sönmüş alevinden yükselen
Buhar kadar işe yaramaz mıdır!
Neden biz, mumun etrafındaki güve gibi,
Vücudumuzu tüketecek olan ateşle oynarız?

Zaman konusunda akıllı ol! Uyan, ey uyuyan,
Anlarını altından daha değerli say;
Zamanın varken, iyi bir zaman tutucu ata
Yaşlanana kadar saatlerini saklasın.

Sadece bu fırsatı kaybedersen, sonsuza dek kaybolursun,--
Batmakta olan ruhları gözeteni ara--
COX SAVORY'NİN YATAY KOLUNU iste,
Çift kutulu ve dört deliği mücevherlerle süslü!

Evlenmek Üzere Olanlara.

Nazik çift, Hymen sizi bağlamadan önce
Zincirlerinde, yumuşak ama emin,
Lütfen, düşünün, hiç
Sağlam mobilyalarınız oldu mu?

Aşk kararsız bir tanrıdır, derler bize,
Sersemlemiş, hafifçe yönlendirilmiş,
Bu yüzden onu
Rahat bir yatakta bulmanız iyi oldu.

Zeytin dalları yakında çiçek açacak
Masanızın etrafında, iki veya üç;
Ve o masa
İyi ve sağlam maundan yapılmalı.

Hayatın kaygıları toplanırsa,
Ve hepimiz kaygıları aramalıyız,--
Keder son derece hafif düşer
Gül ağacı sandalyelerin ortasına.

Yürüyen çok az kişi tökezlemekten kurtulabilir,
Böyle demiştir Peygamber-Kral;
Ama sizin düşüşünüz hafif olacak
Axminster halısının üzerinde.

Küçük çocuklarınızı
Izgaraya çarpmaktan koruyabiliriz--
Gardıroplarımız var, ütülerimiz var
Uygun bir fiyata;

Güzellik kraliçesi için aynalar
En saf taştan havuzlar,
Kleopatra'nın
Tahtında kıskanabileceği Osmanlılar.

Coşkuyla tatmadan önce bizi arayın
Aşkın tatlı süzülmüş bal yudumunu,
Ve en güvenli planın,
İNDİRİM YOK VE HAZIR PARA olduğunu göreceksiniz!

Yerler İstiyor.

Bir delikanlı, kardeş Teazle'de
Dindar bir hayat görmüş,
Çizme temizlemeye alışmış ve
Zarafetle dokunulmuş ve kızamık olmuş.

* * * * *

Bir hizmetçi olarak bir yer istiyor, ya da
Bir bekarın arkadaşı,
Yaşlanmış ve
Karaktersiz bir insanı,
Bu konuda,
Ona itiraz edecek hiçbir şey bırakmayacak bir kadını tercih eder. ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

Sevgilinin Arkadaşının Şiiri.

[HAVA--"_Çingenelik yaptığımız günler_."]

Bütün kadınlar ölsün isterdim,
Ya da denizden sürülsünler;
Çünkü onlar acı bir belaydı
Bu son altı hafta benim için:
Kendim etkilenmiş değilim,
Bundan korkmuyorum;
Hiçbir kadın yüzü bana lütuf göstermedi
Uzun yıllar boyunca.
Ama bildiğim en cehennemsi sıkıcı şey,
Bütün sıkıcıların arasında,
Kısa bir süre önce kalbini kaybetmiş bir arkadaşa sahip olmak.

Ne zaman Blackwall'a buharla gitsek,
Ya da Greenwich'e doğru koşsak,
Hoş bir elma şarabı kadehi içmek için,
Ve balık ve eğlenceyle beslenmek için;
Ya da Richmond Tepesi'nin yamaçlarına tırmansak,
Bir nefes hava almak için:
Sonra, günahlarım için, hemen
Güzelliğinden övgüyle bahsetmeye başlar. Oh, bu en büyük sıkıcılık,
Tanıdığım tüm sıkıcılar arasında,
Kısa bir süre önce kalbini kaybetmiş bir arkadaşa sahip olmak.

Boşuna kulağına dökersin
Kendi güvendiğin kederini;
Boşuna onun sempatisini talep edersin,
Boşuna rahatlama istersin;
Boşuna onu
Şaka, nüktedanlık veya sınavla uyandırmaya çalışırsın;
Tek cevabı yakıcı bir iç çekiştir,
Ve "Ne zihin bu!"
Aman Tanrım! Bu en büyük sıkıcılık,
Tanıdığım tüm sıkıcılar arasında,
Kısa bir süre önce kalbini kaybetmiş bir arkadaşa sahip olmak.

Onu ayrıntılı olarak tarif edildiğini duydum
Yüzlerce kez, eminim;
Ve bu arada gülümsemeye çalıştım,
Ve sabırla katlandım;
Sızıları üzerine güçlendi,
Ve içkisini yudumladı;
Ve yine de şakacı bir şekilde diyorum ki--
"Ne şanslı bir köpeksin!"
Ama oh! Bu en ağır sıkıntı,
Tanıdığım tüm sıkıcılar arasında,
Kısa bir süre önce kalbini kaybetmiş bir arkadaşa sahip olmak.

Keşke benim gibi yapsa,
Genç ve güçlüyken;
Her hafta bir tutku yaratırdım,
Ama asla uzun süre devam ettiremezdim.
Ama o, beni her zaman kurtaran
o sporcu ruh haline sahip değil,
Ve böylece tüm kadınların
Denizin üzerinden sürülmesini isterdim.
Çünkü bu en büyük sıkıntı,
Tanıdığım tüm sıkıcılar arasında,
Kısa bir süre önce kalbini kaybetmiş bir arkadaşa sahip olmak.

Francesca Da Rimini.

BON GAULTIER'E.

[ARGÜMAN.--Leigh Hunt'ın tutkulu bir öğrencisi, Bon Gaultier ile bir Balo'da tanışmış, yıkıcı sonuçları şöyle açıklıyor.]

Baloda beni övmedin mi, Gaultier,
Olgun dudaklar, düzgün korse ve çok ince bir bel,
Çarpıcı bir hafiflikle, giderek daha da azalan,
Bezelye yeşilliğinin cübbesinin altında?
Hatırlıyor musun, görkemli bir şekilde zıplayarak,
Başlarımız kır dansında çapraz şekilde gittiğinde;
Nasıl da yumuşak, sıcak parmaklar, uçlarında balsam tomurcukları gibi,
Avucunun sıkılmasıyla titredi;
Ve yanakların nasıl kızarıp şeftali gibi oldu
Samimi gözlerinin açık sözlü yükselişiyle?
Ah, ben! o gece tek bir nazik şey vardı,
Kuş gibi, seyrek tüylü kanadıyla,
Senin o tuhaf küstahlığının yaklaşmasıyla çırpındı!

Bu gibi bilinçli zamanlarda,
Parlak gözlü bir rahatlığın yapmacıklığı,
Cesaret edebilirsem, çıtır küstahlık,
Şen bir havanın yutkunmasını tarif et;
Ve böylece, valsin çarkından dönerken,
Bir sonraki kadrili süslemem için elimi istedin,
O gülümseyen ses, beni ürkütse de,
Yüreğimin uysal coşkusunda kaynadı;
Ve çiçeklerimi toplayarak, dedim, özgür
Ve her zamanki tonla, "Ah, evet, efendim, kesinlikle!"

Baygınlık geçiren biri gibi, tatlı şaşkınlık ve korku arasında,
Kulağımda yanan müziği duydum,
Ve umursamadığımı hissettim, bu yüzden sen benimleydin,
Gurth veya Wamba bizim karşımızda olsaydı.
Bu yüzden, uzun boylu bir Tapınak Şövalyesi çınladığında,
Ve hanımıyla birlikte aramızda yerini aldı,
Ne yüzümü çevirdim, ne de utanarak geri çekildim
Asker-keşişin sert bakışlarından,
Üç çeyrekten fazla sarhoş olmasına rağmen;
Ama, figürün içinden geçerek, ilk kural olarak,
Seni La Poule'a dalarken görmek için durdum. Ah, ne bir görüntüydü o! Şehvet düşkünü Mars değil,
Ayak parmağını on göksel çubuğun arasından uzatan--
Genç Apollon değil, ışıl ışıl giyinmiş
Juno'nun maskeli balosu için tripofer kılığındaki--
En zeki Hermes değil, pinyon gömleğiyle,
Ucubelerle ve kapkaçlarla yere doğru sarsılan,
Yarısı kadar cesur, güzel ve güçlü görünüyordu,
Sen, ışıltılı kalabalığın arasından şaka yaparken!
Sakin hanımlar nasıl da aşk dolu gözlerle bakıyorlardı
Üstünde dantelli düzgün kadife ceketine;
Altın etek, dalgalı bir nehir gibi,
Sırtına doğru titreyerek akıyordu! O kadar çıplaktı ki güzel boğazın ve siyah buklelerin,
O kadar hafif bir şekilde asil sırtına düşmüştü,
O kadar çıtır çıtırdı ki başlığındaki tüy,
O kadar baktı uyluğuna ve ona uzanan avucuna,
O kadar zayıf ruhum anında sana doğru uçtu,
O tatlı büyücülüğün en güzel coşkusunda kayboldu!

Ama dans bittiğinde ve kol kola olduğumuzda
(Tam kalp dirseğe karşı sıcak bir şekilde çarpıyordu)
Büyük ikram salonuna geçtik,
Yığılmış peynirli kekler ve küçük şekerlemeler
Bir kovan gibi güneş ışınlarının yanmaya getirildiği
Negus vazosunun kenarında;
Zavallı titreyen elimi iki kez parmakladığında,
Ve, sorgulayıcı vurgularla, "Buz,
Su veya krema?" diye fısıldadığında. Daha fazla gizleyemedim,
Ama titreyerek kanepeye düştüm. Beynimin üzerinde yüzen bir baygınlık sislendi,
Mantarlar canlı şampanyadan fırlıyor gibiydi,
Kremalar yere değmeden düştü,
Gözlerin benimkilerle buluştu. O gece bir daha dans etmedik!

Kadı'nın Kızı.

BOĞAZ'IN BİR EFSANESİ.

[HERHANGİ BİR YILLIKTAN.]

Gecenin yıldızı ne kadar güzel
Doğu göklerinde,
Torkman'ın mızrağının pırıltılı bakışı gibi,
Ya da antilopların masmavi gözleri!
Yukarıdaki gökyüzünde bir aşk lambası,
O yıldız şefkatle akıyor;
Ve neşeli büfe ve gölgeli cami
Haliç'te parlıyor.

Genç Leyla yasemin çardağında oturuyor,
Ve bülbülün şarkı söylediğini duyuyor,
Boğazını ilk tam notaya kadar titretiyor,
Çiçekli baharı ilahileyen. Hala bakıyor, bir bakire gibi,
O güzel doğu yıldızına:
Göğsünün hıçkırığının atışını görebilirsin
Beyaz zilin altında!

Uzaktakini düşünüyor,--
Kendi cesur Galiongee'sini,--
Dalgaların köpürdüğü ve esintilerin dolaştığı,
Vahşi Karpat denizinde.
İkisini de bağlayan yemini düşünüyor
Fırtınalı suyun yanında;
Ve Atina korusundaki aşk sözcüklerini
Kadı'nın kızına söyledi.

"Selim'im!" Böylece kız dedi ki,
"Böylece ayrılmış olsak da
Kızgın derinlik ve dağın dikliğiyle,
Ruhum hâlâ seni özlüyor.
Çok sevgili biçimin burada yansıyor
Yüreğimin berrak kuyusunda,
Gül Phingari'nin küresine bakarken,
Ya da güve neşeli ceylana bakarken.

"Kaftan'ın suçunun,
Aşkımızın genç sevinçlerini ele geçirdiği zamanı düşünüyorum,
Ve senin adın hâlâ gümüş tonlarındaki chibouque'umun
acı notalarında yüzüyor.
Elin döktüğü kanla kırmızı,
Ruhun ağır yüklü;
Yine de gel, Giaour'um, Leila'nın çardağına;
Ah, gel Türk kıza!"

Çiğli çimenlerde hafif bir adım,
Ve kulağında bir ses vardı,
Ve bir kol genç Leila'nın beline sarıldı--
"Sevgili! Ben buradayım!"
Fırtınayı yöneten hayalet form gibi,
Korsan sevgili belirdi,
Ve ateşli gözü Zatanai gibiydi,
Onun üzerinde şefkatle eğilirken.

"Konuş, Leila, konuş; çünkü benim hafif kayığım
Öteki koyda gururla dolaşıyor;
En sevdiğim dinlenme yerimden ona geldim,
Seni götürmek için, sevgilim, uzağa.
Sevgilisinin göğsü seni koruyacak ve
Kendi jemscheed'imi zarardan koruyacak;
Karanlık vezirden korktuğumu mu sanıyorsun,
Ya da müftünün intikamcı kolundan?

"O zaman eğilme, sevgilim, ya da
Bu kaba elimden uzaklaşma!"
Ve Leila sevgilisinin gözlerinin içine baktı,
Ve mırıldandı--"Ben seninim!"
Ama yatağanlı kasvetli bir adam. Akasya çiçeklerinin arasından gizlice geçti,
Ve parıldayan bıçağıyla yaptığı hamle
İkisinin de göğsünü deldi. "İşte! işte! sen lanet olası haylaz Giaour!
İşte, işte, sen yalancı, yalan söyle!"
Acımasız Hasan yukarıda duruyor,
Ve onların öldüğünü görünce gülümsüyor.
Taze yeşil çimenlerin altında uyuyorlar,
Aşık ve hanım--
Ve kızlar hikayeyi duymak için ağlıyorlar
Kadı'nın kızının!

İçkicinin Ağıdı.

Kardeşlerim, içkinizi bir süre ayırın, son kadehinizi yere koyun;
O şeref yıldızı--şöhretinin alanına düştü!
Ağlamayı kaldırın, ama yavaşça kaldırın, dizlerinizin üzerine alçakça eğilerek,
Daha uygun bulursanız, isterseniz hıçkırabilirsiniz.
Pantagruel'in oğulları, kalçalarınızın uğultusunu yavaşça bastırın,
Erkek aksanlarınız yarı üzüntüyle, yarı içkiyle bulanıklaşsın!
Yastığa hafifçe başını yerden kaldırın;
Bak, ne kadar sakin uyuyor, kapıdaki en ölü çivi kadar baygın!
Dünyanın üzerinde genişçe dolaştım; içkinin en özgürce aktığı yerde,
En önde, en önde kadehe yürüdüm.
Gölgeli Elma Şarabı Mahzenlerinin derinliklerinde, ağır ıslaklığın üzerinde rüya gördüm,
Şam çeşmelerinin yanında zengin şerbeti içtim,
Asil Montepulciano doğal kayasının altından aktı,
Johannis'in güneşli dağında sık sık dizimin üzerinden hıçkırdı;
Her Muson'dan daha derin Xeres izmaritlerinde yıkandım,
Ay Dağları'nda sakallı Tatarlarla sangare oldum;
Bira içen Kopenhag'da Danimarkalınızı kör bir şekilde içtim,
Ayaklarımı Jena'da tuttum, her bir çalı yere düştüğünde;
Cam bardak, vahşi Jamaika'da, çiftçinin romunu paylaştım. Highland dhuine-wassails'leriyle sarhoş, her geveze Gael dilsizleşene kadar;
Ama daha iri, daha cesur bir içici - içkisini daha çok seven biri -
Hiçbir zaman yerdeki arkadaşımızdan daha fazlasına rastlamadım!
Yine de en iyilerimiz ölümlüdür, hepimiz zayıflığın mirasçısıyız,
Nadiren sendeleyen düştü - geri kalanımız dikkat etsin!
Onu bulduğumuz gibi bırakacağız, - erkekliğinin düştüğü yerde yatarken,
'Şenliğin ganimetleri arasında, çünkü içkisini iyi içerdi.
Daha iyisi boynunu çözüp, boğazını ve göğsünü açığa çıkarıp,
Hobies'ini çekip, ayak parmaklarını çevirip esintili havayı tatmak. Üzerine kanepe örtüsünü at, gaz lambasının alevini söndür,
Sakin, sakin bir şekilde uyumasına izin ver ve barın yanından geçerken,
Düşünceli garsona yanına, yakın ve kullanışlı bir yere koymasını söyleyelim,
Büyük miktarda soda suyu, dibi brendiyle dolu bardaklar,
Böylece, uyandığında, o ölümsüz susuzluğuyla,
-
Kendisine vuran ele tutunarak, iyi bir adam olduğu gibi!

Duval'in Ölümü.

W--- H--- A---TH, ESQ. TARAFINDAN.

["Sanırım onu ​​çoktan arabada görüyorum, elindeki buketten
daha tatlı ve daha güzel! Kalabalığın onun kararlılığını ve
korkusuzluğunu övdüğünü duyuyorum! Holborn'un pencerelerinden ne iç çekişler geliyor,
bu kadar yakışıklı bir genç rezil oluyor! Onu ağaçta görüyorum!
bütün çevre gözyaşları içinde! kasaplar bile ağlıyor!"--DİLENCİLER
OPERA.]

Hevesli insan yüzlerinden oluşan canlı bir deniz,
hepsi birmiş gibi titreşen bin göğüs,
duvarlar, pencereler, balkonlar, her türlü yer,
bakan kalabalıklarını güneşe tutuyor:
sessiz grupların arasından alçak uğultulu mırıltılar geçiyor;
ve havada, yavaş isteksiz bir dalgalanmayla,
eski Mezar'ın çanının donuk cenaze gümbürtüsü geliyor.

Oh, Londra'da şimdi neşe var! şenlikli bir ölçüde
bu şenlikli günün akşamını geçirin!
Çünkü sen şimdi gergin bir zevk açıyorsun;
Şimdi, hatta şimdi, şuradaki pres sahasında
Kollarından zincirleri çözüyorlar!
Biraz sonra, o, cesur Duval,
Sakin bir şekilde, hepinizi sevindirmek ve selamlamak için dışarı çıkacak.

"Neden gelmiyor? Söyle, neden oyalanıyor?"
Her dilden yüksek sesle soru başlıyor.
"Elbette," diye bağırıyorlar, "o sıkıcı Sıradan
Onun sıkıcı ilahileri, bu söylenmeden çok önce çoktan söylenmiş olmalı,--
Asılmayı bekleyen için sıkıcı!"
Ama dinle! Eski Newgate'in kapıları ardına kadar açılıyor.
"Geliyor, geliyor!" Her bakanın yüreğinde bir heyecan dalgası esiyor.

On bin sesin muhteşem çığlığına katılarak,
Tüm Smithfield yüksek sesle alkışa cevap verdi. "Geliyor, geliyor!" ve her göğüs sevinçle coşuyor,
Kar Tepesi'nden aşağı gürültülü bir haykırış gelirken,
Holborn'un kalabalığına hoş geldin ününü taşıyordu.
"Geliyor, geliyor!" ve her biri nefesini tutuyordu--
Bazı kaburgalar kırılmış ve birkaç düzine kişi ezilerek ölmüştü.

Arabaya doğru görkemli adımlarla ilerliyor
Korkusuz Claude ve yerine atlıyor.
Şimdi ona dikilmiş bakışların
Birçok cesur ve tatlı genç İngiliz'in,
Kalpleri onun ihtişamına karşılık veren.
"Yol"un onuru onda merkezlenmişti,
Ve tüm kahraman ateşi göğsüne girmişti.

Onunkisi ulaşımdı--onunkisi
Roma'nın büyük generallerinin, uzaktan,
Capitol'e kadar, alkışlarla,
Zafer arabasında,
Zengin altın ve mücevherleri, yabancı savaşın ganimetlerini yanlarında taşıdıkları zaman. _Io Triumphe_! Killerini unuttular.
Duval da öyle, yolculuğunda ihtişamla ilerleyen.

Dantelli kravatı, en saf sarıdan çocukları,
Elinde çok renkli çiçek buketi,
Büyük siyah gözleri, çok ateşli, ama bir o kadar da yumuşak,
İspanyol topraklarının eski şarapları gibi,
Yüksek komuta kaşının üzerinde kümelenen bukleler,
Bütün kalpleri bastırır; ve Holborn'un dik yokuşunda
Ölümün yavaş arabası çalışırken, en zalim kasaplar bile ağlar.

Gördü, ama aldırmadı. Hikayesi,
Biliyordu, Zaman sayfasına kazınmıştı.
Tyburn onun için bir ihtişam tarlasıydı,
Ölüme eğilmesi gereken yer yüce başı,
Birçok ağıt kafiyesiyle ilahiler söyledi.
Eylemlerini ve adını geride bıraktı--
Çünkü o da Sezar gibi şöhret için yeterince uzun yaşamıştı.

Korkmadı, sadece, kadehi kaldırırken, - St Giles'ın kasesi, - en yumuşak birayla dolu,
Kalabalığı ona, onun güzel Alice'ine, söz vermek için.
Gözü parladı ve yanağı soldu.
Tatlı nefesi baharatlı bir fırtınaya benzeyen o,
Sevgiyle kendi sevgili kızı olarak gördüğü o,
Uzun bir ejderhayla birlikte duruyordu, uzun yudumlar halinde purl içiyordu.

Dudağını ısırdı - sadece bir an titredi -
Sonra elini kızarmış kaşlarının üzerinden geçirdi:
Kadınların yeminlerinin sürekliliği üzerine böylesine güçlü bir yorum yapmaktan kaçınabilirdi.
Kahraman ruhunun kısa, keskin bir sancıya izin vermesi;
Ama kasede acı veren acıyı boğdu,
Ve hac yolculuğuna sakin bir şekilde devam etti.

İngiltere'nin asil kızlarından oluşan bir prens grubu
Kederle dolu bir balkonda duruyorlardı,
Etraflarına güçlü suların kokusunu yayıyorlardı,
Ve birçok karlı mendil sallıyorlardı;
Sonra haydut ve hırsız prensi parladı!
Ruhu meleksi bir parıltıyla dokundu--
O kadının sahte olabileceği sadece alaycı bir rüyaydı.

Ve şimdi, zafer dolu parlak kariyeri sona erdi,
Arabası üçlü ağacın altında duruyordu.
Yasanın acımasız bitiricisi dallarına tırmandı,
Ve kenevir bandajlarını sabitledi, oysa
Kalabalığa eğildi, sonra arabayı serbest bıraktı.
Araba ilerledi ve onu orada sallanır halde bıraktı,
Ünlü Muhammed'in mezarı gibi, havada yarı yolda asılı.

Aşırı yüklenmiş zambak kadehi sarkarken
Asık suratlı fırtınanın tokatlarının altında,
Ya da nergislerin yumuşak yaprakları,
Sirius rahatsız edici derecede sıcakken,
Başını erkeksi bedenine doğru eğdi,
Kahverengi saçları esintide yüzerken.
Belirtilen saati astı ve sonra onu kestiler.

Tren bantları onu yumuşak ve şefkatli bir şekilde taşıdılar,
Onu buldukları gibi, gece başlığı, cübbe ve her şeyle,
Ve üzerine şu düzgün ama sade yazıyı koydular,
Cerrahlar Salonu'ndaki atomların arasında:
"BUNLAR ÜNLÜ DUVAL'IN KEMİKLERİ!"
Orada hala bize cam kutularından,
O, o asil ırkın sonuncusu, en iyisiydi!

Doğu Serenatı.

ŞEREFLİ SINJIN MUFF'UN TARAFINDAN.

Minareler İstanbul ovasında dalgalanıyor,
Ve akşamın esintisi taze ve serin esiyor;
Müsnüdün sesi batıdan duyuluyor,
Ve kaftan ve kalpak dinlenmeye çekildi.
Kısların notaları artık yankılanmıyor,
Ve El Sırat'ın dalgaları kıyıya hafifçe düşüyor. Neredesin, güzelim; neredesin, gelinim?
Ah, gel ve tercümanının yanında dinlen!
Hala seni çiçekli tofaik'in yanında bekliyorum--
Züleyha uğruna İblis'imi kırdım.
Ama sana tapan kalp sadık ve gerçektir,
Yunan Allah-hu'nun kıvrımlarının altında atsa da!

Ah, uyan canım! Müftüler hala,
Ve tschocadars uyuyor Franguestan tepesinde;
Somurtkan bir aleikoum yok--burada bir derviş yok,
Ve camiler yalnız Keşmir'i izliyor!
Ah, gel de o kadar dolu olan güzelliğinin fışkırmasına,
Seni bekledim, taptığım attar-gül!

Seni görüyorum--seni duyuyorum--antilop ayağın
Kadife puro üzerinde hafifçe ve yumuşakça yürüyor;
Zemzeminin mücevherli yorganı çıplak,
Ve palamporenin kıvrımları havada dalgalanıyor.
Gel, seni bu kadar seven göğsüne yaslan,
Güvercinim! Benim pingari'm! Benim nazik ceylanım!

Hayır, titreme, canım! Kalbinin çarptığını hissediyorum,
'Karlı kiebaub'unun koruyucu kefeninin altında;
İşte, orada parlıyor Müezzin, güzel yıldız!
Sevgilin seninle ve tehlike uzakta:
Söyle, kibirli vezirin bakışı mı,
Yoksa uzaktaki efendinin havlaması mı, korkuyorsun?

Ah, saatler mutluluk bahçesinde hızla uçuyor!
Ve cehennemin merheminden daha tatlı öpücüğün!
Nerede gezersem gezeyim,
Ruhum güzel evine geri uçuyor;
Berrak İstanbul'un gölünün kenarında yaşar,
Seninle, taptığım! Benim attar-gülüm! {269}

Dame Fredegonde.

İnsanlar, dik başlı tutkuyla kör,
Aptalca davranmaya karar verdiklerinde,
Elbette hoş ifadelerle gelirler
Ve mütevazı bir tavırla, senin tavsiyen için.
Ama onu şaşmaz bir gerçek olarak yaparlar,
Sorarlar ama asla kabul etmeyi düşünmezler.
Aslında istedikleri tavsiye değil,
Ama eylemlerinde onay.
Şimdi böyle bir durumda ne yaptığını fark et,
Irkı bilen değerli bir rahip.

Fredegonde'dan daha dolgun, neşeli ve özgür bir kadın,
Zaten göremezsin.
Elbiseleri o kadar şık, vücudu o kadar düzgün ki,
Hiçbir ev sahibi üzüm suyu teklif etmezdi,
Mesleği için bundan daha iyi bir işaret isteyemezdi;
Bakışları şarabına lezzet katıyordu,
Ve her misafir bunu hissediyor, yudumlarken,
Dudaklarının yakutunun şakırtısı.
Herkes için bir gülümseme, hoş bir karşılama,--
Neşeli, ikna edici bir tavrı vardı;
Ve,--suçlamadan daha büyük kaderi neydi,--
Dokuz aylık dul bir kadındı bizim hanım.
Ama iş zordu, çünkü ticaret iyiydi,
Ve bazen centilmenler kaba davranır.
"Ve yalnız bir kadın ne yapabilir?
Geceler uzun ve ürkütücüdür de.
Şimdi, Guillot, işte olası bir adam,
Hiçbiri daha iyi bir kutuyu dolduramaz veya tıkamaz;
Sanırım tam da uygun adam,
Cesaretimi toplayabilirsem."
Bu tür düşüncelerle aklı karışıyor:
Şüphe eden hanımın kaybolduğunu söylüyorlar.
"Ama sonra risk? Bir dilim yalvaracağım
Peder Haulin'in iyi tavsiyesinden."

En iyi haliyle şakacı, çekingen bakışlarla,
Rahibi arar; ve, emin olmak için,
Evlenmesi gerekip gerekmediğini sorar:
"Başımda böyle bir iş varken,
Endişeden bacaklarım titriyor,
Ve işleri yoluna koymak için biraz yardıma ihtiyacım var.
Doğrusu Guillot'u düşündüm!
Sabit, işini iyi biliyor.
Ne düşünüyorsun?" Onunla böyle karşılaştığında:
"Ah, al onu canım, daha iyisini yapamazsın!"
"Ama o zaman tehlike, iyi papazım,
Eğer ben bu adamın efendisi olursam.
Bu adamlara güvenmek yok."
"Peki, peki canım, o zaman onu alma!"
"Ama yardım almalıyım; lanet bu.
Daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirim."
"Neden, al onu o zaman!" "Ama eğer
Nankör bir haylaz olursa--
İçki ve isyanla her şeyimi harcarsa,
Ve beni evden ve salondan kovarsa?"
"O zaman onu alma! Ama bir planım var
Eğer birileri yapabilirse şüphelerinizi gidermek için.
Çanlar çalıyor,--dinleyin!
Doğru git ve sana ne derlerse onu dinle.
Eğer 'Evet!' derlerse evlen ve kutsanmış ol--
Eğer 'Hayır' derlerse, neden--en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap."

Çanlar üç kat yüksek sesle çaldı:
Ah, dul kadınımızın kalbi nasıl da çarpıyordu,
Böylece yüklerinin şöyle gittiğini duydu,
"Evlen, evlen, evlen, Guillot!"
Çanlar o zaman boşta bırakılmadı:
Bir hafta,--ve gelinliği için çaldılar.
Ama, vay canına, zavallı hanımın
ayrılık çanını çalmış da olabilirlerdi. Gül rengi gamzeler yanağından ayrıldı,
Güzelliğini dolgun ve pürüzsüz kaybetti;
Çünkü Guillot öpmekten çok tekmeledi,
Ve emirlerini yumruğuyla destekledi,
Hem sözleriyle hem de hareketleriyle kanıtladı,
Uşakların en kötü efendiler olduğunu.

Rahibi aradı, öfkesini kustu,
Ve öfkeli kadınlar gibi konuştu,
Kaplan bakışları ve şişkin göğüsleriyle,
Anlattığı saati lanetledi.
Hepsine, sakin cevabı şuydu:--"Korkarım çanları yanlış okudunuz:
Eğer sizi herhangi bir konuda yanlış yönlendirdilerse,
Düşünceyi onlar değil, sizin isteğiniz ilham etti.
Sadece gidin ve söylediklerini iyi dinleyin."
Hanımefendi yoluna koyuldu,
Ve gerçekten de çan sesleri şöyleydi,--
"O düzenbazı, o düzenbaz Guillot'u almayın!"

"Çok doğru," diye haykırdı, "hiç şüphe yok:
Kulaklarım neyle meşgul olabilirdi?"
Aptalların düşündüğü gibi,
Çan her zaman şıngırdayacaktır, unutmuştu.

Ennuye Şarkısı.

Yorgunum, hastayım ve iğreniyorum
Britanya'nın mekanik gürültüsünden;
Güvenilemeyecek kadar iyi tanındığım yerde,
Ve teneke için belalı bir şekilde rahatsız edildiğim yerde;
Aşkın bankacınıza iki gözü,
Kendinize de bir soğuk bakışı olduğu yerde;
Ruhların daha açık sözlü olmayı göze alabildiği yerde,
Ama bunlar pelfle süslendiğinde.

Şairlerin tüm ırkından bıktım,
Erkekliksiz, sisli ve güzel;
Küçük biralarını demliyorlar ve onun
Tam gövdeli şaraptan farkını bilmiyorlar.
Proserlerden bıktım, o ev
Uykulu St Stephen'da,--siz de öyle değil mi?
Güçlü ruhlar istiyorum uyandırmak için
Bir veya iki iyi devrim!

Her yarının
Bugünün sıkıcı hikayesini tekrarladığı,
Bayat zevklerini kovalamak için yeni bir keder bile bulamadığın bir ülkeden bıktım.
Korkunç mavi çoraplardan bıktım,
Buhar, demiryolları, gaz, senet ve konsollardan;
Bu yüzden altın Pasifik'in
Cennetin Yuvarlak Adaları'nın yuvarlandığı yere gideceğim.

Orada tutkular dizginsizce eğlenecek,
Ve kalp asla sadece gerçeği söyleyecek,
Ve tamamen cahil olan zeka,
Gençliğin özgürlüğüyle parlayacak!
Orada dünya çiçekleriyle sevinebilir,
Buhar veya isle lekelenmemiş,
Ve orada şempanzeler ve keseli sıçanlar
Şakacı bir şekilde bana meyve fırlatacak.

Orada karanlık Orianalarımla oturacağım,
Mırıldanan denizin kenarındaki korularda,
Ve onlar, ben muzları emerken,
Öpücüklerini verecekler, ya da benden istemeyecekler.
Soneler için bana asla işkence etmeyecekler,
Ne de kendi soneleriyle beni ölüme sıkmayacaklar;
Ne şal ne de başlık isteyecekler,
Çünkü şapkacılar bilinmiyor.

Orada yatağım dünyanın en taze çiçekleri olacak,
Perdelerim gece ve yıldızlar,
Ve ruhum yeni güçler toplayacak,
Geleneksel parmaklıklardan kurtulacak.
Aşk için aşk, gerçek için gerçek her zaman verilecek,
Günlerim erkekçe hızlandırılacak;
Yaşarken sevildiğimi bileceğim,
Ve öldüğümde şefkatli gözlerle ağlayacağım!

Uzayın Ölümü.

[Şeytan'ın kendi Şairi neden dünyaya hiç "Uzayın Ölümü" üzerine harikulade ağıtını
vermedi? Kim bilir, o mistik el yazmasını İçişleri Bakanlığı'na iletmiş olsaydı, koylar nereye düşerdi? Eğer
alışılmadık alçakgönüllülük onu halkın gözünden saklıyorsa, halk bu eşsiz şiirin
aşağıdaki parçalarını kızaran belirsizlikten koparan
cesareti affedecektir.]

Sonsuzluk cenaze yığınını
sönmüş gökyüzünün uçsuz bucaksız zindanında
kaldıracak,
Ve, loş barbar ihtişamına bürünmüş, gülümseyecek,
Ve ağıtlı sevinç çığlıkları mırıldanacak.

Uzay alemlerinin ötesinde yaşayanlar
Ve tüm o kasvetli boşluğu dolduranlar
Eski Zaman'ın sonsuz varisi yarışını tamamladığında,
Yaşayacak, tadını çıkararak ve tadını çıkararak.

Ve lekesiz mutluluğun ızdırabının ortasında,
Demogorgon'unun kıyameti günah diye haykıracak,
Kürelerdeki ölmeyen yılan tıslayacak,
Ve gök kubbeyi kuyruğuyla kırbaçlayacak.

Ve cehennem, yüce öfkeyle şişmiş,
Gök gürültüsü gibi çenelerini sonuna kadar açacak,
Ve ölümün donuk, soğuk kulağına haykıracak,
Doğanın yasalarına olan borcunu ödemesi gerektiğini. Ve Dehşet Kralı son nefesini verdiğinde,
Sonsuzluk onun kabuğuna girecek,
Sebep ve sonuç tahtlarından atılacak,
Ve çekişmelerini intiharcı bir haykırışla sonlandıracak:

Küllerinden, kralların ihtişamıyla yanmışken,
'Yok olan göklere doğru süzülen tütsü ortasında,
Hiçlik, çevreleyen kanatlarda,
Ebedi bir Anka kuşu yükselecek.

Caroline.

Işık saç, aydınlık, kuzenim,
Rahat, esintili Caroline!
Kulübün tamamen kuzguni gölgelerle,
Şen alnından yukarı örülmüş,
Ve kahkaha dolu gözlerin,
Parlak kuzenim!
Sen beni aşk zincirleriyle bağladın--
Neden etrafımda uçuşuyorsun,
Gülmeyi seven Caroline?

Uyumak istediğimde
Koltuğumda,
Neden uykumda sürünüyorum--
Neden beni huzurdan uyandırıyorsun,
Çengelli burnumun gıdıklanması,
Saçlarımın çekilmesi?
Neden, öyleyse, eğer beni seviyorsan,
Öfke dolu sözler beni harekete geçiriyor,
Bu suratımı tıkamak,
Hilekar kuzen Caroline?

Ani bir ses duyduğumda,
Sinir sistemim çok acı çekiyor,
Baştan aşağı titriyor.
Kuzen Caroline, korkarım,
Şimdi senden başkası yoktu,
Söndürücülere barut koydun,
Böyle bir mayın çıkardın!
Evet, o senin hilekar benliğindi,
Kötü-hilekar küçük elf,
Yaramaz Caroline!

İğneleri omzuma saplıyor,
Sandalyeme iğneler yerleştiriyor,
Ve onu azarlamaya başladığımda,
Taradığı saçlarını geriye atıyor,
Öylesine küstah ve sinirli bir tavırla,
Öylesine acıyan bakan kişi
Onu azarlamamı kaldıramıyor:
Sonra tekrar geliyor ve daha da cesur,
Bu yüzümü yeniden siyaha boyuyor,
Kurnaz kuzenim Caroline!

Beni sevdiğini söylese yeterdi,
Sevimli, ufak tefek Caroline,
Beni bu kadar aşırıya kaçacak kadar harekete geçirirdi,
Alaycı, hoş, kuzenim!
Uzun gün boyunca
Enfiye tepsisini baldırına sürtebilir,
Kancalı burnumu gıdıklayabilir,
Beni sakin huzurumdan korkutabilir
Güzel zulmünden;
Maşayı bacaklarıma vurabilir,
İğnelerle beni baştan aşağı delebilir,
Delinmiş bir yastık gibi;
Sadece beni seveceğini söylerdi,
Darning iğneleri beni etkilememeliydi;
Ama arkama yaslanarak, derdim ki,
"Sevgilim! İşte makas tepsisi;
Çimdikle, ah, şu bacaklarımı çimdikle!
Tımarla beni, kuzen Caroline!"

Bir Unutma Beni'ne,

AŞK JETONLARIM ALIŞVERİŞ MERKEZİMDE BULUNAN.

Tatlı çiçek, yumuşak mavi gözünle
Bir zamanlar gölgeli bir yere bakan,
Yayalara fısıldayan
O şefkatli sözcükleri--Unutma beni!

Şimdi solmuş olsan da, sen benim için
Yumuşak düşüncenin hizmetkarısın,--
Ve sana bakmak için ağlayabilirim,
Aşkın solmuş rehinesi--Unutma beni!

Gençliğimdeki saatlerden bahsediyorsun,
Ve mutluluk aranmadan ortaya çıktı;
O, fısıldayan ormanlar arasında,
Bana çiçeğini verdiğinde - Beni unutma!

O sevgili hizmetçiyle geçirdiğim o coşkulu saat
Hafızanın sayfasından hiçbir zaman silinmeyecek,
Öpücüğüme boyun eğerek,
"Ah, Theodore - Beni unutma!" dediğinde

Yazıklar olsun aşka! Yazıklar olsun gerçeğe!
Yazıklar olsun insanın belirsiz kaderine!
Yazıklar olsun gençliğin tüm umutlarına
Senin gibi solanlara - Beni unutma!

Yazıklar olsun o tek güzel görüntüye,
En parlak hayallerimle işlenmiş!
Her yerde yanımda yürüyen,
Hala fısıldayarak - Beni unutma!

Ah, hafıza! Sen sadece bir iç çekişsin
Ölü dostluklar ve unutulmuş aşklar için,
Ve bir zamanlar - Beni unutma! diyen birçok soğuk ve değişmiş göz için

Ve senin yasalarına boyun eğmeliyim,
Çünkü--tuhaf düşünülebilir ama--
Kimin o şeytan olduğunu söyleyemem
Bana bu Unutma-beni!

Buluşma.

Bir zamanlar bir çeşmenin yanında uzanmıştım,
Beni onun nazik şarkısıyla uyuşturdu,
Ve düşüncelerim vadi ve dağlar üzerindeydi
Bulutlarla birlikte sürükleniyordu.

Orada eski kalelerin savrulduğunu gördüm
Kıpırdamadan denizlerde gölgeli parıltılar,
Devasa ormanların sallandığını gördüm
Bir esinti olmadan bir ileri bir geri;

Ve karanlık sokaklarda dolaşırken,
Birçok devasa güç şekli,
Güneş ışığında oynayan periler birlikleri,
Şarkı söylüyor, dans ediyor, saat be saat.

Ben de bu Elysian ovalarında yürüdüm,
Neşeli tınılarını duydum,
Ama daha parlak, daha güzel bir görüntü
Beni tekrar yeryüzüne çağırdı. Orman gölgesinden ilerliyor,
Bak, nereden geliyor güzel bir Mayıs;
Çiy, mücevherler gibi, onun önünde,
Onu süpürürken!

Hemen ayağa kalktım ve onunla buluşmak için koştum,
Elini tuttum - göksel mavi
Gözlerinin daha parlak, daha tatlı gülümsedi,
Bana "Sen kimsin?" diye sorduğunda

Bu soruya bir başkası geldi -
Amacının ne olduğundan hala şüphe ediyorum -
Ve bana sordu, "Annen nasıl?
Senin dışarıda olduğunu biliyor mu?"

"Hayır! Annem bilmiyor,
Güzel, cennetten inmiş ilham perisi!"
"O zaman git yakışıklı şairim,
Ve seni haberlerle gönderdiğimi söyle!"

Kaza.

"Neden ağlıyorsun, kızkardeşim?
Yanağın neden bu kadar solgun?
Yukarı bak, sevgili Jane ve söyle bana
Neyin var senin?

"İradenin inatçı olduğunu biliyorum,
Duyguların sıcak ve keskin,
Ve _o_ Augustus Howard
Haftalardır görülmedi.

"Onu ne kadar sevdiğini biliyorum;
Ama ağlamadığını biliyorum
Onun için;--çünkü tutkusu ne olursa olsun,
Kesesinin derinliği asla yoktur.

"O zaman söyle bana neden o gözyaşları?
Bu acıklı ruh halinin anlamı ne?
Söyle bakalım, vergi memuru
Arayıp kaba mı davrandı?

"Yoksa o nefret dolu bakkal,
Köle! bugün burada mıydı?
Elbette yarın öğlene kadar,
Ödenecek ağır bir faturası vardı!

"Gel, kardeşinin koynuna
Bütün dertlerini dök;
Yukarı bak, yukarı bak, tatlı kız kardeşim;
Hayır, burnundan hıçkırık tutma."

"Ah, John, bakkal değil
Ya da hesabı, gerçi
Nasıl ödenecekse
Gerçekten bilmiyorum.

"Vergi memuru değil;
Her ne kadar onun kötü emriyle
Eski baba saatimizi ele geçirdiler,
Ve yeni şemsiyeliğimizi!

"Ne de o Augustus Howard,
Neredeyse nefret ettiğim,--
Ama is bacadan aşağı indi, John,
Ve kızartmasını epeyce mahvetti!"

Sıkıntıda Rahatlık.

"Neden başlıyor göğsümün efendisi?
Neden bu gözlerindeki ızdırap?
Ah, sanki kalbinin akoru
O iç çekişle kopmuş gibi!

"Rahat ol sevgili efendim, yalvarıyorum,
Rahat ol göğsümde şimdi!
Ve çiyleri sileyim,
Alnında toplanıyorlar.

"Yine orada! O ateşli başlangıç!
Ne, aşkım! Kocam! Acın mı?
Yüreğinde bir keder var,
Beyninde bir ağırlık!

"Hayır, hayır, o hastalıklı gülümseme asla
Sevginin araştıran gözünü aldatamaz;
Bir eşin görevidir, aşkım,
Kocasının acısını paylaşmak.

"Şafak sökmeye başladığından beri,
Boğuk bir nefesle yattım mı;
Uykunda inlediğini duydum,
Ölümle boğuşurken.

"Ah, ne büyük bir sevinçti
Nazik efendimi bir kez daha uyanık görmek!
Söyle bana, neyin var sende?
Konuş, yoksa kalbim kırılacak!"

"Mary, hayatımın meleği,
Sen her zaman iyi ve naziksin;
İnanın bana, sevgili karım,
Zihnin ızdırabı değil bu!

"Bu göğsümde değil, sevgilim,
Hayır, beynimde de değil, gerçekten;
Ama Mary, oh, bunu burada hissediyorum,
Burada, yirmilik dişimde!

"O zaman ver,--oh, ilk en iyi panzehir,--
Yatağımın tatlı eşi!
Bana flanel iç eteğini ver
Başımın etrafına dolamak için!"

Dua.

"Kardeşim, çok yorgunsun,
Ve gözün çökük ve donuk,
Ve boynunun bağı buruşmuş,
Ve yakan bakımsız;
Yüzünde toz var,--
Sanma Charles, sana zarar vereceğimi,
Söylediğimde, tamamen
Son derece kirli görünüyorsun.

"Şimdi kaşlarını çatma, kardeşim, ama gel
Odanın uzak odasına;
Defterin kokularını
Lavanta kokusuyla boğ.
Pantolonundan çamuru temizle,
Çin leğeninin üzerine diz çök,
Alınlarını yumuşatılmış suyla
Eski Kastilya sabunuyla yıka.

"Alnının üstündeki saç tutamlarını düzelt
Şimdi dağınık bir şekilde dağılıyorlar;
Tırnaklarını kes ve bıyıklarından
O pürüzlü noktaları kes;
Hesaplamalarının
Şaşkın beynini daha fazla sarmasına izin verme;
Hayatın Cocker'ınkinden başka umutları var,
Yıpranmış ve yıpranmış saçlardan başka sevinçleri.

"Acele et, çünkü akşam yemeği sipariş ettim,
Sonuna kadar bekledim,
Yediden yirmi dakika sonra,
Ve şimdi çeyrek geçiyor.
Lucullus'un
Görmek için sevinçten ağlayacağı bir akşam yemeği,
Bir, Curtis'in ruhunu
Ölümün uykulu körelmesinden uyandırabilir. "Gerçek kaplumbağanın çorbası var,
Kalkan balığı ve zarif dil balığı;
Ve ıstakozların benekli yumurtası
Tereyağı kasesinden kızarıyor.
Orada koyunun asil kalçası,
Dağ otları kadar yumuşak,
Kızıl sularını
Kıvrımlı kapari sosuyla karıştırmayı bekliyor.

"Orada bir geyik, dallanan alnı
Ona sürülerin hükümdarı dedi,
Uçuşu fundalıkların üzerinden olan,
Havadaki kuş kadar hızlı,
Sana bir tabak pirzola getiriyor;
Ve dağların kükreyen selinin üzerinden
Çarpmaya hazır kalça,
En lezzetli haşhaşta tütüyor.

"Ayrıca, kehribar jöleler var
Altın bir rüya gibi yüzen;
Uzak Bermudalardan zencefil,
İtalyan kreması tabakları;
Ve bir prens elmalı turta,
Benim güzel parmaklarımın yaptığı,
Nektarlı hazinelerini açacak
Dumanı tüten sıcak dudaklarına.

"Ha! Alnının açıldığını görüyorum,
Gözlerinden ışıltılar fışkırıyor;
Dudaklarına beklentinin
nemini görüyorum.
Dinle! akşam yemeği zili çalıyor!"
"Sadece bir an bekle, Jane:
Giyinmiş ve aşağı inmiş olacağım, sen
Buzlu şampanyayı
almadan önce!"

Kocanın Dilekçesi.

Buraya gel, kalbimin sevgilisi,
Gel, dizime otur,
Ve ben fısıldarken dinle
Senden bir iyilik istiyorum.
Bıyıklarımı çekmene gerek yok
Bu kadar şehvetle, güvercinim;
Bu, aşkın nazik kaygılarından
tamamen farklı bir şey.

Acı bir özlem hissediyorum--
Karanlık ve derin bir arzu,
Göğsümün altında parlayan
Yakılmış ateşin kömürleri gibi.
Bülbülün tutkusu,
Gül'e şarkı söylerken,
Dinlenmemi öldüren
Acıdan daha zayıf!

Hayır, canım! Bana şüphe etme,
Çılgınca böyle konuşsam da--
Kollarını hissediyorum,
Yanağımda saçların:
Tatlı bağlılığı biliyorum
Kalbini benimkine bağlayan, --
Ruhumun duygusunun
Seninki tarafından iki kat daha fazla hissedildiğini biliyorum:

Ve bir gölgenin
Aşkımın üzerine düştüğünü sanma:
Hayır, tatlım, aşkım gölgesizdir,
Yukarıdaki cennet gibi:
Bu küçük ince parmaklar--
Ah, Jane! Ne kadar da beyazlar!--
Beni neredeyse çıldırtan
acımasız ihtiyacı gayet iyi karşılayabilir.

Beni kesinlikle reddetmeyeceksin
İlk ve en içten isteğim;
Sana yalvarıyorum,
En çok değer verdiğimiz
her şeyin hatırasıyla--
Tüm o sevgili anılarla
Yazın yamaçlarında,
El ele, dolaştığımız o güzel günlerin;
Söylenmeyen, hissettiğimiz her şeyle,
Erken ayın altında,
Derenin kenarında oturduğumuzda,
Yapraklı Haziran ayında;
Ve kulağıma düşen kırık fısıltıyla,
Melek müziğinden daha tatlı,
Seni ilk tavladığımda, canım!

Seni sonsuza dek benim yanımda tutan büyük yemininle,
Ve seni
Sevgilim ve gelinim yapan yüzüğünle!
Ne başarısız olacaksın ne de sendelemeyeceksin,
Ama göreve eğileceksin--
PAZAR GÜNÜ HAŞLANMIŞ BİR KOYUN KAFASI
İstediğim tek iyilik bu!

Britanya'ya Sone.

W---'NİN D---'Sİ TARAFINDAN

Dur! Kollarını omuzla! Kendine gel! Eskiden olduğun gibi!
Sağ tekerlek! Gözler sola! Dikkat! Rahat dur!
Ey Britanya! Ey ülkem! Bu tür sözler
Adını bir terör ve korku haline getirdi
Bütün uluslara. Ebro'nun kıyılarına tanık ol,
Assaye, Toulouse, Nivelle ve Waterloo,
Kasvetli despotun mırıldandığı yer--_Sauve qui peut_!
Ve Ney karanlıktan kaçtı.--Sıralarda sessizlik! Bunlardan esinlenerek, orduların demir çarpmasının ortasında, birliğinin ortasında
Asker duruyor--hareketsiz, pervasız değil--
Düşman kuvvetleri düşene kadar;
Sonra Fransızları sonsuz bir şekilde parçalıyor,
Onları mumyaya çeviriyor. Omuz, çember!

SON.

WILLIAM BLACKWOOD VE SONS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

NOTLAR.

{vii} Kitabın ilk prologu.

{ix} Bir gerçek. Katedral çanları için ve İskoçya'da bile böyle bir konunun seçilebileceğine inanmak neredeyse imkansız. Ama şaşkın kulaklarım bunu sık sık duydu.

{7} W. Gomersal, uzun yıllar Astley's Amfitiyatrosu'nda başrol oyuncusu ve binici.

{8} John Esdaile Widdicomb, 1819'dan 1852'ye kadar binicilik ustası ve
Astley's Amfitiyatrosu'ndaki ringin şefi.

{11} Stickney, Astley's'de çok gösterişli ve zarif bir binici. {12} Astley'deki galeriden, ring kahramanlarının ataklığına ve cesaretine alışılmadık olmayan bir övgü, yarı yenmiş portakallar veya portakal kabuğu parçalarıydı. Günümüzde tiyatro ve sirk galerilerinde portakallar daha az revaçta veya görgü kuralları daha iyi.

{18} Burada Ducrow'un dikkat çekici başarılarından birine gönderme yapılıyor. Beş atın dizginlerini elinde tutarak ringe girip, ortadaki atın sırtında durarak, onları ringin etrafında yüksek hızda gezdirdi, arada sırada inanılmaz bir ustalıkla göreceli konumlarını değiştirdi ve ayakları her zaman birden fazlasındaydı, en uçtaki ikisinden her birinde bir ayakla bitirdi, böylece, tarif edildiği gibi, "dış ve iç ayak parmaklarının baskısını hissetti."

{44} Bu şiir yazıldığı sırada bu Tahvillerin değeri
kesinlikle sıfırdı.

{49} Bir gerçek.

{64} _chapeau de soie_ için Yankee ikamesi.

{97} Waterford Markisi,

{99} Bin pound için moda kısaltma.

{117} Burada ve sonraki bir kıtada o zamanlar çok popüler olan bir şarkıya atıf yapılıyor:--

"Şapkamın her yerinde yeşil bir yorgan var,
Bir yıl ve bir gün boyunca şapkamın her yerinde,
Ve eğer herhangi bir kamyonet size onu neden giydiğimi sorarsa,
Söyleyin, hepsi çok uzaktaki gerçek aşkım için.

Sokaklarda turlarımın sonunda onunla ilk kez karşılaştım,
Turlarımın sonunda ilk kez o benim kalbimle tanıştı,
Ve daha yüksek veya daha tatlı bir ses duymadım,
"Lahanalarımı kim satın alacak, lahanalarımı kim satın alacak?" diye bağırırken."

Birkaç kıta daha vardı ve çok havalı bir hale getirildiği için,
o günün "Sosyal Chucksters"ının hüküm süren favorisiydi. Hatta akademisyenler bile Latince bir kıtaya çevirmeye değer buldular. Kısa ömürlü bir dergide bunun çok akıllıca bir versiyonunu okuduğumu hatırlıyorum, ilk kıtası şöyleydi:

"Omne circa petusum sertum gero viridem
Per annum circa petasum et unum diem plus.
Si quis te rogaret, cur tale sertum gererem,
Dic, 'Omne propter corculum qui est inpartibus.'"

Kederin bir simgesi olarak söğüt ağacına yapılan göndermeler çok eski bir tarihe dayanır.
"Hepinizi söyleyin, yeşil bir söğüt çelengim olmalı," Desdemona'yı ölümünün arifesinde rahatsız eden şarkının nakaratıdır (Othello, iv. sahne 3. bölüm).
O enfes sahne ve Shakespeare'in bir çağdaşının ona bağladığı güzel hava, "The Willow Song"u ölümsüz kılacaktır.

{119a} {119b} Bu satırlar yazıldığında, Madam Laffarge ve Daniel Good en çok konuşulan iki suçluydu. Madam Laffarge hafifletici sebeplerle kocasını zehirlemekten suçlu bulundu ve ömür boyu hapse atıldı, ancak birçok kişi onun masumiyetine dair itirazlarına inandı - tabii ki, o bir kadındı ve mutsuz bir
evliliği vardı. Daniel Good, 23 Mayıs 1842'de darağacında öldü, masumiyetini sonuna kadar savundu ve kurbanı Jane Sparks'ın kendini öldürdüğünü iddia etti; bu iddia, bir yargıç ve jürinin doğal olarak başının, kollarının ve bacaklarının kesilip cesediyle birlikte bir ahırda saklanmış olması gerçeğiyle bağdaştıramayacağı bir iddiaydı. O da, cezasının adaletsiz olduğunu savunan insanlar buldu.

{121} Burada göz atılan iki gazete 'The Age' ve 'The Satirist' idi, uzun zaman önce ölmüşlerdi.

{122a} Regent Caddesi'nin sütunlu kısmı, Regent Circus'un hemen üstünde, o zamanlar Quadrant olarak adlandırılıyordu. Hava koşullarından korunaklı olduğu için, favori bir gezinti yeriydi, ancak "eğlenceli" nüfusun -erkek ve kadın- o kadar favori bir tatil yeri haline geldi ki, Sütunlu Sokak toplumsal düzen ve nezaket adına kaldırıldı.

{122b} Bir elin başparmağını buruna koyarak, parmakları açarak ve diğer elin uzatılmış parmaklarını serçe parmağa bağlayarak ve bunları bir daire şeklinde çalıştırarak ifade edilen küçümseyici meydan okuma ifadesi. Pompeii'deki grafiti arasında aynı ince sembolizmin örnekleri vardır. {122c} Thackeray'in 'Newcomes' adlı eserinin okuyucuları tarafından "Uyum Mağarası" olarak bilinir.

{123} Lord Belediye Başkanı Sir Peter Laurie; daha sonra Belediye Meclisi Üyesi ve kötü niyetli kişilerle uğraşırken bir yargıç olarak gösterdiği sağduyu ve ciddiyetiyle dikkat çekmiştir.

{157} Sir James Graham o zamanlar ve birkaç yıldır Sir Robert Peel'in Dışişleri Bakanıydı.

{160} Moxon, Tennyson'ın yayıncısıydı.

{162} Edward Fitzball, en kükürtlü ve kanlı melodramların üretken yazarı olmasının yanı sıra, aynı zamanda İlham Perileriyle de flört ediyordu. Bu dizedeki zaferi, "Benim Jane'im, benim Jane'im, benim güzel Jane'im" adlı ballad'dı.
Sims Reeves'in hoş tenor notalarında uzun yıllar boyunca "asla bu kadar utangaç görünmemesi ve onunla, çavdarın çiçek açtığı akşam vakti tanışması" için yalvarılmıştı. Fitzball'un, duyduğum kadarıyla, en uysal ve en az kavgacı adam olduğu ve muhtemelen bu yüzden Bon Gaultier tarafından "korkunç Fitzball" olarak adlandırılmasının sebebi buydu.

{168} Goulburn ve Knatchbull'dan daha az şiirsel eğilimli iki adam
hayal edilemezdi.

{177} Günümüzün en itibarlı istiridyeleri.

{200} Lord John Russell'ın Papalık Saldırganlığı hakkında Kasım 1850'de Durham Piskoposu'na yazdığı, İngiltere'de Katolik piskoposlar yaratan Papalık Fermanı'nın kışkırtmasıyla başlayan
şiddetli mektup ve bunun yol açtığı öfkeli tartışma, 1857'de Kilise Unvanları Tasarısı'nın kabul edilmesiyle takip edildi. Aytoun, Roma'dan gelen yetkiyi ilk kullanan Kardinal Wiseman'ın Lord John'a rakip olamayacağını ve Tasarı'nın da öyle olacağı gibi ölü bir mektup olacağını düşünen tek kişi değildi. Tartışma, Aytoun'un önceki baladda çatışmanın muhtemel sonucu hakkındaki görüşünü ifade ettiği zaman en hararetli seviyesine ulaştı.

{269} Bu şiir, Bon Gaultier'in hayali bir cilt olan 'Günlük Şairler'in eleştirisinde yer aldı ve Türkçe kelimelerin kullanımının şiirsel bir tat kattığı varsayılan o dönemin sayısız beyitini alay konusu yaptı. Eleştirmeninin bu konudaki yorumu şöyleydi:
--

"Byron hayatta olsaydı veya Moore yazmayı bırakmasaydı, onlara
defnelerine bakmalarını söylerdik. 'Saçmalık,' diyor Dryden, 'aşkta belagatli olacak' ve burada aksiyomun yerinde bir şekilde gösterildiğini görüyoruz,
çünkü bu Doğu Serenadında saçmalık ve belagat mükemmel bir şekilde bir araya getirilmiştir.
Ancak, erotik ve şiirsel değerlerinin yanı sıra, medeniyetin adımlarının ve Sultan Mahmud'un yay kirişinin birkaç yıl içinde Türk dilinde ve geleneklerinde yaptığı
tekdüze değişiklikleri çok belirgin bir şekilde sergilemesi nedeniyle büyük bir merak konusu. Böylece yazardan, Byron'ın zamanında bir divan olan 'musnud'un artık bir bülbülü ifade ettiğini öğreniyoruz. Bir zamanlar Moore'un sekiz heceli şiirlerinde bir tüfek olarak ateş eden bir 'tofaik', çiçek bankasına dönüştürülmüştür. Kutsal kuyu olan 'Zemzem' artık bir gömlek olarak hareket ediyor; 'Allah-hu'nun coşkulu haykırışı ise askeri bir pelerin olarak bir kıtada kapanıyor. Hatta işkence yeri olan 'Gehenna' bile yağlı baharatlarla zengin bir vadiye dönüşüyor. Ancak, Türk kelime dağarcığının bu dönüşümlerinin en tuhafı, eskiden bir Hıristiyan beyefendiye uygulanan saygılı bir sıfat olan 'Efendi' kelimesidir, ancak şimdi bir köpeğin adıdır. Bu değişikliklerin çoğu kesinlikle oldukça şiirseldir ve bunların yaratıcılığına hayran olsak da, doğruluklarını sorgulamıyoruz. Ancak yazara, Sayın Sinjin Muff'a olan tüm saygımızla, bir veya iki durumda, hayal gücünün tapınağında nezaketi feda ettiğini düşünüyoruz. Minarenin sallanması veya caminin gözetlenmesi gibi küçük tutarsızlıklara değinmiyoruz. Bunlar açıklanabilir; ama kim, kim, diye soruyoruz, çimenlerin arasında hazır olarak yetişen purolardan, ya da koyun pirzolalarıyla süslenmiş bir eşarpla randevuya gelen genç bir hanımdan hiç duydu mu? Bir tercümanın, bir bahçıvanın buzlu bir havucu
çarpması gibi, Eblis'i ikiye bölen
cüretkar fikrine hiçbir şey demiyoruz; ama 'kiebaub'lar' hakkındaki kendi yorumumuzdan vazgeçmeyeceğiz, çünkü iki ay önce Konstantinopolis'in en iyi
pişirme evinde bunları yedik."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BON GAULTIER BALLADS***


******* This file should be named 20477.txt or 20477.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/7/20477



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

