*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grace Harlowe's Plebe Year at High School (Grace Harlowe'nin lisede plebe yılı)
Yazar: Jessie Graham Flower
Yayın Tarihi: January 28, 2007 [EBook #20472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grace Harlowe's Plebe Year at High School, by
Jessie Graham Flower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grace Harlowe's Plebe Year at High School
       The Merry Doings of the Oakdale Freshmen Girls

Author: Jessie Graham Flower

Release Date: January 28, 2007 [EBook #20472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S PLEBE YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Sigal Alon, Mary Meehan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                Grace Harlowe'nin lisede plebe yılı

                                   VEYA

              Oakdale birinci sınıf kızlarının neşeli yapıları

                      Jessie Graham Flower, A.M.

Grace Harlowe'nin lisede ikinci sınıf öğrencisi Grace Harlowe's
Lisede genç yıl, vb.




Philadelphia
HENRY ALTEMUS COMPANY
Telif hakkı, 1910




[İllüstrasyon: Siyah roblu figürlerden oluşan bir birlik gizlice
Yaklaşıyor.]




İçerik


       I. Arkadaşlıkların kazası

      İi. Birinci sınıf sınıfının sponsoru

     III. Bayan Gray bir sekreterle uğraşır

      IV. Asya'nın Kara Rahipleri

       V. Anne'nin bir sırrı var

      VI. İkinci sınıf topu

     Vii. Tüm Hallowe'en

    VIII. Bayan Leece

      İx. Şükran Günü

       X. Grace sırrını tutar

      Xi. Bayan Gray'in evlat edindiği kızları

     Xii. Miriam bir intikam planlıyor

    Xiii. Noel Tatilleri

     Xiv. Bir gece yarısı alarmı

      Xv. Tom Gray

     Xvi. The Marionette Show

    Xvii. Toptan sonra

   Xviii. Bir Kış Pikniği

     Xix. Kurtlar!

      Xx. Gri Kardeşler

     Xxi. Kayıp Mektup

    Xxii. Önde tehlike

   Xxiii. Gecenin kalınlığında

    Xxiv. Birinci sınıf ödülü




İllüstrasyonlar listesi


Siyah roblu figürlerden oluşan bir birlik gizlice yaklaşıyordu.

"Bayan Pierson, bu figürü tanıyor musun?"

"Bunu geri ver! Bu senin değil."

Tom Gray kurtlardan kaçar




Grace Harlowe'nin lisede plebe yılı




Bölüm I

Arkadaşlıkların kazası


"Sınıftaki yeni kız kim?" diye sordu Miriam Nesbit, ona yanıp sönüyor
Bir okul arkadaşından diğerine siyah gözler, kızlar
Oakdale Lisesi soyunma odası.

"Adı Pierson; onun hakkında bildiğim tek şey bu," diye yanıtladı Nora
O'Malley, güzel İrlandalı yüzüne görünümlü camda bakıyor
gizli memnuniyet. "Çok sessiz ve utangaç ve sanki öyle görünüyor
Dönüşü okumaya geldiğinde yüksek sesle ağlayın, ama eminim iyi, "
Doğal olarak iyi ekledi. Nora'nın büyüleyici, güneşli bir doğası vardı ve
Görecek en iyisi olsaydı her zaman en iyisini gördüm.

"Çok parlak," diye kararlı bir şekilde Grace Harlowe'da kırıldı. "O gitti
Latince dersi aracılığıyla hatasız, ki
Yapabilirim. "

"Şey, onu sevmiyorum," diye bağırdı Miriam. "Onlara asla güvenmiyorum
küçük şeyler. Ve ayrıca, o en kötü giyimli kız ---- "

"Sus!" Jessica Bright'ı kesintiye uğrattı, dudaklarına bir parmak dokundu. "Burada
o."

Miriam'ın bitirdiği gibi odaya biraz, kahverengi bir figür girdi
konuşuyorum. Ancak Jessica uyarısıyla çok geç kaldı. Genç kız vardı
Şüphesiz, acımasız konuşmayı duydum ve yüzü acı verici bir şekilde kızardı
Kırak bir eski şapkaya sabitledi, kollarını ince bir siyaha kaydırdı
ceket ve okul arkadaşlarının kalabalığına bakmadan tekrar dışarı çıktı
onu sessizce izleyen.

"Miriam, daha dikkatli olmayı öğreneceğinizi düşünmeliyim," diye bağırdı
Sıcak huylu Nora, yumuşak kalbi çekici küçük tarafından dokundu
yabancı.

"Peki, ne fark yaratıyor?" Miriam yanıtladı. "Bayan Pierson ise
Zaten okuldaki en shabbiar kız olduğunu bilmiyor, yüksek
öğrendiği zaman. Annesinin yıkadığı bir şüphem var veya
Bir şey ve şimdi bunu bulmak istiyorum. Bir kızı davet edemeyiz
Sınıf partilerimiz ve eğlencelerimiz için böyle. Utanç duyardı
biz."

"Miriam," dedi Grace sessizce, "inanıyorum ki hepimiz davet etmek için ayrıcalıklı
Evlerimizi memnun ettiğimiz. Önümüzdeki Cumartesi sınıfı bir çay vermeyi planlıyorum,
Ve şimdi Bayan Pierson'ı takip etmek ve ondan bana yardım etmesini istemek istiyorum
almak."

İki kız, bir an için birbirlerinin yüzlerine baktı
konuşuyorum. Grace sessizdi ve içeriyordu, Miriam kızardı ve öfkeyle
sinirli. Her zaman dilbilgisi okulunda rakip liderlerdi, ama
Rekabet şimdiye kadar asla savaşa gelmemişti.

Miriam gözlerini ilk bırakan kişiydi. Cevap vermedi ama bundan
O an Grace Harlowe ve iki arkadaşı yeminli düşmanıydı,
Nora ve Jessica.

"Şey, acelemiz iyi olur," dedi Jessica, sorunluları sakinleştirmeye çalışırken
sahne. "Kimse Bayan Pierson'ın nerede yaşadığını tam olarak bilmiyor ve o
Onu yakalayabilmemiz için gözden uzak. "

Üç kız, güzel eski binanın bodrum katından hafifçe koştu
Oakdale'in gururu buydu. Büyük ve heybetliydi, inşa edilmiş
Pürüzsüz, gri taş, ön portico'yu destekleyen dört büyük sütun ile.
Yüz metre uzaklıkta, erkeklerin en yüksek seviyesi olan
Okul, tam olarak her açıdan ilk gibi
kızların kullanma ayrıcalığına sahip olduğu bir spor salonu için eklendi
belirli günler. Elm tarafından gölgelenen iki binayı çevreleyen geniş bir kampüs
ve meşe ağaçları. Kesinlikle eyaletteki başka hiçbir kasaba ikizle övünemez
liseler bunlar kadar iyi; Ve özellikle durum itiraz etti
Oakdale halkına, ikisini çevreleyen on dönüm için
Binalar çeşitli atletik alanlar için geniş alan verdi ve
Liselerin yapıları yerin hayatını oluşturdu.

Ama gölgeli acele eden üç kızımıza geri dönmeliyiz
Sokak, Miriam tarafından daha yavaş ve onurlu bir moda izledi ve
arkadaşları. Küçük yabancının perişan figürü yeni dönmüştü
Kızlar lise alanlarından ayrılırken köşe.

"Hadi," diye bağırdı Grace nefes nefese, öncülük etti. Bir zamanlar yapmış
Aklını yukarıda, her zaman iyi bir inatçılıkla devam etti
ne olursa olsun.

Cross Street'e geldiklerinde, taş ocağını tekrar gördüler, şimdi
nehrin yanındaki caddeye doğru yavaş yavaş ilerliyor. Bu
Oakdale'deki Shabbiest Street, kimse nedenini tam olarak bilmiyor, çünkü
River Bank en yakışıklı tüm için seçilmiş site olabilir
binalar; Ancak kasabalar insanlar kadar yanlış değildir, bazen ve
bir başkasını büyümeleri gerektiğinde büyümede ısrarla
Gelecekteki görünümlere en ufak bir saygı.

Ve böylece, Little Bayan Pierson en küçüklerden birinin önünde durduğunda
Ve River Street'teki en kötü evler, kızlar gerçekten, gerçekten,
çok fakir ol. Küçük ve izinsiz ev, üzücü bir yüz getirdi
Sızdıran bir oluktan gözyaşı lekeleri ile çizildi. Eşit olmayan bir kaldırım
Boyalı bir işaret taşıyan ön kapı: "Düz dikiş."

Kapıda dayanılmaz olarak durakladılar ve birlikte avukat alıyorlardı
Miriam Nesbit arkadaşlarıyla geçtiğinde. Kapıyı işaret etti ve
güldü.

"Gerçekten, o kızın davranışları aşağılayıcı!" diye bağırdı Grace
Ahşap kapı kuvvetli bir itme. "Onun kabalıklarına tahammül etmeyeceğim.
O haksız bir züppe! "Grace kapıyı oldukça keskin bir şekilde çaldı
duygularını vurgulayın. Bayan Pierson tarafından hemen açıldı
Kendisi, hala şapkasında ve paltosunda; Ve onun sürprizinde ve
utanç neredeyse yüzlerinde kapıyı kapattı. Ama Jessica's
nazik gülümseme ona güvence verdi ve doğmuş bir lider olan Grace onu aldı
El ve aynı anda konuya daldı.

"Bu öğleden sonra okulu o kadar çabuk bıraktın, Bayan Pierson, ben yapmadım
Seni görme şansınız var. Sormak istediğim çok özel bir şey var
Bugün. "

"İçeri girmeyecek misin?" diğeri, kapıyı salona açarak,
ki bu, tamamen fakirliğine rağmen bu konuda bir arıtma havası vardı.

"Anne!" pasajdan aşağılık bir ses olarak adlandırıldı.

"Evet, anne, geliyorum," diye cevapladı kız, odandan acele ederek
Gözlerinde korkmuş bir bakışla. Birkaç dakika içinde tekrar geri döndü.

"Lütfen seni terk ettiğim için özür dilerim," dedi. "Annem geçersiz
ve kız kardeşime veya bana sürekli onunla ihtiyacı var. "

"Adı Anne, o zaman," diye düşündü Grace. "Onu hemen arayacağım
ve buzu kır. "

"Anne," dedi yüksek sesle, "Sanırım arkadaşlarımı tanıyorsun, değil mi-jessica
Parlak ve Nora O'Malley? Ve ben Grace Harlowe. "

"Ah, evet," diye yanıtladı Anne, dost gelişmeleri için parlıyor
diğerleri. "Adlarını rulo çağrısından hatırlıyorum."

"Tabii ki," diye yanıtladı Grace. "Ama bence hepimiz her biri için daha fazlası olmalıyız
Roll-çağrı tanıdıkları dışında, biz birinci sınıf öğrencileri. Ben çok hırslıyım
Sınıfımız. Oakdale'den mezun olan en iyisi olmasını istiyorum
Lise ve bu nedenle sanırım içindeki tüm kızların denemesi gerektiğini düşünüyorum
Arkadaş olmak ve davayı ilerletmek için birlikte çalışmak. Başlayacağım
Önümüzdeki Cumartesi öğleden sonra sınıfımıza çay vererek top yuvarlandı.
Jessica ve Nora ve ben ile gelip alacak mısın? "

Anne bir an için ellerini sevindirdi. Sonra gözleri doldu
Gözyaşları ve dudakları titreyerek kızlar korkuyordu
ağlayacak. Yasak kalpli Jessica, korku için yüzünü çevirdi
Çok fazla sempati gösteriyor.

"Üzgünüm," dedi Anne sonunda, oldukça istikrarsız bir şekilde, "ama korkarım
Keyifli davetinizi kabul edemem. BEN----"

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi kapıda bir ses, "
Ziyaretçileriniz Anne, ama Bayan Harlowe'nin kulak misafiri olmasına yardımcı olamadım
davet."

Küçük bir kadın, Anne'den çok daha yaşlı, ama yüzünde çok ve onun gibi
Şekil, kapıda ortaya çıktı.

"Bu benim kız kardeşim," dedi Anne, diğerinin elini sevgiyle alarak.

"Anne gidemeyeceğini hayal ediyor, ama kesinlikle yapabilir,"
Bayan Pierson, sakince, en az utanç verici değil garip genç tarafından
kızlar. "Tabii ki, gitmeli. Kolayca ayarlayabilirim."

"Ama, Mary ----" Anne'yi protesto etti.

"Boş ver, küçük kız kardeş," diye kesintiye etti Mary, "iyi olacak.
Bayan Harlowe, ne zaman orada olmalı? "

"Saat dörtte," diye yanıtladı Grace, yükselmek için, "
gelebileceğini. Unutma Anne, dökmek için sana güveniyorum
limonata. Diğer kızlar sandviçlere ve buzlara yardımcı olacak
Krem. Bu arada, "diye ekledi, adımlardan düştükçe" emin olun ve
Bu öğleden sonra spor salonunda basketbol toplantısına gelin. "

Ve böylece en shabbian ve en fakir kız Anne Pierson'ın
Oakdale Lisesi'nde, en güzellerden birinde almaya yardımcı olacaktı ve
Şehirdeki en büyüleyici evler. Miriam Nesbit'in kabalıkları getirmekti
Anne Pierson ve üç okul arkadaşı arasındaki bir arkadaşlık hakkında
ömür boyu sürdü.

Evrensel gelenek olan saat iki akşam yemeğinden sonra
Oakdale'de Chums, erkeklerin en yüksek seviyesinde spor salonunda tekrar bir araya geldi
Okul. Çarşamba ve Cumartesi günleri "bayanlar günleri" olarak adlandırıldı.
Lise Boys, çünkü bu öğleden sonraları kızlara ücretsiz izin verildi
Gymnasium kullanımı.

Günümüzde toplantı jimnastik egzersizleri için değildi, ancak
Önemli konu tartışılacaktı-birinci sınıf basketbol takımı.
Ayrıca ekibin kaptanı seçilecekti.

Kızlar geldiğinde diğer kulüp toplantıları tam güçlüydü ve
Büyük oda seslerin uğultusu ile titredi. Üç birinci sınıf öğrencisi,
Sophomores ve Juniors'ı Pow Wows'da kesintiye uğratmaktan daha iyi
Salonun karşısında sessizce randezvous'un tayin edildiği yere.
Tabii ki, tüm birinci sınıf sınıfı bunu tartışmak için bir araya gelmedi
ders. Bakmak dışında birçok üye basketbolla ilgilenmiyordu
Açık. Aşırı derecede ve fiziksel olarak güçlü olmayan kızlar
Takımda herhangi bir oran oyunu ve bu nedenle nadiren böyle katıldılar
toplantılar. Jessica Bright bunlardan biriydi, yine de takip etti
Her zaman en başta atletizmde olan iki arkadaşı
Merkez Dilbilgisi Okulu.

Bir kaptanın seçilmesi toplantının ilk işiydi. O
Over, Kaptan, Dostça İle Vadesi ve Ciddi Danışmanlıktan Sonra
Kabine, oyuncuları ve ikamelerini seçti.

Kuşkusuz Grace Harlowe, sınıftaki en havalı kafaya sahipti ve
Çoğu kritik anlarda güvenilecek; Yine de Miriam Nesbit bir
Neredeyse köleleri olan takipçileri üzerinde garip bir etki. O
tüm kızların en zenginiydi ve en pahalı kıyafetleri giydi. .
Zaman zaman verdiği partiler, annesinin büyük ve yakışıklı
Evin konuşmasıydı. Aynı zamanda en zeki kızdı
sınıf ve çocukluğundan beri tartışmasız birincilik almıştı. O
yakın bir öğrenci değildi, ama derslerini yarısında emiyor gibiydi
Arkadaşlarının ustalaşması için zaman geçirdi. Popüler o kesinlikle
Ya da daha doğrusu okul arkadaşları tarafından korkuyordu. Ustaca, aşırı güçlü
Ruh ondan önce her şeyi süpürüyor gibiydi.

Grace Harlowe yolunda oldukça güçlüydü, ama asil bir vardı,
Bencilce eğilim ve arkadaşları tarafından çok sevildi. O durdu
çalışmalarında, ama asla birincilik almamıştı. Belki de bu
Çünkü açık hava sporlarında kendini çok ilgilendirmişti.
çalışmak için yeterli zaman vermemişti.

Her iki kız da yakışıklı-Miriam uzunluğunda, karanlık ve oryantal görünümlü,
yanıp sönen gözler ve dudaklarına zorlu bir eğri; Grace de uzundu
Dalgalı, kestane saçları, ince gri gözler, normal özellikler, tam, bir
Cömert çene ve yanaklar sağlıkla parlıyor.

Miriam Nesbit, üçü olduğunda çok fazla lobi yapmıştı
Kızlar olay yerine geldi. Takımın kaptanı seçilmek istedi
ne pahasına olursa olsun; Ama Grace'in taraftarları duruyordu, sessizce bekliyorlardı
onun gelişi.

"Şey, işte sonunda!" hazırlayan Marian Barber dedi
Gelecek seçim için oy pusulaları.

Marian sınıfın meşgul kızıydı ve kendini her zaman yararlı hale getirdi.

"Herkes burada mı?" Nora'yı istedi, birinci sınıf öğrencilerinin kalabalığını bir
Chum'un şansının ne olduğunu tespit etmek için.

Miriam, "Tüm bunlar gelmeye niyetli," diye yanıtladı. "Softies uzak kaldı
olağan."

"Diyelim ki beş dakika bekliyoruz," dedi Grace, saatine bakarak "ve
O zaman, eğer kimse gelmezse, oy kullanacağız. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Miriam sabırsızlıkla. "Bir nişanım var ve yapamam
Daha fazla zaman ayırın. Seçim yaptığımıza bir kerede oy veriyorum
başka bir an bekliyorum. "

"Çok iyi," diye homurdandı Grace. "Sadece beklemeyi önerdim çünkü Anne
Pierson geleceğine söz verdi ve elbette sınıftaki her kızın
Sınıf seçimlerinde oy kullanma hakkı. "

"Anne Pierson?" diye bağırdı Miriam, bastırılmış öfkeyle kıpkırmızı döndü.

"Evet," diye cevapladı Grace sakin bir şekilde; "Ama eğer herkes hoşlanıyorsa, varsayalım
Devam ediyoruz. "

"Kabul etti!" diğerlerini ağladı ve oy pusulaları döküldü.

Bu sınıf seçimlerinde çok fazla parlamento uygulama yoktu. Her biri
Kız seçtiği adını bir kağıt üzerine yazdı ve bir
şapka. Dört kız daha sonra oyları saydı ve
Çoğu fiş seçildi.

Şirketin sessizliğinin ortasında kaymalar şapkaya bırakıldı.
Paralel çubuklara tünemiş bazı sophomores ve gençler izledi
Üstün eğlence ile sahne, ancak
Yarı fısıldayan jeers.

Dört kız daha sonra oyları saymak için emekli oldu.

"Bu bir kravat," diye açıkladı Marian Barber, şu anda geri döndü; "Bir kravat
Grace ve Miriam arasında. Keşke bazılarının gelsesi ve
meseleyi çöz. "

"İşte biri," diye bağırdı Nora. "İşte Anne Pierson. Bırakın
belirleyici oy. "

Miriam'ın gözleri parladı, ama huzurunu tuttu. Yapacak bir şey yoktu
Ama huzursuz bir lütufla gönderin. Ama sonucun ne olduğundan kim şüphelenebilir?
muhtemel? Ancak Grace dediğinde biraz rahatlamış hissetti:

"Sanırım oyları tekrar yapmalıyız ve
Geçen yıl yaptığımız kurallar, Miriam ve ben oy vermemeliyiz, çünkü
Seçim aramızda duruyor. "

Oylar tekrar atıldı, Anne kaymasını şapkaya bıraktı
Diğerleriyle birlikte ve beklendiği gibi Grace seçildi
Oakdale Lisesi birinci sınıf basketbol takımının kaptanı.




Bölüm II

Birinci sınıf sınıfının sponsoru


"Grace," diye sordu Bayan Harlowe, ünlü birinci sınıf çayı günü, "
Bazı kızlardan bu öğleden sonra yardım etmesini mi istedin? Bridget katılabilir
sandviçlere, ancak bazıları limonata dökmeli ve genellikle
Diğerlerinin isteklerine bakın. "

Grace, annesinin piyanosunda bir kase çin askı düzenliyordu.
Büyüleyici çizim odası. Parlayan maun sandalyeleri ve masaları yansıtıldı
Odun ateşinin parıltısı, gün boyunca soğuktu ve parlak chintz
Pencerelerdeki perdeler sahneye neşeli bir renk notu verdi.

"Ah, evet anne," diye yanıtladı Grace. "Nora ve Jessica, elbette ve Anne
Pierson. "

"Peki Anne Pierson kim?"

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Grace. "Onu hiç tanımadım
liseye girdi. Ama çok fakir. Annesi bir
Geçersiz ve kız kardeşi düz dikiş alır. Ona gerçekten sordum
İlk olarak Miriam Nesbit bir gün ona kaba davrandı. Ama başlıyorum
Onu çok sevmek için, şimdi yaptığım için mutluyum. O kadar sessiz
Küçük fare, ama sınıfta ilk sırada yer alıyor. O inanıyorum
Miriam'ı yıl sonundan önce geride bırakacak. Bana kim olduğunu sorma
Yine de. En az fikrim yok ama o iyi, söz verebilirim
sen bu. Onun için üzgünüm çünkü o fakir. Biraz yaşıyorlar
River Street'te kırılmış yazlık. "

Bayan Harlowe şüpheli görünüyordu. Grace her zaman eve sokak insanlarını getiriyordu
ve hayvanlar ve anne kızının kaprislerine alışıktı. .
Genç kız, kasaba gecekonduların tüm ragamufinlerine aşinaydı ve
Bazen çit soluklarından özlemle bakan birini bulduğunda
Annesinin eski moda bahçesinden hemen onu
mutfak, arka basamaklarda ona bir tabak yiyecek verdi, onu küçük bir şekilde seçti
buket ve onu zarif ve aceleci bir şekilde yarım dazed gönderdi
nezaket.

"Şey, canım, her şeye hazır olacağım," diye bağırdı Bayan
Harlowe; "Ama insanları arka adımlarda beslemenin ve sorduğunu unutmayın
arkadaşlarınızla ve tanıdıklarınızla tanışmak için salona girer
tamamen farklı konular. "

"Korkma anne," diye yanıtladı Grace. "Anne'yi de seveceksin
Yaptığım bir kez onu tanıdın. Onu korkutmamaya dikkat etmelisin
Başta. O şimdiye kadar tanıştığım en ürkek küçük ruh. "

Tam o sırada ön kapı tıklandı ve iki kız kırmızı tuğlayı yukarı doğru yürüdü
yürü, hafif organdie elbiseleri
uzun pelerinler.

"İşte Nora ve Jessica geliyor," diye bağırdı Grace heyecanla, kapıya koşuyor
arkadaşlarıyla tanışmak için.

Bayan Harlowe gülümsedi. Grace'in on altı yılına rağmen hala o
küçük kız.

Kapıda başka bir tıklama vardı ve Bayan Harlowe
salon penceresi biraz, karanlık figür, acımasızca sade sarkık
ceket ve şapka.

"Zavallı küçük ruh," diye düşündü iyi kadın. "Keşke onu nasıl koyabilseydim
Grace'in Muslins'lerinden birine, ama elbette düşünemedim
böyle bir şey yapmayı teklif ediyor. "

"Anne," dedi Grace birkaç dakika sonra, kızlar bir kenara bırakıldığında
Onların sarar ve çizim odasına indi, "Bu Anne Pierson,
yeni arkadaşımız. "

Anne Pierson, küçük ve küçüldü, queer, eski moda giyinmişti
açıkça alınmış ve kısa süreli siyah ipek
vesilesiyle. Bayan Harlowe'nin kalbi hızlı bir şekilde dokundu ve büküldü ve
Genç kızı nazikçe öptü.

"Nasılsın canım?" Nazikçe dedi. "Buluşmaktan her zaman memnunum
Grace'in arkadaşları ve en hoş geldiniz. "

Anne neredeyse konuşmak için çok korkmuştu. Bu ilk partidi
hiç katılmıştı ve güzel oda, kızları ışıklarındaki,
Güzel elbiseler, çiçek kaseleri ve neşeli ateş ışığı neredeyse
onu aptallaştırdı.

Bayan Harlowe yemekten küçük konservatuarın içine kayboldu
oda, bir an içinde sabitlediği iki büyük kırmızı gülle geri dönüyor
Anne'nin elbisesi.

"Bu kırmızı güller bütün sabah seni bekliyor," dedi ve "
Şimdi sadece asallarındaylar. "

Daha fazla konuk gelmeye başladı ve yakında oda genç kızlarla doluydu
gruplar halinde birlikte eşcinsel bir şekilde konuşmak ya da yürümek, kolları etrafında
On beş ve on altı tarzdan sonra birbirlerinin waistleri.

Grace, büyük bir camın arkasındaki yemek odası masasında Anne'ye oturmuştu
Neredeyse küçük figürünü saklayan kase. Grace deneyimden biliyordu
Bu odadaki en popüler yer olurdu ve birçoğunu uyardı
arkadaşlarının ürkek küçük yabancıya karşı nazik olması. O da biliyordu
Anne'ye onu meşgul edecek bir şey vermenin onu rahatlatması
utanç. Anne, gözlükleri vicdanlı bir şekilde doldurdu ve doldurdu ve
Aralıklarla ona verilen soruları cevapladı; Ama hiç sormadım
kendini.

Miriam Nesbit en samimi iki arkadaşıyla geç geldi. O giydi
Eski gül krep ve büyük bir siyah şapka görkemli bir elbise. Anne unuttu
Vizyonu gördüğünde ve kaybolduğunda kızgınlığı
hayranlık. Ama kaba bir şekilde duyularına keskin bir şekilde getirildi,
Kuşa bakan kötü adamlı kızdan küçümseyen kahkaha
Eski siyah ipek elbisesi.

Anne kızardı ve başını astı.

"Bayan Harlowe bana çiçek verdiğini sevindim," diye düşündü. "Gizle ediyorlar
Biraz sanırım. "

Bu arada yeni ve önemli bir varışın koşuşturması vardı. Grace ve
Annesi büyüleyici küçük bir yaşlı bayanı başlattı ve onu oturdu
Onur yeri, pencereler arasında büyük bir deri sandalye. Gri giydi
İpek elbise ve dantel ve beyazla süslenmiş bir lavanta kaputu
Devekuşu ipuçları.

"Kızlar," dedi Grace, odanın üzerine bir susturulurken, "
Herhangi birinizi Bayan Gray ile tanıtmam,
birinci sınıf sınıfı. "

Yine bir kahkaha ve konuşma vızıltı vardı ve
Anne çift kapılar küçük yaşlı bayanı gördü, eşcinsel konuşarak
Büyük bir tahtta küçücük bir kraliçe gibi oturan konuları.

"Neden sınıfın sponsoru?" Anne Jessica'dan sordu, kim
Yakınlarda dolaşıyor.

"Ah, hiç duymadın mı?" Jessica iade etti. "Bayan Gray'in kızı öldü
Lisede birinci sınıfta, uzun zaman önce ve o zamandan beri,
Bayan Gray, kız için yirmi beş dolarlık bir ödül verdi.
Birinci sınıf öğrencisinin sonundaki sınavlarında en yüksek ortalamayı yapar
yıl. Yaklaşık on yıl önce birinci sınıf sınıfının sponsoru oldu, bu yüzden
Her yıl, okul açıldıktan kısa bir süre sonra, birinci sınıf öğrencilerinden biri çay verir
Ve onu yeni kızlarla tanışmaya davet ediyor. İçeri girip olmalısın
buraya girer girmez de tanıtıldı. "

"Yirmi beş dolarlık bir ödül," diye tekrarladı Anne. "Keşke kazanabilseydim
BT!"

"Bundan daha fazlası," dedi Jessica. "Mükemmel bir muayene için o
Yüz dolar sunar. Ama söylemeye gerek yok, hiç kimse kazanmadı
yüzler. Mükemmel bir muayeneyi geçmek imkansız olarak kabul edilir
her konuda. "

"Yüz dolar!" diye bağırdı Anne. "Ah, sadece yapabilirsem!"

Jessica, "Eh, yirmi beş dolar kazanabilirsiniz, Anne," dedi Jessica.
"Sanırım yüz dolarlık ödül insanın ulaşamayacağı
varlıklar. "

"Ve şimdi, genç bayanlar," diyor Bayan Gray, grubuna gülümseyerek
Onu çevreleyen kızlar, onları lorgnette incelerken,
"Çoğunuz küçük tots olduğundan beri tanıdığım ve babaların
ve senden önce anneler; Ama hangisinin onun içinde mükemmel olduğunu bilmiyorum
çalışmalar. Sen misin lütuf, canım? "

Grace başını şiddetle salladı.

"Hayır, gerçekten, Bayan Gray," diye yanıtladı. "Asla suçlanamam
aşırı. Sanırım basketbola çok düşkünüm. "

"Seni incitmeyecek canım," dedi yaşlı bayan, kıza dokunarak
Lorgnette hoşgörülü bir şekilde; "Açık hava bundan çok daha iyi
okul odasının ve ortalamaya devam ettiğiniz sürece,
Anneni hayal kırıklığına uğratmayacak. Ama hiçbiriniz henüz bana kimin liderlik ettiğini söylemediniz
çalışmalarında birinci sınıf sınıfı. "

"Miriam Nesbit," dedi.

"Ah!" dedi Bayan Gray, Miriam'a dikkatle bakarak. "Yani sen altınsın
Madalya Kız, Miriam? Sevgili ben, ne kadar genç bir bayan olmak için büyüyorsun!
Ama çok çalışmamalısın. Aşırıya kaçma. "

Bayan Gray, her yıl aynı sohbetten geçti.
kızların hatırlayabileceği ve asla baş kızı uyarıda bulunamadı
aşırı derecede değil.

"Bundan korkma yok, Bayan Gray," diye cevapladı Miriam. "Benim
Dersler bana çok az sorun çıkarıyor. "

"Bayan Gray," Nora O'Malley'de yaramaz bir şekilde kırıldı, "
Sınıfta ikinci yakın. Şimdiye kadar bilinen ilk kız
Ona gel. "

Miriam Flushed, yarı İngiliz ve Adroit iltifatında yarı hizmet etti.

"Peki bu kim olabilir canım?" Bayan Gray'i sorguladı,
Oda yakın mavi gözleri ile.

"Anne Pierson" diye yanıtladı Nora.

"Pierson, Pierson?" küçük yaşlı bayan tekrarladı. "Neden tanışmadım
o? Oakdale'deki ismi hatırlamıyorum. Ama bu nerede
Parlak Miriam'ımızı geride bırakan harika genç kadın? Hissediyorum
Onu görmek için büyük bir merak. "

"Anne Pierson, Anne Pierson!" Grace başlarken birkaç ses çağırdı
Odalar ve salon arasında arama yapmak için.

Anne'nin arkasındaki koltuğundan dart yapmıştı.
Limonata kasesi ve en yakın barınağa koştu,
Konservatuar.

Grace onu sonunda, konservatuarda bir avucunun arkasına çömelmiş buldu.

"Buraya gel, aptal çocuk!" diye bağırdı Grace. "Sen isteniyorsun
bir kere. Neden koştun ve sakladın? Bayan Gray-Büyük Bayan Gray-Wishes
tanışmak için. Bunu düşün! "

Anne, iki küçük olanla kızın güçlü elini sıktı.

"Ah, Grace," diye fısıldadı, "beni affetmeyecek misin? Ben-i ----"

"Sen ne? Aptal, hemen gel!"

Grace, titreyen küçük figürü çizim odasına sürükledi,
bir sessizlik, genç kız grubunun üzerine düştüğü yer
sahne.

"Tut, Tut, canım!" diye bağırdı Bayan Gray nazikçe. "Korkmamalısın
Benim. Ben dünyanın en zararsız yaşlı kadınıyım. "

Sonra Anne'nin mahzeni Crimson Face'e bir göz atmaya çalıştı.

"Özellikle seninle tanışmak istedim, çocuk," diye devam etti Bayan Gray, çünkü
Birinci sınıf öğrencisindeki en iyi öğrencinin zorlu bir rakibi olduğunu duyuyorum
sınıf. Bu, arkadaşlarınızın sizin için yapması için harika bir övünme canım.
Miriam Nesbit ünlü akıllı bir kız, bana söylendi. Ama tanışmak istedim
Sen de, çünkü dünyanın en iyisini sevdiğim ismi taşıyorsunuz. "

Burada yaşlı kadının sesi çok yumuşak oldu ve kızlar aniden
genç kızın Anne olarak adlandırıldığını hatırladı. Orada değil miydi
Memorial penceresi, lise şapelinde, bir meleğin taşıyan
bir zambak ve hepsine tanıdık bir yazıtın altında: "
Anne Gray, birinci sınıfında öldü, on altı yaşında "?

Kızlar sessizce taşındı, düşük seslerle konuşarak Anne'den ayrıldı
Yeni arkadaşı ile yalnız.

"Sen çok zeki olmak için çok küçük bir kızsın," dedi Bayan Gray
Anne'nin küçük bileklerinden biri karanlık gözlere bakarken. "Nerede Yap
yaşıyorsun canım? "

"River Street'te," diye yanıtladı Anne incelemeden sakince, şimdi
kendini yalnız buldum.

"River Street?" Bayan Gray'i tekrarladı, kim olduğunu hatırlamaya çalışıyor
Şehrin o garip çeyreğinde yaşamak. "Uzun süredir içeri girdin mi
Oakdale? "Devam etti.

"Birkaç yıl, hanımefendi," diye yanıtladı Anne.

"Peki babanın işi nedir, çocuğum?" Yaşlı bayan devam etti
yeniden canlandırılmadan.

Anne kızardı ve başını astı ve bir an için cevap yoktu
soru. Şu anda onu incitiyormuş gibi keskin bir nefes aldı
İtirafı yap.

"Babam burada yaşamıyor," dedi. "Annem bir
geçersiz. Kız kardeşim bizi dikişle destekliyor. Ben bitirir bitirmez
Lise, öğreteceğim. "

Bayan Gray, kızın belinin etrafına bir kol koydu ve onu yanına çekti
o.

"Ben aptal yaşlı bir kadınım, çocuk. Beni affetmelisin. Yaşlı insanlar unutuyor
bazen görgü kuralları. Gelip beni çok yakında görecek misin? Belki
Kiliseden sonra yarın benimle öğle yemeği mi alacaksın? Bilmek istiyorum
Daha iyisin. "

Yanında asılı olan boncuklu retikülden bir kart çizdi.

"Hatırlayın, on iki yarıda," dedi kızın elini vererek
Gitmek için yükselirken ekstra sık.

Bayan Gray ayrıldıktan sonra özgür ve kolay bir atmosfer
restore edildi ve kızlar konuşmaya ve gülmeye başladı
yaşlı bir kişinin varlığının kısıtlanması. Kısa bir süre sonra Bayan Harlowe
Bu da onları kendilerine bıraktı.

"Bazı dublörler yapalım," diye önerdi Grace. "Nora, bize verecek misin
taklit mi? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Nora, "eğer Miriam şarkı söylemeye söz verirse ve Jessica
Yunan dansını yapacak ve Georgie bizim için oynayacak. "

"Elbette!" Bir ses korosu geldi.

"Bunu daha önce yaptık, ama şirket öyleyse tekrar yapacağız
dilekler, "dedi Georgie Pine, en parlak ve en eşcinsel kızlardan biri
sınıf.

Diğerleri kendilerini yarım daire içinde otururken, her kız ona verdi
az performans ve sonuç olarak alkışlandı
coşkuyla. Nora'nın taklit için gerçek bir yeteneği vardı; Onu sarstı
Bazı lise öğretmenlerinin taklitleriyle izleyici. Ne zaman
Miriam'ın sırası geldi, ona queer bir bakışla piyanoya oturdu
yüz.

"Yaramazlık demek istediğine inanıyorum," diye düşündü Grace, izliyor
kız merakla.

Miriam piyanoyu parlak bir ölçeklendirdi, çünkü müzik ondan biriydi
birçok başarı. Sonra durdu ve diğerlerine döndü.

"Şarkı söylemeyeceğim," dedi, "Bayan Pierson bizi okumaya söz vermedikçe
Önce bir şey, Poe'nun 'Raven', örneğin. "

Grace öfkeyle kızardı ve sürprizine müdahale etmek üzereydi,
Anne kendisi cevapladı:

"En çok sevdiğin şiir buysa memnun olurum. Her zaman
tercih edilen 'Annabel Lee.'

Miriam cevaplamak için çok şaşırdı. Asla ne hakkında bir fikir oluşturamazdı
Anne'ye sahip olmak için kendinden kontrolünde maliyet; Ama genç kız bir
O gün yeni güç. Pek çok insan ona karşı nazikti ve ne
Dahası, refahıyla ilgileniyor. Sessizce yükseldi ve yürüdü
Yarım dairenin ortası.

Grace ve chums, zavallı Anne'nin kırılmasından korktuydu
aşağı, ve bu kadar sıkıntılı miriam dışında hepsini üzüyor. Ancak onlar
kendilerini rahatsız etmesine gerek yok. Anne gözlerini uzak duvara sabitledi
yemek odası ve "kuzgun" ı açık bir şekilde okumaya başladı,
Stanzaları tekrarlarken derinleşen müzikal ses. Kızlar
kötü oturan siyah ipek ve gördüğümde perişan küçük figürü unuttum
Sadece Anne'nin küçük, beyaz yüzü ve parlayan gözleri. Tebbs'i kaçırmadı, kendisi,
Lisede İngilizce ve Elocution öğretmeni gelişebilir
Performans üzerine.

"Mükemmel bir şekilde yapıldı," dedi Grace daha sonra hikayeyi ona anlatarak
anne. "Sonuna doğru neredeyse tuhaf ve oldukça ürkütücü idi."

Performans bittiğinde kızlar küçük Anne'nin etrafında kalabalıklaştı
istekli tebrikler; Ama garip söylemek garip, herkes Miriam'ı unuttu
şarkı söyleme sözü vermişti.

Miriam'ın merak ettiği crestfalen ne oldu: "Nerede öğrendi
bunu yapmak için? "




Bölüm III

BAYAN. Gray bir sekreterle uğraşır


Grace ve iki arkadaşı Jessica ve Nora da Bayan'a davet edildi.
Gray'in ertesi gün, kiliseden sonra öğle yemeği. Grace sık sık yemek almıştı
Chapel Hill'deki güzel evde, ama diğer kızlar asla
büyük, gölgeli salonlarda oturmaktan daha fazlasını yapmaktan ayrıcalıklı
Anneleri öğleden sonra bir çağrı yaptı.

Bu nedenle, üç kızın bir araya gelmesi biraz heyecanla
Nora'nın üye olduğu Katolik Kilisesi'nin önünde ve gezinti
Birlikte geniş caddede. Küçük piskoposluğu geçerken
Tepeye adını veren Şapel, Anne Pierson onlara katıldı. O
Mezar ve heyecanlı görünüyordu ve gözlerinde ateşli bir parıltı vardı.

"Anne, çocuğum," diye bağırdı Grace, her zaman çok daha yaşlı görünen Grace
Diğerleri, "Geceleri ne kadar geç okuyorsun? Sen de çalıştığına inanıyorum
zor. Yorgun görünüyorsun. "

"Yorgun değilim," diye yanıtladı Anne. "Çalışmayı umursamıyorum. Sadece çok şey var
Son birkaç gün içinde oldu! Ve şimdi Bayan ile öğle yemeğine gidiyoruz
Gri. Onun evini gördüm. Dışarıdan çok güzel, daha fazlası
sanırım nesbitlerden daha güzel ', çünkü daha yaşlı ve var
Yanda çok güzel bir bahçe. "

"Anne," dedi Jessica, "Ödülü kazanmak için sana güveniyoruz.
Miriam Nesbit gibi zengin bir kızın bunu alması gerekmez. O değil
ilk etapta paraya ihtiyacım var; Ve ikincisinde zaten
Başını döndürmek için yeterli ihtişam vardı. Dövülmek ona hiç zarar vermeyecek. "

"Kazanmayı tercih ederim," diye cevapladı Anne, tutkulu bir tutkuyla "
Dünyada neredeyse her şey. Ve 100 $ 'lık büyük ödülü düşünün! Eğer ben
Bunu kazanabilir ---- "Kelimeler onun coşkusunu ifade edemedi ve o
durakladı ve ellerini sıktı.

"Ah, senden bunu beklemeyeceğiz," diye yanıtladı Grace, "kimse olamaz
Mükemmel bir incelemeyi geçmesi bekleniyor. Bu imkansız
başarı."

"_İ_ yine de deneyecek," dedi Anne düşük bir sesle.

Tam o sırada on sekiz yaşında genç bir adam katıldı,
Şapkası kibarca onlara.

"Seninle yürüyebilir miyim?" Grace sordu. "Yoluma gidiyor gibisin
Bu sabah. "

"Kesinlikle David, yoluna çıkıyoruz. Bir sonraki öğle yemeğinizle öğle yemeği yiyoruz
Kapı komşusu Bayan Gray. Ama seni özlememe izin vermelisin
Pierson. Anne, bu Miriam'ın kardeşi Bay Nesbit. "

Anne, Miriam'ın adından bahsetti ve uzaktan eğildi
lisede genç olan ve oldukça büyüyen yeni gelen
genç birinci sınıf öğrencileri.

David Nesbit, kız kardeşi gibi, uzun, karanlık ve yakışıklı; Ama aksine
O, sessiz ve alçakgönüllülüklüydü. O da onun başında durdu
sınıflar, ama Miriam gibi atletik değildi ve çoğunu geçirdi.
Okul laboratuvarında zaman, deneme veya evde çalışma
Motorlar ve kendi kontrivesinin makineleri.

Ancak, David'in tutumunda hiçbir snobbish yoktu. Anne'yi selamladı
diğerlerine sahip olduğu kadar samimi bir şekilde.

"Şimdi seni hiç görmedik David," diye devam etti Grace. "Her zaman çok meşgulsün
icatlarınız ve çelişkilerinizle. En son nedir? Bir uçuş
makine? "

"İlk kez hak ettin," diye yanıtladı David. "Sadece
O."

"Gerçekten mi?" Anne'nin gözleri büyüdükçe, kızlara inanılmaz bir şekilde güldü
ilgi ile.

"İçinde Oakdale'in etrafında uçar mısın?" diye sordu Jessica.

"Ah, henüz büyük olanları inşa etmiyoruz," diye yanıtladı David. "Bunlar
Küçük arkadaşlar. Modeller, biliyorsunuz. Büyük olanlar daha sonra gelebilir. Altısı
Junior ve kıdemli arkadaşlar tüm yaz üzerinde çalışıyorlar. Biz
Manuel eğitim kursunda başladı. Çekmeyi öğrendikten sonra
Gümüşten şeyler ve ahşap oyma ve birkaç küçük yararlı
Başarılar, Profesör Blitz'e bir uçan makine önerdim ve o
olgun bir şeftali gibi düştü. Geçen bahar herhangi bir şey yapmak için çok geçti
Ancak konuşma hariç. Ama şimdi neredeyse hazırız, işçilerimizden sonra bunu
yaz."

"Ne için hazır?" Grace istedi. "Eğer uçmayacaksan
kendiniz. "

"Sergimiz için. Neden gelip onu spor salonunda görmüyorsun. Sonraki
Cuma gecesi? "

"Yapamayız. Davet edilmedik," diye yanıtladı Nora, saucy'sini geri atarak
küçük bukleler.

"Seni davet edeceğim," dedi David. "Bu, dört genç bayanı kabul edecek
Lise spor salonu. "Devam etti, bir kart çıkardı ve üzerine yazdı,
"7.30 Perşembe akşamı."

"O zaman herkes davet edilmedi mi?" istedi Jessica.

"Hayır, herkes değil," diye yanıtladı David. "Sadece seçilmiş birkaç kişi. Ve olmalısın
Elbette geleceğinizden emin olun, Bayan Pierson, "diye ekledi Anne'ye dönerek,
Bu sefer sessizce konuşmayı dinliyordu.

"Sevmeliyim," diye cevapladı ona minnettar bir bakış verdi.

"Seni burada bırakacağım," dedi David, çakıllı bir araba yoluna dönerek
Bu, çok büyük ve süslü bir bina olan Nesbit evine yol açtı
bakımlı bir çimlerin ortasında sokaktan çok.

"Keşke Miriam kardeşinden görgü kurallarında birkaç ders alsaydı,"
İşitme mesafesi dışında olduklarında Grace'i mırıldandı. Jessica, "Kesinlikle lisedeki en güzel çocuklardan biri," dedi.

"Sadece futbol oynarsa!" dedi Grace, iç çekerek.

"Ve dans etti," diye ekledi Nora.

"Nasıl dans edeceğimi bilmiyorum, ne de bir futbol oyunu görmedim" dedi
Anne.

Grace, "Bay David'in sana yakıştığı Bayan Anne," dedi.

"Bana da sormak onun güzeldi," dedi Anne cevap olarak.

"Nasılsın canım?" dedi Bayan Gray, birkaç dakika sonra, ne zaman
Yaşlı uşak John, kızları uzun, eski moda bir
salon. "Gelip yalnız yaşlı bir kadını neşelendirmek için en naziksin. Ben
Çok eşcinsel olmanı bekleyecek ve bana tüm dedikodu
Oakdale Lisesi, dördünüz. "

"Öğle yemeği servis ediliyor Ma'am," diye açıkladı John,
Leydi yemek odasına yol açtı.

Lezzetli kızartılmış tavuk ve tartıştıkları diğer iyi şeylerin üzerinde
Okulun İşleri, Matematikte Yeni Öğretmen, Bayan Leece,
bu kadar popüler değildi; Kızların Müdürü Bayan Thompson, sevgili
tüm öğrenciler; Birinci sınıf basketbol takımının ve bir düzine
Bayan Gray'in kulaklarını memnun ediyor gibi görünen diğer kız öğrenci konuları.

"Gerçek şu ki," dedi, "Bu birinci sınıf sınıfının olacağına inanıyorum
En iyi Oakdale Lisesi'nden biri ortaya çıktı. Ben var
Yeni kızlarımla ve Noel'de çok gurur duyacağımı hissediyorum
Her şey yolunda giderse, daha önce hiç yapmadığım bir şey yapmak istiyorum. "

"Ah, bize ne olduğunu söyle, Bayan Gray," diye bağırdı kızlar harika
heyecanlanmak.

"Verilen en büyük Noel partisi ile kutlamak istiyorum
Oakdale'de uzun bir yıl boyunca. Grace, benim için yöneteceksin ve
Hepiniz ağacı ve evi dekore etmeme yardım edeceksiniz. Davet edeceğiz
Birinci sınıf öğrencileri ve Ohlson'un grubuyla gerçek bir dans edin
müzik."

"Oh, oh!" kızları kendinden geçmiş, hatta sessiz Anne katılıyor
koro.

"Bu arada," diye devam etti Bayan Gray, "isteyen herhangi bir kız tanıyor musun?
Gelin ve haftada iki kez bana oku ve notlarımı benim için mi yaz? Ben
yaşlı bir kadın olmak. Görüşüm loş büyüyor. Var mı
Küçük bir cep harçlığı kazanmak isteyen kız? Ama sahip olmalı
Tatlı, yumuşak ses, Anne'nin burada olduğu gibi. "

"Anne kendisi çok kız olurdu, Bayan Gray," diye önerdi Grace. "O
Güzel okur ve okur. "

"Zamanında çok fazla izinsiz gireceğinden emin değil misin Anne?"
Wily yaşlı bayanı gözlemledi. "Sana empoze etmek istemiyorum."

Anne'nin yüzü mutlulukla yayıldı. Bu kızlar muhtemelen
Biraz para kazanmanın ne anlama geldiğini tahmin et! Beş dolar
Ona muazzam bir meblağ ve belki de bu kadar kazanabilir
zaman.

"Yapabilir miyim?" diye bağırdı, yanında sevinçle.

Grace bir an yüzünü çevirdi. Kendinden neredeyse utanmış hissetti
rahat refah. Ve nasıl Bayan Gray gibi bir şey yapmak nasıldı?
Bu şekilde, Anne sanki kabul ederek bir iyilik yapardı
konum.

"Gerçekten de yapabilirsin canım. Ve kendimi aldığım için kendimi şanslı hissediyorum
Sınıfındaki en parlak kız ve belki de Oakdale Lisesi'nde gelecek
Ve beni haftada iki kez eğlendir. "




Bölüm IV

Asya'nın Kara Rahipleri


"Kim delicilik yapmak ister?" Bodrum katında Grace Harlowe'yi istedi
Birkaç öğleden sonra plakalı.

"Yaptık," bir ses korosu geldi.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı.

"Fındık partilerini sevmiyor musun, Miriam?" diye sordu Grace.

"Çok yaşlı," ikinci sınıfta. "Bu genç bir parti, ben
varsayım? "

Nora, "Eh, ikinci sınıf bir parti değil," diye karşılık verdi Nora.

"Ma-ma, ma-ma," diye bağırdı bir dizi başka sophomores, çığlıkları taklit ederek
bir bebeğin.

Birinci sınıf öğrencileri eski sınıfın üstün tavrıyla netleştirildi,
Ama o zaman daha fazlasını söylemekten daha iyi biliyorlardı.

"Boş ver, kızlar," dedi Grace düşük sesle, sophomores yaptıktan sonra
Yürürken, "Gelecek yıl kendimize sophomores olacağız. Şimdi herkes
Partiye katılmak istiyorum, Nora ve Jessica ve ben eski omnibus'ta tanışmak
Üç otuzda ev. Ve her şeyden önce, buluşma yeri verme
uzak."

"Bin yıl içinde değil," dedi Marian Barber.

Miriam Nesbit'in partiyi parçalamayı umduğu açıktı.
kendini gitmeyi reddetti. Ama o kadar güçlü değildi
Sınıfı tamamen bölmek için ve sırrı ile bir huff içinde gitti
Birinden intikam almak istiyorum. Ona Chapel Hill'i başlatırken
Evde, içinde yaşayan ikinci sınıf kızlardan biri katıldı.
sokak.

"Pleblerin senden uzaklaşıyor Miriam," diye bağırdı
Bir şakalaşma tonunda kız. "Onları henüz elinde tutmadın.
Gramer okulu öğrencileri için fındık partileri geride bırakılmalıdır. "

"Kesinlikle yapmalılar," diye yanıtladı Miriam tiksinti bir tonda. "Bu lütuf
Tüm bu aptal çocuk oyunlarını kaldıran Harlowe. O hiçbir şey
Ama yine de bir tomboy. "

"Basketbol takımının kaptanı, değil mi?" diye sordu diğerine
kuru.

"Evet," diye itiraf etti Miriam'ı isteksizce, ama asla olmazdı
Ona oy vermek için tüm arkadaşlarını getirmemişti. "

"Whew-w-w!" ikinci sınıfta ıslık çaldı. "Bunun bir
adil seçim? "

"Ah, yeterince adil," dedi Miriam, "ama getirmeye zahmet etmedim
Özel arkadaşlarımdan herhangi biri ve yaptı. Buna tam olarak adil demiyorum. "

"Ah, pekala," diğerini teselli etti, "sana birkaç şey var
Her neyse, Miriam. Sanırım her zamanki gibi sınıfınızın başındasın? "

Miriam cevap vermeden başını salladı. Küçük düşünüyordu
Anne Pierson ve birlikte ne kadar yakın bir yarış koşuyorlardı. Eşit
Daha önce hiç yapması gerekenden daha çok çalışmak, Miriam onu ​​buldu
Anne'ye ayak uydurmak zor.

"Nereye gidiyorlar?" sordu diğer kıza aniden, olduktan sonra
Sessizce birkaç dakika boyunca yürüdü.

"Kim nereye gidiyor?" diye sordu Miriam.

"Neden, Nutting Partisi, elbette."

İşte Miriam'ın intikam şansı. Sophomores ünlüdür
Yaramaz sınıf ve bu kız ringles'lerinden biriydi. Geri dönüş
Dilbilgisi Okul Günleri Okul arkadaşlarında birçok şaka oynadılar,
Ve birinci sınıflarında bile tüm ışıkları kapatmaya cesaret ettiler,
Bir gece eski okul arkadaşlarının dansında.

"Söylersem, beni vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu Miriam.

"Söz veriyorum," dedi yaşlı kız.

"O zaman çok iyi. Omnibus evinde üç otuzda buluşuyorlar
Nehir Yolu. "

"Güzel," dedi ikinci sınıf. "Gelip görmek istemiyor musun
eğlence?"

"Bana güvenme," diye cevapladı Miriam, kapısına dönerek karışık
utanç ve zafer duyguları.

Grace tarafından sınıf toplantısı olarak seçilen omnibus evi
Yer, bir meyve bahçesinin ortasında duran eski bir taş binaydı.
Şimdi harabeye çıktı, ama gelenek onu eski bir han ve sahne olarak bıraktı
Demiryollarının günlerinden önce inşa edilen ve sonunda yanan koç istasyonu
Hintliler. Bir taş levhada kesilmiş meraklı bir hiyeroglif işaret vardı
Ön duvarda, lise profesörlerinden birinin
Arkeoloji aşağıdaki gibi deşifre etmişti: "Barış ve Adalet hüküm sürdü
Asya Dağı Tavern. "

Burada lise kalabalığı "plebes", sophomores gibi küçümseyerek
Onları dublaj, Complave'de, kısmen yanındaki ormanda fındık toplamak için
tarafından kısmen sınıf konularını tartışmak için, ancak esasen gevreklerin tadını çıkarmak
Sonbahar Hava. Ormanlar Russets ve Reds'te hala muhteşemdi
son ağır donlara rağmen ve bir yanma kokusu vardı
Havada yapraklar ve kuru bracken. Kızlar genç gibi atladılar
midilli.

"Bu çocukça ise," diye bağırdı Grace, o zaman her zaman çocuk olmak isterim,
Çünkü ormanda oynayacağım, kavram bana çarptığında
büyükanne. "

Eski taşın içinden bu konuda boğulmuş bir snicker vardı
Ev, ama kızlar fark etmek için zevklerine çok niyetliydi.

"Genç bayanlar," diye bağırdı Nora O'Malley, pelerinini ondan sonra takip ederek
eteklerinin daha uzun görünmesini ve ona vermek için ağzını bükmesini sağlayın
Şiddetli bir ifadeyle karşılaşın, "Günümüzde her zamanki formunuzda değilsiniz. Yapmalıyım
Bundan sonra daha iyi hazırlık isteyin. "

Diğer kızlardan neşeli bir kahkaha vardı.

"Bayan Leece bir noktaya," diye bağırdı Jessica.

"Bayan Bright," diye devam etti Nora, "lütfen dikkat edin
ders. Yapmazsan, genç kadın, seni cezalandırmam gerekecek
eski moda bir yol. "

"Yapacaksın, olur mu?" diye bağırdı Jessica, arkadaşına eşcinsel koşarak.
"Hadi ve o zaman dene!"

Diğer kızlar takip etti ve Nora'yı aşağı çekecek bir mücadele vardı
kendini korumak için sarıldığı taş.

Nora savaşırken çığlıklar, mücadeleler ve vahşi kahkaha izledi
umutsuzca pozisyonunu korumak. Dostça o kadar emildiler
Siyah roblu figürlerden oluşan bir birlik fark etmedikleri savaş
Yıkık omnibus evi ve gizlice yaklaşıyor.

Nora uğursuz çemberi ilk gören oydu. Kısa durdu ve
maskeli ve kapüşonlu kişilerde belirgin bir terörle sivri uçlu
onları sessizce izliyorlardı. Ne zaman donmuş bir korku anı vardı
Kızlar döndü. Bu yalnız bir noktaydı, herhangi birinden çok uzak
yardım çağırmak için konut. Ayrıca, birinci sınıf öğrencileri sayıldı
kasvetlerindeki keşişlerden farklı olmayan bu garip figürler
Cowls, yüzleri kesinlikle siyah maskeler tarafından gizlenmiş olmasına rağmen.

Kızlar bir grup korkmuş gibi kaya etrafında kümelenen kızlar
tavuklar. Jessica solgunlaşmıştı. Çok sağlam değildi ve sık sık
İki sadık arkadaşına ayak uydurmak için gücünü aşırı vermedi.

Maskeli figürlerin en uzun kısmı queer, derin bir sesle konuştu.

"Genç kadınlar, bunun kutsal bir nokta olduğunun farkında değil misiniz?
Bu bina evi olan Asya'nın siyah rahiplerine geçmiş nesiller
Sahne koçları için bir yol evi haline gelmeden önce miydi? Bunu asla istila etmeyin
Komikliğinizle tekrar tespit edin. Ve şimdi gitmenize izin vereceğiz
Geriye bakmadan tek bir dosyayı yürütmek. Ama önce senin aracılığıyla
Lider Bu toplantıyı kimseye hiç söylememek için sözünüzü vermelisiniz.
Bu sözü reddederseniz, sizi sadece siyah keşişler olarak cezalandıracağız
Asya, emri rahatsız eden kişileri nasıl cezalandıracağını biliyor. .
Lider lütfen ileri adım atacak. "

Birinci sınıf öğrencileri arasında bir an fısıldadı. Daha sonra
Arkadaşları tarafından çağrılan Grace, şunları söyledi:

"Söz veriyoruz."

"Şimdi yürüyüş, tek dosya, kararlaştırıldığı gibi," Asya'nın siyah keşişine devam etti.
Sesi bir çeşit bastırılmış duygu ile biraz titriyor.

Kızlar, muhafaza tek dosya olan Grace'den çıkmaya başladı
Alayı önderlik et, bir rüzgar rüzgarının önüne geçtiğinde
Keşiş, lacivert bir Serge yürüyüş eteği açıklayarak. Grace hızlı
Göz aynı anda eteği gördü ve çizgiden kırıldı, o
Doğrudan siyah keşişler grubuna yüklendi, ağlıyor:

"Sophomores! Sophomores!"

Diğer kızlar onun peşinden koştu, seslerinin tepesinde çığlık attı;
Ve iki sınıf arasında neredeyse ücretsiz bir kavga olabilir
Asya'nın siyah rahipleri her yöne dağılmıştı,
en üst düzey hız.

"Geri gel kızlar," diye bağırdı Grace tiksinti.

Meyve bahçesinde bir keşiş kovalamuştu; Sonra durdu
Uzun boylu, siyah roblu bireyi yakaladıysa ne yapacağını merak ediyorum
eteklerini istikrarsız bir şekilde yakalayan ve ileriye doğru uçan
kaba zemin.

Plebes teker teker buluşma yerlerine geri döndü.

"Şey, bu bir satıştı!" Nora'nın tiksinti. "Nasıl yapalım
Bu kötü sophomores ile bile almayı başardı! "

"Yapmazsak," diye bağırdı Grace, "
Oakdale. "

"Ama bizi kim verdi?" istedi Jessica. "Herkes bir ipucu düşürdü mü
Gizli buluşma yerimizin sophomores? "

"Yapmadım," dedi bir kız birbiri ardına.

"Belki bizi takip ettiler," diye önerdi Marian Barber.

"Kimse beni takip etmedi," diye iddia etti Grace. "Geri bakmaya dikkat ettim ve
Görmek."

"Ben de."

"Ben de," diye bağırdı birkaç sınıf arkadaş.

"Hayır," dedi Nora. "Birisi kulak misafiri olmalı ve sırrı vermeli
uzak. "

"Mi değil ----" ama Grace ismini bitirmeden durdu.

Kızlar birbirlerine baktılar.

Miriam Nesbit sınıfına bu kadar yanlış olabilir mi?

Kimse cevap vermedi, ama her biri Miriam'ın
Şüpheli ihanet, hayatının son eylemi olsaydı.

"Şimdi eve başlayalım," dedi Grace. "Nutting'e gitmek için çok geç
Her neyse, ve bu aptal sophomores benim için öğleden sonra şımarttı
en azından. Onları geri ödeyecek bir şey pişirmezsek,
Birinci sınıf öğrencisi sonsuza dek daha rezil olacak. "

Ancak, öğleden sonra maceraları sona ermedi.

Kız grubu yola doğru başladığında, biraz uzakta,
Crestfally görünmemeye çalışıyorum,
Omnibus evi:

"Orada tut!"

Kızlar, daha üst sınıf hileler olduğunu düşünerek hiçbir fark etmediler.

Beş kaba görünümlü adam,
bina.

Genç kızlar bu sefer gerçekten korkmuşlardı. İkinci sınıf yapamaz
kendini böyle gizleyin. Bunlar şüphesiz gerçek ruffians
En kötü tip, aç, blear gözlü ve düzensiz.

"Ne yapmalıyız?" Fısıldadı Jessica, umutsuzca lütufla yapıştı.

"Herkes koşuyor," diye cevapladı arkadaşına, beş adam gibi sakin olmaya çalışırken
onlar üzerinde gelişmiş. Ama uzaklara doğru koşmak için ayrıldıklarında
yol, aktif olan tramps tarafından kesildiklerini buldular
Kızlar uçuş belirtileri gösterdiği anda yeterince. Onların arkası yatıyordu
Sophomores'un dalması ve ayrılması gereken yoğun ormanlar
kasaba başka bir yolla. Bu kaçışın imkansız olduğunu görmek, çünkü bazıları
Kaçtı, diğerleri yakalanırdı ve hiçbir kız onu terk etmek istemiyordu
Arkadaşlar-Korkmuş Plebler tekrar durakladı ve onların
Lider.

"Ne istiyorsun?" Adamlardan birinin lütfunu sordu.

"Önce paran, sonra mücevherleriniz," diye cevapladı Tramp, küstahça
ona Leing.

"Ama varsayalım paramız ya da mücevherlerimiz yok," diye yanıtladı Grace.

"Senin için çok daha kötüsü,"
ton.

"Bu altın bileziğine sahip olabilir," diye bağırdı Jessica, grubu kaydırarak
kolundan.

Ama Grace dinlemiyordu. Dikkat bir grup tarafından emildi
Yolda bir çelişme çizgisinden geçen insanlar. Sesini kaldırmak
Her zirveye aşina olan liseyi bağırdı
Son yirmi yıldır okul erkek ve kızı:

"Hi-hi-hi; hi-hi-hi; Oakdale, Oakdale, lise!"

Beklediği gibi, çağrı hemen cevaplandı ve bazıları
Karayolu boyunca loiterers, çitleri bir sınırda tonozladı.

"Yardım!" Korodaki tüm kızları ağladı. "Yardım! Yardım!"

"Lise çocuklarından bazıları!" diye bağırdı Nora, rahatlamış bir sesle
Kurtarıcılar meyve bahçesinden sınırlandırılırken.

Tramps bir an için irtizöz görünüyordu, ancak bunu gördüklerinde
Yeni gelenler, yerlerini tuttukları beş erkekti.

"Ne istiyorsun?" dedi en uzun çocuk, alevli bir kafalı kırmızı
Saç, serseri ile yüzleşirken.

"Teşekkürler Heaven It Reddy Brooks, ikinci sınıf beyzbolda sürahi
Takım! "Fısıldadı Grace, sevincini gizleyemedi.

"Bu, işinizden herhangi biri, genç adam mı?" Tramp'ı istedi, gösterdi
Dişleri kızgın bir köpek gibi.

"Bu genç bayanları korumak benim işim," diye yanıtladı Reddy Brooks,
"Ve girişimde birinin kanını dökmem gerekirse yapacağım."

"Ho, ho, ho!" büyük serseri güldü, ellerini yanlarına çırptı ve
Neredeyse eğlencesinde bir jig dans ediyor.

Bu arada Reddy bir tür silah için gözlerini atmıştı.
Görünürde bir çubuk veya taş yoktu. Bulabileceği tek şey
açıkça toplanan bir kış elma yığınıydı
Ertesi gün namluya verilecek meyve bahçesinin sahibi.

Reddy, yığın için acele etti, öğrencilerinin şaşkınlığına,
Bir an için kaçtığını hayal eden. Yakında öğrendiler
Ancak amacı, elmalar havada fısıldadığında
iyi niyetli hassasiyet. Birincisi çenede en büyük serseri vurdu ve neredeyse
onu sersemletti. Her çocuk daha sonra adamını seçti ve beş ruffians yakında
meyve bahçesinde tahtaya koşmak, onlardan sonra çocuklar,
Elma ile şişkin cepler. Vahşi Hintliler gibi gülmek ve bağırıyor,
Erkekler ormanda kaybolana kadar kurbanlarını peledler.

Heyecanını korkutmalarını unutmuş olan kızlar
Chase, de gülüyordu ve saldırıları tam olarak onlar gibi çağırıyorlardı
Kolej futbol oyunlarından birinde yapılırdı. Belki vardı
Dar bir kaçış yaşadı, ama şimdi çok eğlenceliydi, özellikle de Reddy
Brooks ünlü kavisli toplarından birini attı ve
başın arkası.

"Ah," diye bağırdı Nora, gözlerinden kahkaha gözyaşlarını silerek, "
Hayatım boyunca çok iyi bir zaman! Harika değil miydi? "

"Yine de değil mi?" çocuklar tarladan döndükçe sırıttı Reddy
zafer. "İlçedeki aptallara top atmaktan çok daha eğlenceli
Adil, değil mi? "

"Siz kızlar şu anda burada nasıl yürüdüğüne dikkat etmelisiniz
yılın, "dedi Jimmie Burke."
Şimdi, kışı Palm Beach'te geçirmek için güneye gitmek, hayır
şüphe."

"Bir daha asla yapmayız," diye yanıtladı Grace.

"Bir daha asla!" diye bağırdı Nora, sağ elini cennete kaldırdı.

"Sanırım çiftçi Smithson elmalarına ne olduğunu merak edecek,"
gözlemlenen Reddy.

"Ah, pek çok dönüm bahçesi var, sanırım özleyecek
Bu küçük bir yığın. "

Ve kalabalık eşcinsel olarak şehre başladı.

Ancak birinci sınıfın kızları unutmamış-ya da affedilmemişti
Asya'nın siyah keşişleri.

Yürüyüş boyunca Grace biraz zihninde tekrar tekrar dönüyordu
İntikam şeması. Ancak hiçbir şey mümkün görünmüyordu. Sophomores
Hilelerde o kadar iyi ki, onları aldatmak zor olurdu.

"Diyelim ki," Grace aniden teklif etti, "David Nesbit'in tavsiyesini soruyoruz
Yarın geceye, Flying Machine sergisine gittiğimizde. "

Bundan sonra konuyu şimdilik zihninden reddetti.




Bölüm V

Anne'nin bir sırrı var


Anne için Flying Machine Sergisi Gecesi, Dört Kepçesi
Şimdi resmi olarak Grace ve arkadaşları tarafından benimsenmişti, biraz geldi
Spor salonuna giden büyük kemerli kapının başlarında.

Hepsi bu yeni deneyim için biraz heyecanlıydı. Vardı
Eyalet Fuarı'ndaki birçok balon yükselişi ve bir zamanlar zirveli bir zeplin
Oakdale kasabası üzerinde yelken açmıştı. Ama gerçek bir uçan makineyi görmek için
Tüm lütfu, zarafeti ve hafifliği üzerine adım atmak gibiydi
ilerlemenin olduğundan çok daha hızlı ilerlediği başka bir gezegen
Bu.

En azından, Anne'nin arkadaşlarını binaya kadar takip ederken düşündü.
David'in içeri girdiği bir şişme ve çalkalama sesi vardı
Motor döngüsünde bir duman bulutu.

"Bu queer makinelerinden birine binmeyi öğrenmek istiyorum," diye bağırdı Grace
kapıdan, asla ne kadar önemli bir parçayı hayal etmiyorum
Makine, Oakdale tarihinde oynamak için bir gündü.

"Pekala, hoş geldiniz," diye yanıtladı David, dururken atlayarak
motor. "Kampüse öğleden sonra yarın gelin ve vereceğim
Sen ilk dersin. "

"Bu gerçekten bir davet mi?" diye sordu Grace. "Çünkü kabul edeceğim, eğer
öyle. "

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı genç adam, "
Çok mükemmel bir ödül öğrencisi yapın, Reddy Brooks gibi değil,
Kapalı ve burnunu parçaladı çünkü aniden nasıl yönetileceğini unuttu
frenler. "

Birkaç kişi daha ferah spor salonunda toplandı.
Sergi, ama kızlar bunun çok özel bir şirket olduğunu görebiliyordu
Katılmaya davet edilmişlerdi. Aslında başka kız yoktu,
Annesiyle geç gelen Miriam Nesbit hariç, yakışıklı, sessiz bir
Oğlu David'in belirgin bir benzerlik taşıdığı kadın.

Grace ve arkadaşları Bayan ile konuştular. Miriam eğilirken nesbit samimi
Soğuk ve tüm dikkatlerini Bayan Leece'ye, popüler olmayan bir şekilde sınırladı
Matematik öğretmeni. Miriam Anne'yi tamamen görmezden geldi.

"Ve şimdi, bayanlar, eğer hepiniz oturacaksan, gösteri başlayacak,"
David'i duyurdu, onları seyircilerin banklarına götürdü.
duvar. "Harika bir şey beklemeyin," diye ekledi. "Onun
Sadece şimdiye kadar ilk aşamalarda. Korkarım bozulacak ama o
Harika bir küçük makine, aynı. O anne değil mi? "

"O harika, sanırım David," diye yanıtladı Bayan Nesbit, çok
Utangaç, sessiz kadın, neredeyse tamamen oğluna sarılmış. Miriam vardı
Her zaman onun için çok fazlaydı ve uzun zamandan beri vazgeçti
Parlak, kasıtlı kızını yönetmek veya yönlendirmek için.

"Bayan Nesbit," dedi Grace, "Bu en parlaklardan biri olan Anne Pierson
Birinci sınıfta kızlar. "

"Nasılsınız?" dedi Bayan Nesbit, kıza elini verdi.
"Sen yeni bir sensin, değil mi? Miriam'ın senden bahsettiğini duymadım."

"O yeni gelen anne, ama kızına Miriam verdiğini duyuyorum
Birincilik için sert bir çekme, "dedi David.

"Keşke sessiz kalsaydın David," diye bağırdı kız kardeşi öfkeyle. "Sen
Her zaman çok fazla konuş. "

"Miriam!" annesini tekrarladı.

"Bayan Nesbit," dedi Bayan Leece hoşnutsuz, sert bir sesle "
Bence kendi başına tutarken sorun yaşamayın. "

Öğretmen Anne'ye soluk mavi gözlerinden öyle bir parlama verdi ki fakirler
Çocuk utanç içinde zarafetin arkasına küçüldü.

"Sevgili canım," diye mırıldandı Bayan Nesbit çaresizce. Aşırı derecede sevmedi
Kızının sık sık aileye maruz kaldığı sahneler.

David sadece iyi huylu bir şekilde güldü.

"Sergi başlamak üzere," dedi ve kayboldu
Gemilerin performanslarından geçirileceği oda.

Birkaç dakika içinde altı genç zeplin inşaatçısı ortaya çıktı, her biri
kolları yaz işçilerinin sonucu. Güçlü alkışlar vardı
Kardeşine çok kızan Miriam hariç herkesten
Göstergenin tadını çıkarın.

Uçaklar, David's hariç, tanınmış modellerin tüm kopyalarıydı
bu da kendi buluşunun tamamen yeni ve orijinal bir tasarımıydı.
Uçan bir balık gibi görünüyordu, kızlar
İnce, dikdörtgen gövde, yanlarda gazlı yüzgeçler ve komik küçük çatal
Kıçta kuyruk.

Modeller makine için çok hafifti, bu yüzden lastik bantlar, sabitlenmiş
Bir anlama ile aniden serbest bırakıldığında, yaylarda cris-cross
Little, spor salonunun uzunluğunu uçurmak için ihtiyaç duydukları ivmeyi gönderiyor.

Ancak altı kişiden sadece dördü o akşam uçmaya mahkum edildi. Onlar
Büyük odada doğrudan ve zarif bir şekilde yükseldi
beyaz kuşlar ve diğerinde perdeye çarptıklarında hafifçe düştü
Sonu, inşaatçıları onlar onların erkek yelken uçurtmaları kadar hevesle koşuyorlar.
Modellerden biri diğerine ulaşmadan önce çırpındı ve yerleşti
yan ve David'in makinesi, en çok dikkat çekti çünkü
farklıydı, yeterince cesurca başladı, küçük pervanesi bir
Yoksadığı gibi mırıldanma meşgul. Ama on metre neredeyse hiç gitmemişti
çökmeden ve iğrenç bir şekilde yere çarpmadan önce.

"Bundan memnunum," dedi Miriam Din'in üstünde, çünkü herkes toplandı
aynı zamanda sempati ve tebrikler sunacak genç adam hakkında
zaman.

"Çok, çok zeki, oğlum," dedi Profesör Blitz, "
Henüz başarılı olursan. "

"Uzağa gitmezdi David," dedi Grace, küçük modeli okşayarak
Eğer bir evcil köpek olsaydı, "ama en güzel olanı, sadece
Aynı."

"Düştüğünde incitti mi?" Anne ona sordu.

"Sanırım küçük yüzgeçlerinden birini kırdı," diye güldü David. "Beni incitti
Kendisinden çok daha fazlası, çünkü iyi olmaz ve sonuna kadar uçar. "

"Anne," Grace denir, "İşte biri seni arıyor. Bu bir çocuk
bir not. "

Anne, kirli görünümlü bir zarf açarken korkmuş görünüyordu
ona teslim etti. "Sorun bir şey var mı?" diye sordu Jessica, korkunun ifadesini görerek
yüzünde.

"Hayır-evet ----," diye cevapladı zavallı küçük Anne, kararsızca. "Eve gitmeliyim
Ya da daha doğrusu geldiğim şekilde gitmemeliyim. Gidebileceğimi sanıyor musun
Bir yan giriş mi? Beni bekleyen kişiyi görmek istemiyorum
ön."

"Elbette çocuk," diye konuştu Grace. "Seni evde kendimiz göreceğiz.
Biz kızlar! "

"Motor döngümü kilitleyene kadar bekleyin ve ben de devam edeceğim," diye denir.
"Hepimiz Bayan Anne'yi koruyacağız."

"Ona söyle," dedi Anne çocuğa notu zarfın içine geri koyarak
Ve ona "sorduğu şey imkansız."

"Bizi arabaya sıkamaz mısın anne?" diye sordu David,
Şu anda şapkasıyla geri dönüyor.

"Bayan Leece'yi bizimle eve gitmeye davet ettim anne," diye kesintiye uğradı
Miriam, kardeşine bir bakış attı. "Sadece yer var
bir kişi daha. Belki Jessica alır. "

"Çok naziksin," dedi Jessica Coldly, "ama ben
kızlar. "

"_You'd_ daha iyi yürüyüş, çapraz dama ve birkaç görgü öğrenmek
Arkadaşların, "David'in kız kardeşine ayrılık tavsiyesiydi.

"Çocuklar, çocuklar!" diye bağırdı Bayan Nesbit, "Yapma, sana yalvarıyorum,
kamuoyunda kavga. "

Şu anda beş genç
Gymnasium ve Anne'nin yönünde bir arka sokakta başladı
ev. Bununla birlikte, farkına varmadan ileri gitmemişlerdi
Onlar takip ediliyorlardı. Grace, ilgiyi ilk çağırdı
Nora ve Jessica, onlardan sonra çalan uzun, ince bir figüre
gölgeler.

"İşte geliyor," diye fısıldadı Jessica. "Dünyada ne olduğunu düşünüyorsun
Zavallı küçük Anne'mizle mi istiyor? "

"Bizi durduracağına inanıyorum," diye geri verdi Grace. "Yaklaşıyor
ve daha yakın. "

"Anne, sana beklemeni emrediyorum!" arkalarından bir ses çağırdı.

Hepsi aniden durdu ve Anne sanki bir
şok.

Uzun boylu, tiyatro görünümlü bir birey onlara gelmişti. O giydi
perişan frock ceket ve bir siyah sarkma şapkası,
Genç kızları görünce ayrıntılı gelişir.

"Affed beni bayanlar," dedi, "ama kızımla konuşmak istiyorum."

Anne bir çaba ile kendini kontrol etti.

"Seni şimdi göremiyorum baba," dedi. "Oldukça geç ve yapmalıyım
Geri dön. "

"Sadece benimle konuşmakla kalmayacaksın, benimle de geleceksin," diye bağırdı
Ani bir öfke parlamasıyla adam. "Göndermeyeceğim
yine itaatsizlik. Hemen gel! "

"Baba, seninle gidemem," diye bağırdı Anne, arkadaşlarına yapıştı. "BEN
Anne ve Mary ile birlikte olmayı tercih eder. Bana senden daha fazla ihtiyaçları var ve
Okula gitmek ve öğretmen olmak için çalışmak istiyorum. "

Adam şimdi tiyatro öfkesi ile yanındaydı.

"Sefil çocuk!" Ağladı, kollarını çılgınca salladı. "Seni alacağım
Zorla yapmalıysam. "Grubu kırmak, elini ele geçirdi
kızı ve onu ondan sonra sürükledi.

"Ah, kurtar beni!" zavallı kızı ağladı, kendini serbest bırakmak için mücadele etti.

"Buna dayanamıyorum! Onunla gitmek istemiyorsa, o da değil,
Baba ya da Baba yok, "David'i hırladı, çiftin peşinden koştu.

"Dur, efendim!" Ağladı, Anne'nin diğer elini ele geçirdi. "Senden istemeliyim
Bu genç bayanı hemen serbest bırak. "

"İğrenç çocuk!" Diğerini ağladı, her kelimeye hatip olarak
"Bu genç bayanın, ona dediğin gibi farkında değil misin?
Sadece bir çocuk ve o benim kızım mı? Göremiyorum
bir aile meselesine müdahale etme hakkınız olduğunu. "

"Ama Bayan Pierson'ın kızın olduğuna dair bir kanıtım yok," diye karşılık verdi
David. "Seninle gitmek istememesi yeterli.
Onu kendi evine güvenli bir şekilde görmek için, bu akşam ve bunu yapmak istiyorum.
Bundan sonra zorluklarınızı istediğiniz gibi çözebilirsiniz. "

"Sefil Upstart!" adamı ağladı, şimdi o kadar çok kızgın ki
Anne'nin eline git, "Sana hak ettiğin şeyi verecek iyi bir zihnim var. Gelince
Sen, zahmetsiz, sefil bir kız, "diye ekledi, sesi yükseliyor
Duygusal tremolo, "Bunun için iyi cezalandırılacaksın!"

"Bekleme," diye fısıldadı Anne. "Eğer koşarsak, şimdi kaçabiliriz.
çok kızgın. "Hepsi topuklarına gitti, David takip ediyor
Onlardan sonra, Anne'nin babasına kaymayı vermeden çok rahatladı
daha fazla anlaşılmaz argüman.

Kimse Pierson Cottage'a ulaşana kadar konuşmadı ve
Anne güvenle ön kapıya.

"Ben çok üzgünüm!" Sonunda ağlamamaya çalışarak bağırdı. "Yapmazdım
Herhangi bir şey oldu ve tam olarak hepiniz başladığında
Benim gibi biraz benim. Beni affedecek misin? "

"Seni affet, Anne!" Ağladı Grace. "Senin hatan değildi. Biz sadece
Senin için çok üzgünüm. "

"Sadece her şeyi unutacağız ve asla kimseden bahseteceğiz,"
Jessica'ya söz verdi, kızın elini nazikçe alıyor.

"Ama gitmediğimi anlamanı istiyorum,"
Anne. "Bir gün açıklayacağım."

"Tabii ki haklısın," dedi David, "ve umarım asla olmayacaksın
gitmeye ikna etti. "

"Teşekkürler, hep, bin kez!" Anne'den minnetle geldi; "Ve iyi
Gece. "Sonra kulübeye kayboldu.

"Şey, bu bir gece macerasıydı," diye gözlemledi Grace, başlarken
ev.

"Korkarım Anne'nin babası bir gece maceracıdır," diye mırıldandı David. "O
Barnstorming'e giden yürüyüş yapan aktörlerden biri gibi görünüyor
ülke kasabaları aracılığıyla. "

"Zavallı Anne! Onun barnstorm yapmasını istediğini düşünüyor musun?" diye sordu Nora.

"Şüphem yok," diye yanıtladı genç adam. "Bence sen kızlar
O fakir çocuğu benimseyin ve ona bak. "

"Zaten var," diye yanıtladı Grace. "Miriam sana bundan bahsetmedi mi?"

"Miriam? Hayır, bana asla bir şey söylemiyor. Ayrıca, ne yapmalı
onunla? "

Kızlar sessizdi.

"Bu arada," diye devam etti Grace, "Barnstorming'den bahsetmişken, sormak istiyoruz
Tavsiyen David. Sophomores birbirimizde ortalama bir numara oynadı
Eski Omnibus evinde gün. "

"Asya'nın siyah rahipleri hakkında bir şeyler duydum," diye yanıtladı David,
gülüyor.

"Yaratıcı beyniniz bir intikam şeması oluşturamaz mı?" lütuf yaşadı.
"Yakında onlarla bile almazsak, hikaye tüm şehrin her yerinde olacak."

"Şey," diye yanıtladı David, "sana sahip olduğum bir sırı söyleyebilirim
Sophomores'tan biri Miriam'ı çağırırken kulak misafiri oldu. Ben bir
tamamen kazara kulak misafiri, ama duyduğum şey bazılarına yardımcı olabilir. .
Sophomores haftada bir inisiyasyon maskesi topu verecek
Cumartesi gecesi. Sadece sınıf ve birkaç yabancı, aralarında Miriam,
mevcut olacak. Herkes süslü elbiseli ve gizlenmiş olacak
tüm tanıma. Devam etmek için bir plan yapamaz mısın?
Kızlar? "

"Kesinlikle yapabiliriz," diye bağırdı Nora. "Bu bir ömür boyu şans."

"Sadece bekle ve gör!" diye bağırdı Grace.

"Bu arada, David, şifreyi kulak misafiri olmadın, yaptı
Sen? "Diye sordu Jessica.

"Yaptım," diye yanıtladı. "Hiçbir şey benden kaçmadı, çünkü bir tuzağa yakalandım.
Biliyorsun, o kadar büyük, husky genç küçük hanım
Sophomores ve eğer ekranın arkasında varlığımı bilseydim, ben
onunla konuşmak zorunda kalmalıydım. Bu yüzden sadece oturdum ve hiçbir şey söylemedim.
Parola 'Asya.' "

"Sanırım onu ​​ovalamaya çalışıyorlar," diye bağırdı Grace. "Ama sanırım
Eski topları bittikten sonra bu kelimeyi kullanmaya o kadar hazır olmayacaklar. "

"Herhangi bir yardım istersen,"
Kapı, "Nereye geleceğini biliyorsun, değil mi?"

"Sen gerçek bir tuğlasın David!" dedi lütuf. "İyi geceler."




Bölüm VI

İkinci sınıf topu


Günü gününde havada yetersiz bir heyecan vardı.
Sophomore Ball.

Sophomores kendileri sırlarla doluydu, fısıldayarak
Gruplar, yüzleri kendi kendine önemli ifadelerle mezar. Bu
aldıktan sonra yıllık inisiyasyon topu ve birçok yeni üye olun
Çeşitli ikinci sınıf toplumlarına başlama, davet edilecekti
Akşam için sınıfa teslim edilen spor salonu. Kadınlara göre, bu topların eğlencesinin sonu yoktu
dedikodu, çünkü hiçbir erkek kabul edilmedi ve sadece üç davetiye
diğer sınıflardan kızlara verildi. Aslında, eğlenceli olmaktan başka bir şey değildi
ve Frolic ve her kostüm önümüzde planlanmıştı.

Bir öğretmenden müdahale durumunda düzen koruması istendi,
Gymnasium kapısı için, o ünlü gecede, her zaman kuşatıldı
Her biri gizlenmiş olarak kükreyen ve jeered erkek lisesinden gençler
ve maskeli figür kemerin altına koştu ve kayboldu.

Birinci sınıf öğrencileri, gün boyunca alışılmadık derecede sessizdi. Tuttular
kendileri ve söyleyecek çok az şey vardı. Miriam ve üç özel
Arkadaşları sınıf arkadaşları tarafından dikkatlice kaçınıldı. Miriam, kendisi,
Snub'ı hemen hissettim. Sonuçta o bir hata yaptı ve o muydu
sınıfta zemin kaybetmek? Ama kibir onun için bir hayat şamandıra gibiydi
batan umutlar. Diğer kızların onu gördüğünü görmeyi reddetti
büyüyen hoşnutsuzluk.

Okul bittiğinde, o öğleden sonra altı kız en yüksek seviyeye doğru ilerledi
Okul Yürüyüş Kolu Kol. Grace ve üç chums ve iki
Birinci sınıfta popüler olan diğer kızlar.

Anne'nin küçük figürü, Grace'in yanında neredeyse cüce görünüyordu,
Yarım ayak üstünde. Anne'nin babasıyla sahneyi denediğinden beri,
Grace, genç kıza kadar iki kat ihale ve nazikti
Mutlu etki altında genişliyor gibiydi.

"Şey, kızlar, canım, biz seçilen altıız. Umarım kredi oluruz
sınıfa. "

"Çok yüksek sesle konuşma Nora. Casuslarla çevrili gibi hissediyorum
Bugün. Herkes çok gizemli ve tuhaftı. "

"Bir şey neredeyse kesin," diye fısıldadı Grace: "İnanıyorum ki
Sophomores'e omnibus evi hakkında bilgi veren Miriam. Neden başka yaptı
Onu toplarına mı davet ediyorlar? "

"Asla kanıtlayamayız," dedi diğerlerinden biri, "
Bir gün ağacın yukarı çık ve itiraf ettir. "

"Unutma Anne," diye uyardı Grace, Cross Street'e geldiklerinde
Pierson Cottage'a, "Evimde Sekiz Keskin! Ve
Bir şeyler için zahmet etme. Aramızda fazlasıyla yeterli olacak. "

O gece sekizde sekizde telli bir orkestra sesi yüzdü
Gymnasium'un kapısı ileri geri sallanırken esinti üzerinde
Her biri geri fısıldayan gizlenmiş sophomores'i kabul edin
Bekleyen kalabalığın eldivenini çalıştırdıktan sonra kapıcı ve kaydı
içinde.

Müzik, özellikle meşgul olan bir kadın oyuncu tarafından sağlandı
Bu Adamless Eden'de oynamak. Bekleyen erkek kalabalığı ne olmaz
bale kızlarının, palyaçoların bulunduğu balo odasına bir bakış attı
ve mahkemeler, Mısır yılan kiracıları, mephistofoller ve
Marguerites, Rahipler ve Doğu Rahipleri, hepsi çılgınca döndü
birlikte?

Her kapı kilitlenmiş ve cıvatalanmıştı ve her alt pencere
güvenli bir şekilde kapalı. Yarı açık pencerelerden havalandırma elde edildi
Üst galeride açılış, dört tarafın etrafında uzanan
spor salonu. Bu galerinin kapıları da kilitlenmişti ve tek
Buna ulaşmanın yolu, spor salonundan çıkan adımlarla oldu.

Altı maskeli ve kapüşonlu figür lise caddesinden birlikte sallandı,
Düşük seslerde konuşmak ve gülmek. Altısının en küçüğü göründü
Ayaklarının üzerinden geçin ve bir zamanlar yolda yuvarlandı. Arkadaşları Gayly
Bir çift çocuğun ayakkabısı giydiği açıklandığında ona yardım etti
onun için çok büyük.

"Bu brojları tökezleyen boyunlarımızı kırmazsak," diye fısıldadı
En uzun kız, "Şanslı olacağız."

Aslında, altı maskerin her biri bir çift giyiyordu
erkek ayakkabıları.

"Ayak parmaklarımı pamukla doldurdum," diye güldüm.
yönetmesi zor. "

Tam o sırada bir motor döngüsü onları geçti, yavaşladı ve durdu
tamamen.

Sürücü onu bir ağaca yasladı ve geri döndü.

"Seni büyük ayaklarınla ​​tanıdım," dedi fısıltıyla. "Lütuf,
İşte laboratuvarın yinelenen anahtarı. Almakta biraz sorun yaşadım
ama kimse bilmiyor ve yeterince güvende olacaksın. Kendime izin vereceğim
Diğer yinelenen anahtar ve kapıyı kilitleyin. Deneyeceklerinden emin olacaklar
aralıklarla. Herhangi bir belaya girerseniz, akşamın erken saatlerinde
Basamaklar için çizgi ve boynuzu yüksek sesle üfleyin. Şimdi, hepsi bu, sanırım.
Sıraya gelene kadar laboratuvarda gizleneceğim. Güle güle ve iyi
şans!"

Başka bir anda motor döngüsünde kaldı.

Şu anda çok fazla tonun dominolarında iyi gizlenmiş altı figür
Balo Room zeminde, Grand Mart için tam zamanında ortaya çıktı. BT
Yalnız öğretmen dışında kimsenin bakmasına izin verilmedi,
parlak resim. Fakat sınıfın geleneği buydu. Sonra
Mart, Tarlatan eteklerinde on bale kızı, yüzleri gizlendi
Küçük siyah saten maskeler, bir performans verdi. Bunu takiben bir İspanyol
Altı domino aynı anda hain olarak tanıdığı dansçı
Miriam Nesbit, yeteneğinin bir sergisini verdi.

"Onunla biraz eğleneceğim," diye fısıldadı mavi domino
kırmızı olan. "Sadece beni takip et ve gör."

Son konuşmacı, müzik bir vals vururken dansçıya katıldı.

"Bu, uzun zaman önce sınıfımız için yaptığınız iyi bir günün işiydi"
birlikte dans ederken fısıldadı.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu İspanyol dansçı.

"Asya'nın siyah keşişlerini kastediyorum. Şimdi anlıyor musun?"

"Ama bunun söylenmemesi gerektiğini düşündüm," diye bağırdı dansçı
Maskesinin altında.

"Sadece komiteye, böylece bir
Davet, "Domino'yu fısıldadı, kayarken.

"_She_ itiraf etti ve sınıftaki her birinci sınıf öğrencisi bunu bilecek
yarın! "Eşki, arkadaşı Red'e özel olarak haykırdı
domino.

"Kardeşinin gece bizim için ne yaptığına rağmen?" iade etti
Kırmızı Domino.

"Oldukça haklısın, çocuk. Bunu hiç düşünmedim. Belki de bu
Geceye bile gitmemize yardım etmesinin nedeni. "

"Sanırım öyle," diye ekledi diğeri, sessizce.

"Kızlar, acele etmeliyiz ve başlamalıyız," diye fısıldadı altı kişiden
dominolar. "Hepsi yarım past onda maskeyi kaldıracak."

Böylece tanınmayan davetsiz misafirler,
oda.

Çok yakında dansçılar arasında bir söylenti yayılmaya başladı.
Genç erkekler mevcut. Kimse tam olarak nasıl başladığını bilmiyordu, ama büyüdü ve
Sonunda kulaklarına ulaşacak kadar kalıcılıkla yayıldı
şaperon.

"Bazı kızlar ayaklarını gördü," dedi muhbiri "ve sadece değil
Ayakları ama pantolonları da. "

Öğretmen yükseldi ve sipariş için keskin bir şekilde rap yaptı.

"Genç bayanlar," dedi yüksek sesle sesle, "
dansçılar, ama bazı erkekler olduğuna inanmak için her nedenimiz var
oda. Maskenin kaldırılması için henüz zaman olmadığından, basit olacak
Beni geçmeni sağlayarak buraya kimin ait olmadığını öğrenin. Yapacağım
Her maskeyi kendim kaldır. "

Dansçılar buna göre kendilerini uzun bir çizgide düzenlediler ve yürüdü
Tek dosya öğretmeni geçiyor. Ancak sadece kızın yüzlerini gördü
Maskelerin altında gözetlendi ve dans ilerledi.

Bir sonraki rahatsızlık, maskelerin hepsinin durduğu zaman geldi
Altı domino'nun isteği üzerine odanın bir ucu,
Her ikinci sınıf öğrencisine, şu anda bir sürpriz olabileceğini fısıldayın.

Altı dominodan çıktıkça,
bir yan oda ve bir an için sophomores tam olarak durdu.
Sonra altısı kasten dominolarını kaldırdı, pantolon bacaklarını açıkladı
ve erkek ayakkabıları. Anında yer pandemonium vardı; Yine de
Sophomores, Altı Uzun Boynuzun Üflemesi Davetsiz Girişlere Acele edebilirdi
Birlikte ve hemen ışıklar söndü. Karanlıkta altı
Merdivenler için yapılan dominolar, galeri boyunca koştu ve
yinelenen anahtar tarafından laboratuvara kabul edildi. Ama hemen önce
Mavi Domino kayboldu, yüksek sesle sesle seslendi
Galeri:

"Birinci sınıf öğrencileri intikam alıyor!"

Kapılar güvenli bir şekilde kapatıldığında ışıklar tekrar açıldı,
Sophomores'un birbirine aptalca yanıp söndüğünü açıklamak
Karanlıktan ışığa ani şaşırtıcı değişim.

"Onlar laboratuvardılar!" diye bağırdı. "Kaçışlarını keselim!"

Kızgın sophomores kapı için acele etti.

"Acele kızlar!" Laboratuvara yeni dönen David'i çağırdı
Işıkları manipüle ettikten sonra. "Bilmeden önce bizi yakalayacaklar."

Ama genç kaçaklar çok geç kaldı. Tam o sırada sesi vardı
Birçok ayak diğer kapıdan merdivenlerden yukarı çıkıyor.

"Galeri kapılarından birine ne dersin?" diye sordu Grace.

"Hepsi kilitli," diye yanıtladı David. "Orada sadece tavan ışığı kalıyor
tuzak kapısı ve çatı. Yardımcı olursam yönetebileceğini mi düşünüyorsun
Sen?"

"Tabii ki; her şeyi yönetebiliriz," diye protesto etti birinci sınıf kızları.

Merdiveni tırmanmak kolay bir konuydu ve
Tuzak kapısı çatıya.

"Tam zamanındaız," diye fısıldadı David. "Doğru anahtarı buldular
Galeri kapısı ve her iki şekilde de gelecekler. Dikkatlice taramak
Şimdi, kızlar, cennet uğruna ve kayma! "

Yedi genç yavaşça kendilerini çizmeye başladı.
Ellerinde ve dizlerinde spor salonu çatı. Neyse ki, bu çok değildi
eğimli çatı ve tek tehlikeleri hareketlerinde duyuluyor
aşağıdan. Bu arada spor salonu kendini boşaltmıştı ve
Öfkeli sophomores bitişik sınıf odalarını aramakla uğraştı
ve pasajlar.

"Dışarıdaki binayı çevreleyelim," diye bağırdı sınıftan biri
Liderler. "O zaman, herhangi bir yangın kaçışından kaçamazlar ve biz
onları yakalayacağınızdan emin! "

Birkaç dakika içinde, David çatının kenarından gözetliyor, figürler gördü
Mümkün olan her çıkışta konuştu, sabırla bekliyor.

"Düşük yalan," diye fısıldadı "ve midelerinize sürün, yoksa kesinlikle
yakalanmış."

Yedi kişi yüz metrenin sonuna ulaştıktan kısa bir süre sonra
spor salonu, uçuşlarının boş bir duvar tarafından kısa durdurulduğu yer
Gymnasium lise binasına katıldı.

"İşte güzel bir pas," diye fısıldadı David. "Bu eski okulu unuttum
duvar. Şimdi yapılacak tek şey bu bacanın arkasına saklanmak ve beklemek
sıranın sessizleşmesi için. "

Orada, olabildiğince düz bir nefesle dinliyorlar.
Aşağıdaki sophomores. Şu anda bir ayak izi sesi vardı.
Gymnasium çatısı ve Miriam'ın sesini duydular:

"Laboratuardaki tuzak kapısından kaçmış olmalı ve
burada. Bir dakika, kızlar ve göreceğim. "

"Ey Grace, yakalandık!" Jessica'da inledi. "Ne yapmalıyız?"

"Hayır henüz değiliz," diye yanıtladı Grace. "Özellikle yalnız geliyorsa,
Ve bunun için dua ediyorum. "

"Seninle geleceğim Miriam," ikinci sınıf liderinin sesi.

"Neden diğer tarafı almıyorsun?" Önerilen Miriam. "Ve gideceğim
etrafta ve seninle tanış. "

"Çok iyi," diye geldi cevap.

Birinci sınıf öğrencileri birbirlerini tuttu ve bekledi.

Miriam çatı boyunca hafifçe koştu ve yedi secde üzerine geldi
Rakamlar aniden neredeyse dengesini kaybetti.

"Konuşma," dedi Grace, farklı bir fısıltıyla "ve bize vermeyin
uzak. Eğer yaparsan, pişman olacaksın. Mavi Domino'yu hatırla
Seninle vals! "

Miriam'ın ne demek istediğini anlayacağını ve onu kurtarmasını umuyordu
daha fazla açıklama. Bu lütuf haklıydı. Miriam sıkışıp kaldı
son. Kasıtlı olarak döndü ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Hadi kızlar," diğerlerine çağrısını duydular, "
Onlarda daha fazla zaman. "Her şey sessiz olduğunda yedi intriguer düştü
yangın kaçışı ve karanlıkta kayboldu-güvenli kaçış
keşif.




Bölüm VII

Tüm Hallowe'en


"Anne", erkek çocuklarının ve kızların seslerinin korosu olarak adlandırıldı, "
biraz eğlence. Hallowe'en olduğunu unuttun mu? "

Pierson kulübesinin kapısı açıldı ve Anne ortaya çıktı.
harman. "Yapamam," diye yanıtladı; "Geceye çalışmalıyım."

"Ah, dersleri rahatsız et!" diye bağırdı Grace Harlowe. "Onları bir kez atla ve
Kalabalığa katılın. Callowe'tenging'e gidiyoruz. Anne buna izin verdi çünkü
David Nesbit ve Reddy Brooks bize bakmaya devam ediyorlar. "

Anne özlemle küçük şirkete baktı.

"Geleceğim," diye iç çekti, "Üzerinde çalıştığım cebirim olmasına rağmen.
Bayan Leece'den benden nefret ettiğini biliyorsun ve eğer kayarsam çok daha zor olacak
diğer öğretmenlerden herhangi birinden. "

"Miss Leece'yi asın!" dedi David derhal.

"Peki, onu asalım," diye bağırdı Nora. "Onu giydirelim ve
Onu bir ağacın uzuvuna as. "

"Onu 'asmak' ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Grace, Anne koymaya giderken
Şapkası ve ceketinde.

"Bilmiyor musun?" cevapladı Nora. "Saman dolu eski bir elbise dolduruyorsun ve
kağıt, herhangi bir şeyden bir kafa yap, üzerine bir şapka koy ve işte sen
Onun çok iyi yap. "

"Bu eski bir dublör Nora," diye gözlemledi David. "Hadi daha fazlasına sahip olalım
Geliştirilmiş ve güncel. Örneğin, Marian'ın
Baş için jack-o'-lantern. Biraz elektrik ampulü koyacağım
Gözlerini kapatabilmemiz için göz delikleri ve bir bataryaya takın
ve açık. Ve onu iyi bir tarzda bir süpürgeye götüreceğiz. "

"Sadece, kimsenin etkilendiği Bayan Leece olduğunu bilmiyor" diye çağırdı
Lütuf. "Bu sadece kendi özel memnuniyetimiz için olmalı. Herkes
Söz vermeyeceğine söz ver. "

Herkes söz verdi; Yani, Anne güvenli bir şekilde yedekte ile başladılar
Rakam yapmak için Jessica'nın evi. Burada olmaları muhtemel değildi
kesintiye uğradı. Jessica'nın annesi öldü ve babası onun çoğunu geçirdi
Kütüphanesinde akşamları.

Bir uca bağlı küçük bir balkabağı olan yarım süpürge sopası,
Bayan Leece'nin Effigy çerçevesi. Çapraz kiriş,
omuzlar ve iskelet hazır olduğunda, eski bir doldurma işi
Ulster ve figürün üzerine asmak basitti. Küçük elektrikli ampuller
gözlerine yerleştirildi ve kafasına yeşil bir peçe ile bağlandı
arkasında yüzüyor. Bayan Leece, Nora ısrar etti, her zaman büyüyen bir tane giydi
sol kulağının. Şimdi yapacak hiçbir şey kalmadı, ama yerleştirmek için
iki direkle çivilenmiş bacaksız bir sandalyede figür ve
Alay hazırdı.

"O çok iyi bir bayan," diye bağırdı Grace
gözleri parladığı ve dışarı çıktığı saçma eğimli figürün
alternatif olarak. "Keşke gerçek Bayan L. şimdi kendini görebiliyordu.
Zavallı Little Anne'ye baktığında tam olarak nasıl göründüğünü tam olarak bilin
sınıf."

"Evet, Anne," dedi David, "Bu senin partin olacak. Vereceğiz
Yanlışlarınız için memnuniyetiz,
güç."

"Ah, ona gerçekten aldırmıyorum," diye yanıtladı Anne, "sadece korkarım ki
Beni hazırlıksız yakalayın, bir gün ve sonra ciddiyetle alıyorum. "

"Bu mükemmel bir öfke," diye bağırdı Grace. "Bayan Leece çok acımasız
Küçük Anne, David, kanımı kaynatıyor. Bazen o
Anne'nin birinci sınıf ödülünü kaybetmeye çalışıyor. "

"Eski Hessian!" diye bağırdı David, bir tür rampada olan
akşam. "Ona ne yapmalıyım Anne? Ona elektrik şoku ver?" Ve
Elektrik düğmesine hızla yukarı ve aşağı bastı, bu da gözleri yaptı
Zekice parlayın ve ardışık olarak birkaç kez dışarı çıkın.

Oakdale büyüklüğünde bir kasabada erkek ve kız çocukları,
Hallowe'en gece, olağandışı bir manzara yaptı, bu yüzden gençlerimiz
Ana caddede cesurca geçit töreni, şarkı söyleme ve boynuzları üfleme, hiçbir şey
düşünülmüştü. Yaptıkları şey son derece düşünülebilir
Birkaç düz yataklı kişi tarafından yersiz, ama erkekler ve kızlar
bazen başkalarının pahasına olması gerekse bile eğlenin
insanlar.

Kesinlikle Bayan Leece, şimdiye kadar kullanılan en popüler öğretmendi
Hafıza ulaşabileceği kadar lise. O acımasız, katı ve
keskin dilli. Genellikle şiddet içeren, sınırsız öfkesi daha iyi oldu
onu sınıf odasında; Sonra iyi olmayan bir sergi verdi
Görecek genç kızlar. Anne, özellikle öfkelerinin kurbanı-fakirdi
Bir dersi hiç kaçırmayan ve iki kat daha zor inceleyen küçük Anne
diğer kızlar. Bayan Leece'nin bir zayıflığı vardı, görünüşe göre ve bu
Miriam Nesbit.

Miss'i düşünmek için iki kez fakülte gizli oturumda toplandı
Leece'nin davası, ancak onu yıl boyunca tutmaya karar verilmişti.
En azından, sözleşmeyle meşgul olduğu ve dahası mükemmeldi
Matematik eğitmeni.

Bu yüzden, bu okul yılının başlarında bile, o
Lise kızlarına sevmeme nesnesi. Ama kızlarımız olabilir mi
Akşamın eğlencesinin ne getireceğini öngördü, asla sahip olmayacaklardı
Kasaba hakkındaki effigy taşımada çok pervasızdı.

"Diyelim ki onu meydana götürüyoruz," diye bağırdı Reddy; "Sonra
Eski mezarlığa köprü ve onu elma ağacının uzuvuna asın
Duvarın hemen dışında mı? "

Kapalı başladılar, seslerinin tepesinde şarkı söyleyerek:

    Ortalama bir öğretmen ekşi bir elma ağacına asın,
    Ortalama bir öğretmen ekşi bir elma ağacına asın.

Büyük bir elektriğin bulunduğu kamu meydanının merkezine ulaştıklarında
Işık, gölgelerin dışına çıkması gereken ışınlarını attı, hiçbir yerden
Görünüşe göre, ama Bayan Leece? Hiçbir şey keskin kulaklarından kaçmadı ve
soğuk mavi gözleri; ne şarkının sözleri ne de figür ayrıntılı olarak
yeşil peçe ve hepsi; Ne de oldukça ayakta duran Anne Pierson
Şu anda effigy'nin yakınında.

Ve daha kötüsü ve yine de suçluya daha suçlayıcı
Merrymakers, onu gördükleri anda şarkı söylemeyi bıraktılar.
Balkabağındaki gözler aniden parıltılarını kaybetti ve sessiz
Alay, meydandan aceleyle yoluna girdi.

"İyi gökler!" Ağladı Grace. "Şarkıyı neden durdurduk? Sadece olsaydık
Hemen ilerledikçe, yarısı kadar kötü görünmezdi. "

"Bu bir hataydı," diye itiraf etti David, "özellikle göründüğü gibi
Anne'yi her şeyden önce görmüş. Anne, yarın sana girerse
Sabah, suçu üzerime koyabilirsin, duyuyor musun? Kalktım
Bütün parti ve ben bunun için durmaya hazırım. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Anne. "Bu adil olmaz David. Düşünemedim
bunu yapmak. "

"Eh, suçu hiçbir şekilde almayacaksın," dedi David, "
yukarı çıkıp müdürün kendisine itiraf etmelisiniz. "

"Gidip onu şimdi asalım, her neyse," diye bağırdı Reddy. "Hayır alacağız
Eski Kraliçe Bess ile yarı önlemler. "

Ama bir şekilde maceranın baharatı ondan çıkmış gibiydi.

"Şimdi gerçekten tehlikeli olurdu," dedi Grace. "Emin olurdu
Bunu duy ve hepimiz için daha da kötüleştir. "

"Neden onu yakmıyor," diye koy, hiçbir şeyden korkmayan ve sık sık
azarlama öğretmenine böyle soğuk, gülen gözlerle baktı,
Bayan Leece rahatsız edildi.

"İyi!" diğerlerinden bazılarını ağladı. "Onu altına alacağız
Köprü ve onu bir cadı olarak yak. ​​"

Kimse buna itiraz etmedi, çünkü effigy'nin külleri hayır
Masallar. Bir kez daha şarkı söylemeye başladılar: "Merrilla yuvarlanıyoruz!" onlar gibi
köyden yürüdü, köprüyü küçük nehrin üzerinden geçti ve
Sonunda aşağıdaki bankada durakladı.

"Direği derinlere dik," dedi David, "bu yüzden devrilmeyecek ve onu düzeltmeyecek
Biz ibne alırken kendinize uygun kızlar. "

Çocuklar kurutulmuş çubuklar ve dallar aramaya başladı,
Kızlar cenaze pyre için figürü düzenliyorlardı.

Aniden, vahşi bir savaş çığlığı vardı. Bir çocuk kalabalığı bir
Yakınlarda çalılık, her biri bir ışıklı bir jack-o'-lantern'i taşıyor
Pole ve öğretmenin etkisini çevreledi.

"Yardım!" kızları ağladı, saçma şeyi savunmaya çalışırken
Saldırı, ama çok geç kaldılar. Erkeklerden biri direği ele geçirdi ve
karanlıkta koştu.

Bayan Leece, Effigy'de, David'den önce bir anda kaçırılmıştı
Ve arkadaşlarının ne olduğunu fark etmek için zamanları vardı.

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu nefes nefese.

"Çalılık boyunca," diye bağırdı Grace.

Ve kaçıranların ardından tüm kalabalık kesildi. İçin çok eğlenceliydi
Kovalamayı uzun süre sürdüremeyecek kadar yorgun olan Anne hariç herkes
ve yakında diğerlerinin gerisinde kalıyordu. David onu gördü ve geri döndü.

"Tüm bu junking için çok azsın Anne," dedi nazikçe.
"Diyelim ki seni eve götürüyorum? Yapabilir miyim?"

"Keşke yapsaydın David," diye cevapladı kız. "Ben hemen hemen hazırım
Düş, çok yorgunum. "

Kolunu alarak, onlar kadar onlar kadar ruts ve pürüzlü yerler üzerinde yardım etti.
Sonunda ahşaptan ortaya çıktı ve şehre giden yolda başladı.

O gece başka birçok Hallowe'en partisi vardı; şarkı söylemek ve
Her yönde gülmek duyuldu.

"Bu bir oyun gibi," dedi Anne, "sadece her şey perde arkasında.
Bundan hoşlanmadığımı sanmıyorum David, sadece yorulduğum için. BEN
Daha önce benim yaşımdaki erkek ve kızlarla hiç oynamadım. Ne eğlenceli! "

"Değil mi?" Genç adama cevap verdi, "Arada bir dışarı çıkmayı seviyorum
Ve böyle iyi vakit geçir. Sonra daha iyi çalışabileceğimi görüyorum
Bitti. "

Şu anda diğerleri onları yakaladı, nefessiz ve gülüyor.

"Bayan Leece çalındı," diye bağırdı Grace, "
yanmış. Onunla ne yapacaklarını merak ediyorum. "

"Ah, onu ormanda bırak," diye cevapladı Reddy, "kuşları korkutmak için
uzak."

"İyi geceler Anne," diye devam etti Grace. "David seni eve götürecek. Gidiyoruz
Bu taraftan. Yarın korkma. Diyorsa şüpheliyim
herhangi bir şey; Ve eğer yaparsa, hepimiz ilişkilendiriliriz. "

Gençler ayrıldı, hala şarkı söylüyor ve gülüyor; Asla hayal etmiyor
Akşamları şaka yapan fırtınanın.

"Anne," David'i takip etti, River Street'te dolaşırken,
"Uçan makinemi yaptığımda yelken açmaktan korkacaksın
Ben?"

"Asla," diye yanıtladı Anne, "ama keşke beni taşımak için zamanında yapılmış olsaydı
Bayan Leece'den yarın sabah. "

Anne'nin sözlerinin her ikisinden de daha fazla anlamı vardı.
zaman.

Cadowe'en partisinin sürprizini ve dehşetini hayal edin
Sabah, Bayan Leece'nin tam öne dikildiğini keşfettiler
Kızların Lisesi!

Ve öğretmenin kendisi itici öfkeyi ilk gören kişi oldu.




Bölüm VIII

Bayan Leece


Evet, kaçakçılarının sadece
Onu bir gece önce terk etmişti, yeşil peçe esintilerde yüzüyordu.
Bir eğlence figürü ve bir alay nesnesi olarak, yaratmamış olabilir
fakülte ile bir dalgalanma. Ama Bayan
Leece'nin işlevi, effigy'de bile, sorun çıkarmaktı.

Ve sorun kesinlikle o unutulmaz sabahı hazırlamıştı. Figür
Kendisi asla tanınmamış olabilir, ancak
Eski Ulster'ın önüne sabitlenmiş şüphe için yer bırakmadı. Karşısında
büyük basılı harflerle yazılmıştı:

"Okuldaki en popüler olmayan öğretmen."

Hiç kimse, etkilenme korkusuyla effigy'yi uzaklaştırmaya cesaret edemedi.
Herkes görmüştü, hem erkek hem de kadın profesörler ve erkekler ve
İki okulun kızları. Ama Bayan Thompson'a kadar değildi.
Kızların lisesinin müdürü, rakamın
kaldırıldı.

"Bu çocuklar nasıl bu kadar kaba olabilirdi!" Üçüne Grace diye bağırdı
Gong gelmeden hemen önce arkadaşlar. "Ne olacağını biliyor olabilirler
olmak."

Bütün sabah çeşitli sınıf odalarında uğursuz bir sessizlik vardı; Ancak
Fırtınanın ne zaman patlayacağını belirtmek için hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı.
Cebirdeki birinci sınıf bir araya geldiğinde Anne korku ile titredi, ama Bayan
Leece, Robin'in yumurta mavisi elbisesinde, öfkeli tonunu dengeleyen
ten, görünüşe göre,
Genç kızın yönü ve ders olaysız ilerledi.

Ancak, sadece zamanını kullanıyordu.

"Bayan Pierson," dedi dersin sonuna doğru, bir sesle
kızları oldukça titreyecek şekilde, "tahtaya git ve
Bu sorunu göster. "

Sonra aynı hoş olmayan sesle yüksek sesle okudu, aşağıdakiler
Zor sorun:

"'Chicago'dan saatte otuz mil gidiyor. Bir saat sonra
Tren B, Chicago'dan saatte otuz beş mil ilerliyor. Ne kadar uzak
Chicago'dan tren B'nin geçtiği zaman olacaklar mı? ''

Kızlar şaşırmış baktılar. Sorun ne kadar önceden oldu
Çalışıyorlardı ve Bayan Leece gerçekten Anne'den okumasını istiyordu
Henüz öğrenmediği bir şey.

Anne, parıldayan korkunç kadına nasıl cevap vereceğini pek bilmiyordu
Ona sanki onu parçalara ezmek istiyormuş gibi.

"Üzgünüm," dedi kız. "Gelemem."

"Bayan Nesbit," dedi öğretmen, "Bu sorunu gösterecek misin?"

Miriam yüzünde küçük bir zafer gülümsemesiyle yükseldi ve
Sorunu çözdüğü Blackboard.

"Neden, kadın ne anlama geliyor?" Fısıldadı Grace. "Biz
Bize hiç öğretilmediğimiz ve bu korkunç dersleri öğrenmek bekleniyor
Miriam önde mi çalışıyor? "

"Sanırım rüya görmeliyim," diye cevapladı Anne, kederle Bayan'a bakarak
Leece.

"Bayan Pierson," öğretmeyi gürledi, "diye biliyorsun, inanıyorum ki
Bu sınıfta konuşmaya izin vermeyin. Aptallık ve dikkatsizlik
Herhangi bir öğrencide desteklenmek için, sizden odadan ayrılmanızı istemeliyim. "

Anne şaşkın bir şekilde yükseldi, çok küçük ve perişan görünüyor
Odadan ayrıldı.

Ama Bayan Leece kavgada bu kadar kolay çıkmayacaktı ve Anne
Grace Harlowe'de adaletsizliğe dayanamayan muhteşem bir şampiyon ve
haklarının veya arkadaşlarının haklarının söz konusu olduğu yerde korkusuzdu.

Sessizce yükseldi ve zaten pişman olan öfkeli öğretmenle yüzleşti
şimdiye kadar gittim.

"Bayan Pierson odadan sipariş edilecekse, Bayan Leece, yapacağım
onu takip et. Önce onunla konuştum. Doğal olarak sana şaşırdım
Düzenli çalışmalarımızdan önce bir sorun ortaya koydu. Şüpheli
Sınıftaki herhangi bir kız bunu Miriam dışında yapabilirse ve
hazırlanmış. "

"Bayan Harlowe," dedi Bayan Leece, ayağını damgaladı ve tekrar yol vererek
Öfke, "Senden bir kerede oturmanızı ve asla müdahale etmeni istemeliyim
Yine bu sınıfı yürütme şeklimle. "

"Bu sınıfı adaletsizlik ve şiddetle yürütüyorsunuz, Bayan Leece," dedi
Grace, çok beyaz dönüyor, ama kendini takdire şayan kontrol altında tutmak
Yaşlı kadının davranışını göz önünde bulundurarak.

"Bu sabah cevaplanacak mizahsız değilim, Bayan Harlowe ve ben
Dikkatli olmanızı tavsiye ederim, "öfkeli kadına devam et."
Dün gece ve bu sabah beni denemek için yeterince vardı. Bayan Pierson
Bu hakaretlerin müdürüne cevap vermeli ve onun itaatsizliği
Şimdi sadece işleri daha da kötüleştirdi. "

"Bayan Pierson'ın cevap vermeyecek hiçbir şeyi yok ve ben
Ona katılın, "diye yanıtladı Grace ve odadan ayrıldı.

Bayan Leece, Jessica, Pale ve
Titreyen, Rose ve arkadaşını takip etti. Nora gitecek ve içeri girecekti
Başka bir an cebir sınıfında bir kız kalmadı
Miriam ve dört özel arkadaşı. Gong son olarak geliyordu
Öğrenci arkasındaki kapıyı kapattı, ancak
Cebirdeki birinci sınıf greve girmişti.

Öğlen girinti Gong, kızlar buluşmadan önce geliyordu ve
Olay hakkında konuşun ve müdahale ettiği süre boyunca Anne
Müdürü karşılamak için küçük bir not şeklinde bir çağrı aldı.
o öğleden sonra üçte ofisi. Arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi,
Ancak, zarfı cebine sakladı.

IV. Cebir arkadaşlarının etrafında toplandı.
hikaye. Onlar öfkeli ve katılmaya hazır olduklarını ifade ettiler.
Daha fazla sorun olması durumunda sempati çekin.

Grace, "Böyle şiddet içeren bir kadın koyma hakları yok," dedi Grace,
Soyunma odasında bir turşu ve bir krakerde nibble oldu. "Keşke onlar
bana fırsat verirdi. Tanıklık etmeye istekli olmalıyım
tüm fakülte ve okul kurulundan önceki davranışına
Birlikte. "

Anne, kendisi, tüm meselenin merkezi çok sessizdi. Bu
Dikkat çekici genç kız onun olduğu gizli bir güce sahip gibi görünüyordu
En çok ihtiyaç duyduğu zaman çekebilir.

"Anne, seni değerli bir çocuk," diye bağırdı aceleci Nora, "Yapmamalısın
Korkmak. Ne olursa olsun, tüm sınıf sizin yanınızda durmak anlamına gelir.
Biz değil mi? "

"Evet," her taraftan geldi.

"Özellikle hiçbir şey olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Anne. "BEN
Bayan Leece'nin ödülü kazanmamı gerçekten önlemek istediğine inanıyorum. Bu
Tümü."

"Kesinlikle bir evcil hayvan benimsedi," diye bağırdı Marian Barber.

"Miriam Nesbit böyle çalışarak ne anlama geliyordu?" diye bağırdı
bir diğer. "Tüm sınıfa sadakatsizdi."

"Sanki aralarında sabitlenmiş gibi görünüyor," diye devam etti
Lütuf. "Effigy için üzgünüm, ama bu tür bir tür durmayacağım
kayırmacılık. Bu kaba ve el yapımı. "

Okuldan sonra Anne, diğer kızlar olana kadar koridorda kaldı
gitmiş. Sonra yavaş yavaş müdürün ofisine gitti. "Gelmek
", onun ürkek vuruşunun cevabı geldi.

Müdür Bayan Thompson, çok sevilen iyi bir kadındı.
Kızların Yüksek Müdürü olarak görev yaptığı Oakdale halkı
Uzun yıllar okul. Onun içinde sayısız zorluk ayarlamıştı
Zaman, ama asla şimdiki zaman gibi düğümlü bir problem. Oldu
Sınıflarında o kadar iyi duran Anne Pierson'un inanılmaz
fakülte tarafından daha önce bahsedilmişti, böyle bir şey yapmış olmalıydı
Bayan Leece onu suçladığı gibi bir kaçış.

"Otur," dedi küçük, yorgun yüzü olan genç kıza nazikçe
sempatilerine hitap etti. "Sizinle Miss arasındaki bu sorun nedir
Leece, Bayan Pierson? "Diye devam etti, konuya daldı.

"Kendimi tanımıyorum, Bayan Thompson," diye cevapladı Anne sessizce.

"Ama seni oldukça korkunç şeylerle suçluyor Bayan Pierson," diye devam etti
Müdür, bir kağıt kayma ve yüksek sesle okuma,
"'dikkatsizlik, itaatsizlik, süreksizlik ve yapma eğilimi
bela.' Bu suçlamalar için herhangi bir cevabınız var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Anne.

"Söyleyecek bir şey yok mu?"

"Sadece yanlış oldukları için."

"Bayan Pierson," diye devam etti müdür, dolap kapısı açtı, "
Bu rakamı tanıyın. "

[İllüstrasyon: "Bayan Pierson, bu rakamı tanıyor musunuz?"]

Orada, boynundan bir ceket kancası üzerinde asılı ve hala giyiyor
Fantastik kaput ve yeşil peçe, ünlü effigy idi.

Anne saçma bir an için sessizce baktı. O zaman gözleri
Miss Thompson ile tanıştı ve hem öğretmen hem de öğrenci gülerek patladı.

Genç kız, bu kahkahanın hediyesini yumuşatmak için ne kadar ileri gittiğini asla bilmiyordu
çıkmaz. Aslında, Bayan Thompson hiç sevmemişti
Matematikte öğretmen, küçük, perişan öğrenci güçlü bir şekilde itiraz etti
onun sempatisine.

"Bu çirkin arsanın yaratıcısı değil miydin, Bayan Pierson?"

Anne sessizdi. Serbestçe olduğunu ve hala
Katılmıştı.

"Soruyu başka bir şekilde koyacağım," dedi müdür. "Sen
Yaratıcı değil miydi, kimdi? "

Hala Anne cevap vermedi.

"Bayan Leece," diye devam etti müdür, "
Figürün yanında duruyorsun. Diğer yüzleri tanımadı. Yapmak
Bayan Pierson, en son uğraştığın gibi bir kaçış olduğunu düşünüyorsun
Gece tamamen saygılı veya Oakdale High'ın bir öğrencisine layıktı
Okul?"

"Hayır," diye yanıtladı Anne sonunda.

"Süspansiyon veya sınır dışı edilmenin böyle bir ceza olduğunu biliyor musunuz?
davranış?"

Anne ellerini gergin bir şekilde sıktı. Birinci sınıf ödülünün yüzdüğünü gördü
ve gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama hiçbir şey söylemedi.

Ancak kızmak yerine, Bayan Thompson
Kızın kopması ve sadakati. Ama nasıl ilerleyeceğini bilmek şaşkındı.
Kararı ve sempatileri bu ödülü cezalandırmaya karşı isyan etti
Öğrenci ve hala Bayan Leece'nin yanında her şey vardı.
Kapıdaki bir musluk yansımalarını kesintiye uğrattı ve Anne açtı,
Bayan Gray'in David ve Grace tarafından eşlik ettiğini kabul etti. "Sevgili Bayan Thompson," dedi yaşlı bayan, "Beni düşüneceğini biliyorum
müdahale eden yaşlı bir kadın, ama o özel çocuğumu duyduğumda,
Anne Pierson, başı belada, doğrudan sana geldim. Konuşmak istiyorum
tüm mesele rahatça; benim kendi birinci sınıf benim sınıfım olduğu için
Rampa üzerinde, tek bir kelime koyma hakkım varmış gibi hissediyorum. "

"En hoş geldiniz, Bayan Gray," diye cevapladı Bayan Thompson, samimi bir şekilde.

Sonuç olarak yalnız yaşlı bayana düşkündü
Okula hayırsever birçok şekilde. "Ama bu ne diyorsun
Birinci sınıf sınıfı? Bu konuda hiçbir şey duymadım. "

"Grace," dedi Bayan Gray, "Diyelim ki Bayan Thompson'a ne sahip olduğunu söylüyorsun
Bana söylemeyi yeni bitirdim. "

Sonra Grace, cebir sınıfındaki ve uzun süren olayla ilgili
Hakaretlerin ardışıklığı Anne korkunç Bayan Leece'den katlanmıştı.

"Canım, canım," diye mırıldandı Bayan Thompson, "Bu zulüm gibi görünüyor ve
Bayan Leece adına çok güçlü bir kayırmacılık. İstediğimiz bir şey
Mümkün olduğunca okuldan uzak durun. Ama buna ne dersin! "Ve
Effigy'nin balkabağı yüzünün bulunduğu dolabın kapısını açtı
Gölgelerden garip bir şekilde sırıttı.

"Bunun hakkında söyleyecek bir şeyim var, Bayan Thompson," diye açıkladı David. "BEN
Bu 'suçun' yazarıyım ve bunun için suçu almayı planlıyorum.
Bayan Pierson'ın onunla o kadar az ilgisi vardı ki, onu sürüklemek için oldukça vardı
Kalabalığa katılmasını sağlamak için kendi evinden. "

"Sanırım Bayan Thompson," diye koy Bayan Gray, "
son derece keskin ve bu kadar güzel ilham verdiğim için anlaşılmazdı
Çocuklar buna, "ve rakama işaret etti.

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti müdür bir andan sonra
düşündüm, "Ve koşullar altında tüm meseleye güveniyorum
Okul yönetim kurulu müdahalesi olmadan çözülebilir. Diyelim ki
Bayan Leece'yi bana bırak. Ve gençler, "diye ekledi"
Konu hakkında başka bir şey söylemeyeceğime söz ver, bence Bayan Leece
meselenin düşmesine izin vermeye ikna etti. "

Ve böylece Cadılardan Kaçış'ı sona erdirdi. Bayan Thompson, özledim ziyaret etti
O akşam Leece, Oakdale'deki öğretmen odalarında ve kapatıldı
onunla bir saatten fazla. Kimse ne olduğunu bilmiyordu. Kayıp
Thompson kendi avukatını koruyacak bir kadındı; Ama olay hiç gelmedi
okul yönetim kurulu ve Bayan Leece'den önce, bundan sonra biraz
Onun tarzında sert, bir süre öfke patlamaları yoktu.
Kuşkusuz, cebir sınıfında kayırmacılık gösterisi onu kaybetmişti
gün.

Bayan Thompson, iyi bir yargı, geniş ve sadece görüşlere sahip bir kadındı. O
Oakdale liseleriyle ve muhteşem sınıflarla gurur duyuyordu
Her yıl ortaya çıktı. Ne kadar rahatsızlık olduğunu mükemmel bir şekilde fark etti
Bayan Leece gibi kadın neden olabilir ve onu kontrol etmeye karar verdi
Her nokta, özellikle de en belirgin ve en iyi öğrenciler
İki okul karıştı.

Bu nedenle suçlular Scot'suz gitti ve Anne bir kez daha güvenlidi
Birinci sınıf ödülünü takip edin.

Ancak Bayan Leece, sadece zamanını kullanıyordu. Anne bunu kazanmışken
Savaş bir sonraki kaybedebilir.




Bölüm IX

ŞÜKRAN GÜNÜ


"Ah, Şükran Günü'nü nasıl seviyorum!" Ağladı Grace.

"Ah, Türkiye'yi nasıl seviyorsun, demek istiyorsun," diye bağırdı koynunda arkadaşı Nora
O'Malley.

"Evet," diye itiraf etti Grace, "Türkiye büyük yaşlı bir kuş, onu kutsasın, ama
Futbol gerçekten sevdiğim, keyifli, heyecan verici futbol. Keşke ben
Ev sahibi takımda merkez oynayabilir. Bir gol atabileceğimi biliyorum
onların en iyisi. "

Gençlerin kalabalığı büyük bir dibinde samanın üzerine oturuyordu
Grace'in evinden yavaş yavaş yoluna giren yol vagonu
futbol sahaları. Oakdale High'ın renkleriyle dekore edildi
Okul, deniz mavisi ve beyaz ve kızlar mavi ve beyaz rozetler giydi
ve sarkan şerit flamalarından uzun boynuzlar taşıdı. Sayıları
Oakdale halkı sahaya doğru yolda acele ediyorlardı ve
Gevrek Sonbahar Havası konuşma ve kahkaha sesleriyle titredi. İçinde
Her zaman bir
Şükran Günü maçından önce konser.

"Ve küçük Anne'nin hayatında hiç bir futbol görmediğini düşünmek
Oyun! "diye bağırdı Jessica.

Anne kızardı.

"Evet," diye cevapladı isteksizce, "Bunun benim
İlk oyun, ama kuralları anlıyorum. Grace onları bana açıkladı.
Umarım oğlanlarımız kazanır. "

"Dunsmore erkekleri iyi bir trim içindeyse, korkarım bize bir
sert çekme, "gözlemledi David" ama daha sert çekim
İlginç olan, bizi yalamadıkları sürece izlemektir. "

Tam o sırada vagon arazide çizildi ve erkek ve kızlar atladı
dışarı çıktı ve kalabalığın içinden koltuklarına doğru yol aldı.

Oakdale'deki herkes yıllık Şükran Günü futbolu için çıktı
oyun. Profesörler ve eşleri, kızların en yüksek seviyelerinden öğretmenler
Okul ve tüm öğrenciler, vatandaşların yanı sıra tam güçteydi
Oakdale ve aileleri. Gerçekten çok büyük bir montaj vardı
Bunting ve bayraklarla asılan yarım daire biçimli ampitiyatroda
Büyük fırsatın onuru ve muhtemelen tüm neşeli değil
şirket ama o öğleden sonra iyi bir Şükran Günü yemeğinden zevk almıştı,
Her yüzden iyi mizah ışıltı.

"Bunun heyecan verici bir manzara olduğunu düşünmüyor musun Anne?" Grace istedi
Oakdale'de lisenin boşuna olmayan bir ruh yoktu
Kendini kazanan futbol takımı tüm eyalette onurlandırıldı.

"Müthiş!" diye bağırdı Anne, ellerini sıktı ve sabırsızlıkla bekliyor
Performansın başlaması için.

Tam o sırada grup tekrar vuruldu ve Müzik David'in kapağı altında
Jessica'ya fısıldadı:

"O adamı oradaki arka koltukta sağa doğru görüyor musun?
Uzun, koyu saçlar ve sarkık bir şapka? "

Jessica şu anda bireyi buldu, göründüğünde hafifçe başlıyor
yüzü.

"Anne'nin babası olduğuna inanıyorum," diye fısıldadı.

"Sadece öyle," dedi David, "ve Anne'ye de sert bakıyor. Merak ediyorum
Eğer başka bir sahne yapmak anlamına gelirse. "

"Zavallı Anne!" İç çekti Jessica. "Adil payından daha fazlasına sahip gibi görünüyor
Sorunlar. "

İki takım daha sonra ısınma uygulaması için başvurdu; heyecanı
Sonraki oyun, uğursuz görünümlü Bay Pierson'ın tüm düşüncelerini sürdü
Şimdilik başlarından. İlk yarıda sona erdi
Lise erkekleri için parlak gol, gol atma olsa da
arızalı. Hemen seyircilerin tezahüratlarıyla çaldı.
Erkek kalabalıkları lise bağırarak yukarı ve aşağı koştu ve ne zaman
Gürültü öldü kızlar lise şarkısına başladı:

    "İşte sevgili Oakdale için üç tezahürat,
    Tanrı onu korusun, herkes! "

Anne heyecanlandı. Hiç kendini çok sevmemişti. Üzerinde durdu
Grace'in yanındaki koltuk ve çılgınca mavi ve beyaz bir afiş salladı
Herkes gibi.

"Ne olduğunu tam olarak anladığımı sanmıyorum" diye güvendi
Yanında oturan David, "Ama ben de çok mutluyum."

David parlak yüze gülümsedi. Ne yeni bir elbise ve şapka yapabilir
Küçük, önemsiz bir insan için bazen oldukça harika.
Ve Anne, Bayan Gray'den kazandığı parayla yenilenmişti
gardırobu. Düzgün kahverengi takımında ve geniş kenarlı şapkasında
Gerçekten güzel, queer, sessiz bir şekilde, diye düşündü David. Merak etti
Eğer sırtlarda, sırtta gizlenmiş baba, arkada,
Kızının ne kadar müreffeh ve iyi göründüğünü görün. Ama onun dikkati
futbol sahasına geri çağrıldı, çünkü önümüzdeki yarıya karşı çıkıyordu
lise ve oğullar ve kızları arasında endişe vardı
Oakdale.

"Dunsmore! Dunsmore!" Dunsmore Koleji'nden bir heyet ağladı.

Fakat Dunsmore, Şükran Günü galibiyeti olmayacaktı. Oldu
Hope neredeyse süresi dolmuş gibi, ince, filo ayaklı bir
Lise takımının genç gençleri topu ele geçirmeli ve uçmalı
Rüzgar çizginin karşısında. Skor 10 ila 1-Oakdale'in skoru!

Hemen müthiş bir hubbub başladı. Elbette yer delirmişti Anne
düşünce. Grace ve partisi de dahil olmak üzere yüzlerce seyirci
ampitiyatrodan koştu, korkuluk üzerine tırmandı ve içine girdi
Zafer alanı. Böyle bağırıyor ve kükreyen, böyle boynuzların üflenmesi
öğleden sonra kahramanı omuzlarında taşınırken
Dostları, kalbini çılgınca çarpıttı. Arkadaşları unutmuştu
Her şey onun hakkında, açıkça ya da belki de takip ettiğini düşündüler.

"Anne," dedi kulağında bir ses, "herhangi bir rahatsızlık verme. Seni istiyorum
benimle gelmek. "

Anne hızla döndü ve babasıyla yüzleşti.

"Hemen gel!" dedi. "Bu uluyan mafyadan en kısa sürede çıkmak istiyorum
mümkün olduğunca. Daha sonra konuşabiliriz. "

Elini tuttu, nüks bir şekilde değil ve şu anda kendilerini buldular
Çitin diğer tarafı tarlayı çevreliyor. Anne istememişti
Git, ama babasının bir sahne yapabildiğini biliyordu ve
o zaman katlanamayacağını hissettim. Bir kez dışarıda olduğunu düşündü
kaçabilir. Ancak asla bir kez elini bırakmadı
Kasaba hack'lerinden birinde güvenli ve yolda başlamışlardı.

Grace ve arkadaşları nihayet vahşi sevinçlerinden kurtulduklarında ve
Heyecan Bulunacak Anne yoktu.

"Belki de koltuğunda kaldı," diye bağırdı Grace, ama yer
Oldukça boş.

David ve Jessica onlara huzursuzca baktılar.

"Biz ne vardı!" dedi genç adam. "Hiç rahatsız etmedik
ona bakmak için ve şimdi muhtemelen onun yaşlı ebeveyni aslında
Gitti ve fakir çocuğu kaçırdı. "

Her yerde kalabalıkları aradılar, ama Anne hiçbir yerde değildi.

Sonunda David ve Jessica şüphelerini lütufla itiraf ettiler.

"Oh, oh!" diye bağırdı Grace, "Ben şahsen sorumluymuş gibi hissediyorum
o! Ne yapmalıyız? "

David bir dakika düşündü.

"Opera Binası'nda geceye bir oyun var mı?" Şu anda sordu.

"Olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Grace. "Neden?"

"Ondan bire Anne'nin babası hareket ediyor," dedi David, "ve bu
Oakdale'de günümüzde olmasının nedeni. "

Jessica, "Bu doğru olursa bu çok parlak bir fikir" dedi.
"Ama senden önce Bayan Mary Pierson'ı görmemiz iyi olur mu?
herhangi bir şey?"

"Hayır," diye bağırdı Grace kararlı bir şekilde. Düşünme alışkanlığındaydı
Hızlı bir şekilde ve arkadaşları genellikle yoluna girmesine izin verir; Ama öyleydi
genellikle en iyi yol. "Onu gereksiz yere uyarmak üzücü olurdu
Eğer bundan kaçınabilirsek. Anne'nin geç saatlere kadar ev beklenmiyor. O
Evimde akşam yemeği yemeye davet ediliyor. Diyelim ki doğru gidiyoruz
David, Opera Binası'nda bazı sorular sorarken. O zaman, eğer
Anne'nin babası gerçekten kasabada geceye hareket ediyor, ne yapacağımızı bileceğiz
Yapmak."

Buna göre, yol vagonuna yuvarlandılar, atı çırptılar ve
Oakdale'e gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde geri döndü. İçeri girerken gördüler
"Forsaken" başlıklı bir oyunun reklamını yaparak bir duvara gönderilen yeni bir tasarıyı. BT
canlı renklerde, çok düzensiz ve yorgun görünümlü genç bir kız gösterdi,
Büyük bir kilisenin basamaklarında uyuyor.

"Gösteriye gidelim," diye bağırdı Nora, her zaman birleştirmeyi başardı
görevle eğlence; "Yani," diye ekledi, "Anne'nin babası varsa.
Tabii ki, Anne muhtemelen bu durumda bir yerde olacak ve biz
Oyunculuk yaparken onu ruh edebilirdi. "

"Bu kötü bir fikir değil," diye yanıtladı David. "Ama birkaç tane bulsam iyi olur
önce bir şeyler. Evine geleceğim, lütuf ve rapor edeceğim, "O
Arabanın arkasından atlarken aradı.

Kızlar, her anı hissederek geri dönmesi için sabırsızlıkla bekledi
Anne, giden bazı trende hızlanıyor olabilir ve kaybediyorlardı
değerli zaman. Grace, annesine en iyisi ve
Her zaman en akıllı danışman, ama Bay ve Bayan Harlowe bir
Bayan Harlowe'nin annesinin evine uzun sürüyor ve geri dönmeyecek
O geceye kadar. Yarım saat içinde sabrı ödüllendirildi; .
Kapı tıkladı ve David nefes nefese koştu ve onlara katıldı
şu anda salonda. "Bu doğru," diye bağırdı heyecanla. "Anne Spencer Arms'da, muhtemelen
Bir odaya kilitlendi. Babası 'Forsaken' de gece hareket ediyor ve
Tüm şirket 11.30 treninde kasabadan ayrılıyor. Sanırım Anne gitmeli
Tiyatroya, çünkü otele geri dönmek için zaman olmayacak
oyun. Her şeyi katipten çıkardım. "

"O zaman hepimiz tiyatroya gidebiliriz," diye bağırdı Nora zaferle.

"Anne ne kadar iyi olacak?" pratik lütuf istedi.

"Ona ne olursa olsun," dedi David, "ama iyi olmaz
Babayı gözden kaybetmek, hatta onu trene kadar takip etmeliysek.
Ve Anne yakın olduğumuzu biliyorsa, sinirini geri alabilecek. "

"Çocuklar," diye bağırdı Grace aniden, "Bir planım var.
Kesinlikle gerekli olmadıkça eylem, ama işe yaratmak zorundadır. "

"Nedir?" diğerlerini istedi.

"Söylemeyeceğim," diye yanıtladı Grace gizemli bir şekilde "
Kullan, ben de bunun oldukça tehlikeli olduğu konusunda uyaracağım. Ama kurtaracak
Anne ve yakalanmamalıyız. "




Bölüm X

Grace sırrını tutar


"En iyi" Oakdale insanlar görünen melodramları sık sık görmediler
Küçük opera binasında zaman zaman. Ara sıra, eğer bir şey
Gerçekten iyi geldi, Oakdale Society yürürlüğe girdi ve doldurdu
kutular ve orkestra koltukları; Ama genel olarak konuşursak, küçük
Tiyatro sadece yarısı doluydu.

Ve bu Şükran Gecesi'nde durum böyleydi. Seyircilerin çoğu
aileleriyle birlikte tatil yapımından çiftçilerden oluşuyordu, fabrika
İpek fabrikalarından kızlar ve birkaç depo ve katip.

"Burada çok az insan olduğu için mutluyum," diye gözlemledi Grace, etrafa bakarak
yetersiz izleyici; "Çünkü, planıma başvurmamız gerekiyorsa,
çok daha kolay ve daha az tehlikeli hale getirecek. "

"Dünyada ne?" Jessica'yı yalvardı.

"Boş ver," diye yanıtladı arkadaşı. "Korkarım itiraz edeceksin, bu yüzden yapmayacağım
Son dakikaya kadar söyle. "

Tam o sırada bir yürüyüş ve lise partisi bir orkestra yaptı
her biri gizli bir hisle koltuklarına yerleşti
Onları alan tuhaf nedene rağmen oldukça iyi eğlence
Orası.

"İşte burada," dedi Nora, programdaki isme işaret ederek. "O
Woolen Mills'in sahibi Amos Lord'un rolünü üstleniyor. "

O anda ışıklar söndü ve müzik kısa durdu. .
Perde yavaşça bir kilisenin önünü açıkladı. Geceydi
ve vitray pencerelerden parıldayan ışıklar. Kar yağıyordu
Ve kiliseden düğünü çalan organ müziğinin sesi geldi
mart. Müzik olmasına rağmen resim gerçekten çok etkileyiciydi
Biraz boğaz ve kar pulları yaşam boyundan daha büyüktü.

Ama yarı yatıyordu, yarısı kilise basamaklarında oturuyordu, titriyor
Soğuk ile mi?

Kızlar tiyatroya o kadar sık ​​olmamıştı ki
Neredeyse her bir pasif oyunun karşısında küçümseme ve o andan itibaren
Perde, ilgileri uyandırdı. Kesinlikle vardı
Yalnız küçük olan son derece romantik ve ilginç bir şey
Kilise adımlarını şekillendirin.

"Bu kahraman," diye fısıldadı Jessica. "Adı Evelyn Chase."

Sonra insanlar kiliseye girmeye başladı. Açıkçası bir düğündü,
Damat uzun boylu, yalın, orta yaşlı bir birey olmasına rağmen,
saç.

"Bay Pierson'ın kendisi," diye bağırdı Nora yüksek sesle fısıltıyla.

Gelin, genç ve oldukça güzeldi. O giyinmiş değildi
Beyaz, ama gelindi çünkü bir buket taşıdı
ve Anne'nin düzeltilemez ebeveyninin koluna asıldı. Başlarken
Adımlar, ne tökezlemelidirler ama
Genç kız!

O zaman, hiç kötü yapılmayan büyük bir oyunculuk vardı.
Bu konularda arkadaşlarından daha fazla deneyime sahip olan David.
Gelin, zavallı küçük şeye kadar törenle devam etmeyi reddetti
halledildi. Damat gecikme yapmaz, çünkü oh, perfidy, o
hala figüründe kendi çocuğunu eski bir eş tarafından tanımıştı
yıllar önce terk edildi.

Yavaşça terk edilmiş kız bilincini geri kazandı, başını kaldırdı
adımlar, şalını geri attı ve ----

"Gökler ve Dünya, Anne'nin kendisi!" diye bağırdı Grace.

Anne idi. Çok ürküttüler ve neredeyse yuvarlandıklarına şaşırmışlardı
onların koltukları.

"Yaşarken, Anne ve güzel davranıyor!" Fısıldadı David.

"Nasıl nasıl öğrendi?" istedi Jessica. "Garip asla söylemedi
BT."

Ama cevaplamakla çok ilgileniyorlardı, çünkü oyunun eylemi
Mükemmel ve perde ilk sırada yer alana kadar tutulan faiz
davranmak.

"Onu yanında tutmak istediğine şaşmamalı," diye boşaldığında David
Işıklar yükseldi. "Şovun yıldız sanatçısı."

"O harika," diye açıkladı Grace. "O küçük, kahverengi, sessiz düşünmek
Bir şey çok yetenekli olabilir! Her zaman oyunculuğun en zor olduğunu hayal ettim
Dünyada yapılacak bir şey, ama sanki her zaman devam ediyormuş gibi görünüyor
Sahne. "

"Hala onu kurtarmaya mı çalışacağız?" diye sordu Nora.

"Tabii ki," diye yanıtladı David. "Harekete geçmek istemiyor. Duymadın mı
O gece öyle mi? Okula gitmek istiyor. "

"Ama bir şekilde, çok yetenekli olduğu zaman bir üzücü görünüyor."

"Çalışmalarında o kadar yetenekli," dedi Grace, "ve sık sık
Sahne hayatının çok zor olduğunu duydum. Hayır, hayır! Elimden geleni yapmak niyetindeyim
Tüm Oakdale kasabasını üzerse, Anne'yi bu geceyi uzaklaştırın. "

İkinci eylem bittiğinde ve Anne aslında onu çok hareket ettirmişti
Eski bir çiftçinin duyulabilir bir şekilde kırmızı pamuğa ağladığını izleyiciler
mendil ve kızların kendileri gizlice gözlerini siliyorlardı.
Grace, David'e fısıldadı:

"Bir not yazacağım, eğer bana bir kalem ve bir kayma ödünç verirsen
kağıt ve bu krizantemin gövdesine sarın. Anne ne zaman
Bir sonraki eylemde görünür, kutudan çıkıyorsunuz ve o yalnızsa
anında ona adım attı. O zaman ne yapacağını bilecek. "

"Ama ne yapacak?" diğerlerini istedi.

"Söylemeyeceğim," diye ısrar etti Grace. "Eğer yaparsam itiraz edeceksin."

"Tamam," dedi David. "Keşke sana Mistress Grace'e itaat edeceğim
Bana güveneceksin. "

Ama Grace obducat oldu. Kimseye söylemezdi.

Son eylem, eski bir kiranın tepesinde bir çatı katı açıkladı.
Dormer pencereleri kış sahnesine bakıyor. Anne ortaya çıktı, daha düzensiz
Her zamankinden daha küçük bir sepet taşımak. O belli oldu
Ticaretle bir maç kızıydı ve bu onun sefil ikametgahıydı. Gibi
she crept down the center of the stage, ill and wretched, for she was
Ölmek üzere olması gerekiyordu-David fırsatını gördü. Arkasından
Kutunun perdesi, ona düşen krizantemini fırlattı
ayak.

"Sadece görürse," diye düşündü.

Ama görünüşe göre yapmadı. Eski bir dolaba yorgun, aldı
Bir kabuk ekmek. Sonra pencerelere düzensiz perdeleri çizdi
ve bir mum yaktı. Eşzamanlı olarak tüm çatı katı aydınlatıldı, çünkü
Sahne mumları, difüze ışığının dikkate değer güçlerine sahiptir.

"Neden çiçeği almıyor?" diye bağırdı Grace. "Yapmazsa
Program hiç işe yaramayacak. "

"Öleceğine inanıyorum," diye fısıldadı Nora'yı kırık bir sesle.

Tam o sırada İrlandalı komedyen ortaya çıktı, şişti ve uzun zaman
Tırmanma evin tepesine vardı. Yardım getirmeye gelmişti
Ölmekte olan kız, ama kasvetli trajediye rağmen komikti ve
Nora gözyaşlarını kahkaha değiştirdi ve şiddetle kıkırdamaya başladı,
Mürizi kontrol etme çabasında yüzünü mendiline gömmek.
Kahkahaları her zaman bulaşıcıydı ve şu anda iki arkadaşı
Koroda kıkırdayarak.

"Hush, Nora O'Malley!" Jessica'yı gergin bir şekilde fısıldadı. "Biliyor musun
Bizi başlattınız, asla durmayacağız. "

Nora'nın arkasında oturan bir ülke adamı ona omzuna dokundu.

"Gülüyorsun ya da ağlıyor musun özlüyor musun?" diye sordu. "Bir zaman değil
Genç bayan henüz ölmediği için gülmek ne de ağlamak için
Onun da ölmeye gittiğine inanma. "

"Sadece öyle," diye bağırdı Nora, gözyaşlarını gözlerinden silerek. "Kabuk
O yataktan inmeden önce öl, her şeyi bahse atacağım. "

Bütün bunlar, nota bükülmüş ve sabitlenmiş krizantem.
Gövdesi sahnenin ortasında yatıyordu. Bu arada Anne
Soğuk ve açlıktan bir stupora düştü. Nazik küçük komedyen
Sahneye koştu, ateş yaktı, çay su ısıtıcısını giydi ve
Yararlı olma çabasıyla kendi ayaklarının üzerinde tökezlemek.

"Şimdi, diğerleri bir dakika içinde girecek," diye fısıldadı Grace
İğrenç bir şekilde, "Ve asla asla alamayacak."

Tam o sırada Anne yastığını açtı ve gözlerini açtı. Baktılar
Doğrudan kutunun önünde oturan David'de. İşaret etti
kasıtlı olarak krizantemde.

"Görüyor," dedi Jessica, çünkü Anne'nin gözleri şimdi düzeltildi
çiçek.

İrlandalı türden son yüzyılını tıpta harcamak için ayrıldığında ve
Ölmekte olan kız için yemek, yükseldi, sahneye aşındı, ele geçirildi
Chrysanthemum ve tekrar acele etti, tam zamanında yatağa yatmak için
Babası girdiğinde, şimdi tövbe eden ve kederli bir günahkar.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Grace'i rahatlatmış bir tonda. "Eminim
Plan mükemmellik için çalışacak. "

Anne _did_ bir sahne ölümü öldü ve evde kuru bir göz yoktu
Babasını affettiğinde, tüm şirkete veda et, kim
şimdi tavan arasında toplandı ve ruhu yumuşak müziğe geçti
Işıklar çok alçaldı.

"Ateş! Ateş!" Karanlık evden bir ses çıkardı.

Ses nereden geldi? Nora ve Jessica çok ürküttüler.
Grace fısıldayarak sadece birbirlerini debriyaj ve merak edebilirdi:

"Koltuklarınızdan hareket etme."

"Grace, bu senin sesin miydi?" kızlara katılan David'i fısıldadı
Ölüm yatağı sahnesinde.

Ama Grace cevap vermedi. Sadece parmağını tutarken dudaklarına koydu
kolu gözaltına alınan bir el ile.

Evde bir panik vardı. Seyirci kapılar için koştu
Oyuncular kaçmak için çılgınca mücadelelerinde ayakları üzerine sıçradı.
Birkaç kadının sesi ateş ağladı ve yer vahşi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Açıkçası ışıkları yöneten adam da
onları tekrar açmaktan korktu, çünkü tiyatro hala içinde kaldı
Yarı karanlık.

Dört genç seyirci kalabalıkken hareket etmedi
koridorların.

David, "Ezilmiş olarak boğulabiliriz," dedi. "Bu bir
Çok daha rahat ölüm ve ayrıca duman kokusu alamıyorum. "

Grace gülümsedi ama sessizdi.

"Sonunda buradayım," diye açıkladı Anne'nin arkasındaki tanınmış sesini.

Ve oradaydı, hala düzensiz sahne elbisesindeydi, şapkasını taşıyordu ve
koluna kaplayın.

"Neden Anne Pierson!" diye bağırdı Nora, "Öldüğünü ve gittiğini sanıyordum."

Anne güldü.

"Ölü değil," dedi. "Ama kesinlikle bir başkasına giderdim
yarım saat. Acele etmemize gerek yok, "diye devam etti."
Beni tiyatronun içinde aramayı düşünün ve şimdilik
Varlık, burası en güvenli yer. "

"Anne, neden bize bir oyuncu olduğunu asla söylemedin!" David'i istedi.

"Korkmaktan korkuyordum," diye boşalttı kız. "Hepinizin nefret edeceğinden korktum
Ben gerçeği biliyorsan. Ayrıca, asla altı ay hareket etmedim
hayatım. Bu oyunda bir yıl önce gezdik ve parçayı biliyordum
mükemmel. Geceye oynamamam benim acımasız olurdu.
Genellikle bunu yapan kız ve onu alacak kimse yoktu
parça. Babam bana bunu söylediğinde, bunu bir kez yapmam gerektiğini biliyordum
Ama ateş paniği başlamamış olsaydı, uzaklaşamazdım
onu çok kolay. Korkunç bir sahne yapardı. Ve o zaman bile,
zor olabilirdi. Hiçbir yabancı kaçmama yardım etmezdi
Sahneye gideceğime kararlı olan kendi babamdan. O
Bir aktris yaptığımı düşünüyor. Ama sahne hayatını sevmiyorum. Zor ve çirkin. Ben çalışmak ve senin gibi kızlarla birlikte olmak istiyorum. "A
Büyüleyici gülümseme küçük, akıllı yüzünü yaydı.

"Nereye geleceğim?" Diye sordu David, ona bakarak.

"Sanırım dünyadaki en iyi arkadaşsın David,"
Anne. "Nezaketini asla unutamam."

"Ve şimdi, matemoiselle Annette Piersonelli," diye sordu David, gizlice çok
Kızın ciddiyetinden memnun oldum, "Kendinizi elden çıkaramaz mısın?
Gitmeden önce düzensiz elbise? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı. "Altında tamamen giyinmişim." O kaydı
Sahne elbisesinden ve şapkasını ve ceketini giy.

Bu arada, tiyatroda iki ushers dışında bir ruh kalmadı,
Yangın korkusunun nerede olduğunu bulmaya çalışan kim kokuyordu
kökenli.

"İşte baba geliyor," diye fısıldadı Anne. "Koltukların arkasına saklanamaz mıyız?"

"Çabuk," diye uyardı David. "Merkez koridordan aşağı iniyor."

Aktör aşağı inerken beş genç çömeldi.
koridor. Ama kızını aramadığı açıktı.
tiyatro, çünkü bir
mesafe:

"Şirketle birlikte olan genç kızdan bir şey gördün mü?
Panik sırasında onu kaybettim ve o zamandan beri onu bulamadım. BEN
Birkaç dakika içinde kasabadan ayrılıyor olmalı, "diye ekledi saatine danışarak.
"Şimdi tren için neredeyse zamanı."

"Şirket izleyicilerle ayrıldı," dedi Usher. "Sanırım o
Onlarla birlikte gitti. "

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Anne, aktör kaybolduğunda. "Sanmak
Sahne girişinden çıkıyoruz ve o yan sokakta! "

Bunun üzerine kutuların geri döndüğünü ve kanatların içine girdi, onu takip etti
Olağandışı manzarada merakla bakan arkadaşları tarafından.

"Ne kadar queer bir yer," dedi Grace, "ve manzara ne kadar lekeli görünüyor!
Bu küçük yerler giyinen odalar Anne? "

"Evet," diye yanıtladı Anne. "Görüyorsun, yakınken hepsi korkunç. Ve
Hayat daha kötü-neredeyse her gün dumanlı trenlerde ve harcamalarda sürüyor
Her gece farklı bir yerde. İnsanlar da çok farklı. BEN
Oakdale Lisesine gitmeyi tercih ederdi, "diye bağırdı"
Dünyanın en büyük aktris. "

Anne iken daha büyük giyinme odalarından birinde duruyorlardı
Tozu silmek ve yüzünden bir cebiyle dolaşmaya çalıştı
mendil.

Uzun bir figür kapıyı kararttı ve camda Anne
babasının yüzünün yansıması. Tek kelime etmeden, açıklığa koştu
Pencere ve yangın kaçışına atladı. Diğerleri çevik takip etti
ondan sonra. Bay Pierson döndü ve yan tarafa geçti
giriş.

"Acele et, Anne!" David denir. "Sen en altta buluşacaksın
yapma. "

Hızlı bir şekilde merdivenden aşağıya tırmandılar, neredeyse birbirlerinin üzerinde
Parmaklar acelelerinde ve başka bir anda koşuyorlardı
Alleyway.

"Başka bir dar kaçış," diye bağırdı Anne, tehlikeden çıktıklarında. "Nasıl
Hiç teşekkür ederim, sevgili dostlar? "

"Hareket etmenizi görmemize izin vererek borcu zaten tahliye ettiniz,"
Grace'i cevapladı.

"Bu arada, Grace," diye emretti David, "şimdi sahip. Sen değilsin,
Ateş paniğini kim başlattı? "

"Sana söylemeyeceğimi söyledim," diye cevapladı Grace, "ve asla yapmayacağım."

"Anne, notunda bunun hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Nora.

"Hayır," dedi Anne gizemli bir şekilde, "
Tümü."

Jessica, "'Ateş' olarak adlandırılan sen olduğundan eminim, Grace," dedi Jessica.

"Asla asla söylemeyeceğim," diye bağırdı Grace dikkatli bir şekilde; "Yani asla, asla
Bilmek."

Kendi kapısında döndü ve bugüne kadar gizem hala
çözülmemiş.




Bölüm XI

BAYAN. Gray'in evlat edinilmiş kızları


Bayan Gray'in Grace onuruna ve üç arkadaşı onuruna öğle yemeği partisinden sonra
Küçük bir fikir kendini zihnine implante etmişti. Haftalar yuvarlanırken
ve Noel tatilleri yaklaştı, büyüdü ve gerçek bir
Her günün önemli bir parçası olan düşüncelerini işgal eden plan.

Bir sekreter olarak Anne takdire şayan bir şekilde ortaya çıkmıştı. Tek dezavantaj şuydu
Bayan Gray onu yeterince göremedi. Yalnız yaşlı bayan neredeyse
Anne'nin yarı haftalık ziyaretlerinde yaşadı, ancak kız vermek için çok meşguldü
any more of her time to reading aloud or driving with her benefactor.

Sonunda Bayan Gray cesur bir adım attı. Dört kızı buluşmaya davet etti
at another Sunday luncheon, and announced her intentions from the head
masanın.

"Sevgili çocuklarım," dedi, "çok yaşlı olduğumu biliyorsun
kadın."

"Sıradaki hiçbir şeyin farkında değiliz, Bayan Gray," diye kesintiye uğradı
Lütuf.

"Yine de öyleyim," diye takip etti Bayan Gray. "Çok yaşlı, yalnız bir insan
birkaç zevkle. Bu nedenle, aşırı derecede yapmaya karar verdim
bencil şey ve kendime gerçek bir muamele ver. "

"You deserve it if anyone in the world does, Mrs. Gray," put in Jessica.
"Her zaman diğer insanlara ikramlar veren sen."

"Planı duyana kadar bekleyin, çocuk, yargılamadan önce,"
Bayan Gray'e cevap verdi. "Sahip olduğum için saymak için çok uzun yıllar geçti
Gerçekten, neşeli bir Noel, "diye devam etti."
sessiz eski ev ve fark etmeden tatillerin üzerime geçmesine izin ver
onlara."

"Now, Mrs. Gray," exclaimed Grace, "the poor people in Oakdale would not
Bu noktada size katılın. Only last Christmas I saw your carriage
Çiçek görevinin önünde durmak ve sadece patlıyordu
hediyeler. "

"Evet, evet canım. Vermek dünyadaki en kolay şey
presents and not so much pleasure after all. İstediğim şey biraz gerçek
Eğlenceli, iyi Noel tezahürat ve bol genç. Ama sahip olacağım
Her şeyi alacaksam bencil olmak, çünkü bu soymak için olduğum anlamına gelecektir
Çocuklarının bir haftası boyunca anneler ve babalar. Bay ve Bayan
Harlowe sensiz yapmayı öğrenmek zorunda kalacak, Grace, yedi gün ve
geceler. Baban Jessica, kendi evini korumalı. Nora, senin
brothers and sister must not expect to see you at all while you belong
Bana. Değerli Anne'ime gelince, burada, onu çalmayı sevmeliyim
annesinden tamamen uzakta. Aslında canım, benimseyeceğim
you for a whole week during the holidays and then--such larks!"

Ve büyüleyici yaşlı kadın o kadar eşcinsel ve güzel görünüyordu ki kızlar hepsi
laughed joyously.

"Seni gerçekten ziyaret etmemizi istiyorsun, Bayan Gray?"

"Gerçekten yapıyorum. Bu son derece bencilce diliyorum
son altı hafta boyunca eğlenmek. Sadece istemiyorum, aynı zamanda var
arranged for it already. Gizli aramalar yaptım, canlarım ve annelerim
Ve babalar, erkek ve kız kardeşler en çok hoş. Sen
Noel'den bir hafta önce bana gelin ve kendinizi tam olarak yerleşmeli
Kendi çocuklarım olsaydın. Herhangi bir ev işi kızı ciddi şekilde cezalandırmak istiyorum
ona aşırı dozda çikolata damlası vererek. Aileler ziyaret edilebilir
once a day, if necessary, though I shall frown down upon too frequent
devamsızlık. Ama genç bayanlar, daha ileri gitmeden önce bana ne olduğunu söyle
Planı mı düşünüyorsun? "

The girls were almost speechless with amazement and pleasure. Ziyaret etmek
Bayan Gray'in güzel evi ve partilerden ve eğlence yapımında yaşıyor
Takip edeceğinden emin olacağı gibi, herhangi birinden daha fazlası
hayal ettim.

"Çok keyifli, Bayan Gray!" they cried almost in one breath.

"Ve Noel partisini bir araya getireceğiz, dört kızım ve
Ben ve tam olarak ne istediğimizi seçip davet edeceğiz. "

"Oh, oh!" dört genç kızı haykırdı. "Eğlenceli olmayacak mı?"

"Benim için olacak," dedi küçük yaşlı kadın. "Ve bir iyilik yapmalıyım
zaman. Eğlence eksikliği için zamanımdan önce yaşlanıyorum. Ve şimdi benim
lady-birds, who else shall we invite to the house party?"

"Başka kim?" dedi lütuf, biraz tepeli; Dört samimi kız için
chums are invariably jealous of admitting other girls to the charmed
daire.

"Diğer kızların ne demek istiyorsun, Bayan Gray?" diye sordu Jessica.

"Hayır, hayır, çocuk; elbette başka ne demek istiyorum.
Beni eğlendirmek için dört güzel birinci sınıf öğrencimden daha fazla mı? Ama bunu sanmıyorum
Parti, bize bakmak için dört ince arkadaş olmadan tamamlanacaktı. DSÖ
Bildiğiniz en güzel dört erkek mi? "

"David," dört sesin hepsini de haykırdı.

Bayan Gray güldü.

"Bu puan hakkında görüş farkı yok gibi görünüyor," diye yanıtladı;
"Ama David Oakdale'deki tek çocuk mu?"

"O en güzel olanı," dedi Anne, David'in ne kadar nazik olduğunu asla unutamayan Anne
kız kardeşi onun acı düşmanı olduğunda ona olmuştu.

"Reddy Brooks da güzel," dedi Nora. "Bazı serserilere elma attı
bir kez ve bizi soyulmaktan kurtardı. "

"Çok iyi," dedi Bayan Gray. "Reddy Brooks kesinlikle davet edilecek
ev partisi. Her şeyin üstünde cesarete hayranım. "

"O zaman 'su aygırı' kanat var," dedi Jessica.

"DSÖ?" Bayan Gray'i istedi.

"Adı gerçekten 'Theophilus' ama çocuklar her zaman onu aradı
'Hippopotamus' ve şimdi isim ona yapışıyor ve herkes onu unutuyor
başka bir şey var. "

"Evlat edindiğim kızlarım Hippopotamus üzerinde anlaştınız mı?" istedi Bayan
Gri.

Hippopotamus'un kabul edilebilir olduğu anlaşma ile oylandı.
şirket.

"Ve şimdi, önermek için bir dördüncü var," diye açıkladı Bayan Gray. "Sanırım ben
New York'tan büyük yeğenim Tom Gray'i ithal etmek istiyorum. O bir
Belki de bu çocuklardan biraz daha yaşlı. Ondokuz onun yaşı, sanırım ve
Onu çocukluğundan beri görmedim; Ama iyi olmak zorunda kaldı
Çünkü onu tanıyan herkes tarafından sevilen birinin adını taşıyor. "

"Kimin adı Bayan Gray?" diye sordu Nora.

"Kocamınki," dedi yaşlı kadın yumuşakça. "En güzel Tom Gray
Bu dünya şimdiye kadar biliyordu. "Ve bir portreye baktı
Bir ordunun üniforması giymiş çok yakışıklı bir genç adamın büfesi
Memur.

"Ülkesini, sevgililerimi sevdi ve bunun için asil olarak savaştı. O bir
Asker ve bir beyefendi, "yaşlı bayana gururla gitti" ve üzgünüm
Ayak izlerini takip etmek için hiçbir oğlu bırakmadı. O harika bir avcıydı ve
Gezgin de. Ailesini sevmediğini söylerdim
Sevgili, kesinlikle bir çingene olurdu. Kamp yapmayı sevdi ve
Tramping ve Upton Woods'ta her seferinde saatlerce dolaşmak için kullanılır. O
var olan tüm ağaçların, kuşların ve hayvanların isimlerini biliyordum, ben
inanmak. Ama evini de sevdi ve hiçbir ormanda çizme gücü yoktu
Uzun süre ondan uzak. Ona bir parça getirdiğini söylerdim
orman ve ön bahçemize koy, çünkü tüm bunları dikti
Şimdi eski bahçıvanımın çimlerimde büyümesini gördüğünüz güzel ağaçlar
ilk evlendiğimden beri benimle olan kim
kendi çocukları. "

"Ve genç Tom Gray onun gibi mi Bayan Gray?" Müdahale Grace.

"Umarım canım," diye iç çekti yaşlı bayan. "Eğer miras almışsa
Amcasının güzel özellikleri, açık havada sağlıklı tadı ve
Doğa, iyi bir adam olmaya yardım edemez. Ama yeğenimi görmedim
O çocukluğundan beri. Tüm bu yıllar boyunca burada ve orada yaşıyor,
Bazen Amerika'da ve bazen İngiltere'de. Annesi ve babası
Her ikisi de öldü ve annesinin evli olmayan kız kardeşleri tarafından yetiştirildi,
Yarı İngiliz kendileri. Ama o iyi bir çocuk olmalı, o
Damarlarında amcasının kanının sadece bir damlası var. "

Kızlar içini çekti ve hiçbir şey söylemedi. Dokunuyor ve görmek güzeldi
Yaşlı bayanın sadakati ve bağlılığı tüm bu yıllar sonra yalnızlık;
çünkü kocası genç bir kadın olduğundan beri ölmüştü. Hala Bayan
Gray asla düşüncesiz. Her zaman neşeli ve yaparken mutluydu
diğer insanlar için nezaket.

"Evlenirsem," diye düşünüyordu duygusal Jessica, "Umarım olur
Bayan Gray'in kocası gibi biri. "

"Tom Gray gibi bir erkek kardeşim olmasını istiyorum," diye gözlemledi Grace yüksek sesle.

"Şey," dedi Bayan Gray, "yeni tom'u beklememiz ve görmemiz gerekecek
Gri gibidir. _My_ Tom Gray'den tamamen farklı olabilir. "

Ve yaşlı bayan içini çekti.

"Hepimiz yeni parti elbiseleri almamız gerekecek," diye bağırdı Nora
konu. "Bir yaş için bir tane istiyorum ve şimdi iyiyim
mazeret."

"Ah, evet," diye bağırdı Grace coşkuyla. "Şimdi, sonunda yapabileceğim
mavi ipek anneyi almak için orada olabileceğime söz verdi
buna layık bir fırsattı. "

"Papa'dan bana bir Noel için lavanta krep vermesini isteyeceğim
Mevcut, "dedi Jessica.

"Ey Bayan Gray," diye devam etti Nora, "Biz çok eğleneceğiz Oakdale
bizi tutamam. "

Grace, "Bence Bayan Gray için bir sürpriz yapmalıyız," diye açıkladı Grace. "O
bizim için çok şey yapıyor. Ey kızlar! Bir fikrim var. "

"Ne!" Bayan Gray'in kendisi de dahil olmak üzere diğerlerine nefessiz bir şekilde talep etti,
genç bir kız kadar merakla doluydu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Grace, "Onu verirsem sürpriz olmazdı. Ama
Bunu gerçekleştirmek için çok fazla iş ve planlama gerektirecek. "

"Büyük mi yoksa az mı?" Dainty yaşlı bayana çocuk kadar istekli sordu
sırrı bulun.

"Oldukça küçük," diye yanıtladı Grace.

"Güzel mi süper yüzlü mü?"

"İkisi de," diye güldü Grace. "Ama Noel gecesine kadar bilmeyeceksin;
Merakınızı bastır. "

"Sanırım beklemeliyim, ama çok zor olacak," diye yanıtladı Bayan
Gri açık bir şekilde.

Ve böylece parti düzenlendi. Anne tarafından yazılan notlar gönderildi
dört çocuğa; Haftanın eğlenceleri için planlar tartışıldı ve
Dört kız nihayet eve büyük bir heyecan durumunda başladı.
Dolaplarına bakın ve parti elbiselerini parlatın.

Sadece Anne konuşma sırasında biraz şüpheli görünüyordu. Nasıl olabilir
Bir hafta güzel bir evde geçiriyor, her gece partilerle ve
Şirket her zaman ve bu iğrenç siyah ipek dışında giyecek bir şey yok mu?

"Anne", Bayan Gray denir, çünkü genç kız cepheyi kapatmak üzereyken
Kapı ve diğerlerini adımlardan takip edin. "Bir an. Görmek istiyorum
sen. "Anne'yi büyük çizim odasına götürdü."
büyük ölçüde borcunda, çocuğum? "
Anne onun yanında kanepede. "Olabileceğimi sanmıyorum
Bu sonbaharda bana yaptığın iyilik için size geri ödeme. Ama yapacağım
Yine de sizi Noel'den önce bir Noel hediyesi yaparak deneyin
gelir. Şimdi, senin yaşındayken kıyafetleri başka şeylere tercih ettim.
Bence tüm genç kızlar yapıyor; Ya da, eğer yapmazlarsa, en doğal değiller.
Bu nedenle, çocuk, bazı borçluluğumun bir kısmını ödemeye karar verdim
Terzimimi sana bazı elbiseler yapmasını sağlayarak
size uygun. Neden, bu nedir! Küçük kızım ağlıyor mu? "

Gözyaşları Anne'nin yanaklarından aşağı akıyordu.

"Ağlamamalısın kendi çocuğum," diye hıçkırdı Bayan Gray. "Her zaman ağlıyorum
Başkalarının bunu yaptığını gördüğümde ve eski gözlerim için çok kötü, sen
Bilmek."

"Benim için çok iyisin!" dedi Anne. "Beni ağlatıyor çünkü ben öyleim
mutlu."

"Şey, pekala!" diye bağırdı Bayan Gray, gözlerini kurutarak ve
gülmek. "Emin olmak için ne kadar silliiz. Şimdi git, Anne, benim
Seni dört elbise yapmak için emirleri olan Bayan Harvey, iki
Akşam ve iki öğleden sonra. Bayan Harvey'nin iyi bir tadı ve iradesi var
onları seçmenize yardımcı olur. Ama belki de o ve benden hoşlanacaksın
Geçen gün baktı. Onlardan biri hayran kalacaksın. Seçtim
Özellikle soluk yanaklarınıza renk vereceği için. "

"Nedir Bayan Gray?" diye sordu Anne hevesle.

"Pembe Crepe de Chine, canım."

Ve Anne tekrar ağlamaya devam etmek için nefesini tuttu.




XII. Bölüm

Miriam bir intikam planlıyor


Haftalarca Miriam Nesbit kardeşine karşı somurtkan bir kızgınlık hissetti,
David, çünkü en az ikisi ile arkadaş olmaya devam etti
Oakdale Lisesi'nde en çok sevmediği kızlar.

Bir sabah kahvaltıda, dahil edildiğini duyurduğunda
Bayan Gray'in ev partisinde, kız kardeşi aniden gözyaşlarına boğuldu
Tutkulu öfke.

"Lütfen ağlama Miriam, yaşlı kız," dedi David,
kavgacı eğilim. "Seni incitirsem çok üzgünüm ama sen
Bilin, Bayan Gray benim en eski sevgililerimden biriydi. "

Bu tamamen doğruydu. David küçük bir çocukken sürünüyordu
Bahçe çitinden ve büyüleyici yaşlı bayanı neredeyse her
gün. David, Miriam'ın buna gülmesini umuyordu, ama tüm
Dahası, fakir Bayan Nesbit sefil görünüyordu.

"Bayan Gray değil," diye hıçkırdı Miriam. "Ama kendi kardeşimin
her zaman bana karşı çalışan Grace Harlowe ile ilişkilendirilirdi,
Ve kız kardeşi dikiş yapan o yaygın küçük pierson kız! "

"Miriam, Miriam!" diye bağırdı Bayan Nesbit, "Söylediğini duyduğum için şok oldum
böyle şeyler. Kız fakir olduğu için mutlaka yaygın değildir.
Büyükbabanız da fakir bir adamdı. Kariyerine bir
makinist. Asla şimdi sahip olduğun paraya ve pozisyona sahip olmazdın
Eğer mucit olmasaydı. Tutmaya çalışmanız mümkün mü
Kendi ailenizle mücadele ettiğinde hayatta yükselen bir kişi
Yoksulluk yıllar önce? "

Miriam bir an susturuldu. Nadiren annesinin konuştuğunu duymuştu
Çok zorla; Ancak Bayan Nesbit, artan yanlış yönlendirme ile görmüştü,
Kızının karakterinde doğuştan gelen züppelik ve uzun zamandır o
şimdi sunan gibi bir fırsat arıyordum
kendisi.

David, Miriam'ın aşağılayıcı konuşması sırasında yükselmişti ve çok dönmüştü.
beyaz; Bu her zaman yavaş gazabının yakıldığının bir sinyaliydi
son; Ama çocukluğundan beri, bu kadar takdire şayan bir kontrolü vardı.
Yaşlılar tarafından sık sık dikkat çeken duygular. Miriam,
Ancak, işareti biliyordu ve dikkat çekmek için tekrar gözyaşlarına başvurdu
kendi acılarını.

"Sen ve annen bana karşı döndün," diye bağırdı. "Anne, sende
Her zaman David'i her zaman sevdi. "

"Anlamsız!" David. "Sen kasıtlı, bencil bir kızsın, kıskançsın
Çünkü fakir bir kız sınıflarınızda önünüze gidiyor ve çünkü
Ev partisine dahil değilsiniz. Sizce Bayan Gray
Bayan Leece'den sonra evindeki bu dört güzel kıza katılmanı isteyin
işletme? Eğer kibar ve hoş olmayı öğrenmiş olsaydın asla olmazsın
şimdi bu duruma girdi. "
fikir ve öfkesini geçirdi, David odadan çıktı ve sessizce
Kapıyı ondan sonra kapattı.

"Ne yaptığını görüyorsun, Miriam," diye bağırdı Bayan Nesbit. "Var
Kardeşini kızdırdı. Onu daha önce böyle gördüm, değil
İstikrarlı adam köpeğini dövdüğünden beri. Ama ağlama çocuğum. Hepsi
Şimdi, "ve Bayan Nesbit kızını ona çekti ve sıcaklığını okşadı
alın. "Neden bir ev partisi de vermiyorsun?" Sonra ekledi
Anın düşüncesi. "Size zevk verir mi yoksa yardım etmenize yardım eder mi?
Duyguları incitti mi? "

"Ey anne!" diye bağırdı Miriam, çabucak baktı. "İnanıyorum _will_
Dört kızı ve çocuğu benimle Noel haftasını geçirmeye davet edin. Değil mi
eğlenceli mi? "

Ve bu şekilde bir muhalefet evi partisi için bir plan
varoluşa dönüştü; Evin oğlu katılmış olmasına rağmen
diğer taraf.

Tüm hazırlıkları aracılığıyla Miriam,
Bayan Gray'in partisinde bırakıldığı için acı bir şekilde incindi ve
Hala sadece yarı biçimlendirilmiş bir fikir olan bir intikam meditasyonu yaptı. İçinde
Birincisi, Julia Crosby'yi misafirlerinden biri olarak seçti.
Noel Evi Partisi; Julia Crosby, uzun boylu, yaramaz ikinci sınıf öğrencisi
"Asya'nın siyah rahipleri" ni ortaya çıkarmıştı. Elbette ikisi birlikte olabilir
düşmanlarını ayağa kaldıracak bazı planlar ve
Onu hafifletmeye cesaret eden mütevazi küçük Bayan Gray.

Bu arada tatiller yaklaşıyordu. Gevrek, soğuk hava yankılandı
kızak çanları ile, çünkü kar yağdı çünkü ilk hafta içinde
Aralık ve Oakdale'deki tüm kızaklar yazlarından alındı
çeyrek.

Dört chums gizli preparatlarla doluydu. Grace bir
Oakdale kasabasında benzersiz olacak eğlence şeması,
Ancak mükemmelleştirmek için çok iş ve pratik gerekiyordu. Bu arada
Nora O'Malley, arkadaşlarını bir sallanma partisinde eğlendirmeye karar vermişti.
Noel tatillerine başlayın. Ve bu partide Miriam
sorun çıkarmak için ilk fırsatını ele geçirdi. "Anne, birçok şeyde öğrendin, ama açık hava eğlencesinde değil" dedi
Mufflers ve kazaktaki gençler tırmanmaya başladığında zarafet
Kışın en iyisi olduğu Long Hill.

"Asla dışarı çıkmadığını mı söylüyorsun Anne?" David'i istedi.

"Korkarım itiraf etmem gerekecek," diye yanıtladı Anne. "Gerçeği söylemek için, ben
Yüksekte başlayana kadar okumak dışında hiç eğlenmedim
Okul ve hepinizle tanıştı. Görüyorsunuz, küçük şehir çocukları reddedildi
Parklara gitmedikleri sürece bu güzel şeyler, ama gitmek eğlenceli değil
yalnız."

"Şey, şimdi yalnız olmayacaksın," dedi Hippy Wingate. "Bir
kızak ve seni kaybolmaktan alıkoymak için seni ortasına koyacağız
kar. "

"Dikkat et, işte bir tanesi geliyor!" Grace denir, tıpkı küçük bir kızak atışı gibi
Onları bir flaş gibi geçti, yolcularından bir kahkaha ve tezahüratla,
Miriam ve Reddy Brooks.

"Bunu yapmamalılar," diye bağırdı David. "Göremedik
Onları tepenin düğmesi üzerinde ve bizi aşağı çekmiş olabilirler. "

Bu zamana kadar tepenin tepesine ulaştılar ve Anne'nin kalbi
Sled tarafından yapılan uzun, beyaz pistin gözünde sınırlı
Onları yeni geçti ve şimdi düz bir çayırın altında kayboldu
masa üstü olarak pürüzsüz ve sert.

"Korkma Anne," dedi kızakta arkasında oturan David.

Kollarını kendisiyle ve vahşi bir boğazla pinyonu düzenledi.
İnsanlar tepeden aşağı indi.

Korkmak için zaman yoktu, düşünmek için bile zaman yok, çekim yaptıkları için
Bir toptan bir top gibi ince destek havasından. Bilmeden önce
O, dibe indiler.

"Ey hippy," diye bağırdı Grace, yanakları kış meyveleri gibi parlıyor, "hissediyorum
Sanki kuyruklu yıldıza biniyordum. Ama diğerlerine dikkat edin, "
Kalan kızaklar hızlı bir şekilde art arda izledi ve hava
Erkek ve kız çocuklarının geçmedikçe boğmaca. "Herhangi bir spor var mı
Ona dokunabilecek dünyada? "Genel olarak dünyayı istedi.

Üç ya da dört daha fazla yolculuk ve Anne sahip olduğu bir canlandırma hissetti
Daha önce hiç bilinmiyor. Daha önce son bir gezi için tepeye tırmanıyordu
Parti, sıcak çikolata ve sandviçler için Nora's'a döndü.
Birinin hemen arkasında ağladığını duydum. Biraz devam etmişti
kızak geçişini izleyin ve küçük bir kızakla
Tek sakin, tepenin kaşının üzerinden geçti
Yol ve onun için doğrudan yap. Miriam Nesbit'ti, ona düz biniyor
mide ve rüzgar gibi gidiyor.

"Sola atla Anne," diye bağırdı Grace'in sesi, "ya da yaralanacaksın!"

Anne başını kaldırdı ve kızağı gördü. Her şey bir anında oldu ve nasıl
David önce oraya gitmeyi başardı; Ama bir sonraki an
İkisi, Miriam ile birlikte karda tekrar tekrar yuvarlanıyordu.
Onları ve yamaçtan aşağıya doğru kırık bir kızak.

"Bayan Pierson'ın hatasıydı," diye bağırdı Miriam kendini çekerken
kardan ve diğerleri sahneye koştu
kaza. "Neden yoldan çekilmedi? Deneyimsiz insanlar
sallanan partilere gelmemek. Her zaman incinirler. "

David bileğinde bir kesim bağlıyordu, bu da kar serpiyordu
kanla. Kız kardeşine cevap veremeyecek kadar kızgındı
O zaman diğerlerinden önce. Anne'yi bir snowdrift'den çıkarmışlardı ve
Duyularını toplamaya çalışarak Jessica'ya yaslanıyordu. BT
ona kızak pistinden iyi yürüdüğünü gördü
herkesin yolu; Ama kimse olmadığı için hiçbir fark yaratmadı
öldürüldü.

"Şimdi söyleyebileceğim tek şey Miriam," dedi Grace, "
yanlış. Anne'ye vurmasaydın beni devirirdin. Ben
Onun hemen önünde yürümek ve kimse deneyimsiz olduğumu söyleyemez. "

"Grace Harlowe, sence bunu bilerek yaptım mı?" Miriam istedi
öfkeyle.

"Hiçbir şey ima etmedim Miriam," diye yanıtladı Grace. "Sadece istedim
Bir hata zihninizi hayal kırıklığına uğratmak için. Hepsi bu buydu. "Ve döndü
kızgın kızdan. Bunca zaman diğer gençler hiçbir şey söylememişlerdi. Gerçekten bir
David'in bir kelime söylemediğini düşünürsek utanç verici durum
kız kardeşi için ya da karşı.

"Sanırım daha fazla gece sahil olmasamız iyi olur," dedi Nora,
duraklama. "David elini incitti ve Anne o kadar sarsıldı ki
Ona içmesi için sıcak bir şey vermek. Hadi herkes. "

"David, çok incindin mi?" diye sordu Grace rahatsız.

"Biraz kesimden başka bir şey yok," dedi kısa bir süre sonra, o kadar kısa bir süre sonra lütuf
kızardı. Belki de Miriam'a konuştuğu için ona kızmıştı.

"Umarım çok incinmezsin, David," dedi Miriam.

David cevap vermedi.

"David," diye tekrarladı daha yüksek sesle.

Ama erkek kardeşi tepeden başlamıştı, elleri ceplerinde.
Daha sonra gençlerin takip ettiği gibi kimse Miriam'ı çok fazla fark etmedi
o. Reddy Brooks gizlice kendisini tebrik ediyordu.
Dildiği gibi kızakta arkasına biniyor, ısrar ediyor
rehberliği kendi başına yapmak istedim. Meraklıydı, diye düşündü ve olabilir
ciddi bir kaza ile sonuçlandı, en azından David olmasaydı Anne'ye
onu çekti. Miriam kendini sadece atmayı düşünmüş olsaydı
Anne'yi yolda gördüğünde. Kızların hiç kafası yoktu, yani, yani
Çoğu kız. Grace, karar verdi, neredeyse serinlik için bir adama eşitti
ve iyi yargı. Ama zarafete dokunabilecek birkaç kız vardı
Harlowe; Ve karda bir dizi karda çark yaptı.
Sessizlik, mevcut herkesin rahatlamasına duygular
rahatsız olmak.

"Nora," dedi Anne kasabaya ulaştıklarında, "beni affederseniz ben
Sanırım eve gideceğim. Biraz yorgunum. "

"Seni eve götüreceğim Anne," dedi David. "BEN
Bu sarsıntıdan sonra da ayrılmak gibi hissetmeyin. Gel,
Küçük kız, "ve Anne'nin kolunu sıkıştırdı ve onu yürüdü
başka bir kelime olmadan.

"Tüm partim partiden önce gidiyor," diye bağırdı Nora umutsuzluk içinde.

"Hayır, hepsi değil," diye yanıtladı Hippy Wingate. "Hala birkaçımız kaldı
Ve sahip olabileceğiniz ekstra çikolata içeceğime söz veriyorum. "

"Hayvanlara tatlılar vermeyin, Nora," diye bağırdı Reddy. "Özellikle
Hippopotamus. Hassas bir midesi var. Görüyorsun, kaleci eskiden
Ona günde üç kez çikolata damlası besle. "

Hippi iyi huylu bir şekilde sırıttı. O, ünlü bir yuvarlak rollü çocuktu
iştahı.

"Buradan uzaklaş, kırmızı bukleler," diye bağırdı, Reddy'yi arkaya vurarak
bir kartopu ile.

"Ah, korkarsın," diye bağırdı Reddy, yüksek bir falsetto sesiyle konuşuyor, "diye vurmak
Sırtı döndüğünde bir adam. Seni bunun için tokatlayacağım "ve o bir
Hippy'nin göğsünde kartopu.

Hippi kızların arkasına çömeldi.

"Bir sürahiye atmak için bir aptaldım," diye bağırdı; "Bana bir tane gönderecek
bir dakika içinde eğrilerinden. "

"Bayanların arkasına saklanıyor, hey?" Reddy'yi döndürmeye başlayarak döndü
Kızlarda kartopu.

"Yüzünü yıkayalım," diye bağırdı Nora, diğer erkek ve kızlara geliyor
Tam o sırada. Reddy'yi Nora'nın evine kadar kovaladılar ve onu yuvarladılar
"Yeterince" ağlayana kadar karda.

Nora'nın rahat evinin içine girdikten sonra, bardak altlıkları yakında bol adalet yapıyorlardı
Nora'nın kız kardeşinin onlar için hazırladığı iyi şeylere.
Anne'nin üçü de derinden pişman olmasına rağmen, hoş olmayan
Tepedeki olay, akşamları tekrar bahsedilmedi. Hala,
Her kız kalbinde, Miriam Nesbit'te zavallı Little Anne'nin sahip olduğunu hissetti.
tehlikeli bir düşman.




Bölüm XIII

Noel Tatilleri


"İşte yapışkan, hippi ve merdivenden düşme lütfen,"
Hippi Wingate'e herdem yeşil bir şekilde mücadele etmesi için yardım ettiği için zarafeti uyardı
Bayan Gray'in Çizim Odasında Garland.

Yirmi yıl içinde eski ev böyle bir tatil kıyafetleri almamıştı.
Büyük demet Holly ve Cedar vazoları ve kaseleri doldurdu ve
Avizeleri dekore etti. Her ocakta ve sıcakta yangınlar
Birçok mumdan ve gölgeli lambalardan parlıyor, güzel eski odaları aydınlattı.

"Sevgili gençlerim," diye bağırdı Bayan Gray, tam o zaman geliyor, "Nasıl
Beni hissettirdiğin için mutluyum! Keşke hepiniz gerçekten benim çocuklarım olsaydın ve
Sonsuza kadar sadece şimdi olduğun çağlar kalabilirdi. "

"Bu ev, sonsuz gençliğin sarayı gibi olurdu, o zaman
Yapmaz, Bayan Gray? "Diye önerdi Anne.

"Biraz karışık küçük Pandora gelene kadar kutuyu açıp izin ver
Tüm sıkıntılar, "hala çok hissediyordu David
kız kardeşi Miriam'a karşı acı ve bir süre evden ayrılmaktan memnuniyet duyar.
Öfkesi soğumuştu.

"Ah, burada pandorumuz yok," diye yanıtladı Bayan Gray,
genç konuklar. "Kendi kalbimden sonra hepiniz kız ve erkeksin ve ben
Birlikte güzel zaman geçireceğiz. Ama işte geliyor
Yeğenim Tom Gray. Acaba o büyüdü mi
hatırlama. "

Konuşurken kasabalardan biri hack'lerin basamaklara sürüldüğü,
Ve zilde şiddetli bir yüzük vardı.

"Bay Thomas Gray," diye açıkladı eski uşak kapı ve Tom Gray,
sonsuz spekülasyon ve varsayımın konusu olan, girdi
oda.

"Eğer hoşnutsuz ya da aptal ya da başka bir şey ortaya çıkıyorsa,"
fısıldıyordu, "Çok üzücü olurdu çünkü herkes
çok güzel. "

Çocuklar da Tom Gray'de hazırlanmaya meyilli hissetmediler.
iyilik. O, New York'tan, kendilerinden daha büyük bir yabancıydı ve
kolej.

Reddy Brooks, "Keşke şehir görgü kurallarına girmeyecekti,"
üzücü bir şekilde düşünüyordum. "Şişmiş bir kafaya sahip olacağından ve
kalabalık patron. "

Onu bir tür züppe olarak, iğne parmaklı patentle resmedmişlerdi
deri ayakkabılar ve belde kesilmiş ve yastıklı bir ceket
omuzlar.

David bile Tom Gray konusunda birkaç düşünce dile getirmişti.

"Bahse girerim o bir İngiliz ahbap," dedi. Bayan Gray'in yeğeni için
Hayatının çoğunu İngiltere'de geçirdi. "Muhtemelen bir baston taşıyacak ve giyecek
bir tekli. "

Bu nedenle, genç bir adam odaya girdiğinde şaşırmadılar
Biraz topladıkları resmi ortaya çıkardı. O uzundu ve
Yatağında ince, çok dapper ve oldukça hanımefendi. Onun uyarısı, karanlık
Gözler birbirine çok yakındı ve yüzünde dar, uğursuz bir
Bak, hepsini rahatsız hissettirdi. Kararla konuştu
İngilizce aksanı, bir titreme gönderen hafif, saygılı bir sesle
David'in omurgasını yukarı ve aşağı sevmiyor ve Reddy Brooks'un hakkını vermesini sağladı
Sanki bir şey atmayı istiyormuş gibi kuvvetli bir twirl
genç adamın başı.

Bayan Gray, odadaki en şaşırmış kişiydi. Olmalı
çocukluğundan beri yeğenini görmediğini hatırladı ve
Bundan daha iyi şeyler umuyordu. Ancak, her zaman en çok
Rahip ve sadık ruhlar, şimdi durumun en iyisini yaptı ve
yeni gelenleri samimi bir şekilde selamladı, ancak ona vermese de
Tasarruf ettiği anne öpücük.

Tom Gray teyzesinin eline eğildi.

"Çok değiştin Tom; Seni pek tanımamalıydım,"
Hayal kırıklığını ve dehşetini gizlemeye çalışarak yaşlı bayanı haykırdı.
"İngiltere seni kendi ülkenizden uzaklaştırdı. Sanki
Piccadilly'den yeni çıkmıştı. "

"Ve ben de var, teyzem var," diye yanıtladı genç adam, çok geniş bir "a" kullanarak. "BEN
Bu ülkede sadece birkaç aydır. İngiltere tek yer
Benim için dünyada biliyorsun. Amerika'ya dayanamıyorum. "

Hippy Wingate, tüm süslemeleri yapan öfkeli bir sarsıntı verdi
Mantelpiece uğursuzca çıngırak.

"Seni genç arkadaşlarımla tanıştırmama izin vermelisin," dedi Bayan
Gri, konuyu hızlı bir şekilde değiştiriyor.

Girişler gerçekleştirildi, kolunu aldı ve
Akşam yemeğine geri dön.

"Sence bir hafta boyunca ona dayanabileceğimizi mi?" David'i Grace'e fısıldadı,
Koridoru takip ettiler.

"Yapmak zorundayız," diye yanıtladı Grace, "ya da Bayan Gray'in duygularını incitti. Ama değil
o sınır mı? "

"Asinine Dandy!" Hissed hippi.

"Bayan Nancy olacağını biliyordum," diye bağırdı Reddy. Kızlar hayal kırıklığını ifade etmediler, ama yemek olarak
İlerleyen konuşma gergin ve aptalca.

"Kuzenlerini İngiltere'de nasıl bıraktın, Tom?" diye sordu Bayan Gray,
topu yuvarlamaya çalışıyorum ve içe doğru dileyerek hiç sormamış
yeğeni aşağı.

"Oldukça iyi, teşekkürler teyze," diye yanıtladı Thomas Gray. "Ayrılmayı bekliyorum
Bu canavar ülke ve çok yakında onlara katılın. "

"Aslında?" Bayan Gray, Flushing ve Geri Tutma Zorlanması ile Cevapladı
hayal kırıklığının gözyaşları. Bir yeğeninin dönebileceğini düşünmek
böyle!

"Futbol oynuyor musun?" aniden hippi istedi.

"Gerçekten, oyunu umursamıyorum," diye yanıtladı Thomas. "Çok kötü
Kaba, bilmiyorsun. "

"Belki beyzbol tercih edersiniz?" Önerilen lütuf.

"Hayır," diye devam etti genç adam, "Yaptığımı söyleyemem. Gerçek şu ki, yapmıyorum
Açık hava oyunları gibi. "

"O zaman ne seversin?" Nora'yı istedi, ona bir bakış attı
etkisiz küçümseme.

"İkindi çayı seviyorum," diye cevapladı "ve köprü."

Reddy neredeyse yüksek sesle inledi, ama görgü kurallarını hatırladı ve onu boğdu
Tiksinti patlaması.

"Yazık," dedi Tom'un teyzesi, yakın gören mavi gözlerini çevirerek
Şaşkınlık ve hoşnutsuzluk içinde. "Oakdale oğlanlarımız hepsi sporcu.
David bile burada, bilim adamı ve mucit, söyleyeceğim, bileceğim,
futbol ve beyzbol ve arkadaşları. "

"Ben bir mucit değilim, Bayan Gray," diye protesto etti David. "Biliyorsun
Havalandırma, spor salonunda yarıya çıkmadan önce yuvarlandı. Ama yapacağım
Asla umudunu kaybetmeyin. "

"Ah, hava gemileri?" diye bağırdı Thomas Gray ve kasıtlı olarak bir monokle alıyor
Cebinden gözüne yapıştırdı ve boğulan David'e baktı
ve hippi bir bardak suyuna sıçradı, hippi bir çatal bıraktı
Büyük bir clatter ile tabağına düştü.

Bayan Gray lorgnette yükseltti ve yeğenine baktı.

"Thomas," dedi sert bir şekilde, "o şeyi burada giyme. Bu değil
Bu kasabada veya bu ülkede, bu konuda gelenek. Eğer öyleyse
Yakın görüşlü, kendinize bir çift gözlük al. "

"Kesinlikle, teyze, kesinlikle; istediğiniz gibi olacak," diye yanıtladı Thomas,
utanç duymadan. "Amerika için çok kullanılmıyorum, biliyorsun."

Sonra Nora acı verici durumu gülerek rahatlattı. O ile alındı
Kıkırdar ve gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar güldü. .
Diğerleri de güldü, hatta Bayan Gray,
Histerikler her an.

Akşam yemeğinden sonra Thomas Gray teyzesini başka bir odada gözaltına aldı,
Kızlar ve erkekler salona döndüler. İkisi birlikte kapatıldı
Bir süredir ve sonunda ortaya çıktıklarında Bayan Gray baktı
Garip bir şekilde kızardı ve gergin. Ama yeğeninde bir gülümseme vardı
İnce dudaklar ve kurnaz gözlerinde tehlikeli bir titreşim.

"Son kurağımı, zavallı küçüklerinden para alıyor
Teyze, "dedi David'e Grace." O sadece bunu yapmak için bir tür. "

"Zavallı Bayan Gray!" diye bağırdı Grace. "Onun için çok üzgünüm. Yapamazsın
Bu partiyi aylardır nasıl planladığını düşünün. Neden o hiç
Bir yeğenin bu sefilini sor? David, dene ve arkadaş edin
o. Belki de onun içinde iyi bir şey var ve bu yardımcı olacak
Bayan Gray onu sevmek istediğimizi düşünüyorsa. "

"Tamam," diye söz verdi David. "Bir
Bayan Nancy Dandy böyle. Bana göğsümde bir his veriyor
hazımsızlık ve bronşit birleşti-ama çaba sarf edeceğim. "

Böylece gitti ve Anglo-Amerikan'a katıldı ve konuşmaya başladı
Onu kolay, arkadaş canlısı bir şekilde.

"Ateşten gelmeyecek misin," dedi. "Sanırım gidiyoruz
Kızların planladığı bazı oyunlar oynayın. "

"Teşekkürler, hayır," dedi diğeri, esneme boğarak. "Sanırım emekli olacağım.
Uzun bir yolculuk yaşadım ve çok devre dışı bırakıldım. Bu arada, eski
chap," he continued, coming closer to David and whispering in his ear,
Bu hassas genç adamın hoşnutsuz bir titremeyle geri çekilmesini sağladı,
"Birkaç dolar ile beni tercih edemezsin, değil mi? Çekimi bıraktım
hala yolda olan portmanteau benim kitap ve yapmadığımı görüyorum
Cent. Yarın geri döneceğim. "

David onu şaşkınlıkla gördü. İşte sadece tanıştığı bir adam
Bir saat önce, zaten ondan para ödünç almaya çalışıyor. Okullar
Onlar hakkında parası olması muhtemel değil, ama David'in beşi oldu
Cebinde dolar.

"Kesinlikle," dedi, parayı teslim ederken.

İşlem sadece biraz zaman aldı ve David beşi çizdiğinde
Dolar Bill, kimsenin onu yaptığını görmesine izin vermemeye dikkat etti. Fakat,
Odadan çıkmış olan Bayan Gray, şu anda geri döndü
Para el değiştiriyordu. Bir flaşla yeğeninin ne yaptığını gördü.
İki genç adam için doğrudan yaptığını düşünmeyi bırakmadan.

"Tom Gray," dedi yeğeni dışında herkes için çok düşük konuştu ve
David duyacak, "Benden nasıl para isteyip sonra ödünç almaya cüret edersin
of my guests? Babanız için utanç duyuyorsun ve
Gri! Senden utanıyorum ve sana bu parayı geri vermenizi emrediyorum
David anında. "

Tom Gray teyzesi kadar kızgındı. Yüzü kırmızıdan beyaza gitti ve
Sanki bir vazo kırmak ya da bir şeyi yırtmak istiyormuş gibi görünüyordu
parçalar.

"'Eavens, awnt, bir sahne yapma.'
'reklamın daha fazla paraya ihtiyacı yoktu. Ona yarın ödeyeceğim. "

Bayan Gray ve David konuşmak için çok şaşırdı. Ne zaman açıktı
Tom Gray kızgındı, H'yi düşürdü.

David ona merakla baktı, sonra yaşlı kadının kolunu çizdi
onun.

"Zahmet etme, Bayan Gray," dedi. "Sadece küçük bir krediydi ve ben
Hizmetli olduğum için mutluyum. Bay Gray'in şimdi yatmak istediğine inanıyorum. O
Sadece çok yorgun olduğunu söyledi. Onu alalım mı? "

"Eğer istersen," diye yanıtladı Bayan Gray, sessizce. "Odası bir sonraki
Seninki David. Ona yolu gösterecek misin? "

"Gençler," dedi,
gathered around the fire and were laughing and talking in low voices,
"Hepimiz geceye erken kalkarsak sakıncası var mı? Biraz dışarıda hissediyorum
Sırplar-Bewildered-Ne olduğunu bilmiyorum. Çocuklar büyüdükçe değişir
Yukarı, "diye ekledi iç çekti.

Zavallı yaşlı kadının gözleri gözyaşlarıyla dolu. Kolunu kaydırdı
Anne'nin bel.

"Asla değişmeyeceksin, sevgili erkeklerim ve kızlarım. Hepiniz büyüyeceksin
İyi erkekler ve kadınlar, emin hissediyorum ve bunun vatandaşları
Bizim için her zaman yeterince iyi olan muhteşem ülkemiz
anneler ve babalar ve bizim için yeterince iyi olmalı. "

"Amerika için Üç Şerefe!" diye bağırdı hippy wingate, tombul figürünü vererek
Dönen bir derviş gibi bir bükülme.

Bayan Gray güldü.

"Evet, gerçekten, canım, Amerika muhteşem bir ülke ve her Amerikalı
Bunu söylemekten gurur duymalı. "

"And Oakdale is one of the nicest places in America," piped up Anne.

"Oakdale için Yaşasın!" tekrar hippi ağladı.

"Ve Oakdale Lisesi!" Anne ekledi.

"Ve birinci sınıf sınıfının sponsoru için yaşasın!" diye bağırdı Grace.

Bunun üzerine bir daire oluşturdular, Bayan Gray ortasında ve dans ettiler
Gülmesi ve şarkı söylemesi hakkında:

"Bayan Gray için Yaşasın!"

Güzel, küçük yaşlı bayan, evlat edinilen ailesine mutlu bir şekilde ışınlandı,
Onları aradı.

"Sevgili çocuklarım!" Ağladı. "Beni iyi geceler, her biriniz, her biriniz
Ve hepimiz yataklarımıza gideceğiz. "




Bölüm XIV

Bir gece yarısı alarmı


Dış mekanların kuru, soğuk havası ve eskinin içindeki sıcak yangınlar
Ev, kesinlikle çok uykulu bir erkek kalabalığı yapma etkisi oldu
Ve sonuçta üzgün olmayan kızlar erken dönecekler.

Grace ve Anne bir oda o kadar büyük bir oda işgal ettiler ki
iki daireye dönüştürüldü ve her biri büyüklüğün
sıradan yatak odaları.

"I'm glad our beds are close together, anyway," said Grace. "Geri kalanı
Bu odadaki mobilyalar mil uzakta görünüyor. "

Bayan Gray'in odası hemen önündeydi; Nora ve Jessica daha küçüktü.
Onların arkasında ve salonun karşısında erkek odaları vardı.

"Harika bir eski ev değil mi?" Anne yanıtladı. "Asla böyle uyumadım
Hayatım boyunca büyük oda. Ve Bayan Gray ne kadar tür! O hiçbir şey yok
hatırlamadı. "

Her kız yatağında güzel bir giyinme ipek ve yün bulmuştu
Ve yanında bir çift yatak odası terlik. Bir kase meyve vardı
masa ve uyumaya bırakılmadan hemen önce bir hizmetçi getirdi
Bir sürahi sıcak süt ile gözlük tepsisi.

"Bayan Gray, yatmadan önce bunun seni ısıtacağını söylüyor" diye açıkladı
hizmetçi.

"Canım, tatlı Bayan Gray," diye devam etti Anne, bir halı kıvrılırken
Ateşten önce sıcak içeceği yudumlamak için, "o kadar çok şey planladı
Bu parti için. Hayal kırıklığına uğradığı için çok üzgünüm. "

"Ona benzemiyor Anne," diye yanıtladı arkadaşına,
İsimlerden bahsedin. "Keşke ona hiç sormamış olmasaydı."

"Tek umudum," dedi Anne, "hepimiz çok genç görünecek ve
Sıkılacak ve ayrılacağı için ona çocukça. "

"Şey, kesinlikle aramızda ve insandan insan olarak, David her zaman
Demek, onun korkunç olduğunu düşünmüyor musun? Hiç tavası yok ve
Gri ailenin bir ürünü olduğuna inanmak zor. "

"Çok değişken gözleri var," dedi Anne, "ve onun
Amerika için sevmiyorum bizi şok etmeye devam etti. Kendimi çok sıcak hissediyorum ve
uykulu, "ışıklar söndürüldüğünde ve
Yumuşak, konforlu yataklarda yatmıştı.

"Bir kez 'H' düşürdüğünü duydum," diye fısıldadı Grace'i uykulu bir sesle.

Ama cevap yoktu. Anne zaten dört güzelliğini hayal ediyordu
Yeni elbiseler.

Gece yarısı olabilir, belki biraz sonra Grace uyandığında
bir başlangıç ​​ile. Eski evin huzurunu rahatsız etmedi
Mantel üzerindeki saatin işaretlenmesi ve ara sıra çatlak
şöminede ölmek közler. Evet; Bir ses vardı ve uyandırdı
o. Yerde gevşek bir tahta gıcırdadı, yoksa açılan bir kapı mıydı
ve yumuşak bir şekilde kapalı mı? Belki de sonuçta hiçbir şey değildi. Ve onu kapattı
gözleri ve Eiderdown yorganını omuzlarına yakın çekti.

HAYIR; Yine oradaydı. Farklı bir ayaklanma. Kendini ona yetiştirdi
dirsek ve gölgelere baktı. Diğer tarafında çok
Oda-tam o zaman sonsuz bir mesafe gibi görünüyordu-bir rakam vardı. Lütuf
sakince baktı. Asla korkak olmamıştı ve değildi
Şimdi korkmuştu, sadece odalarını kimin istila edebileceğini merak etti
Bu saat. Belki Bayan Gray; Belki de hizmetkarlardan biri. Hayır, öyleydi
hiç biri; Tabii ki olamazdı çünkü bu bir adamın figürü idi.
Şimdi onu tuvalet masasının üzerinde yeterince açık bir şekilde gördü.

Küçük, soğuk bir el onun içine kaydı. Anne de uyanıktı. Görmüştü
Figür ve hala izliyor. Grace sessizce geri döndü
basınç; Sonra ikisi adamın gizli hareketlerini izlerken
Anı, Grace'in zihni soyguncunun bir planı tasarlamakla meşgulken
yakalanabilir.

Oakdale sessiz, müreffeh bir yerdi ve hırsızlar alışılmadıktı.
Bazen ipek fabrikalardaki eller bir rahatsızlık verdi ve orada
birkaç otoyol soygun olmuştu, ama nadiren gerçek bir ev kırıcı
Yasaya uyan kasabayı rahatsız etti. İki kız, onu izlerken
Kapakların altından, bu adamın gerçek bir hırsız olduğunu tahmin etti. O giydi
siyah yumuşak bir şapka ve küçük bir elektrikli fener taşırken,
eli uyguladı, pansumada küçük bir çekmecenin kilidini seçti
Kızların cüzdanlarını koydukları masa. Işığı çevirdikten sonra
yataklara doğru. Anında kızların göz kapakları düştü ve
Hala fareler olarak. Her şeyin yolunda olduğunu tatmin ettikten sonra,
İşiyle devam etti, nihayet Mrs.
Gri uyuyordu. Görünüşe göre üç yatak odasının bir devresi yapmıştı
evin o tarafında. Grace dışarı çıkarken yataktan sıçradı.
Şimdi harekete geçme zamanıydı. Giyinme ve terliklerini giymek
Salonun içine giden kapıya fırladı, sadece
Son girişiminde muhtemelen korkmuş olan hırsız ve
güvenlik için salona emekli olmuştu.

Neyse ki, onu kapatırken sırtıyla duruyordu
kapı ve şu an güvende olduğunu hissederek,
Kapının gölgesi. Hırsız açıkça onun da güvenli olduğunu düşündü, çünkü
Yerden büyük, ağır görünen bir valis ele geçirdi ve düz yaptı
sağa veya sola bakmadan adımlar için.

Şimdi salonun karşısındaki bir kapı açıldı ve başka bir figür ortaya çıktı. Lütuf
Bir an için titredi, başka bir hırsız olabileceğinden korktu. Her zaman vardı
Çiftler halinde seyahat ettiklerini duydum. Ama David'di, uzun bir griye sarılmış
Giyinme, bir keşiş gibi tüm dünyayı arıyor.

Bir an için salondan yukarı ve aşağı baktı, sonra kapısına dokundu
bir sonraki oda ve bir cevap beklemeden içeri girdi. Bir anda
Tekrar dışarı çıktı ve merdivenlerden hızlı bir şekilde başlamıştı, zarafet
onu takip ediyor. Onunla konuşmayı amaçlamıştı, ama hepsi almıştı
Çok çabuk yer. Zaman yoktu. David doğrudan yemek için yapıldı
Oda, ağır kapıyı açıyor. Oda parlak ışıklı. Bir flaşla,
Grace masada, güzel gri gümüşün yığını gördü, getirdi
İngiltere'den geçmiş nesil griler tarafından. Grace ne olduğunu asla bilmiyordu
içgüdü, uşak kiler tarafından yemek odasına girmesini istedi.
Uzun salonun en sonu. Sallanan kapıyı iterken
David'in şunu söylediğini duydum:

"Sen alçak bir kara koruma, teyzenin gümüşünü çalarak ne demek istiyorsun?"

Grace, "teyze" kelimesinden bahsetmeye başladı. Öyleyse,
Kendi akrabasını soyan sefil Tom Gray!

"Çıkmak!" diğerini soğuk bir şekilde geri döndürdü "ve kendi işinize katılın.
Sen sadece bir çocuksun. "

"Çaldığın şeylerden vazgeç ya da seni bir jöle vuracağım!"
Diye bağırdı David, çevik kaçan hırsızlığa acele ederek.

Sonra Grace'in ilham kaynağı oldu, bu da David'i çok kurtardı
anlaşılmaz sonuçlar. Rattlesnakes gibi gerçek hırsızlar değil
rahatsız oldukları durumlar dışında tehlikeli olması muhtemeldir. O zaman
Tehlikeli karakterler haline gelirler. Grace kiler içine geri döndü,
Hızlı bir şekilde keten çekmecelerinden birini açtı ve ortaya çıktı
daha sonra bir kahvaltı bezi olmak için, şanslıydı çünkü küçük ve
yönetimi kolay.

Bir sonraki anda kapıyı açtığında, ne gördüğü zaman
kanını soğuk tuttu. Tom Gray küçük bir tabanca çırpmıştı ve
Doğrudan David'in kafasına işaret etti.

"Buradan çık, çabuk!" Grace'in masa bezini açtığı gibi dedi
Bir pislik ve başının üzerine fırladı. Bir tabanca atışı çıktı, ama
David zamanla kaçmıştı ve mermi maun'a gömüldü
Wainscot onun geri. Şaşkın hırsız silahı düşürdü ve
kendini serbest bırakmak için şiddetle mücadele etmeye başladı.

David anında kollarını arkadan pinyone etti. Ama adam yapabiliyor
Reddy Brooks ve Hippy Wingate
Odaya patladı, ardından Grace'den sonra onları canlandıran Anne izliyor
gitmişti. Üç oğlan hızlı bir şekilde Tom Gray'e güç verdi ve onu bir
Cord Grace ile sandalye kilerde bulunmuştu.

Ama şimdi ne yapılacak? Kuşkusuz gürültü Mrs.
Gri ve yeğeninin bir hırsız olduğu söylenmesi gerekirdi
Aile gümüşü ile uğraşmak için.

Belki de gümüşün kaybı aile utançından daha az acı verecektir.

Konseylerinin ortasında Bayan Gray ortaya çıktı.

"Dünyada mesele nedir?" istedi.

Bir an için kimse cevap vermedi. Bu çok rahatsız edici bir durumdu
Evin genç konukları. Sadece hırsız olmasaydı
Gri Ailenin Üyesi!

Sonra Tom Gray konuştu.

"Bunun bir konuk ve bir
ilişki. Bir çok aptal çocuk tarafından bir hırsız için alındım. BEN,
Kendi yeğeniniz, awnt, 'reklam, h'innocent üzerinde merdivenlerden aşağı iniyor
H'errand biraz su bulma. "

Bayan Gray sessiz grubun birine baktı. Gözleri aldı
Masaya yığılmış gümüşte, zemindeki tabanca ve
Hırsız Araçları ve Fener.

"Sen bir hırsızsın," dedi, "sefil, ortak bir hırsız.
Dün gece evime girer girer girmez. O zaman açıklayamadım
Sahip olduğum iğrenç his, ama şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Yapmayacağım
Korkağa misafirperverlik sunun, çünkü tüm hırsızlar korkak. Çocuklar, al
Ceplerinden çaldığı şey. "

Reddy ve Hippy, hırsızın ceketinin şişkin ceplerini aradı ve
yelek ve bir miktar mücevher, saat ve cüzdan getirdi.

"Şimdi David," diye devam etti Bayan Gray, "
o tabanca. "

David ona itaat etti, kendi yeğenini vurmak isteyip istemediğini merak etti.

Bayan Gray, hırsıza tabancayı sanki sabit bir el gibi işaret etti
Tüm hayatı boyunca hedeflere ateş ediyordu.

"Kabloları çözüyor," diye emretti.

Kabloları oyma bıçağı ile keserler.

"Şimdi git!" dedi yaşlı bayan, hala tabancayı kafasına işaret ediyor.
"Evimi çabucak bırak. Seni cezalandırmayacağım, çünkü bir hırsız
her zaman er ya da geç cezalandırılır. "

Tom Gray son derece rahatlamış görünüyordu, Grace, onun olmasına rağmen
Crestfalen, Hangdog Air. Onu salondan aşağı takip ettiler, Bayan Gray
Önce ön kapıyı ondan çarpana ve kayboluncaya kadar
gece.

Sonra, eski, tatlı bir şekilde dönerek devam etti:

"Sevgili çocuklarım, evimi kurtarmama yardım ettiğin için teşekkür etmek istiyorum
Bu adam. Bundan asla bahsetmeyeceğinize güvenebileceğimi biliyorum
herhangi biri. Öyle olmasaydım benim için büyük bir darbe olurdu
sinirli; Ama şimdi hepimiz yataklarımıza gidip bu korkunç bölümü unutalım.
Yarın her zamanki gibi mutlu olacağız. Ben kararlıyım olmayacağına karar verdim
İyi zamanımıza müdahale edin. "




Bölüm XV

Tom Gray


Ertesi sabah kahvaltı masasında bir araya gelen şirket
Tamamen eski gamety'ye restore edildi. Bir üyesi yoktu
Sınırsız hissetmeyen Bayan Gray de dahil olmak üzere ev partisi
Yerin Tom Gray'den çok iyi kurtulduğunu rahatlattı.

David tutuklanmamasına ve metresinin
Evin çok fazla haysiyeti vardı ve ruh suçluyu ortaya çıkardı. BT
Bayan Gray's'a karşı mahkemede tanıklık ederek kötü bir iş olurdu
yeğeni evini ziyaret ederken.

"Bayan Gray," diye önerdi Grace, "Herhangi bir plan yapmadıysanız
Sabah bizim için, sanırım bir saat kadar harcamamız iyi olur
sürpriz."

"Çok iyi canım, istediğiniz kadar zaman harcayabilirsin; ama
Transomun üzerinden göz atarsam veya kapıdaki bir çatlaktan dinlersem
azarlamamalı. Ne olduğunu öğrenmek için daha uzun süre bekleyebileceğimi bilmiyorum
öyle. "

"Hayır, hayır! Üçüncü hikayeye yaklaşmayacaksın," diye protesto etti Grace. "Biz
Transomu çivilemeli ve eğer yaparsanız anahtar deliğini sabunla doldurun. "

"Asla şüpheye dayanamadım," diye bağırdı yaşlı kadın başını sallayarak
Dantel kahvaltı kapağına kadar, küçük yayları lavanta kurdele ile,
her yerde titredi. "Korkarım odaya girmeye cazip olacağım
Noel gecesinden önce ve tüm işi ortaya çıkarın. Ama bana bunu söyle
fazla. Kim sürpriz? "

"Hepimiz," diye ilan etti Nora. "Ama şimdi birisini almamız gerekecek
---- "

Durakladı ve Scarlet'i kızardı.

"Bay Thomas Gray,"
onun karşısında ifade.

Ölü bir sessizlik vardı. Bayan Gray, Taş'a dönüyormuş gibi otururken otururken
David Half koltuğundan yükseldi ve hippi bir ekmek ve tereyağı bıçağı ele geçirdi
Gerekirse düşmanın kalbine dalmak için.

"Teyze Rose," diye bağırdı dışarıda bir ses, "Beni görmekten memnun değil misin?"

Geniş omuzlu, iyi inşa edilmiş bir genç adam odaya girdi ve öptü
Bir kelime söylemeden önce ağızda yaşlı bayan. O vardı
Güneş yanık, sağlıklı yüz, nazik gri gözler, açık kahverengi saçlar ve giydi
Kaba, mavi kumaş ağır bir takım elbise. Hiç baston taşımadı; Ne de
Ayakkabılar ayak parmaklarına işaret etti ve
Aksanı, duyurusunun alışılmadık derecede iyi olması dışında.

Bayan Gray sandalyesinden yükseldi ve genç adamı uzun süre inceledi ve
dikkatlice.

"Amcan'ın imajı," diye bağırdı sonunda ve ona iyi verdi
sarılmak. "Çok görüntü, sevgili Tom. Eski teyzen en çok
acımasız aptal. Neden dün gece gelmedin? "

"Telgrafımı almadın mı? Zamanında gönderdim. Geciktim ve
Gece treni almak zorunda kaldı. Rahatsız olmuşsa çok üzgünüm
Sen."

"Beni rahatsız etmedin, oğlum, küçük bir kayıp dışında
uyku ve bir korku ve aileyi kaybetmekten dar bir kaçış
David ve Grace'in burada önlediği gümüş. "

Sonra Bayan Gray oturdu ve gülerek patladı. Diğerleri katıldı ve
Birkaç dakika kahvaltı masası bir kargaşa oldu.

Amcasının portresinin görüntüsü olan gerçek Tom Gray
büfe, garip yüzlerden birinden diğerine baktı ve sonra
Yapılacak doğru bir şey gibi göründüğü için de gülmeye başladı. O vardı
Bu keyifli, doyurucu gülüyor.
sesler. Bayan Gray duyduğunda kısa durdu, yeğenini okşadı
yanağında; çünkü şimdi onun yanında oturuyordu aceleyle
Butler tarafından düzenlendi.

"Tam olarak amcan gülüşü. Tekrar duymak güzel. Sen gri,
Her santim; Ve şükürler olsun, sen iyi bir adamsın! Eğer gelseydin
Burada bir İngilizce aksanı ve 'H' ve bir tekerle, yapmalıyım
Kapıyı yüzünüzde kapattım. Gerçekten yapmalıyım. "

"Kim, ben?" yeğenini istedi, sürpriziyle dilbilgisini unuttu
Böyle bir durumda. "Ben değil, sevgili teyze. Amerika yeterince iyi
Benim için. İngiliz kuzenlerimle çok iyi zaman geçirdim, ama
Amerika benim evim ve ülkem. "

"Yaşasın!" diye bağırdı hippi, masanın etrafında fırlatıp gençleri ele geçiriyor
adamın eli. "Seni tanıdığımıza seviniriz. Gurur duyuyoruz ve mutluyuz
tanıdık. "

Tom Gray'in başladığı o kadar eğlenceli ve kahkaha vardı
Sonunda gerçekten bir şey olduğunu ve aniden
ve Unheralded görünümü monte edilenlere muazzam bir rahatlama getirmişti
şirket.

"Birinin beni koyma zamanı geldiğini düşünmüyor musun?" Sonunda ne zaman sordu
Gürültü biraz sessizleşmişti.

"Tom," diye yanıtladı teyzesi, "Oakdale'e geldiğini kimseye mi söyledin?
Noel'in beni ziyaret etmesi için! "

"Neden evet," diye cevapladı Tom bir an düşüncesinden sonra. "İnanıyorum. İçinde
gerçek yaptığımı biliyorum. New York'ta bir hafta boyunca İngilizce ile kalıyordum
Arkadaş Arthur Butler. Ona her şeyi anlattım. Onun hesabındaydı
Bir gece kaldım. Telgrafı hizmetkar tarafından gönderdim,
Richards. "

"Ah, ha!" diye bağırdı Bayan Gray. "Ve dua et bize o seferin ne
hizmetçi gibi görünüyordu. "

Tom güldü.

"Richards oldukça sıradışı bir adam, inanıyorum iyi bir hizmetçi, ama
oldukça efemine ve bir tür züppe ---- "

"Bu adam!"

"O tek!"

"Çok adam!"

Yarım düzine ses aynı anda kesintiye uğradı.

Sonra Bayan Gray gecenin oldukça ciddi macerasını açıkladı
önce. Diyerek sona erdi:

"Asla, kalplerin kalbinde, gerçekten sen olduğuna inanmadım, Tom, canım."

"Alçap!" diye bağırdı genç adam. "Polisi kuramaz mıyız
o?"

"Oakdale'deki polis yavaş, Tom," diye yanıtladı teyzesi. "Eksiklikten yavaş
meslek. Soyguncular burada çok sayıda akın etmiyor. "

"En azından Arthur Butler'a telgraf edeceğim," dedi Tom, "ve onu uyardı.
Onu o amaçtan yakalayabilirler. "

Telgraf buna göre gönderildi. Aynı şekilde polis bilgilendirildi,
Ancak tanınmış bir İngiliz dolandırıcısı olduğu ortaya çıkan Richards, iyi oldu
kaçışı ve artık duyulmadı. Gençlerimizi tanımak uzun sürmedi
gerçek Tom Gray, ne de iyi bir adam olduğuna karar vermek için
Pişman olmadan çevrelerine itiraf edin.

"O temiz bir nefes gibi," diye düşündü Grace ve gerçekten de öyleydi
daha sonra, ormancılık eğitimi almayı amaçladığını açıkladı çünkü sevdi
ülke ve açık hava ve tüm tatillerini kamp yaparak geçirdi ve
Uzun yürüyüş gezileri yapmak. Ama içinde çingene hiçbir şey yoktu. O
enerji ve hırs doluydu ve böyle sağlıklı bir canlıyı aşıladı
Ne yaparsa yapsın, gençler onun içinde yeni bir coşku hissetti
mevcudiyet.

"Gerçek Tom Gray'in dönüşünü kutlamayı öneriyorum," diye açıkladı Bayan
Gray, "erkek ve kızlarımı kızak bir partiye göndererek bu
öğleden sonra. Büyük eski kızak tam olarak sekiz tutar. Reddy, sürebilirsin
Çünkü yollar size çok tanıdık. Hepiniz Altı'ya Dönüş Olmalısınız
saat, hatırlayın, gece için Noel ağacını dekore ediyoruz ve
Oakdale Lisesi'ndeki her kız birinci sınıf öğrencisinin bir hediyesi olmalı. "

Bu nedenle, öğle yemeğinden hemen sonra, Mrs.
Gray'in "sürpriz", gençler büyük yan oturan
kızak ve manda elbiseleri etraflarına sıkıca sıkıştı. Atlar
gevrek, kuru havada homurdandı; Bir neşeli kızak çanları vardı
Kapalı olarak caddeden açık ülkeye doğru başladılar.

    Jingle Bells, Jingle Bells,
    Tüm yol boyunca jingle.
    Oh, ne eğlenceli binmek
    Tek atlı açık kızakta.

İyi dövülmüş pistin üzerinde bowling yaparken şarkı söylediler; Ve Tom Gray
saf bir zevk nefes aldı.

"Bu harika değil!" diye bağırdı. "Bunu yapmayı tercih etmiyor musun
Bir deneme mi yazın veya Latin düzyazı kompozisyonu çalıştırın? "

"Bir zeplin ve patende binmenin yanında, bildiğim en iyi şey
"," diye yanıtladı David.

"Hiç bir zeplinde bulundun mu?" Tom'u istedi.

"Hayır, ama niyet ediyorum," diye yanıtladı diğeri; David asla bir
Moment evcil hayvan planından vazgeçti, ancak deneyleri üzerinde çalıştı
Ne zaman boş bir anı vardı; Bir gün olduğunu hayal etmek
Kasabanın konuşması olun.

Kızak Nesbit evini geçerken Miriam ve bazı arkadaşları
Sadece ön kapısına giriyorlardı. Partiyi ve bir gölgeyi gördü
Siyah kıskançlık yüzünü kararttı.

"Neden aynı şeyi yapmıyoruz?" Yüksek sesle bağırdı ve başka bir
Yirmi dakika kendi misafirlerini Nesbit kızağına sokmuştu,
Kendisi dizginleri alırken ve ruhlu siyah çiftine rehberlik ederken
atlar.

"Miriam, keşke erkeklerden birinin sürmesine izin verseydin," dedi
Onu görmek için kapıya gelen anne.

"Sürüşü yapmayı tercih ederim anne," diye yanıtladı şımarık kız ve
Kırbaç çatlak, ikinci kızak birincisinden sonra kapalıydı. BT
Nesbit kızağının diğeri ile tanışması ve geçmesinden çok önce değildi,
Bu çok büyük bir hızda gitmiyordu. Bayan Gray'in arabası
Atlar Miriam'ın gençlerinden çok daha yaşlı ve daha istikliydi
Siyahlar.

"Ön taraftaki kız kim?" Diye sordu Tom, kızak geçerken.

"Kız kardeşim," diye cevapladı David kısa süre içinde.

"Oldukça iyi bir sürücü olmalı," diye gözlemledi Tom.

David cevap vermedi. Miriam'ın güçlü olmadığını mükemmel bir şekilde biliyordu
Atlar üst elden aldıktan sonra siyah takımda tutmak için yeterli;
Ama erkeklerden birinin dizginleri almasını umuyordu.
kaçma belirtileri.

Gray House Partisi bir
Bir derenin yatağını kapsayan dar, cılız eski köprü. Burada onlar
Grace ve Hippy biraz toplarken atları bir süre durdururken
Bir ahşabın kenarında büyüyen yaprak dökmeyen dallar
köprü.

Aniden durgunluk çanların sesiyle kırıldı,
Şiddetle, tüm Bedlam gevşemiş gibi görünüyordu. Etrafında
Eğri ve önündeki yolun aşağısında Miriam'ın siyahlarını belirterek
doğrudan diğer grup için. Rüzgar gibi gidiyorlardı ve
Boş kızak, yanında yatıyordu, arkalarında tıkıyordu. "Atla kızlar!" diye bağırdı Tom, diğer çocuklarla birlikte geçmeye başladı
Atları engellemek için köprü.

Grace yansıtmak için durmuş olsaydı, asla denememiş olabilir
Kendini öneren cesur tapuyu gerçekleştirmek. Hızlıca
Scarlet pelerinini kaparken, yolun ortasına girdi,
önünde sallamak. Belki de atlar Bedlam'ın
Bırakın. Korkunç görünüşün gözünde, gevşediler,
homurdandı ve geriye doğru uzandı.

"O cesur bir kız," diye düşündü Tom Gray, en yakın adım atarken
David diğerini ele geçirirken, hayvanı yetiştirme, daldırma. Çok aşağı
Yol, hafif bir halloo'nun sesi geldi.

"Diğerlerini alacağım. Sanırım bir sürükleniyorlar," dedi Reddy,
Kaçtı ve birkaç dakika içinde Miriam ve onu taşıyarak geri döndü
parti. Miriam kendisi beyaz ve korkmuş görünüyordu, ancak
olayı hafifçe ele alıyormuş gibi davrandı.

"Bir tavşan atları korkuttu," dedi. "Birine izin vereceğim
Erkekler bizi eve götürür. "

"Gerçekten, o kızakta geri dönmeyeceğim," diye bağırdı Julia Crosby.

"Belki birinci sınıf kızakta bir yolculuk kabul edeceksin, Bayan Crosby,"
önerilen Nora; Ve diğer kız, biraz utanıyordu,
kendini düşmanlarının merhametine yerleştir.

"Hepiniz Bayan Gray'in kızağına giriyorsunuz," diye emretti David "ve
Tom ve ben diğer kızağı geri götüreceğiz. "Hiç kimse umursamadı
David'i bu tonda konuştuğunda itaatsiz. Kasıtlı kız kardeşi bile aldı
Grace ve Anne arasındaki koltuğu tek kelime etmeden ve sırasında asla konuşmadı
Kendi ön kapısında iyi geceler demek dışında tüm sürücü geri.

Ancak Grace keskin bir küçük itişten kaçınamadı.

"İkisi ve kızaklarla şanssız görünüyorsun, Miriam," dedi.




Bölüm XVI

Marionette Show


İlk parti elbiseni hatırlıyor musunuz? Nasıl bir bakış attı
boğaz ve boyun, ve her şeyi süpürüyor gibiydi
Sadece ayakkabı üstlerine ulaştı mı?

Son kanca ve göz iken bir zevk hissettin mi
Harcamdı ve kendinizi evin en uzun aynasında mı araştırdınız?

Bu yüzden Anne ile pembe krep de Chine'deydi. Yoksa gerçekten Anne miydi
Parlayan yanaklar ve köpüklü gözlerle gül renginde bu küçük vizyon?
O unutulmaz Noel gecesinde camdan önce büyüdü,
Ve kimse onu bir süre rahatsız etmedi. Bayan Gray ve kızlar çaldı
İlk kez gören genç kızı utandırmak için dışarıda
Kendini güzel yeni bir ipek elbiseyle tam olarak pembe gülün rengi
Küçük pembe sateninin uçlarına yumuşak kıvrımlara asılan yaprakları
terlik.

"Ona bir şans ver kızlar," diye fısıldadı Bayan Gray. "Biz de olmamalıyız
Fark konusunda hevesli. İhale küçüküne zarar verebilir
duygular. Ama o tatlı görünüyor, değil mi? "

"Bir resim kadar güzel, Bayan Gray," diye cevapladı Grace, eskiden öpüyor
Lady's Peach Blossom yanak. "Ama geliyorlar. Onları duyuyorum
yürümek. Perde arkasına geçmeli ve her şeyin hepsinin olduğunu görmeliyiz
hazır."

Gri evin büyük çizim odası yakında gençlerle doluydu
Beklenti ile kütüphaneye giden katlanır kapıları izlemek
yüzler. Salonda bir tel orkestrası yumuşak müzik ve
Yer, konuşma uğultusu ve düşük kahkaha ile doluydu. Bayan.
Gri, ön sırada oturmuş, onur yerine, bazen
Ona baktı ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Bunu neden uzun zaman önce yapmadım?" Kendi kendine dedi. "Ama o zaman
Daha önce hiç evlat edindiğim dört kızım gibi güzel kızlar var mı? "

Miriam, ev partisinin diğer üyeleriyle yakın oturdu. Öyleydi
Julia Crosby'yi kabul edip etmeyeceğiniz çok fazla tartışma kaynağı
birinci sınıf partisi. Ama Miriam'ın konuğu olduğu için başka ne vardı
Yapmak?

"Her halükarda sadece kafasına ateş kömürü yırtarak," diye ima etti
Jessica, "ve bu kesinlikle onu daha kötü hissettirmeli
dışarıda bırakılmıştı. "

Herkes rahat oturduktan sonra üç yüksek sesle rap duyuldu
katlanır kapıların arkasında. Bazıları "cenaze yürüyüşünü oynamaya başladı
Marionette "piyanoda ve kapılar yavaşça geri kaydı.

Bir sürpriz ve merak mırıltısı vardı.

Yukarıda ve aşağıda açılan kapı boyunca iki perde gerilmişti
Ve her iki tarafta iki tane asılı kaldı, ortada dikdörtgen bir boşluk bırakarak
neredeyse bir buçuk avlu ve bir küçük bebek tiyatrosu duruyordu
Yard Yüksek. Şu anda minyatür aşamada bir dizi ayak ışığı
Işığa dönüştü ve birinci sınıf kızları tanıdıklarında gülümsedi
Aydınlatmaya hizmet eden aynı küçük ampullerden bazıları
Bayan Leece'nin Effigy'nin balkabağı yüzü. Müzik durdu ve perdeler
geri döndü. Mutfak ateşinin yanında Cinderella oturdu, çok sert ve
Düz, ama gözlerindeki küçük yumruklarıyla sesli ağlama. O idi
on inç yüksekliğinde ve dikkatli bir incelemede iki
kollarına bağlı iplikler ve boynunun arkasına başka bir
Ellerini dikkate değer bir şekilde hareket ettirmesi ve kullanması mümkün
hayat benzeri bir şekilde.

Seyircilerden gelen vahşi alkışlar. Peki, sahne için
mükemmel, eski tuğla şömine
Bir rafta parlayan tava ve mavi tabakların sıralarına kömürler
yan, hepsi bir oyuncak dükkanından geldi, küçük bir mutfak
Tezgah ve sandalyeler.

Zalim kız kardeşler içeri girdi, top için giyindi. Orada konuştuklarında
zalimin sesleri için konuklar arasında konvulsif iplikler vardı
Üvey yakıtlar Nora ve hippi idi. Anne satırları okudu
Külkedisi o kadar açık bir şekilde, Bayan Gray gizli bir gözyaşı döktüğünde
Külkedisi kasvetli eski mutfakta yalnız kaldı. Peri ne zaman
Vaftiz annesi, zirve kırmızı bir şapka ve uzun kırmızı bir pelerin içinde ortaya çıktı,
Çizgileri tatlı, müzikal bir sesle konuşan Jessica. Nasıl Külkedisi
balkabağını piyasaya sürdü ve bir tuzakta altı beyaz fare sergiledi ve nasıl,
Kısa bir toplam karanlığın ardından, açıktan görülebilir
Kapı Külkedisi, ipeksi bir elbisenin içinde oturmuş olan bir altın koçunun
burada ilişkili olun. Her şey tek bir kayma ve bebekler olmadan gerçekleşti
O kadar komik yaşam benzeri hareketlerle parçalarından geçti ki
Ve kızlar gerçek aktörleri izlemediklerini unuttular.

Bununla birlikte, balo salonunun sahnesiydi, bu da gerçek zaferdi
akşam.

"Bu zeki çocuklar bunu nasıl yaptı?" diye bağırdı Bayan Gray, yüksek sesle,
Perde geri döndüğünde ve sarayın balo salonunu açıkladığında,
Arkada bir damla perdesi ile mermer sütunların bir manzarası ve
sütunlar. Ortada bir yaldız avizesi askıya alındı.
Gerçek SMILAX'ın gerilmiş çelenkleri. Küçük yaldızlı sandalyeler vardı
Sert satenler ve brokarlardaki bebeklerle dolu duvarlara karşı. Ve
içinde kırmızı kadife yastık bulunan büyük bir taht sandalyesi
David Nesbit'in sesiyle konuşan ve onu eğlendiren Prens
Royal State konukları. Külkedisi, Nora'nın heyecan verici gelişinden sonra
Mandolin'de bir minuet oynadı, çınlayan müziği en iyi görünen
Bebek draması için uygun ve Prens ve Cinderella bir dans gerçekleştirdi
izleyicinin sarsıldığı o kadar karmaşık adımlar ve alçak yaylar
kahkahalarla. Arkasından bastırılmış titizler bile vardı
sahneler. Tom Gray ve Grace tarafından tasarlanan bu dans,
ayakları manipüle etmek için iki ekstra iplik gerektirdi. En çok
zor ve uzun ve sıkıcı bir uygulama gerektirmişti, ancak sonuçlar
Her zaman ve sorun değerinde.

Bayan Gray, gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar güldü ve
verilen bir encore için kişisel çekicilik; Ama bir aksilik vardı
bu sefer; Külkedisi'nin iplikleri dolaştı ve yaklaştı
Çin burnunu kırdı. İzleyiciler her zaman en acımasızdır
En çok memnunlar ve bitkin aktörlere merhametleri yok. Ağlamada
"Konuşma! Konuşma!" Prens öne çıktı ve alçak bir yay yaptı. "Bayanlar ve baylar," dedi, "onayınız için teşekkür ederiz ve
Güç ve nefes bize izin verdi ve bayan burnunu yaramamıştı,
Sizin için tekrar memnuniyetle dans ederiz. "

Sonra son sahne geldi. Üvey kızaklar umutsuz çaba sarf ettiler
terliği giy; Külkedisi nihayet zaferle emekli oldu.
Prens'in kolu ve perdeler sadece birkaç dakika tekrar açmak için kapandı
Daha sonra Oakdale High'a güçlü bir benzerlik taşıyan bir sahnede
Okul. Peri vaftiz annesi sahnenin merkezini işgal ederken
Bebeklerin tamamı her iki tarafta da dizildi. Külkedisi ve
Prens, her biri bir açık kaydırmanın sonunu tuttu, bu da baskılı bir
İzleyici tarafından görülebilen yazıt. Okudu:

"Birinci sınıfın peri vaftiz annesine Mutlu Noeller."

Bunu vahşi bir coşku sahnesi izledi. Gençler üç alkış verdi
Bayan Gray için ve lise bağırmasıyla sona erdi. Oyuncular çıktı
ve sırayla tezahürat edildi.

Grace, Tom Gray ve Reddy Marionettes'i çalıştırmıştı, görünüyordu.
Tiyatronun yerleştirildiği masanın arkasında dururken
diğerleri, görebildikleri yanlarda alçak taburelerde oturur ve
Görülmez, Anne tarafından bestelenen çizgilerini okuyun.

"Düşündüğün kadar zor değildi," dedi Grace,
Marionettes bir grup arkadaşa. "Bebekleri giydirmek kolaydı; biz
Kıyafetlerinin çoğuna yapıştırıldı ve üvey kızakları çirkin yaptık
onlara macun burunları vermek. Hippi manzarayı boyadı ve David
Elektrikli ışıklar. Kolları ve bedenleri hareket ettiren iplikler
Küçük Çapraz Çubuklara Bağlı Darağaç gibi bir şeyi yapıştırırlar, böylece
be held from above without being seen."

Ancak Marionette şovu partinin sadece başlangıcıydı. Oradaydı
şölen ve dans etmek ve son olarak büyük bir Noel ağacı yüklendi
hediyelerle.

Zeminler temizlendi. Bir vals notları çaldı ve uzakta döndü
Mutlu erkekler ve kızlar. Dans etmeyen Anne ve David emekli oldu
Kütüphanede bakmak için bir kanepe.

"Mutlu musun Anne, güzel pembe elbiseni mi?" diye sordu David,
açık hayranlıkla onunla ilgili.

"Mutlu olmaya nasıl yardımcı olabilirim?" Cevapladı. "Bu ilk güzel
Sahip olduğum kıyafet ve daha önce hiç bir partiye gitmedim. "

"Daha önce hiç bir partiden zevk almadım," dedi David, "ama bundan zevk alıyorum
bir. Umarım, Bayan Gray'in uğruna, bir aksamadan söner. "

Tam o sırada Tom Gray lütufla vals etti. Gördüklerinde durdular
arkadaşları ve geri döndü.

Grace, "Çabalarımız kesinlikle başarı ile taçlandırıldı." "Onun
Oakdale'de şimdiye kadar verilen en güzel top. Herkes öyle diyor. Tarafından
yol, "diye ekledi," ortaklarınızı al ve büyük yürüyüş için sıraya gir
Akşam yemeğine. "

"Zaten benimkim var, tamam," diye ilan etti Tom Gray.

"Ve sanırım benimki var," diye gözlemledi David. "Pembe bir elbise giyiyor
ve bir marionette kadar uzun. "

Anne güldü ve kendini daha uzun görünmesi için sessizce durdu. Birden
Kapıda kalan Miriam Nesbit'in gözünü yakaladı,
Koşulların ve tatilin bir ifadesiyle sahneyi izlemek
Çevre pek haklı görünmüyordu.

"Acaba partinin aksaklık olmadan gidip gitmeyeceğini merak ediyorum," diye düşündü Anne
Büyük yürüyüşe yemek odasına katıldılar.

Güzel, aydınlatılmış ağaç tümden hoşnutlandığında
Hediyeler ve konuklar akşam yemeğinde iyi gelişmişti, Bayan Gray
Anne'ye yaklaştı, dikdörtgen bir kutu taşıyan, beyaz doku ile düzgün bir şekilde yapıldı
Kırmızı kurdelelerle bağlanmış kağıt. Bir parça Holly ile şeride sabitlenmiş
"a" fantezi yazıda basılan bir Noel kartıydı
Noel düşüncesi. "

"Neden, bu nedir Bayan Gray?" Anne'yi istedi, oldukça heyecanlı olsa da
Erkek ve kızların çoğu onun etrafında toplandı ve bazıları sandalyelerde durdu
Gizemli kutunun ne içerdiğini görmek için.

"Senden daha fazlasını bilmiyorum canım," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Bir adam onu ​​bıraktı
Bir an önce kapı ve hizmetçilerden biri bana verdi. Neden yapmıyor
Aç ve gördün mü? "

Anne tereddüt etti. Bir şey ona kutuyu açmamasını söyledi, ama nasıl olabilir
Neyin ne olduğunu görmek için hevesle bekleyen düzinelerce arkadaşıyla yardım ediyor
İçinde mi?

"Acele et, Anne, ne olduğunu merak etmiyor musun?" Biri aradı.

"Çiçeklere benziyor," dedi diğeri.

"Ya da şeker," diye gözlemledi.

Ve yine de Anne'nin parmakları kırmızı kurdele yayında kaldı. Orada mıydı
Dünyada o gece ona bir kutu gönderebilecek var mı? Kesinlikle
annesi ne de kız kardeşi, ne de alışverişi yapan arkadaşlarından biri
Sabah hediyeler. Bayan Gray açıkça onu göndermemişti
küçük arkadaş listesinde başka kimse yoktu
bela.

"Anne, sen komik bir çocuk, hepimizin sabırsızlıkla beklediğini görmüyor musun?"
Sonunda lütuf dedi.

Anne kurdeleleri kaydırdı ve paketi açtı. Kutuda biraz
Nesne, daha fazla kağıt mendilde dikkatlice yapıldı.

"Mumya'ya benziyor," diye bağırdı Hippy.

Sarmalayı çıkaran Anne, diğerlerinin meraklı görünümünü tuttu
büyük bebek.

İlk başta ne olduğunu pek anlamadı ve silahlarda tuttu '
Uzunluk merakla bakıyor. Siyah bir adam gibi giyinmişti
Uzun bir prens Albert ceketi ile takım elbise, çok kabaca yapılmış
muayene, ancak yine de doğru etkiyi vermek için kesilmiş ve takılmıştır. Yüz
boya ve macun ile akıllıca değiştirilmiş ve kafasına sabitlenmiş
eskisinin tacından inşa edilmiş siyah keçe şapkasıydı
Açıkçası, içinde biraz lanet siyah saçlı dikilmişti.

Bebeğin boynunun etrafına bir kart bağlandı ve bazıları Anne'nin üzerine bakıyor
Omuz Yüksek Sesle Oku Aşağıdaki yazıt üzerine yazılmıştır:

"Gerçek olanları alabildiğinizde neden taklit aktörler var?"

Anne bir soluk verdi.

Bu acımasız hileyi kim oynayabilirdi? Dördünü biliyordu
Arkadaşlar Şükran Gecesi'nin olaylarından hiç bahsetmemişti, ama
Her şeye rağmen bu tür sırlar sızar ve olabilir
onu tanıyan seyircilerde başkaları oldu. Üstelik babası
Kendisi kim olduğunu söylemekte tereddüt etmezdi, böylece değildi
Hikayenin nasıl yayıldığını anlamak zor.

Ama kimin babasını bu konuda alay etmek için tutacak kalbi olurdu?
yol, ve onun böyle gizli acılarına ve mutsuzluğuna neden olmak? O iken
Düşünceler meşguldü, David bebeği ele geçirmiş ve tekrar tamamlamıştı.
Çok kızgındı, ama sessiz kalmak daha akıllıydı.

"Neydi canım?" duyamayan Bayan Gray'i istedi
Kartta yazılmış mesaj.

"Anne'de aptalca bir numara, Bayan Gray," diye yanıtladı David, çünkü Anne de
Kendi sesinin sesini güvenmek için gözyaşlarına yakın.

"Aktörler hakkında bir şey, değil mi?" diye sordu Julia Crosby, kim
Yakınlaşarak ve durdurulmadan önce,
Anne'nin kucağından bebek. Kapaklar zemine ve diğerlerine çırpındı
Bir göz atmak için hevesle basıldı.

David o kadar güçlü bir şekilde ayağa kalktı ki bir sandalyeyi üzdü.

"Bunu geri ver!" emretti. "It is not yours."

[İllüstrasyon: "Bunu geri ver! Bu senin değil."]

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Julia Crosby. "Senin de değil."

"Yapacağını söylüyorum," diye bağırdı David öfkeyle, öfkesini tamamen kaybetti.

"Yapabiliyorsan al!" kıza meydan okudu, kalabalığın içinden geçerek
David onun topuklarında.

Aniden bir kaza, ürkütücü bir ağlama ve büyük köknar ağacı vardı
Tüm süslemeleri ve ışıklı mumları yere düştü.




Bölüm XVII

Toptan sonra


Evet, burada Anne'nin gizlice korktuğu ve
Diğer kızlar endişeyle kaçınmayı umuyordu.

Ne olacağını hayal etmemişti, ama hepsini hissetti
Akşam, Miriam'ın kütüphane kapısının yakınında durduğunu gördü.
Ve bir bakıma Miriam felaketle bağlantılıydı. Miriam'ın
Konuk ve Chum, diğerlerine meraklı olarak tüm nezaket sınırlarını aştı
Halkın İşleri? Şüphesiz, David'den kaçarken elbisesi yakalanmıştı
Ağacın dallarından birinde ve böylece onu çekti. Bütün bunlar Anne'nin başından geçerken,
Oda duman ve keskin koku ile hızlı doldururken duvar
yanan çam.

Aniden, dirseğinden biri kasten "Ateş! Ateş!" Bunlar
Şükran gecesi duyduğu uğursuz sözler miydi, sadece onlar
Şimdi daha endişe verici, daha tehdit edici görünüyordu. Kim bu kadar aptal olabilir,
Bir odada tedirgin edici kelimeleri çığlık atacak şekilde kötü niyetli ve
Erkekler zaten yüksek bir heyecanı anahtarladılar mı? Anne hızla döndü
ve Miriam ile yüzleşti.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Anne. "Sadece işleri daha da kötüleştireceksin."

Miriam ona küçümseyerek baktı, ancak hiç olmadığı açıktı.
Onu daha önce fark ettim.

"Sessiz ol, casus," diye tısladı, "ve sorun çıkarma."

"Senden çok şey yaptığınızdan şüpheleniyorum," diye döndü Anne, sakince.

Bu tutkulu, şımarık kızdan korkmuyordu ve sadece gerçek
Miriam'ın sadık arkadaşı David'in kız kardeşi olduğunu, Anne'yi tuttu
Daha fazlasını söylüyor.

Başka bir anda, tüm Noel ağacı parlak bir yangıydı. Anne
bir sandalyeye tırmanmıştı ve dolayısıyla kalabalığın sahip olduğu masaya
koşarken ona doğru itti. Anne ne zaman yere sıçramak üzereydi
Grace ve Tom Gray, ıslak battaniyelerin silahlı bir adamı ile içeri girdiler. İle
Diğerlerinin yardımı battaniyeleri yanan ağacın üzerine yaydılar
Ve yangını neredeyse doğar doğmaz söndürüldü.

"Hiçbir zarar verilmedi," dedi Tom. "Kapsayan tuval zemini kurtardı
Ve neyse ki tüm mobilyalar zaten çıkarıldı. Hepsi
Doğru, Rose Teyze. Kimse incindi; nothing damaged. Daha fazlasını duymadım
hayatımda ateş yakmak. "

"Şimdi pencereleri aç ve dumanı bırakın," diye emretti Bayan Gray, "ve,
Eğer hepiniz yemeyi bitirdiyseniz, sanırım içine girsen iyi olur
Hizmetçiler bu kalıntıları temizlerken oda çiziyor. Tom, lütfen söyle
Müzisyenler bir vals çalacaklar. Konuklarımın hiçbirini taşımasını istemiyorum
Bu evin hoş olmayan izlenimleri. "

Müzik vuruldu ve dans tekrar başladı.

"Şey," dedi Grace, "kimsenin ateş hakkında kötü hissetmesine gerek yok, çünkü
Noel ağacı genellikle yakılmalı ve yine de değerli bir şey yok
Ancak süslemeler yok edildi. Yani her şey yolunda. "

"Hepsi benim hatamdı," diye bağırdı David. "Bayan Gray,
Tekrar net bir vicdanın tadını çıkarmadan önce beni affetmelisin.
Eğer o kereste ikinci sınıf öğrencisi olmasaydı Julia Crosby, yapmalıyım
Benim olduğu gibi asla öfkemi kaybetmedim. "

"Sevgili David," diye bağırdı Bayan Gray, onu sevgiyle koluna okşadı,
"Onaylanamayacağım hiçbir şeyi yapamazdın. Eğer kurtarmak istersen
Anne'nin bebeği eminim bunun için mükemmel bir nedeniniz vardı. "

Bayan Gray, Grace ve onun için Anne'nin babasının tarihini duymamıştı.
Arkadaşlar sırrı iyi tutmuştu ve Anne, kendisi hiç umursamadı
Hikayeyi anlat. Onunla çok az konuşan sessiz, ayrılmış bir kızdı
kendi işleri.

"O _Did_'nin iyi bir nedeni var, Bayan Gray,"
Öfkesini kaybetmesini sağlayacak kadar. Julia Crosby sonsuz bir şekilde
Pratik şakalar oynamak ve insanları başını belaya sokar. Ancak ben
Diyelim ki ağacı bilerek üzdü, "diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Pekala," diye bağırdı Bayan Gray, "Her şeyi unutalım ve rüzgar
Bir Virginia makarasıyla parti. Tom ve Grace bunu ortadan kaldırmalı ve
Anne, sen ve David diğerlerini izliyorsun, böylece sıraya geldiğinde sen
kendiniz dans edebilecek. "

Yani Bayan Gray'in birinci sınıf öğrencisi Noel Ball, eşcinsel olarak sona erdi
romping, neşeli bir Virginia makarasıyla başlamıştı. Bir ruh yoktu
İki uzun çizgiye katılmayan küçük yaşlı bayan hariç
Odaların bir ucundan diğerine ve geldiğinde
Anne sırası, diğerlerinin yaptığı gibi eğilmekten korkmadı ve Curtsey
Bitti, çünkü dansın çeşitli figürlerinde hızla ustalaşmıştı. Dahası, güzel bir pembe krep de chine elbisesi giymiyor muydu?
Sonuçta güzel bir elbise büyük bir fark yaratıyor. Anne onun
Eski siyah ipekte asla bu kadar iyi dans edemezdi.

Makara, erkek ve kızların üstesinden geldiğinde eller katıldı ve bir
Çılgınca dönen büyüleyici hostesleri hakkında muazzam bir daire
Ağladıkları gibi:

"Bayan Gray için üç tezahürat!"

Yaşlı bayan çok mutluydu. Onlara küçük, buruşuk ellerini salladı
Ve din çağırdı:

"Sevgili birinci sınıf öğrencilerim için üç tezahürat!"

Uzunca, saatin elleri ikiye işaret ettiğinde ve sonuncusu
Dansçılar ayrıldı, Bayan Gray bitkin bir sandalyeye battı.

"Yorgunum," dedi, "ama hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim!"

Dünyada alışveriş yapmak istemeyen bir kız var mıydı
Bir partiden sonra en iyi arkadaşlarıyla güven?

Bu nedenle Grace ve Anne, iki figür içinde şaşırmadılar.
Giyinme elbisesi ve terlikleri odalarına çaldı, halıya çömeldi
ateşten önce.

"Söyleyecek her türlü şey var," diye bağırdı Nora "
Seni çok geç tutmayı düşün. İlk olarak, mükemmel değil miydi
Keyifli mi? "

"Büyük!" diğerlerini iç çekti.

"Bir kaza dışında her şey ve buna neden olan şey,"
Grace'i cevapladı.

"Bu arada Anne, bebek nerede?" diye sordu Jessica.

Anne kutusundan üretti.

"İşte," dedi ne yazık ki. "Ama bu acımasız bir şakaydı. Hayal edebiliyor musun
Kim yapabilirdi? "

"Birkaç şüphem var," diye cevapladı Grace, "ama hiçbir suçlamadım
gerekçesiz. "

Dört kız bebeği dikkatlice inceledi.

"Zavallı babam!" diye bağırdı Anne, gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Sana ne diyeceğim kızlar," diye bağırdı Nora aniden, "
Anne'nin sırrından. Biri sahip olacağımızı nasıl biliyordu?
Marionette Show? Karanlık tutmadık mı? "

"Evet," diye cevapladılar.

Jessica, "Belki de hizmetçilerden çıktı."

"Kesinlikle el yapımı bir iş," diye bağırdı Grace,
Bunu kim yaptıysa, sadece Bayan Gray'in hizmetçilerinden birine rüşvet vermemiş olmalı,
Ama aynı zamanda Anne'nin sırrını bir şekilde ya da başka bir şekilde düzenlemeli. Oldu
Açıkçası sana karşı kinli olan biri, zavallı canım, "diye ekledi
Anne'yi yanağına okşuyor.

"Kızlar!" diye bağırdı Jessica, tüm bu zamanlar bebeğe bakıyordu
Dikkatle, "Bu materyali daha önce nerede gördünüz?" O işaret etti
Süslü kırmızı yelekte bebek giyiyordu.

"Tanıdık bir görünümü var," diye yanıtladı Nora.

"Bana bir kez gördüğüm kırmızı kadife bir takım elbise gibi görünüyor
Bir zamanda, "Grace gözlemledi.

"Gördün, Grace. Ama o-ne zaman önce? İki veya daha fazla yıl,
değil mi? "

"Biliyorum," diye bağırdı Nora. "Miriam Nesbit's!"

"SH-H-H!" Grace uyardı. "David'i hatırla. Salonun hemen karşısında."

"Ve asla bilmemeli," diye ekledi Anne, "bana bir düzine gönderirse değil
bebekler. "

"Ama bitirmedim," diye devam etti Jessica. "Tam olarak gibi hissediyorum
koku üzerinde dedektif. Bu bebek başka bir şey giyiyor
Hepimize tanıdık. Anne, gördün, eminim. "

Bebeği hevesle taradılar. Shabby siyah takım elbise biraz
Her yerden gelmiş olabilecek tarif edilemez malzeme. Kırmızı
Velveteen yelek zaten tanımlamışlardı. Sonra biraz geldi
Beyaz pamuklu dickey, yüksek ayakta yakalı ve sonra ----

"Kravat!" diye bağırdı Nora. "Yeşil kravat! Bu mu Jessica?"

"Haklısın," diye yanıtladı Jessica. "O yeşil ipek hiç görmedin mi
önce?"

Grace kahverengi bir çalışmadır.

Anne bunu hatırlayamadı ve Nora karanlıkta grop yapıyordu.

Bir gizemi seven Jessica, "Sana bu kadar söyleyeceğim," dedi; "Sadece
Belli bir peçe ile eşleşir ---- "

"Bayan Leece!" diye bağırdı Grace. "Bu eski bir şekilde kırpmanın bir parçası
Bazen giyiyor. "

"Kesinlikle," dedi Jessica. "Kim, bir zamanlar gördükten sonra unutabilir
BT?"

Ve böylece Bayan Leece ve Miriam güçlerini fakir küçüklere karşı birleştirmişlerdi
Hadi!




Bölüm XVIII

Bir Kış Pikniği


"Teyze Rose," diye bağırdı Tom Gray, Noel'den birkaç sabah
Dans, "Bir planım var; ama, onu taşıma iznini istemeden önce
Dışarıda, vermeni istiyorum. "

"Neden soruyorsun, o zaman Tom, canım?" teyzesine cevap verdi.

"Çünkü mühürünüzü ve taahhütte yaptırımınızı istiyoruz," diye yanıtladı
Tom, yaşlı kadına sevgi dolu bir sıkma veriyor. "Çok az mı
Lady Gray? "Diye sordu.

"Sadece karanlıkta elimden geleni yapıyorum, oğlum, ama iyiliğine güveniyorum
Bana çok çirkin bir şey sormamayı duyuyorum. Bana ne olduğunu söyle bana
Böylece ne kadar derin bir şekilde karıştığımı tam olarak biliyor olabilirim. "

"Şey," dedi Tom, "İşte kısaca plan.
piknik."

Bayan Gray inledi.

"Bir piknik oğlum? Kış ortasında piknik duymuşsa. Ne çılgın bir kavram
Bu mu? "

"Ama rızanı verdin, teyze ve hiçbir onurlu kadın gidemez
Sözüne geri dön. "

"Öyleyse sahibim, ama bana bir kış pikniğinin ne olduğunu çabucak açıkla
Bir kerede en kötüsünü bilebilirim. "

"Bir kış pikniği, büyük bir kamp ateşi ile ormanda görkemli bir serseri
Öğlen, yiyecek, sıcaklık ve dinlenme ve sonra tekrar bir serseri için. "

"Ve dört kızıma iyi bakmanıza güvenebilir miyim? Anne ve
Jessica güç için dev değil. Onları çok uzakta yürümemelisin veya
Soğutmalarına izin verin; Ve eğer yorgun olduklarını fark ederseniz,
onları doğrudan geri getir. "

"Onur sözümde, bir beyefendi ve gri olarak söz veriyorum," dedi Tom,
ciddiyetle.

"Ve hepiniz karanlıktan önce mi olacaksın?" Devam Bayan Gray.

"Söz veriyoruz," diye devam etti gençlere.

"En sağlam ayakkabılarını ve en sıcak kıyafetlerini giy," diye devam etti.

"Söz veriyoruz," diye bağırdılar.

"Ve çok fazla öğle yemeği istiyoruz, teyze," dedi Tom COAXYY "ve biraz güzel
Yemek ve yemek için çiğ pastırma. "

"İstediğin her şeye sahip olacaksın," dedi Bayan Gray "ama kim yapacak?
Öğle yemeğini mi taşı? "

"Dört paket katırımızın arkasına dağıtacağız," diye yanıtladı
Lütuf. "Ama hippi kahve içimi taşımalı.
yiyecek."

"Şimdi, bir paket katırının yemek yediğini görmek dikkate değer bir manzara olmaz mıydı?
Kendi sırtı! "Hippi gözlemledi." Dönebilecek birkaç hayvan var
Başları tüm yol boyunca, inanıyorum, ama insan hayvanı değil. "

"En kısa zamanda başlamamız daha iyi olur," diye kırdı Tom. "Acele etmek,
Kızlar ve hazır ol, hizmetçiler öğle yemeğini düzeltir. "

Yarım saat içinde sekiz genç, iyi boğuk ve mittened başladı
açık ülkeye doğru. Açık, soğuk bir gündü ve
Karla kaplı tarlalar ve çayırlar güneş ışığında parladı.

Tom, "Doğuştan ve eğimle bir çingene olsaydım," diye ilan etti Tom,
Eşcinsel bir şekilde dolaştıklarında, "erkenden yola çıkmalıyım
Bahar ve soğuk havaya kadar bir daha asla bir çatı görmeyin. "

"Ama saygın bir ailenin üyesi olmak ve üniversiteye girmek üzere,
Kapak altındaki bir yatakta uyumalısın? "Diye ekledi David.

"Kısmen bu," dedi Tom "ve kısmen soğuk hava
Yılın üçte ikisi iyi davranışımdan sorumlu. Eğer yaşadıysam
Tüm yıl boyunca sıcak iklim, sahip olduğum her saygın kavram
Bir hafta içinde eritin ve sonsuza dek açılmaya başlardım. "

"Kış aylarında hiç ormanda bulunmadım," dedi Anne. "
çok güzel mi? "

"Dünyanın en iyi manzaralarından biri," diye bağırdı Tom coşkuyla, onun
egzersizinden parlayan sağlıklı yüz.

Tam o sırada eski bir taş duvara tırmandılar ve bilinen bir ormana girdiler
On mil veya daha uzun bir alanı kaplayan "Upton Wood" ve
Birkaç mil çapında.

"Çok güzel," dedi Anne ormanlık koridorlara yukarı ve aşağı bakarken
Beyaz halı kaplı. "Büyük bir katedral gibi. Neredeyse diz çökebilirim
Ve bu karla kaplı kütüklerden birinde dua edin. Sunaklar gibidirler. "

"Kışın ormanda bulduğum hata," diye gözlemledi Grace, "
İçlerinde yapacak bir şey yok, bir şeyler yapacak kuş ve canavar yok
Canlı, seçilecek çiçek yok, içeri girecek Brooks yok. Sadece sonsuz bir
durgunluk. "

"Çok fazla sosyal yaşam olmadığını itiraf ediyorum," diye yanıtladı Tom. "Sakinler
Ya uyumaya gidin ya da güneye uçun, çoğu. Ama unutma
Tavşanlar ve sincaplar ve ---- "

"Ve ara sıra bir ayı," diye kesintiye uğradı Reddy. "İçinde görüldüler
Bu bölümler. "

"Ayılardan daha kötü," dedi Hippy. "Kurtlar!"

"Tanrım!" Ejaküle Tom. "Oldukça iyi gidiyorsun. Bilmiyordum
Bu ülke çok vahşiydi. Ama bu biraz gidiyor. "

"Ah, buna göre," dedi David, "
Wildcats'tan daha kötü bir şey ve eski Jean'in sözünü almalıyız
Kurtlar hakkında. Bu ormanda kurtlar gördüğünü iddia etti
Yıllar önce. Aslında onu kovaladılar ve mecbur kaldı
Üç ay medeni hale getirmek. "

"Eski Jean kim?" diye sordu Tom, çok ilgileniyor.

"O ormanda bir yerde yaşayan bir Fransız-Kanadalı avcı
yıllarca. Daniel Boone'a benzeyen ara sıra kasabaya geliyor,
Bir sincap kapağına sahip derilerle giyinmiş ve bir grup tavşan taşıyan
Kasaplara sattığını. "

"O harika bir manzara," dedi Grace. "Onu bir gün kar ayakkabılarında gördüm.
Upton Hill'e geliyordu, biliyorsun Anne ve o
David'in motor döngüsünden daha hızlı tarlalar boyunca hızlandı. "

Bir süredir sert paketlenmiş kar üzerinde yürüyorlardı ve
Şimdi onları her tarafta saran ve görünen ormana iyi
Her yönden sonsuz boşluğa germek.

"Reddy, bu yerde kaybolmayacağımızdan emin misin?"
Jessica'yı sonunda istedi.

Sessizce kendi düşüncelerini niyetinde yürüyorlardı.
Belki de ezilen büyük kar yağışı ağaçlarının ihtişamıydı
onlara; Belki de hiçbir şeyin olmadığı yerin geniş yalnızlığı
Karıştırma, bir tavşan bile değil.

"Hepimiz iyiyiz," diye döndü Reddy. "Pusula bana söylüyor. Kuzeyden geçiyoruz
Eve başlamak isteyene kadar ve sonra dönüp gidebiliriz
güneye dönün ya da batıya dönün ve yolun yanında eve dönün. "

"Ne pusula ne de izliyorum," dedi Hippy, "ama Nature'ın saati
Bana öğle vakti olduğunu söyler. Bu soğuk hava bana bir iştah veriyor. "

"Sana bir tane mi veriyor?" diye bağırdı David. "Sen yaşlı Anaconda, bir
iştah. İki yaşındayken haşlanmış köfte yemeye başladın
eskimiş."

"Sana kim dedi?" Hippi istedi.

"Boş ver," dedi David. "Oakdale'de eski bir hikaye."

"Zavallı ruhu besleyelim," diye mürekkepli lütuf. "Ahlaksız olurdu
Onu artık beklemesini sağlayacak zulüm. "

"O zaman ateşi yapmak zorunda kalacak," dedi Reddy. "Onun için ödeme yapmasını sağla
Bu kadar erken istiyorsa köfte. "

"Tamam, havuç," diye bağırdı hippi. "İbne toplayacağım ve ateş edeceğim,
Sadece seni çok konuşmanızı engellemek için. "

"Sana yardım edeceğim Hippy," dedi Nora. "Olduğumu itiraf etmekten utanmıyorum
Çok aç. Asla masada yiyemeyen insanlar,
Ve sonra gidip kilerde beslen, her zaman shirk yapmayı başardı
onların işi. "

Diğerleri güldü.

"Adil bir emek bölümü yapalım,"
gelecekteki konuşma. "

Bazıları sopa ve kurutulmuş dallar toplarken, diğerleri başladı
Ateşin inşa edilebileceği açık bir alanda karın temizlenmesi.

Anne ve Jessica öğle yemeğini açtılar ve biraz kahve döktü.
Tom uzun süre soyulurken, ısıtılacak bir teneke tencereye cam kavanoz
Uçlar üzerinde pişirmek için uçlar üzerinde anahtarlar ve kazınmış pastırma parçaları
Yakında rahat bir şekilde yanan ateş.

"Bunu nasıl buldun kızlar?" Şu anda ne zaman bringe sordu
Bacon iştah açıcı bir koku vermeye başladı ve sıcak kahve ekledi
havaya koku. "Bu bir kış pikniği için nasıl?"

"Bir yaz pikniğinden daha çok seviyorum," diye mırıldandı Hippy. "Yemek
Daha iyi ve sivri yok. "

Reddy, "Gürler şişman insanlara çok düşkün," dedi. "İçeriler
kan benzeri-circus limonata. "

"Meşgul ol ve bana biraz kahve ver, kırmızı baş," dedi Hippy,
Güdük ve enerjik bir şekilde yedik, diğerleri dilimlerini sararken
pastırma.

"İşte hippi," dedi Nora, buharlı bir bardak dökerek, "
sakladığını izlemek ilginç, belki de seni beklemezdim
el ve ayak böyle. "

"Bu, dünyada pastırma pişirmenin en iyi yolu," dedi Tom,
Çatal üzerine sıkışmış birkaç pastırma parçasıyla ateşin üzerinde asa
biter.

"Çubuğun yanmazsa, çok iyi bir yöntem," diye yanıtladı Anne.
"Orada! Benimki ateşe düştü. Yapacağını biliyordum."

Bu arada Jessica ve Grace, geri kalan dilimleri bir tavada kızartıyorlardı.

"Bu yeterince iyi, ama bu daha iyi ve daha hızlı," dedi Grace.
"Bir evin tüm rahatlıklarından dağıtmak için hiçbir neden yok
Çünkü ormancı olmayı seçiyorsun, Tom. "

O öğle yemeğinden nasıl keyif aldıklarını asla unutmazlar, her şeyi yutarlar
Nihai kırıntı ve sıcak kahvenin son damlasına.

Acı soğuk olmasına rağmen, ürperti hissetmediler. Tempo
Yürüyüş, sıcak ateş ve doyurucu yemekleri kanlarını hızlandırmıştı ve
Hepsinin en küçük ve en hassas olan Anne bile bir şeyler hissetti
Tom'un derin ormanlara olan coşkusu.

Sonunda tekrar başlama zamanı gelmişti.

Kızlar, kızlar durmaya başlarken yangını çiğniyorlardı
Bir sepette fincan ve kahve patlaması. Orman aniden sahip görünüyordu
çok sessiz büyüdü.

"Ne kadar hala," diye fısıldadı Anne. "Sanki dünyadaki her şey gibi hissediyorum
durmuştu. Bir nefes karıştırma yok. "

"Belki de var," diye yanıtladı Grace. "Ama durmamalıyız, hatta
Diğer her şey var, şimdi yangın çıktı ya da donacağız
ölüm."

Hava başlamıştı, diğerlerini hızlıca çağırmak üzereydi
Dört çocuğun yüzlerinde bir şey onu yaptığında yanaklarını örtmek için
duraklama.

Ateşin kalıntılarının yakınında birlikte duruyorlardı ve
Dikkatle dinleyin.

Bir ses değil, bir dalın çatlaması bile durgunluğu rahatsız etmedi
Bir an için ve sonra, büyük bir mesafe gibi görünen şeyden,
Uzun, uluyan wail, o kadar tuhaf, o kadar tuhaf, çığlık olabilir
bir ruh.

"Nedir?" diğer kızları fısıldadı, lütuf hakkında sürünerek.

"Sanırım şimdi acele etsek iyi olur," dedi David
doğal ses. "Geç kalıyor."

"Bizi kandıramazsın David," diye yanıtladı Grace sakin bir şekilde. "Biliyoruz
kurtlar. "




Bölüm XIX

Kurtlar!


Kurtlar! İsim yeterince korkutucuydu. Ama onların ağlaması
Uzun çekilmiş, aç çağrı, piknikçilere bir ürperti
endişe.

Tom, "Ahşaptan en yakın yoldan çıkmalıyız, Reddy," diye bağırdı Tom.
"Hala birkaç mil uzaktalar ve acele edersek,
onlar önce açık. "

Her şey koşmaya başladı, David Anne'nin diğerlerine ayak uydurmasına yardım ediyor
Reddy Jessica'ya baktı. Nora ve Grace yeterince iyiydi
Çocuklardan herhangi bir yardım almadan koşmak için açık hava egzersizi eğitimi aldı.
Gerçekten de, Grace Harlowe kendi yaşındaki çoğu çocuğu çıkarabilirdi.

"Doğrudan sola git" diye adlandırılan Reddy, pusulasına danışıyor
Jessica kar üzerinde acele etti.

Yine kurtların öfkeli ulumasını duydular ve son kez
çok daha yakın görünüyordu.

"Bu korkunç bir iş, bu ağır bir yemekten sonra koşuyor," diye mırıldandı
Hippi, onun izinde tökezlerken nefes nefese kalıyor
Arkadaşlar. "Beni yakalarlarsa onlar için güzel bir yemek yapacağım" diye ekledi.
"Ve sanki ilk giden benmişim gibi görünüyor."

"Reddy, haklı olduğuna emin misin?" Tom denir. "Ormanlar görünmüyor
Kenara doğru yapmaları muhtemel olduğu için inceltme. "

"Devam et," diye adlandırılan Reddy denir. "Gördün, vardı
Çok ileri gitti, ama açık ülkenin yaklaşık bir mil olduğuna inanıyorum
yol."

Bir mil? İyi gökler! Jessica ve Anne zaten tökezliyorlardı
Hippi oldukça sarılırken tükenme. Bunun beş dakikası daha
Ve partiden en az üçü kurt için yiyecek olurdu.
Bir şeyler yapılabilir. Duydu David, Nefessiz ve Hafif
Başlıyor, şimdi neredeyse Anne'yi taşıyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Grace, diğerlerinin önünde koşan Grace. "İşte
Jean'in kulübesi! "

Orada, yeterince, tam önlerinde, inşa edilmiş küçük bir ev vardı
kütükler ve çamur.

Yıllar önce sadece onları kurtarmak için belirli bir noktaya konmuş olsaydı
Şimdi sekiz hayat mı? Anne körü körüne tökezlerken belirsiz bir şekilde merak etti.

Grace kapının tahta mandalını kaldırırken, ona baktı
omuz. Üç yüz metre uzakta beş gaunt, gri hayvanlar yoktu.
Dilleri ağızlarının yanlarından ve gözlerinin
şiddetli bir açlıkla parıldadı.

"Acele etmek!" Korku acı içinde ağladı. "Ah, acele et!"

Tom ve David şimdi Anne'yi taşıyorlardı, Jessica yarı şaşırtıcıydı,
Nora ve Reddy tarafından desteklendi. Hippi, ondan dökülen terleme
yüz, arkaya çıktı ve onu neredeyse içeri çekmişlerdi ve
Kurtlar kulübeye ulaşmadan ve sıçrayan kapıyı yasakladı
uluyan ve hırıltılı duvarlara karşı.

Kimse bir süre konuşmadı. Çok yorgun olmayanlar meşguldü
düşünmek.

Ne yapılacak? Acı soğuk bir kışta sekiz genç
Öğleden sonra, bir ormanın ortasında bir kulübede kapa çeneni beşken
Yarı açlıktan kurtlar kapıyı kuşattı.

Şu anda Tom Gray ona bakmaya başladı.

Kulübede, büyük iyi şanslarla içerdiği bir şömine vardı
Büyük bir birikmiş işin kalıntıları. Köşede daha fazla yakıt istiflendi,
esas olarak omra ağacı ve çubuklar. Aynı anda ateş etti ve diğerleri
yangının etrafında toplandı, çünkü şimdi nüfuz eden ürperti hissettiler,
ormandan hızlı ve yorucu uçuşlarından sonra.

"İşte bir tüfek," diye bağırdı Grace, aynı zamanda keşfederken Tom
ateşi yaktı.

"İyi!" diye bağırdı Tom. "Bakalım. Bu bizim kurtuluşumuz olabilir."

Silahı ele geçirdi ve namluyu inceledi, ama ne yazık ki, sadece bir tane vardı
İçinde sola vuruldu. Kulübeyi daha fazla kartuş aradılar, ama bir değil
Bulabilirler mi?

Bu arada, büyük Collie için alınmış olabilecek kurtlar
Küçük bir mesafedeki köpekler, evin etrafında paça çekiyorlardı, sıçradı
Kapıya ve pencerelere karşı ve bazen bir kan kıvrımı verir
Howl.

"Diyelim ki beni onlara besliyorsun?" İnilti hippi. "Neredeyse alabilirsin
Oakdale beni bitirmeden önce. "

Öneri, yerleşen endişeli sessizliği kırmış gibiydi
üzerlerinde ve bir ve hepsi gülerek patladılar; Anne bile, kim
Ateşin önünde bir ayı derisinde yatıyordu.

"Sanırım canavarlar tepelerden açlıkla sürüldü ve
Yağ pastırma kızartması kokladıklarında, ormanlar onları tutamadı, "
David gözlemledi. "Aç bir kurtun koklayabileceğini her zaman duydum
başka bir gezegende yiyecek bir şeyler. "

"Peki, ne yapacağız?" Nora'yı istedi. "Bunu terk edersek
Jean'in büyüleyici evi, canlı olarak yeniriz ve eğer içinde kalırsak
açlıktan öleceğiz. "

"Bir süredir açlıktan ölmeyeceksin, çocuk. Sadece yedik. Sen
Bana bir kasada kilitlenen insanların hikayesini hatırlat
Mezarlık. Mumu çentiklere ayırdılar ve yemeye karar verdiler
Her gün çentik. Son Çentik'i yeni bitirmişlerdi ve
Birisi kilidini açtığında, açlıktan herhangi bir zamanda ölmeyi beklemek
Kapı ve ne zamandır kapatıldıklarını düşünüyorsun! "

"Birkaç gün, sanırım," diye cevapladı Nora, "
birkaç çentik yedi. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı David. "Sadece üç saat."

"Buradan daha ölülerle bir tonozda olmayı tercih ederim," diye gözlemledi
Hippi.

"Biz her şey kadar fakir bir şirket miyiz, Fatty!" Reddy güldü.

"Harika bir buldum," diye açıkladı Tom Gray'in ortasında
SHATTER. Bir raftaki bir şeyi inceleyen bir bankta duruyordu
tavandan asılı.

"Ne?" diğerlerine büyük heyecan istedi.

"Bir çift kar ayakkabısı," diye yanıtladı.

Hayal kırıklığına uğramış bir sessizlik vardı. "Eh, hepsi hemen konuşma," dedi Tom. "Kabul etmiyor musun
Bu harika bir bulgu mu? "

"Büyürken üzgünüz," diye cevapladı David "ama nasıl olduğunu göremiyoruz
Kar ayakkabıları bize şimdiki çıkmazımızdan bize yardımcı olabilir. "

"Burada kimse onları nasıl kullanacağını bilmiyor," diye devam etti Reddy, "
Yaptı, bir paket kurt çekemedi. "

"Onları nasıl kullanacağımı biliyorum," diye bağırdı Tom. "Kanada'da birkaç tane öğrendim
kışlar önce, ama bir yarışta kurtları yenemediğimi itiraf edeceğim.
Ancak, ayakkabılar henüz işe yarayabilir. "

Tam o sırada kurtlardan biri vücudunu kapıya attı ve
Küçük kabin darbenin kuvvetiyle salladı.

"Jove tarafından!" diye bağırdı David, "O zamanlar bize sahip olduklarını düşündüm. Başka bir darbe
Bunun gibi ve eski mandal yol verebilir. "

Kapıya doğru bir şey için onlara baktılar, ama
Odada bir mobilya çubuğu yoktu. Yatak bile,
köşe, çam dalları ve derilerden yapılmıştır.

"Acaba sadece beş kurt olduğunu merak ediyorum," dedi Anne. "BEN
Büyük paketlerde ilerlediklerini düşündüm. "

"Onlar muhtemelen anne ve papa ve bütün aile," diye yanıtladı Hippy.
"Bu arada en küçük, en friski olanlar genç bayanlar
Diğerlerinin arkasına geçtiler ve utangaç benzeri bir şey astılar. "

"Şimdi, hippi wingate, bize böyle bir romantizm söyleme," diye uyardı
Grace, "Çok sarıldığında önünüze pek bakamazsın
arkanda çok daha az. "

O anda iki gri iken kapıya karşı başka bir kaza vardı
Paws ve sivri bir namlunun ucu pencereden birinde görülebilir
eşikler.

"Neredeyse saat üç," dedi Tom Gray, saatine bakarak. "BEN
Bir şeyler yapmamız gerektiğine düşünün, yoksa bütün gece burada kaleme alınacağız.
Şimdi, ne olacak? Diyelim ki bir dost bir konseyimiz var ve düşünün. "

"Tamam," dedi David; "Toplantı önerilere açık. Ne yapıyor
Anne mi tavsiye ediyorsun? "

Anne düşünceli gülümsedi.

"Sunmak için hiçbir tavsiyem yok," dedi, "
Kurtlar ve diğerlerinin onu yemesine izin ver. Belki bu avantajı alır
iştahlarından. "

"Hayır, bu sadece meze olarak hizmet eder," diye yanıtladı David. "Onlar
ailenin bir üyesini yemişlerdi.
bir diğer."

"Ve yine de bu yarım kötü bir fikir değil," dedi Tom, "ve iki nedenden dolayı.
Kulübede başlayan ve açıkça görülen bir yol fark ettiniz mi?
Jean'in izi? Ben koşarken gözümün köşesinden gördüm. "

Hayır, diğerleri tür bir şey fark etmemişlerdi. Ama kim dururdu
Topuklarında bir paket aç kurt bulunan parkurları düşünmek mi?

Tom'un ormanda eğitimi ona bu tür ayrıntıları almayı öğretmişti ve
Sonuç olarak bunu özellikle fark etmişti. Dahası, iz lider
Doğrudan sola, muhtemelen Batı'ya doğru.

"Şimdi, bunu yapmayı öneriyorum," diye devam etti,
kar ayakkabıları ve kayışlarına ve tutturmalarına dikkatlice bakıyorlar.
"Reddy, kim duyuyorum, iyi bir atış, pencerelerden birine tırmanmalı
ve gördüğü ilk kurdu vur. Ölü kurdu yemek muhtemelen
kardeşlerinin dikkatini yaklaşık on dakika kadar işgal ediyor-belki de
daha uzun. Meşgulken kar ayakkabılarını çıkaracağım. Bununla
Bir başlangıç ​​ve bol miktarda lezzetli insan yakından, ben
Beni takip etseler bile şüphe et. Eğer yaparlarsa, neden sadece bir ağacı kaldıracağım.
Ama onları yenebileceğime inanıyorum. Kar ayakkabılarında oldukça iyiyim. "

"Tom Gray, sen yapamazsın!" Ağladı Grace. "Kesinlikle ölüm anlamına gelebilir. Nasıl
Kurtların kapıyı açtığınız anda seni yakalamayacağını biliyor musun?
Ayrıca yolu bilmiyorsunuz. Diyelim ki kaybolmalısın? "

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Tom. "Bunların hiçbiri olmayacak. Biliyorum
aç bir kurtun bir insanı kovalamayı bırakıp yiyeceği olumlu bir şekilde
Ölü bir kurt, ayakkabı, bir halı ya da atılan herhangi bir şey
ona. Hayatımda asla alabileceğimden daha fazla bir şey yoktu
Canavarlar bilmeden buradan uzakta. "

Diğerlerinden bir protesto fırtınası vardı, ama Tom Gray sonunda
Her itirazı geçersiz kıldı ve gitmesine izin vermeye isteksizce rıza gösterdiler.

Reddy'nin küçüklerden biri tarafından bir bankta durması gerektiği düzenlendi.
pencereler ve bir tavşan atarak kurtların dikkatini çekin
duvarlardan birine çivilenmiş cilt. Canavarlar yırtılırken
Bu, bunlardan birini vuracaktı. Dahası, anı
Canlı kurtlar ölü olanı yutmayı bitirmişti, Reddy dışarı çıkacaktı
Kulübe, tilkilerin, tavşanların çok sayıda olduğu başka bir cilt
ve tuzakçının topladığı diğer küçük hayvanlar.

Bu, kabul ettiler, muhtemelen kurtları bir süre meşgul edecek,
Tom patikaya iyi bir başlangıç ​​yapana kadar.

Tom, kar ayakkabılarına ayaklarını kaydırdı ve kapının yanında durdu.
Kurtlar tavşan derisi üzerinde uluyan ve savaşırken, Bang gitti
tüfek.

"Onu aldım!" diye bağırdı Reddy.

Bir anda Tom Gray kapıyı açmıştı ve aşağı inmişti
iz.

Beklediği gibi, canlı kurtlar ölüleri aç bir şekilde yiyorlardı
ve görünüşe göre ayrıldığını bile fark etmemişti.

Kulübedeki kızlar ve kızlar nefes nefese beklerken, Reddy
Şaşkın hayvanların kendilerini kan ve taze ile boğmasını izledim
Yoldaşlarının eti.

Reddy bir tilki derisini küçük bir demete yuvarlamıştı ve
Bitirdikleri an onlara atın.

Tıpkı son kan damlasını alıştırmış gibi, cildi dışarı attı.
Bir an kokladılar, uzun, onaylamayan bir uluma verdiler,
Soğuk, mahkumların dikenlerini aşağıya indirir ve sonra aşağı indi
Tom Gray'den sonra iz.

Reddy yüksek bir ünlem verdi ve tezgahtan atladı.

"Tom'u takip ettiler! _" Diye bağırdı, yüksek bir heyecanla.

Uzun bir duraklama vardı.

"O zaman gitmemiz gerekecek," dedi David sonunda. "Kızlar, güvendesin
Kulübenin içinde kaldığınız sürece ve bazılarımız en azından
Çok geçmeden yardım getir. "

Bununla birlikte, üç erkek, hippi için korkak değildi,
Büyüklüğü ve iştahı, kulübeden koştu ve içinde kayboldu
odun.

Grace'i sabitlediğinde öğleden sonra gölgeleri uzamaya başlamıştı
Mandal ve üç arkadaşının sessiz kaldığı ateşe döndü,
Gözyaşlarına yol verme korkusuyla konuşmaktan korkuyor.




Bölüm XX

Gri Kardeşler


Dört kız o öğleden sonra ne kadar beklediklerini asla bilmiyorlardı.
Avcı Kabini. Sadece birkaç dakika olabilirdi, ama dakikalar görünüyordu
kendilerini saatlere sürüklemek için. Oğlanların belirsiz kaderi,
Kesinlikle bekleyen trajedi belki de hepsi durumu yaptı
neredeyse dayanılmaz.

Grace, şömineyi kalan ahşapla yığıldı, ancak The Blaze
Güneş battıkça üzerlerine giren ürperti uzak tutamadım
ağaçların arkasında. Titreydiler ve rahatlık için birlikte daha da yaklaştılar.

Dört cesur arkadaşını bir daha görmeli mi?

Ve David?

Anne artık katlanamazdı. O yükseldi ve hareket etmeye başladı
kulübe. Orada paltosunu ve şapkasını bıraktı. Neredeyse ne yaptığını bilmeden
Onları giy, eldivenlerini çekti ve geniş, örme bir susturucu bağladı
kulaklarının etrafında.

"Kızlar," dedi aniden. Hazırlıklarına gitmişti
Sessizce diğer üçü ne yaptığını görmek için bile dönmemişti.
"Gidiyorum. Hiçbirinizin benimle gitmesini istemiyorum ama tercih ederim
David'e ne olduğunu bilmeden bütün gece burada kalmaktan daha öl
ve diğerleri. "

"Bir an," diye bağırdı Grace, "ve ben de gideceğim. Dayanılmaz olurdu
Bilmemek için-ve kurtlarla tanışırsak, neden, o zaman Tom'un dediği gibi,
Bir ağaca tırman. Zavallı Tom! "Ne yazık ki ekledi." Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum. "

Nora ve Jessica aceleyle yükseldi.

"Sence kalacağımı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı Nora. "Bin yıl içinde değil!"

"Her şey bundan daha iyi," diye bağırdı Jessica,
sarar ve arkadaşlarını ormana kadar takip etmeye hazırlanır.

Grace kapıyı açtı, toplama karanlığına baktı. "Görünürde yaşayan bir şey yok," dedi. "Acele etsek iyi olur
kızlar; Yakında karanlık olacak. "Sonra dört genç kız
Trail ve yakında gözden uzaktaydı.

Tom Gray, eski Jean'in kulübesini terk ettiğinde, onunla hiçbir şey olmadan
Kuzgun kurtlar, bir duvar açısı hariç, uzun, kayma aldı
adım, vücudu hareketle zarif bir şekilde sallanıyor ve
Rüzgar, geniş bir ağaç caddesi altında. Ama birinden çok ileri gitmemişti
kayışların gevşedi ve ayağı kaydı. Baştan aşağı düştü ama öyleydi
anında yukarı.

Kayışı sıkmak için birkaç dakika sürdü ve o zaman
Kurtlar kokuyu yakaladı ve aceleyle bittikten sonra yemeği
Elinde, en ufak bir bildirimi almadan bir başkası için dörtnala
Reddy'nin onlara attığı tilki derisi. Tom yeni bir başlangıç ​​yaptı
Ayaklarında ilk başta olduğundan daha güvende hissediyorum ve o iyiydi
arkasındaki kurtların ulumasını duyduğunda. Hepsini Toplama
Enerjileri birlikte ormana kadar önlerinde kalmayı başardı
daha az yoğunlaştı ve birbirine geçen dalları açık gördü
çayırlar ve tarlalar.

"Şimdi ayrılamayacak kadar açlar," dedi kendi kendine
En yakın çiftlik evi için aşağıdaki vadiyi aceleyle aradı. Önünde
Onun çok yüksek, dik bir tepe idi, aslında aynı tepe,
Nora'nın kıyı partisi gerçekleşmişti. Arkasına bakarak bir
Ormanda tırmanan gri kardeşlere bir bakış.

"Tepeyi alacağım," diye düşündü. "En hızlı ve biraz olmalı
Aşağıda bir tür sığınak. "Uzun, hızlı kaymalarla düğmeye ulaştı
Miriam'ın kızağını Anne'ye taşırken görüşten gizlemişti
Kıyma partisinin gecesi.

Kurtlar şimdi onun hemen arkasındaydı ve bir şey ortaya çıkmadıkça
Ne olacağını düşünmeye cesaret edemedim.

Ama Tom Gray her zaman şeylerin olumsuz bir inancına sahip olmuştu
her şey yolunda olurdu. Onun yemek olacağı ona saçma görünüyordu
Kurtlar için, ondan önce hala uzun ve keyifli bir yaşam sürdüğünde.
Kesinlikle mücadele etmeden vazgeçmezdi.

Belki de kaderinin henüz olmaması bu güzel güvendi
Bu ona şimdi onu kurtarmaya söz veren gücü verdi. Gibi
İlk dalları olan eski bir meşe ağacının altında gördüğü tepeden kaçtı
kapalı kalmıştı. Onun içindeki her güç atomunu uygulamak, tıpkı
Tom'a ulaştı Tom bir sıçrama verdi. Biriyle en düşük uzuvu yakaladı
El, kendini yukarı çekti ve sakince kasık içinde oturdu
ağaç.

Tam zamanında idi. Kurtlar topuklu, hırlıyor ve yakalıyordu
Kızgın köpekler gibi. Çocuk onları güvenli levrekten gördü ve patladı
gülüyor.

[İllüstrasyon: Tom Gray kurtlardan kaçar.]

"Yani seni kandırdım, ben de gri rascals?" Yüksek sesle dedi. "Sence
Beni bütün gece burada tutacaksın, değil mi? Peki, kimi göreceğiz
uzun vadede kazanır. "

Bu sırada, Tom otururken kurtlar, uyuşmazlıkla kaçtı
Ağacın dalları, sıcak tutmak için ellerini ve kollarını ovalıyor. O
kar ayakkabılarını çıkarmıştı ve sadece zirveye tırmanmayı düşünüyordu
üç figür ortaya çıktığında kanını dolaşan ağacın
Tepenin kaşında.

"Ben yaşadıkça çocuklar," dedi kendi kendine. "Geri gitmek!" diye bağırdı
kırmızı ipek susturucu sallamak. "Bir ağaca çabucak tırman!"

Onu görmüş ve duymuşlardı ve her biri en yakın ağacı yapmışlardı
olabildiğince hızlı bir şekilde parladı.

"İşte bir uluyan-do," dedi Tom kendi kendine. "Kurtlar tarafından dört erkek treed ve
gece geliyor. "

Yine de bacaklarını salladı ve düşünceli bir şekilde ıslık çekerken, diğerleri
ona bağırdı, ama söylediklerini duyamadı, çünkü rüzgar
ondan uzaklaşıyor. Bu arada kurtlar onu terk etmedi
Ve sadece sabırla, diğerleriyle birlikte, bir şeyin dönmesi için bekleyebilirdi
yukarı.

Ne ortaya çıktı, hepsi için büyük bir şok oldu.

Grace, Jessica, Nora ve Anne aniden ormandan çıktılar,
Tepenin kaşında cesur bir rahatlama içinde. Tepenin tepesindeki üç oğlan aynı anda yere atladı.

"Ağaçlar için koş," diye bağırdı David, çünkü kurtlar yeniyi yakaladı
koku ve ölü bir koşuda onlara doğru başlamıştı.

"Çatlak, çatlak," bir tüfek gitti. Anında ilk kurt sendeledi ve
geriye düştü.

Erkekler daha önce fark etmemişlerdi.
yalnız?

Başka bir atış ve ikinci bir kurt neredeyse ortalarına koştu, sıçradı
ve öldü. Bir tane daha düştü; Ve hayatta kalan tek kurt yendi
Frenzied Retreat.

"Eski Jean'i bulduk!" Ağladı Grace. "En şanslı şey bu muydu
dünya? Ve şimdi kimse öldürülmedi ve hepimiz güvendeyiz ve ben de öyle
Mutlu! "Eski avcının koluna sıkıştı.

Üstten ayağa derilerle sarılmış eski Jean, iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Seni koruyan Bon Dieu, Matemoiselle idi.
Ole Jean. Ole Jean'in Haid'sine koyan Bon Dieu'ydu
Tavşan Tuzağı Gecesine. "

Kurtları vurduğunuz için ne parayı ne de teşekkür ederdi.

"Onları derleyeceğim. Yeterli."

Sekiz çok yorgun ve çok mutlu gençlerin
Bayan Gray'in yemek masasının etrafında oturdu. Grace biraz choky ve
Annesi için ev sahibi, şimdi tüm tehlike bitti, ama hafta
Meclis partisinin neredeyse bitmişti, bu yüzden sabırsızlığını gizledi
yine ev.

Yumuşak gölgeli mumlar yüzlerine sıcak bir parıltı ve
Pirinç Andirons üzerinde çatlak kütükler. Birbirlerinin gözlerine baktılar
Ve uykulu gülümsedi.

Her şey bir rüya olsaydı, kış piknikleri ya da eski jean olsaydı
Çok an gerçekten kurt derilerini duvarına çiviliyor mu?




Bölüm XXI

Kayıp Mektup


Bahar iyi gelişmişti, yumuşak havalar ve tatlı kokularla doluydu
Bahçeler tam çiçek.

Okul odasının açık pencereleriyle zarafet hoşu duyabilirdi
Kapıların dışındaki sesler. Uzak bir çayırda bir inek çanının çınlaması
Ve kuşların şarkıları ona şanlı olanın yakınlığını getirdi
yaz zamanı.

Kaleminin sonunu sabırsızlıkla çiğnedi, geri çekilmeye çalıştı
Latince'den çok daha iyi sevdiği şeylerden dikkat
Dilbilgisi ve Cebir. Sınavlar geliyordu, bu böceklerin
Genç birinci sınıf öğrencisi ve sonra tatil. Bir piknik vizyonu zihnini geçti,
kapılardan geçirilen uzun günlerin, ağaçların altında öğle yemeği ve
Ormanda serseri. Yine de, tüm bu sevinçlerden önce,
Kaçınılmaz Final Test, Birinci Sınıf Ödülü Yarışı. Yine de
Hepsi, sadece ikisi gerçekten yarışa girecekti, Miriam ve Anne. Başka kimse
Bu iki parlak öğrenciyle rekabet etmeyi düşünürdü.

Anne ne kadar yorgun görünüyordu! Geç çalışmaktan başka bir şey yapmamıştı. Parti yok
onu kitaplarından çekecek kadar çekici olmuştu. O bile vardı
Bayan Gray ile yaptığı çalışmalarını durdurdu ve erken ve geç saatlerde ona
çalışmalar.

"Kendini yoracak," diye düşündü Grace ve
Anne'yi ülkedeki büyükannesini ziyaret ederek yanına al
Lise kapıları yaz için kapalı olmaz.

Miriam çok fazla çalışmıyordu. Ama sonra asla zor bir şey yapmadı.
Plod için sorun çıkarmadan emiyor gibiydi. O vardı
Geçin çok meydan okurcası, Grace düşündü ve her zamankinden daha küstah
önce. O ve Bayan Leece, Miriam için iyi olandan daha "kalın" idi.
Öğretmenin düz ve şımarık eğilimi göz önüne alındığında
o. Ancak, bu Grace'in işi değildi ve kesinlikle özledim
Leece, Bayan Thompson'ın verdiği ses derecelendirmesinden bu yana dikkatli olmuştu
o.

Tam o sırada Gong Grace'in yansımalarına girdi. İç çekerek
Rölyef kitabını kapattı ve arkadaşlarıyla birlikte dolaştı
soyunma odasında olağan buluşma yeri.

Şimdi bir konuşma konusu vardı, birinci sınıf ödülü.

"Anne," diye tahmin etti Nora, "sadece kazanmaya yardım edemezsin! İnanmıyorum
Bir hata yapmak içindedir. Bayan Leece her zaman size en zor olanı verir
Sorunlar da, ama Little Anne'yi saklayamıyor. "

Anne yorgun bir şekilde gülümsedi. Sınavlar iki gün içinde başlayacaktı.
Gizli ruhunda daha uzun süre dayanamayacağını hissetti.
Dahası, Anne aile işleri konusunda endişeliydi. O almıştı
Mektup, o sabah, onu o kadar çok rahatsız etmişti ki
Bir düzine kez, gözyaşlarına boğulma noktasında. Ancak, kazanırsa
Ödül-küçük olan değil, ama _big_ bir tane-zorluk olur
üst üste.

Başka bir endişe zihnine girmişti. Mektubu kaybetmişti. A
Biraz, Wayward Breeze aniden topallık parmaklarından ele geçirmişti ve
üfledim. Mektubun bir köşede bir yerde gizlendiğini biliyordu.
okul odası ve sınıf ne zaman bulmayı umuyordu
görevden alındı. Ama eksik kağıt, sahip olduğu zaman görünürde değildi
Teneffüs sırasında aradı. Belki pencereden üflenmişti
hangi durumda, janitres tarafından fırçalanır ve asla düşünmezdi
Tekrar. Dünyalar için değil Anne, bu mektubu okumasını isterdi.

Öğleden sonra oturumu sırasında,
Mektubunu tekrar gördü. Ancak
Sınıf reddedildikten ve köşesinde acele etmişti.
Bir masanın altında gördüğünü düşündüğü oda değildi
Orası. Hayal kırıklığına uğramış ve huzursuz Anne şapkasını giydi ve eve başladı.

Bütün öğleden sonra endişelendi. Belki de öyleydi
Bulunan mektup konusunda özellikle hassas olduğu için yorgun
başka biri. Eğer bir başkası içeriği okumalıysa, hissetti
Bu utançtan ziyade lees anlamına gelmez.

"Yorgun görünüyorsun çocuk," dedi Anne'nin kız kardeşi Mary yorgun
Kendisi, bütün gün bir bahar dikişinde çok çalıştıktan sonra Bayan Gray
sipariş etmişti. "Neden yürüyüşe çıkıp herhangi bir eğitim almaya çalışmıyorsun
bu öğleden sonra? "

"Sanırım yapacağım kardeşim," diye yanıtladı Anne; Ve şapkasını sabitlemek, o
Küçük kulübesini bıraktı ve lise caddesine doğru başladı.

Elm ağaçları tarafından gölgeli geniş caddeye mekanik olarak dönüyor, o
Yürüyüş, yarı durdurucu ve yarı uyanık. O kadar yorgundu ki hissetti
Yirmi yıl boyunca uzanabilir ve uyuyabilir ve Rip Van Winkle gibi
Eski ve gri uyandır. Bu konuda çok tedirgin olmak onun aptalcaydı
mektup.

Onu okul odasına dönmeye zorlayan bir önsezi miydi ve
tekrar arayın? Belki de eski Janitress onu bulmuş olabilir. .
Genç kız hızını hızlandırdı. Yakalamak istiyorsa acele etmeli
İkincisi gece kapanmadan önce yaşlı kadın.

Anne arkasına bakmayı düşünmemişti. Zihni, çok eğitilmiş
Konsantrasyon, şimdi sadece bir nesne üzerine bükülmüştü. Ama var mıydı
Bayan Leece'yi fark etmiş olsa bile onu mevcut amacından etkiledi
onu takip ediyor mu?

Anne hala açıktı, ancak Anne
Janitress. Belki de yaşlı kadın bir yerde uyuyordu. Birkaç
O zamanlar olması gerektiğinde sağlıklı bir şekilde uyurken bulunmuştu
Okul odalarını fırçalamak ve zeminleri paspaslamak. Anne belirlendi,
Ancak, mektubunu iyi ve kapsamlı bir arama yapmak için
Buna göre birinci sınıf oda olduğu yere monte edilmiş
Büyük, boş bir ritimasyon odasına yerleşmiş ve girmiştir.

Masaların ve bankların altında uzun ve dikkatlice baktı, hatta gidiyor bile
Hurda sepetleri aracılığıyla, ancak mektubun bir işareti yoktu. O zaman o
Diğer sınıf odalarından bazılarına girdi, ancak araması ödüllendirilmedi.

"Kullanım nedir?" Sonunda kendine sordu. "Kesinlikle
yok edildi. Sanırım sadece vazgeçmem gerekecek ve dinlenmeye çalışacağım
Yarın çok az, yoksa asla bu ödülü denemeye uygun olmayacağım. "

Geniş merdivenden başlarken rasing sesini duydu
Bayan Leece, müdürün serin, iyi modüle edilmiş tonlarıyla karışıyor.
Anne bir an durdu, aşağıdaki iki figürü izledi. Bayan Leece Baktı
yukarı ve gözünü yakaladı, ama Bayan Thompson kilidini açmakla meşguldü
kapı, ve küçük figürün basamaklarda kaldığını görmedim. Kapı açıldığı gibi, başka bir kapı şiddetle çarptı ve bir sonraki
Anne, geçen küçük bir pasaj boyunca koşan ayak seslerini duydu
koridor. Raydan çok uzaklaşarak bir göz attı
figür. -hayır, Anne kimlikten emin olamazdı. Ama o
Gibi görünüyordu-hoş, kime aldır. Anne sırrı tutmak istiyordu
Kişinin yaramazlık üzerine büküldüğü açıktı, aksi takdirde neden çarptı
Bir kapı ve Bayan Thompson yaklaşımında koş! Ve şimdi Anne duydu
Kapı tekrar aç ve Bayan Thompson'ın sesi: "Orada kim var?" Ancak
Cevap yoktu. Anne'nin kalbinin derinliklerinde orada belirsiz bir
şüphe.




Bölüm XXII

Önde tehlike


     Sevgili zarafetim:

     Gelip beni okuldan sonra ofisimde görecek misin? Bende
     tartışmak için çok önemli bir şey.

     Saygılarımla senin,

     Emma Thompson.

Grace mektubu iki kez oku. Dünyada ne olabilir Thompson
Onunla görüşmek ister misin? Belki de yeterince iyi yapmamıştı
Sınıfları. Ancak Grace fikri reddetti. Her zaman ayak uydurdu
ortalama ve sadece aşağı düşenlerdi.
Müdürden.

Belki de-bekle, boş ver, bekler ve görürdü. En kısa zamanda
Okul bitmişti, müdürün ofisine acele etti ve
kapı.

"Şey, lütuf canım," dedi Bayan Thompson, genç kız girerken,
"Notum seni korkuttu mu?"

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Grace; "Açık bir vicdanım vardı ve ben
Anne kadar çalışkan olmasam da, yarın sınavlarda başarısız olmayı bekliyoruz
Pierson veya Miriam. "

"Tabii ki başarısız olmayı beklemiyorsun canım," dedi müdür,
Nazikçe, okuldaki tüm kızlar için Grace onun favorisiydi. "BEN
Seni azarlamak için seni buraya getirmedim. Ama çok ciddi bir şeyim var
hakkında konuş. Konuyu kendimle zorlarken inanıyorum
En güvenli olanlardan biriyle konuşarak daha iyisini yapabilirim ve
Sanest birinci sınıf öğrencisi. "

"Neden, ne oldu Bayan Thompson?" Grace merakla sordu.

"Önce, size birkaç soru sorayım," diye yanıtladı müdür. "Söylemek
Bana birinci sınıf ödülü için rekabet hakkında bir şeyler. Hangi Kız Yapıyor
Sence bunu kazanmanın en iyi şansı var mı? "

"Kimi kazanmak istediğimi biliyorum," diye yanıtladı Grace masum bir şekilde. "Anne, elbette,
Ve ben de olacağına inanıyorum. Miriam ona daha gösterişli olsa da
alıntılar, Anne çok daha kapsamlı ve çok fazla çalışıyor
Daha güçlü. Gerçek şu ki, korkarım ki kendini hasta ediyor
çalışma. Ama küçük ödülü kazanmaya karar veriyor, ama büyük
Biri, Anne'nin bile yapabileceğinden daha fazlası, inanıyorum. Kim duysa da
Her sınav kağıdının mükemmel olması? "

"Şimdiye kadar yapılmadı," diye itiraf etti Bayan Thompson, "Ama neden Anne
Ödülü kazanmak için mi eğildi? Hepsi zafer için mi, sence? "

"Anne çok fakir, bilirsiniz, Bayan Thompson," dedi Grace.

"Öyleyse," diye yanıtladı müdür, "ve çocuğun paraya ihtiyacı var."
Bayan Thompson bir an durdu, pürüzsüz bir şekilde düşünceli bir şekilde baktı
Yeşil Çim. "Grace," diye devam etti sonunda, "Çok şeyim var
Sana söylemek ciddi. İki gün önce değiştirebilecek bir keşif yaptım
Bu yıl birinci sınıf ödülünün kaderi. Biliyorsun
Masamda burada sınav soruları. Yani, orijinaller. Bir kopya
Şimdi yazıcılarda. Yani, görüyorsunuz, sadece bir dizi orijinalim var. BEN
günün geç saatlerinde ofisime geri dönme vesilesiyle
Keşif, ve kendimi o kapıya girerken, "diye işaret etti
Koridora giden kapı, "Düşündüğüm şey rüzgarın
genellikle kapalı kaldığım yan odaya giden kapıyı çarptı
ve bu tarafta cıvatalı. Masam açıktı ve birinci sınıf sınavı
Kağıtlar şüphesiz kurcalanmıştı. Söyleyebilirim çünkü onlar
Genellikle yığının sonuncusu ve hepsi üstte ve oldukça
Sözleşmemiş. Burada kim olsaydı, kilitte anahtarımı duymuştu ve
Masayı kapatmak için beklemeden diğer kapıdan kaçmıştı. Hissediyorum
Bu konuda derinden üzüldü. Asla şüphelenmeyi düşünmemeliyim
böyle bir hile yapan iyi kızlarım; Ve yine de, başka kim olabilirdi
Birinci sınıf öğrencilerinden biri hariç mi? "

"Ah, Bayan Thompson, bu korkunç," diye bağırdı Grace, sıkıntılı ve
Hikaye üzerinde şok oldu. "Sınıfta bir kız olduğuna inanmıyorum
bunu yapardı. Bazı hatalar olmalı. "

"Bu yüzden senin için gönderdim, Grace," dedi müdür. "Seni istiyorum
tavsiye. Şimdi Anne ---- "

"_Anne? _" Kesildi Grace dehşete kapıldı. "Bir dakika boyunca sanmıyorsun,
Anne sahtekâr olur mu? Asla! Artık kalmaya ve dinlemeyeceğim "ve
Kapıya koştu.

Bayan Thompson, koluna gözaltı bir el koyarak izledi.

"Haklısın, lütuf, arkadaşına sadık olmak için," dedi müdür,
Her zaman en denemeli koşullar altında adil ve kibar; "Ama Anne, ben
Size söylemeliyim, şüphe altında. "

"Neden?" Grace istedi, neredeyse öfkesinde ve mutsuzluğunda ağlayarak.

"Keşif öğleden sonra Anne okul saatlerinden çok sonra buradaydı.
Binada dolaşan iki kişi tarafından görüldü. "

"İnsanlar kimdi?" Grace'i inanılmaz bir şekilde talep etti.

"Onu başka bir odanın penceresinden gören ve-
Leece. "

"Ben öyle düşündüm," diye bağırdı Grace, sesindeki bir zafer notu ile.
"Bayan Leece, değil mi, tüm bu işi boğuyor?
Sen, tek bir sözüne inanmıyorum, Bayan Thompson. Anne artık yapmazdı
benden böyle bir şey ve eğer onu kurtarmak için savaşacağım
Son nefesimi alıyor. Bunu kazanmak için ne kadar çok çalıştığını biliyor musun
ödül? Sadece her zaman. İnanıyorum ki, şüphelendiğini biliyorsa,
Onu öldürürdü. Miss Leece'nin uydurduğu bazı masal olduğuna inanıyorum. Ve
Ayrıca, neden binaya geri dönmemeliydi? Belki o
Bir kitap falan unuttum. Sadece Bayan Leece'nin ne olduğunu bilmek isterim
Günün o saatinde burada yapmak. "

"Buraya işte benimle buluşmaya geldi," diye yanıtladı Bayan Thompson. "Yani
Neden talihsiz bir olaydan bir şeyler biliyor. Ne zaman benimle birlikteydi
Masamın kırıldığını ve kağıtların rahatsız olduğunu gördüm. O da
Diğer kapının çarptığını duydu ve o zaman bana görmemi söyledi
Anne, dediğin gibi,
bir düzine neden olmuştur; Senin kadar sıkı bir şekilde,
Çocuk hile yapamaz ve hiçbir taş bırakmayı düşünmüyorum
gerçeğe ulaşmak için. Ama Anne'ye karşı hala başka bir gerçek daha var
çok siyah. "Hoparlör bir çekmeceden katlanmış kağıt kaydı.
"Bu binada bulundu," diye devam etti.
açık mektup, adressiz ve koşullar altında çok önemli,
Okundu ve içerikler bana bildirildi. O zamandan beri kendim okudum
Ve şimdi senden okumanı istiyorum. "

     Sevgili Anne:

     Aynı anda yüz dolara sahip olmalıyım ya da uzun bir yere gitmeliyim
     zaman. Bir arkadaşımın adını aptalca bir kağıda imzaladım. BEN
     O kadar zor olacağını bilmiyordum, ama kovuşturmakla tehdit ediyor
     Önümüzdeki haftanın sonundan önce ödeme yapmadığım sürece. Zengin olduğunu biliyorum
     Arkadaşlar. Başarılarınızı duyuyorum. Belki yaşlı
     Leydi, Bayan G., seni mecbur bırakacak. Görmek için iyi bir duyguya güveniyorum
     Yüzün gelmesi gerektiği ya da utanç verici anlamına geleceği
     Hepimiz.

     Baban,

     J. P.

Grace Limly mektubu bir yandan tuttu.

"Ah, zavallı, zavallı Anne!" İnledi, sahip olan gözyaşlarını sildi
Gözlerine baktı ve yanaklarından aşağı koşuyordu.

"Senin gibi hissediyorum, çocuğum," diye devam etti Bayan Thompson. "Ben derinden
Bu talihsiz çocuk için acı bir üzgünüm. Ama benimle aynı fikirde olacaksın
Ödülü kazanmak için çok güçlü bir güdüsü olduğunu. "

Grace mükemmel bir şekilde başını salladı.

"Bu arada," diye sordu şu anda kendini sakinleştirdiğinde, "
Mektubu bulan mı? "

"Bayan Leece tekrar," diye yanıtladı Bayan Thompson tereddütle.

"Orada, görüyorsun," diye bağırdı Grace heyecanla, "
Anne'yi okula kapanmadan önce mahvetmek. Sana söylüyorum, inanmayacağım
Anne suçlu. Beni emin olmak için bu kadar çok şey aldı
tamamen masum. Kopyalayan kişiye her neyse hiçbir ipucu yok mu
Makaleler? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Thompson, "var. Bu geri itilmişti
Kağıtların altındaki masa. Bana ait değil ve yapamadı
başka bir yolla masama girdim. Sanırım aceleyle
Birinci sınıf sayfalarını, kim olursa olsun kopyalayıp unuttu ve unuttu. "

Bayan Thompson buruşuk bir cep mendilini üretti. Grace aldı ve
Işığa tuttu. Üzerinde ne olursa olsun işaret veya baş harfleri yoktu;
Sadece dar bir çıtırlı sınıra sahip bir kambrik mendildi,
Herkesin kullanabileceği gibi mendil. Ne büyük ne de küçüktü,
Ne ince ne de kalın malzemenin.

"Üzerinde hiçbir şey yok," dedi Grace. "Sanırım mağazalar yüzlerce satıyor
bunlardan. "

"Bu çok doğru," diye yanıtladı müdür "ama olmasını umuyordum
Bunu tanımak için arkadaşlarınızın mendillerine yeterince aşina. "

"Hayır," diye yanıtladı Grace, "kim olduğu en az fikrim yok. Bekle
An, "Hızlı bir şekilde ekledi, mendili kokladı;"
Bir çeşit parfüm. Bunu fark ettin mi? "

"Yaptım," diye yanıtladı Bayan Thompson. "Yaptığım ilk şeylerden biriydi
fark etme. Parfümlere karşı çok hassasım; Belki onlardan hoşlanmadığım için
giysilerde. Ama kendiniz bulmanı bekledim. Aslında,
Canım, bu kişiyi yakalamanın tek yolu olacak. Şimdi ne
Parfüm bu mu ve sınıfta kim kullanıyor? Bilmiyorum
Parfümler, ama belki de olduğunu düşündüm. Ve şimdi sana bunu söyleyeceğim
Senin için göndermemin nedeni bu. Sana bu mektubu göstermemin nedeni
ki bu sadece kendim dışında başka bir kişi tarafından görüldü-Leece'yi özlüyorum,
Elbette. Kimseye bu konudan bahsetmek istemiyorum. ben değillim
Konuyu tartışma için okul yönetim kurulu önüne koymaya özen göstermektedir. ben değillim
İnanın, senden daha fazla, Anne suçlu ve ben seni aldım
güvenime girdiğim için dünyadaki tek kişi olduğuna inanıyorum
Bu çıkmazda bana kim yardım edebilir. Bayan Leece, elbette,
Çocuğu 'adalete' getirmek için elinden gelen her şeyi yapın. Ama ben kadar
Ona izin ver, bundan bahsetmeye cesaret edemeyecek. Şimdiye kadar biz
Ne olduğunu bilen tek kişi üçü. Bu arada ben
Bu mendili size çevirecek. Dikkatle sakla ve çok
ne yaptığınız ve söylediklerini korudum. Sen genç bir kızsın, "diye devam etti
Grace'in elini alıp dürüst gözlerine tam bakıyor "ama bir
Kararınıza ve takdirinize büyük saygı ve bunun nedeni bu
Bu çok hassas konuda yardımınızı istiyorum. Dinlenebilirsin
hiçbir şey yapmayacağımdan emin oldu; En azından, sonraya kadar değil
sınavlar. Onlardan bir ipucu alabileceğimiz hakkında bir fikrim var. Biz
Hayatını tamamen mahvedecek olan Anne'yi kurtarmalı
Bu gibi suçlama. Ve bunun yanlış olduğuna ikna oldum. "

"Şey, sana bir şey söyleyebilirim, Bayan Thompson," diye geri verdi Grace
kapıyı açtı, "ve bu Anne Pierson onun içinde hiç parfüm kullanmadı
hayat. Kullanacak hiç yok. "

Bayan Thompson başını salladı ve gülümsedi.

"Bundan emindim," dedi.

Grace'in kaybetmek için çok az zamanı vardı. Gerçekleşen sınavlar
Ertesi gün ve ertesi gün, şüphesiz meseleleri bir krize getirecekti.

Mendili cebinden aldı ve kokladı. Ne değildi
Parfümlere aşina ve bu koku onun için yeniydi. Aniden bir
Ona fikir meydana geldi ve en yakın eczane için doğrudan yaptı.

"Bay Gleason," diye sordu sorumlu katip, "
Bu ne parfüm? "

Uyuşturucucu, mendilde birkaç saniye kokladı.

"Bu sandal ağacı," dedi sonunda. "Haftada stokta biraz aldık
evvel. "




Bölüm XXIII

Dövüşün kalınlığında


Sınavlar ölümcül günde nasıl belirir?
Üstesinden gelinmeli! Saatler nasıl geçti, kırılacak hiçbir şey olmadan
Durgunluk, her biri aptalca kağıda kalemlerin çizilmesini kaydedin
Öğrenci, kış aylarında depolanan bilgi tedarikinden yararlanır
Aylar!

Pencere bölmesinde bir sinek vızıldar; Bir öğretmen yükselir, yavaş yavaş uçlar
Oda ve tekrar oturuyor. Şimdi hiçbir şey yapamaz, ama izlemeye devam et
Sarkık omuzlar ve yorgun, kızarmış yüzler.

Anne işinde o kadar emildi ki her şey için habersizdi
onun hakkında. Kalemi makalesi üzerinde hassasiyetle hareket etti ve kopyası
temiz ve net.

Sınavların ikinci günüydü ve kaderinin
Yakında karar verilecekti; Ama şimdi endişelenmek için çok yorgundu. Üzerinde çalıştı
sessiz ve istikrarlı bir şekilde. Neredeyse bitirmişti ve cevap verirken
Birbiri ardına soru, giderek daha fazla şamandırdı.
Ödülü kazanacağına dair inanç.

Miriam işini bitirmişti. Sabırsız doğası ona izin vermez
yavaş yavaş bir şey yapmak. Onunla son gelişen bir vuruş yaparken
Kalem, ona baktı, ona baktı. O, aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi
Gözleri Anne'ye dayanıyordu.

"Ne kadar perişan, yavaş küçük bir yaratık!" Miriam mırıldandı. "Olurdu
Benim gibi bir kızın onun tarafından dövülmesi için utanç verici ol. Asla dayanmayacağım
dünyada. "

Kızların hepsinin bitmesi ve dönmesi çok uzun sürmedi
Sorumlu öğretmene bildiriler.

"Ah, muhteşem mutlu günler!" diye bağırdı Nora, neşeli bir şekilde aşağıya doğru ilerlerken
koridor. "Sınavlar bitti ve şimdi iyi bir zaman için!"

Birinci sınıf sınıfının bir düzine veya daha fazlası Miriam's'a bir
Çay okulun kapanışını kutlamak için. Anne, elbette davet edilmedi;
Ancak Grace ve arkadaşları davetiye almış ve derhal kabul etmişlerdir
onlara.

Grace, Nora ve Jessica'yı bir dereceye kadar güvenine almıştı. O
yardımlarına ihtiyaç duydu, ancak Anne'nin mektubundan bahsetmemişti
baba. Üç kız, Harlowe House'da randevu alarak erken bir araya geldi,
Miriam Nesbit'e gitmeden önce konuları tartışmak.

"İşte Oakdale'deki insanların bir listesi," dedi Nora, "
sandal ağacı parfüm. Dört eczaneye ve tüm kurulara gittim
mal mağazaları. "

Grace listeyi aldı ve okuyun:

"'Bayan I. Rosenfield, Bayan Alice Gwendolyn Jones, Bay Percival Butz,
vesaire.' İyi gökler! "Diye bağırdı," Bu konuda tek bir kişi yok
Oakdale Lisesi ile kimin ilgisi olduğunu listeleyin. Bay Percival
Butz, "Güldü." Parfüm satın alan bir adam fikri. Gerçekten kızlar, "
Umutsuzluğa ekledi, "Zamanımızı boşa harcıyoruz. Bunu göremiyorum
Bizim en az ilerleme kaydettik. Neredeyse her birinci sınıf öğrencisini aradım
sınıfta ve en sevdiği parfümün ne olduğunu sordu ve biraz biliyorum
Onlar aptal olduğumu düşündü. Her neyse, bunlardan biri kullandığını iddia etmedi
sandal ağacı."

"En aptal kızlar isteyecek olanlar olurdu
gazeteleri kopyalamak için, "Jessica'yı gözlemledi" ama bu kızlar da çok
Bu kadar korkunç şeylere inanmak güzel. Ellen Wiggins'i görmeye gittim
ve dün öğleden sonra Sallie Moore. İkisi de parfüm kullanmıyor.
Sallie Moore bana neredeyse kaybolan bir Orris kök poşeti olduğunu söyledi
kokusu. Bu da bana "Devam etti" diye hatırlatıyor, bu neden yapamadım
Mendil, parfümden başka bir yolla kokulu.
Belki de sandal ağacı tozu olan bir mouchoir kasasına konuldu. "

"Tabii ki neden," diye bağırdı Grace. "Jessica, asla sormayı düşünmedim
poşet tozları satın alan. Harika bir kafan var. "

"Geri dönüp tüm bu depolardan daha fazla liste istemeli miyim?" istenen
Nora.

"Hayır, çocuk," diye yanıtladı Grace. "Önce düşünmemiz için bize zaman ver."

Jessica, "Miriam'ın her neyse gitme zamanı," dedi. "Belki biraz
Bir çeşit ilham çıkacak "ve üç kız yola çıktı
Çay Partisi için. Nesbit çimlerindeki güzel çiçek yataklarına hayran kaldıklarında durduklarında
Jessica dedi ki:

"Miriam'ın favori parfümünü sordun mu?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Grace. "Hepsini sevdiğini ve yoktu
favoriler. "

"Bütün bu garip genç kadınlar neden tesislerime giriyor?"
arkalarında bir ses istedi.

"David Nesbit," diye bağırdı Grace, "tüm bu sefer neredeydin?
Artık eski arkadaşlarınızın yanına gelme zamanını asla bulamıyor gibi görünmüyor. "

"Meşgul oldum kızlar," diye yanıtladı David. "Hayatımda asla daha yoğun. Ama
Sonunda vurduğuma inanıyorum. Benden önce uzun sürmeyecek
Bir kuşa dönüş. "

"Ah, _do_ bize göster!" Ağladı Grace. "Model nerede?"

"Çalışma odamda," diye yanıtladı. "Eğer çok iyiysen ve söz verecekse
Diğerlerine hiçbir şey söylemeyin, bu öğleden sonra sana bir gözetleme vereceğim. Ne zaman
Müzik odasından size işaret ederek,
Piyano, üst katta başla, ben inişte buluşacağım. Nedenini sorabilirsin
Bu gizem mi? Ama kızları biliyorum ve eğer bu gevezelik eden birinci sınıf öğrencileri ise
Odama gelmesine izin veriliyorlar, bazılarını devirecekler.
Modeller ya da bir şey kır, ben de dayanamadım. "

Üç kız büyük ve heybetli çizim odasına girdi.
Miriam, güzel bir pembe mülle, film dantel eklemeleriyle kesilmiş,
onları alışılmadık bir samimiyetle aldı; Ve şu anda hepsi tamir ettiler
dondurma ve çileklerin servis edildiği yemek odasına
Pembe buzlanma ile küçük kek. Aslında pembe bir çaydı,
Ve Miriam'ın yanakları süslemeleri kadar pembe idi. O baktı
özellikle heyecanlı ve mutlu. Üç chum'un her biri sadece
son ve en büyük çileğini yuttu, son bir zevk olarak kurtarıldı
Bitişik odadaki piyanoda üç düşük nota yumuşak bir şekilde geliyordu.

Konuşma uğultusunda, David'in sinyalini kimsenin fark etmediği dışında
Grace ve arkadaşları, bulunduğu müzik odasına giren
beklemek.

"Gel," dedi, arka merdivenlerden yukarı doğru ilerleyin, "ve lütfen
Bunu büyük mucitten özel bir ilgi işareti olarak düşünün
Henüz bir şey yapmadı. Anne nerede? "

"Sanırım dinleniyor," diye yanıtladı Grace. "Hemen hemen ulaşmıştı
günümüzde gücünün sonu. "

"Ama ödülü kazanacak, umarım," diye devam etti David.

"Hepimiz bundan eminiz," diye cevapladı Grace, empatik tonlarda.

David kapıyı kendi özel mahallelerine açtı.
bir zamanlar üzerinde çalıştığı bir laboratuvara sahip büyük bir çalışma odası
Uçan makinelerle ilgilenene kadar kimyasal deneyler.

"İşte öyleler," diye bağırdı,
çalışma odası. "Üç modelim var, görüyorsunuz ve her biri biraz çalışıyor
diğerinden daha iyi. Bu sonuncusu, işi yapacak. "
Bambu çubuklarından ve pirinçten yapılmış zarif küçük bir uçağa işaret etti
kağıt.

"Tatlı değil mi?" kızları birlikte haykırdı.

"Ve bir adı da var," diye devam etti David Untashed. "Onu aradım
'Anne', çünkü o kadar küçük, iddiasız görünümlü küçükken
zanaat, bu tür yüksekliklere yükselebilir. Burada sana gösterilecek yer yok
Ne kadar iyi, ama yakında bir gün başka bir spor salonu alacağız,
Anne gelip onun adını görmeli. "

"Orada!" Grace'i bir sıkıntı tonuyla ağladı. "Büyük bir yer gösterdim
Elbisemde David Nesbit, masanızdaki bir çivi. Neden böyle var
İnsanların kıyafetlerini yok etmek üzere? "

"Ama elbise giymeyen kimse buraya gelmiyor," diye protesto etti David,
"Anne ve hizmetçi dışında ve bununla yaklaşmaktan daha iyisini biliyorlar
masa. Bir şey yapamaz mıyım? Birlikte yapıştırın veya bir parça ile onarın
Alçı yapışmak mı? "

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı kız. "Sadece bana bir iğne ve iplik al,
Lütfen. Bende böyle iğrenç bir kira ile aşağı inmek istemiyorum
elbise."

"Neden elbette," diye onayladı David. "Neden daha erken düşünmedim?
Anne seni düzeltir "ve kapıyı salona açtı ve aradı
"anne!"

Bayan Nesbit acele etti. Onun tarafından iki kez çağrılmayı hiç beklemedi
Oğul, gözünün elması olan.

"Sevgili lütuf," diye bağırdı gözyaşı görünce, "Bu çok kötü.
Tam odama gel ve senin için tamir edeyim. "

Böylece Grace şu anda Bayan'da bir koltukta oturuyordu.
Nesbit'in yatak odası, iyi huylu kadın birlikte çırpındı
Kiranın pürüzlü kenarları.

"Ne kadar güzel bir kutunuz var Bayan Nesbit," dedi Grace,
Toyunma masasında büyük oyma kutu.

"Hoşuna gitti mi?" diğerini yanıtladı. "Ben buna bayılıyorum, muhtemelen ben
yıllar önce yurtdışına seyahat ederken satın aldığımda çok mutluydu
koca. Yeni olduğu kadar tatlı kokuyor, "diye ekledi
Kutuyu Grace'in kucağına yerleştirme.

Oda hakkında dolaşan Nora ve Jessica şimdi geldi
Tatlı kokulu kutuya bakın. Bu keskin bir şekilde tanıdıktı
onlara yüzen parfüm. Daha önce nereden kokuyorlardı?

"Oyma sandal ağacından yapılmış," diye devam etti Bayan Nesbit,
Kapak, "Ve ben her zaman mendillerimi tuttum, görüyorsun ----"

"Anne!" David'in salondan sesini aradı ve Bayan Nesbit ayrıldı
bir an için oda.

"Sandal ağacı!" Gespendi lütuf.

Evet, şimdi ünlü olanı hafifçe koklayan aynı parfümdü
mendil.

Kutuda bir yığın mendil vardı. Grace üstünü kaldırdı
Ve kokladı. Sınırı ve dokuyu dikkatlice inceledi.

"Çalmak gibi görünüyor," diye fısıldadı "ama buna sahip olmalıyım
mendil. Daha sonra iade edeceğim, "ve o kaydı
Kemerinin içine mendil.

Nora ve Jessica önemli bakışlar değiştirmişken, Nora'nın dudakları
"Tam olarak diğeri gibi" kelimelerini oluşturmuştu.

Bu arada Bayan Thompson, Anne Pierson ile kaplanmıştı.
Müdürün ofisinde yarım saat. Özel istek üzerine
Anne'nin sınav belgelerinin hemen bakması ve
ona gönderildi. Bu nedenle makaleler ilk dikkat çeken kişilerdi
her öğretmenden ve daha sonra Bayan Thompson'a teslim edildi.
Onlarla birlikte ofisine acele etti ve arkasındaki kapıyı kilitledi.

“Çok mükemmel olsaydı üzücü olurdu” dedi.
"Bu Anne'ye karşı çok şey anlatacaktı, korkuyorum."

Ama gözleri üzerlerine koşarken, başını şüpheyle salladı. Onlar
düzgünlük harikaları ve bir haç veya yazılı yorum değil
mükemmellik. Her sayfanın eteklerinde "mükemmel" kelimesi
yazılı. Bazı öğretmenler, hayır
Herhangi bir tür hatalar bulunurken, bir profesör Anne'ye ödeme yapmıştı
Muayenesinin mükemmelliğinin çok yüksek iltifat
Kağıtlar bir sürpriz olmamıştı. Asla o öğretmenin deneyiminde
Daha parlak bir öğrenci öğretti. Bayan Thompson ilgiyle baktı
Cebir kağıtları. Bu ortaya çıkmamış olsaydı, Bayan Leece'yi düşündü
Olsa bile, kesinlikle bir yerde bir kusur bulmayı başarırdı
bir tane icat etmek zorunda kaldı. Ama koşullar altında, o Willy için daha fazlaydı
Kadının amacı Anne'ye onu vermek. Çünkü Bayan Leece bunu mükemmel biliyordu
Sınav makalesi genç kıza karşı ondan daha fazlasını anlatacaktı.

Bundan sonra Bayan Thompson, Anne ile konuştu, çok
nazikçe, genç kızın beklentilerinin olduğu konuşan konuşması, çalışması
Ve sağlık da dikkate almıştı. Ve sonra en nazikte
Bayan Thompson'ın mektubu üretmesinin olası.

"Bu senin mi Anne?" diye sordu.

Anne şiddetle başladı.

"Ey Bayan Thompson," diye bağırdı, onu geri tutmak için büyük çaba sarf etti
Gözyaşları, "Nerede buldun? Bir öğleden sonra burada bakarak geçirdim
bunun için. Siz ve Bayan Leece'nin buradayken olduğu gündü. "

"Ah, bizi gördün," diye yanıtladı müdür. "Peki neredeydin?"

"Adımlarda dışarıdaydım," diye yanıtladı Anne. "Leece'den bahsetmedim
BT? Yukarı baktı ve kapının kilidini açarken beni gördü. O zaman
Diğer kapı çarptı ve biri pasajdan acele etti. Onu gördüm
çok, ama ---- "

"Ama ne, Anne?" diye sordu müdür yavaşça.

"Ama kim olduğundan emin değilim."

"Bir fikrin var mı?"

"Sadece figürünün ana hatlarından tahmin edebilirim," diye yanıtladı Anne. "Ve
Onu açıkça görmedikçe adını anlatmak adil olmazdı. BT
başka biri olabilirdi. "

Anne'nin bir şeylerin olduğuna ve Bayan Thompson'un
ne bildiğini öğrenmek için onu buraya getirmişti. Ama hiç hayal etmedi
Kendisinin şüphe altında olduğunu.

Bir şey Bayan Thompson'ı çok zorla vurmuştu. Bayan Leece biliyordu
Tüm bu Anne şu anda diğerinde merdivendeydi
Kişi yüzlerinde kapıyı çarpıyordu. Ve yine de Bayan Leece
Anne'yi o gece fakülteye mahkum etmeye karar verdi. O demişti
Yani çok kelimelerle, müdürün karşı argümanlarına meydan okumak için
Böyle bir kurs.

"Şey, iyi geceler, çocuğum," dedi Anne'ye anne vererek
öpücük. "İyi bir kış işi yaptın ve seninle gurur duyuyorum."

Anne acele etti, mektubu elindeki tuttu. Merak etti
Bayan Thompson okumuştu ve bir şekilde çok fazla aldırmadı
Tümü. Müdür ona her şeyin somutlaşmış gibi görünüyordu
iyi ve nazik.

Bayan Thompson o öğleden sonra birkaç arayana sahipti. Bir
Birkaç dakika lütuf acele etti, nefessiz ve heyecanlandı.

"Buna bak, Bayan Thompson," diye bağırdı kız, bir mendil iterek
eline. "Bak ve kok."

"Şey," diye yanıtladı müdür, "daha önce gördüm ve kokladım
Daha önce de. Sadece yıkadın ve ütülenmişsin, değil mi! "

Grace cebinden buruşuk bir mendil aldı.

"İşte gerçek olan," diye bağırdı zaferle.

İki mendil kesinlikle şekil ve malzeme ile aynıdır ve
Her ikisi de sandal ağacı ile parfümlendi.

"Bunu nereden aldın?" Müdür istedi.

"Bayan Nesbit'in sandal ağacı mendil kutusundan," diye fısıldadı Grace
yavaş.

"O zaman olduğunu düşünüyorsun ----?"

"Evet," diye yanıtladı Grace. "Bundan eminim. Gün ışığı kadar sade.
annesinin mendilini ödünç aldı. "

"Canım, canım!" Müdürü haykırdı. "Ne kadar aptalca! Ne kadar
gereksiz! Ve hepsi dövülmek için dayanamadı! Yapıyor musun
Bayan Leece'nin kınamayı planladığını bil, "Şu anda devam etti"
Anne Fakülte Gece Önünde? Otoritem onu ​​durduramıyor ve ben
Bu iki mendilin benzerliğinin de olacağına inanmayın. "

"Bayan Thompson," diye bağırdı Grace, "Sana çok iyi bildiğimi söylüyorum
Kadın Miriam uğruna Anne'yi mahvedmeye çalışacak. Biliyorum
aylarca. Neden Bayan Gray'in Noel partisinde bir şey yaptı
inanamayacak kadar çirkin, "ve burada Grace sahip olduğu bir demet açtı
beraberinde getirildi ve James Pierson'ın marionette'sini üretti.

Bayan Thompson hikayenin resitalinde şok oldu. O da,
Yeşil ipek kravatını tanıdı, ancak hiç hatırlamamıştı
Miriam'ın kırmızı kadife kıyafeti, bir parça yelek oluşturdu. Ancak
O yeşil ipek hakkında hafızaya sıkışmış bir şey vardı.
Muhtemelen çok çirkin olduğu için, yarı görünür bir sarı çizgiye sahip olmak
içinden geçiyor.

"Evet," dedi, "Çok iyi hatırlıyorum.
Blon Bayan Leece geçen sonbaharda giydi. Kimsenin unutabileceğine inanmıyorum
Böyle iğrenç bir malzeme parçası. "

Bayan Thompson bir an durdu ve düşündü.

"Canım," diye devam etti şu anda, "inanıyorum ki ihtiyacım olan tek şey bu
Bayan Leece ile yüzleşmek için. Şu anda bana getiriyorsun
En mükemmel karar. Okulda ağrılı bir skandalı önleyebilir,
Anne'yi utançtan kurtarmanın yanı sıra. İki mendil gelince,
Kanıt açık suçlamalar yapmak için çok küçük; Ama her halükarda sen
İkisini de benimle bırakabilir. Bayan Leece ile yaptığım röportajda onlara ihtiyacım olabilir.
Size onunla oldukça sert bir savaş beklediğimi de söyleyebilirim.
Sadece mendillerle kazanmam gerektiğine inanmıyorum. "

"Ah, umarım Anne'yi kurtarabiliriz, Bayan Thompson," diye bağırdı Grace. "Ben de ciddiyetle umuyorum," diye yanıtladı müdür. "O da olurdu
Bu yanlış suçlamada çocuğun aşağı inmesi için kalbi kırmak;
Ve bunun dışında, bu tür skandallar okul için kötüdür ve ben
onlarla özel olarak halka açık hale getirmek yerine onlarla başa çıkmak yerine. Ama koş
Şimdi boyunca canım. Asil yaptınız ve bir ödülü kendiniz hak ettiniz. "

Bir vuruş duyuldu ve Grace bir kapıdan ayrılırken Bayan Leece
diğerini açtı.

"Bayan Thompson sadece bu savaşı kazanırsa!" genç kız haykırdı
kendini. "Yapacağına inanmak istiyorum, ama o korkunç özledim biliyorum
Leece muazzam bir dövüş yapacak. "

Onu dışarıda bekleyen arkadaşlarına katıldı.

"Kızlar," diye bağırdı, "Anne için dua et!"

Nora, iyi küçük Katolik, doğrudan kilisesine gitti ve
Kutsal Bakire sunağından iki mum yaktı, o
Anne'nin kurtuluşu için mütevazi bir dilekçe sundu; Grace ve
Jessica, kendi yatak odalarında, o gece saygıyla dua etti ve
ciddiyetle Anne düşmanlarından kurtarılabilir. Böylece Anne
uyurken onun için çalışan ve dua eden üç sadık arkadaş
tükenme uykusu.




Bölüm XXIV

Birinci sınıf ödülü


Oakdale Lisesi'nde mezuniyet gecesi büyük sosyallerden biriydi
Yılın Etkinlikleri. Meclis Salonu'nun zemini ve galerileri
her zaman hevesli bir izleyici kitlesi ile dolu; İki okul için
Mezuniyet töreninde United ve üst düzey sınıf karışık bir
Sahnede şirket.

Öğrencilerin çoğu başlangıç ​​ve birinci sınıf sınıfına katıldı
Kızlar Lisesi, zaferinin zaferine tanık olmak için her zaman tam olarak oradaydı
izleyicilerden almak için çağrılan üyelerinden biri
Yirmi beş dolarlık olağan birinci sınıf ödülü.

Kazananın kimliği, büyük olana kadar her zaman bir sır olarak saklandı
gece, seyircilerden sahneye çağrıldığında ve
tüm meclis öncesi parayla sunuldu.

Okuyucular, bu nedenle,
Birlikte otururken dört kızımızın kalbinde çırpındı
Büyük salonun merkezi. Anne bir düzine aşamadan geçmişti
Duygular, hem umutlu hem de başka türlü ve sonunda kendini çelik olarak
Ödüllerden birini kazanmayı düşünün.

Kendinden emin ve yakışıklı Miriam yanlarında oturdu. Güzel giydi
Beyaz elbise dantel ile kesilmiş ve kalın, siyah örgüleri bükülmüş
Bir taç gibi başının etrafında.

"Her şey sahneye çıkıp yirmi beşini almak için giyinmiş,"
Nora'yı Jessica'ya fısıldadı.

"Belki de alacağını zaten biliyor," diye yanıtladı Jessica
şüpheyle. "Belki Bayan Leece ona söyledi."

"Bayan Leece bunu biliyorsa, kesinlikle ona söylerdi," diye yanıtladı
Grace, Anne'nin onu duyamaması için eğilerek; "Ama eminim
Bayan Thompson bir şekilde başardı, ancak bütün gün ummaya devam etsem
Bana bir not falan gönderir. Bana söylemekten nefret ediyor olabilir
kötü haber."

Hippi Wingate ve Reddy Brooks tertemiz kıyafetlerle koridordan indi.
David arkasından, soluk ve sessiz izledi.

David kız kardeşi hakkında bir şey şüpheliydi mi? Grace merak etti. Kesinlikle
Doğrudan veya dolaylı olarak her birini balkonun aracı olmuştu
Miriam'ın Anne'yi yaralamaya yönelik planları. Belki Miriam ona olduğunu söylemişti
Ödülü kazanmak için Anne'nin hayal kırıklığını düşünüyordu. Tüm
Noel evinin arkadaşlarını gördüklerinde üç erkek durakladı
parti. Hippi şunu söylemek için eğildi:

"Merhaba kızlar! Bizi burada neyin getirdiğini tahmin edebilir misin?
Elimizden gelenin en iyisini mi yapıyorsun? "

"Kıyafetlerini göstermedikçe değil," diye yanıtladı Nora.

"Bayan Anne Pierson'ın birinci sınıf ödülünü kazandığını görmek. Basitçe ve
başka bir şey yok. "

"Ama kazanmayı beklemiyorum Hippy," diye protesto etti Anne.

"Yapmazsan, seni aldığımız kız değilsin," diye yanıtladı
Hippi. "Sınıfınızdaki bir gençten yapmadığınızı duydum
altı ay içinde hata. "

"Ama birçok insanın Miriam'ın kazanacağını düşündüğü gibi," dedi Anne. "Hiç bak
Zaten onu tebrik eden insanlar. "

Şüphesiz Miriam'ın arkadaşı son testte onun etrafında toplandı,
Ve kız ve erkek ve yetişkin insan sayısı da zaten
kehanet zaferi.

Tam o sırada seyirci kendini besteledi, çünkü alıştırmalar
başlamak. Yumuşak müzik duyuldu ve mezunlar açıldı ve
koltuklar.

Hemen oturdular, Bayan Gray, güzel bir lavanta ipek içinde
elbise ve menekşelerle süslenmiş beyaz dantel kaput, koridoru aşağı süpürdü,
eğilme ve sağa ve sola gülümsüyor.

"Kızlar!" Grace'i severek ağladı, omzunun üzerinden bakarak, "Tahmin et kim
Değerli küçük Bayan Gray'imizle mi? "

"Tom Gray!" tıpkı Tom Gray'in kendisi gibi diğerlerini birlikte ağladı
karşısında ortaya çıktı ve birçok göze bakılmaksızın şapkasını salladı
ona tutturuldu, çünkü Bayan Gray sadece önemli bir şahsiyetti.
Bu yıllık toplantılar, ancak Oakdale'de her zaman sahip olduğu
En cömert ve sadık bir vatandaştı.

Bayan Gray, kızları görünce samimi bir şekilde başını salladı, ama başını salladı
Anne'nin solgun, çizilmiş küçük yüzü üzerinde.

Açılış duasından sonra törenler ilerledikçe Anne kendini hissetti
daha ileri ve daha uzakta sürüklenmek. Sorunlu küçük bir tekneydi,
huzursuz deniz, kafasındaki dalgaların gürültüsüyle ve sadece
Bazen birinin sesini mezun olan bir deneme okurken duydu veya
Bir konuşma yapmak-hangisini söyleyemedi. Olduğunu hatırladı
Piyano solo, çok gürültülü ve çöküyor, ona görünüyordu ve bir
Muazzam uğultu sesi. Deniz çok sert büyüyordu, diye düşündü. A
Storm bir yerde demleniyordu. Sonra rüzgar tekrar öldü, bir
Tamamen ve tamamen sessizlik ve tamamen yalnız görünüyordu.

"Duyuşturmaktan büyük mutluluk duyuyorum," dedi bir ses duydu,
"Her zaman cömertçe bağışlanan yıllık birinci sınıf ödülü Bayan
Gray, bu yıl en parlak ve dikkat çekici olanlardan birine verildi
Oakdale Lisesi'nde eğitim gören öğrenciler. Benim dilim, bu konuda
örnek, oldukça abartılı görünebilir, ancak
En çok olduğu için aylardır fakültenin gözü altındaydı
mükemmel duruş, tarihinde benzersiz bir başarı elde etti.
okul. Bir dizi sınav kağıdını teslim ettiğini söyleyebilirim
Her ayrıntıda kesinlikle mükemmel ve gerçek zevkle
sadece her zamanki daha küçük ödülünü kazanmadığını duyurmak
Yirmi beş dolar, ancak prim her zaman aynı anda sunuldu,
Ama daha önce bu okulun herhangi bir öğrencisi tarafından kazanılmadı, yüz
Dolar, kusursuz bir sınav için. Bu nedenle Bayan Anne'ye sorardım
Pierson platforma gelecek, teslim etme onuruna sahip olabileceğim
her ikisi de ona ödül veriyor. "

Bu olağanüstü konuşmadan sonra ortaya çıkan böyle bir bağırış daha önce hiç olmamıştı
lise mezuniyetinde duyuldu. Birinci sınıf sınıfı oldukça deliydi
Hippi ve Reddy kendilerini boğuk bağırırken sevinçle.

"Anne!" Ağladı Grace. "Uyan, Anne! Uyuyor musun, çocuk mu?
platform. Bayan Thompson seni bekliyor. "

Sevinç ve rahatlama gözyaşları Grace'in yanaklarını istediği gibi yuvarlıyordu
Anne koltuğundan yükselecek.

Anne ayağa kalktı, yarısı şaşkına döndü, hala ne olduğunu merak ediyor ve
Bir yüz denizinden platforma doğru yol aldı.

"Yaşasın!" Lisenin öğrencilerini tek bir sesle kükredi.

"Hi-hi-hi! Hi-hi-hi! Oakdale, Oakdale, lise!"

Bu genellikle sadece futbol ve beyzbol kahramanlarına verilen bir onurdu.

Anne platforma ulaştığında çok küçük ve sade görünüyordu.
Basit beyaz muslin elbisesi, insanlar ona harika baktı. Oldu
Oakdale'de küçük, koyu saçlı olan herkes değil
kız.

"Canım," dedi Bayan Thompson, çok yakışıklı ve gri bir ipekle heybetli
giyin, "Bu iki ödülü verecek olan kişi olduğum için mutluyum. Var
Çok çalıştı ve ikisini de zengin bir şekilde hak ediyor. Eminim BT'teki herkes
Geceye evin, kışınızın durmadan işçilerinin taçlandırıldığına sevinir
başarı ile ve şimdi iyi bir dinlenmenizi tavsiye ederim
Ödüller sadece ciddi ve sert uygulama ile kazanılır ve sıkı çalışma
onunla bazen kendi cezasını taşır. "(Özel yerleştirdi
Bu son kelimelere vurgu yapın.) "Gerçekten de
mutlu tatil. "

Bu noktada ayakları üzerinde iki buket teslim edildi, bir
Güzel pembe güller ve vadi zambakları.

Bayan Gray, Grace'in emin hissettiği gülleri göndermişti. Her zaman onun gelenekiydi
Ödülü veren kişiye böyle bir buket göndermek. Ama kim vardı
Vadinin zambaklarını mı gönderdi?

"Muhtemelen David," dedi Grace kendi kendine, çocuğun yüzünü izlerken
Anne çiçekleri Usher'den aldı.

O zaman kız kardeşinin ödülü kaybettiğini veya inancının olduğunu bilseydi
Anne'de çok mu harika?

Ama bir şeyler olmuştu.

Aniden son yarım saat boyunca kükreyen dalgalar ve
Anne hakkında savurmak, onu tamamen batırmış gibiydi. Korkunç hissetti
bir an hastalık hissi; Ve sonra aşağı, aşağı doğru battı
Hiçbir şeyin dibini, çiçeklerini ve ödüllerini taşımıyor.

"Bayıldı!" Biri ağladı. "Zavallı, küçük, yorgun kız
bayıldı! "

Uzun boylu genç bir mezun, küçük, gevşek figürü aldı ve onu taşıdı
Sahneden sanki çocukmuş gibi kolay. Kapanış
Daha sonra egzersizler yeniden başlatıldı, benediction telaffuz edildi ve seyirci
Biraz sessizce açıldı.

Grace ve arkadaşları, buldukları perde arkasında acele ettiler
Bayan Gray, Anne's'e kokulu bir tuzak şişesi yerleştirme eyleminde
burun delikleri, Tom Gray ve David Nesbit tapınaklarını soğuturken
Buz topakları. "Sonunda bilinçli!" diye bağırdı yaşlı bayan
Anne gözlerini açtı. "Bunun için tamamen çok fazla heyecandı
hassas, yıpranmış çocuk. Tom, arabayı sipariş et. Onu almak istiyorum
Doğrudan kendi evime ve onu kendim hemşire. Ben tek kişiyim
Ona ihtiyacı olan tüm özen ve ilgiyi vermek için zamanı olan bu kasaba.
Bütün bunları gördüğümde çok tembel, hiç kimse için iyi bir kadın gibi hissediyorum
Parlak gençler ödül kazanıyor ve çok akıllıca şeyler yapıyorlar. "

"Nasıl devam edersin Bayan Gray," dedi David. "Çok iyi biliyorsun
Oakdale'deki en parlak, en genç ve en güzel kız. "

Anne şu anda oturdu ve en iyisinin yüzlerine baktı
Arkadaşlar ona endişeyle eğilir.

"Teknenin yarışı kazanmak üzereyken alabora olduğunu düşündüm"
dedi hafifçe.

"Küçük tekne alabora oldu, canım," diye yanıtladı Bayan Gray nazikçe, "
Yarışı kazanana kadar. Ve şimdi, izin verecek kadar iyiysen
Bu güçlü yeğenim seni taşıyor, seni doğru alacağız
Ev. Tüm Noel çocuklarım burada mı? "Devam etti, bakıyor
o. Hippy ve Reddy o zaman gruba katıldı. "Evet, işte buradasın.
Tom ve ben hepinizi arabaya kaldıramayız ama seni istiyorum
Ailenizin ve velilerinizin itirazları yoksa bizi takip edin. Bende
Anne'nin zaferini kutlamak için küçük bir akşam yemeği düzenledi. Üzgünüm o
Kendi partisine gelemem, ama daha sonra her şeyi duyabilir
Ve geri kalanınız onun için mutlu olacak. "

Kısa bir süre sonra, altı genç Chapel Hill'i dolaştı.
Moonlight, birlikte geçirdikleri mutlu günlerden eşcinsel olarak konuşuyor
Bayan Gray; Richards için, hırsız, şimdi onlara bir tür şaka gibi görünüyordu,
Ve kurtların korkunç hatırlanması bile zamanla yumuşatıldı,
Ve nefesi verdiğinde fakir Hippy'nin durumuna gülebilirlerdi
dışarı ve bacakları ofislerini reddetti.

"Ah, pekala," diye bağırdı hippi, çok rahatsız gibi davranarak, "bu bir
Sadece komik şeyleri hatırlamak ve unutmak çok iyi bir fikir
Tehlikeli olanlar, her şey söylediğinde ve bittiğinde. Ama eğer bir felç olsaydı
o genç bayan kurt topuklarımı yalamaya başladığı gibi apopleksinin
Hatırlama üzerinde o kadar mutlu olmazdı. "

"Şey," diye karşılık verdi Nora, "hemen yarıya girmekle ilgili olurdu
Yas, şimdiye kadar ve bu her zaman neşeli bir düşünce. "

"Grace," diye fısıldadı Jessica, diğerlerinin konuşmasından faydalanarak
kulak misafiri olmamak için, "Bayan Thompson ona başladığında Miriam'ı fark ettiniz mi?
konuşma?"

"Hayır," diye yanıtladı Grace, "Anne'ye Miriam'a bakmak için çok niyetliydim.
Neden?"

"Şey," diye devam etti Jessica, "Bayan Thompson'ın hayır dediğini hatırlıyorsun
Konuşmanın neredeyse sonuna kadar isimler! "

"Evet," diye cevapladı diğeri; "Özellikle hatırlıyorum, çünkü sakladım
Acele edip noktaya gelmesini diliyorum. "

"Kesinlikle," Jessica'ya gitti ve Miriam ödülü kazandığını düşündü. "

"Nasıl biliyorsun, Jessica! Nasıl söyleyebilirsin?"

"Ah, yüz farklı şekilde. Yüzündeki gülümsemeyi söyleyebilirim
her iltifatı kendine aldığını. Birçok insan izliyordu
O da, ve onun için biraz üzgün hissetmeye yardım edemedim çünkü
Kaybetmeyen insanlardan biri. Miss Ne Zaman
Thompson, Anne'den adım atmasını istediği yere ulaştı
Ve ödülü al, Miriam Half Rose koltuğunda. Bayan Nesbit onu çekti
Zamanın geri döndüğünde. Dürüst olmak gerekirse,
Anne yapmadan önce, eğer annesi onu durdurmamış olsaydı. Hippi bana söyledi
Benediction'dan önce ayrıldılar. Sanırım Miriam eşit değildi
ipotek. "

"Belki Bayan Thompson'ın adını geleceğinden bahsedeceğini düşündüm
Yarışmada ikincisi, "dedi Grace." Genellikle yaparsınız. Ancak
İyi nedenler vardı ve bol, neden bu sefer olmamalı, ben
sanmak. Ve düşünmek için Jessica, Miriam'ın bunu asla yapmadığı
korkunç bir şey. Muhtemelen sınıfta ikinci olurdu
Her neyse ve gazeteleri kopyalamak ona biraz yardımcı olmadı. "

Bayan Gray, Anne'nin çok daha iyi olduğunu bildirdi. Biraz besleyici almıştı
et suyu ve yatağa gitti ve o anda sağlıklı uyuyordu.

Yani akşam yemeği partisinde iyi tezahürattan başka bir şey yoktu.

Ve burada onları Bayan Gray'in misafirperver masası etrafında bırakalım. Çünkü
Gölgenin kararması için veda etmek daha iyi değil, böylece hiçbir gölge kararmak
Uzun ayrılma aylarında yanımızda taşıyacağımız hafıza?

Oakdale Lisesi çocuklarını tekrar karşılamadan önce David Will
annesi ve kız kardeşi ile yurtdışında yelken açın; Grace ve Anne yola çıkacak
Grace'in büyükannesini ziyaret edecek ülke; diğerleri ve aileleri
Bayan Gray, çeşitli yazlık tatil köylerine dağılacak
Dağlarda nokta.

Ancak, "Grace
Harlowe'un lisede ikinci sınıfı; Veya kızın kaydı
İş ve atletizmde chums, "Dört kızla tekrar tanışacağız ve
arkadaşları. Bu kitap, Atletizmde Kız Kaydı,
İkinci sınıf ve genç basketbolun heyecan verici rekabetlerini anlatıyor
Takımlar, son zor bir savaşta doruğa ulaşıyor. Yine Grace Harlowe
Kendini cesareti ve iyi yargısıyla ayırt eder ve yine Miriam
Nesbit her noktada onu engellemek için elinden geleni yapacak. Ve öğrenebiliriz
Anne Pierson'ın ödül parasıyla ne yaptım.


SON.




       * * * * * *




Henry Altemus Company'nin

Katalog

Gerçek erkek ve kızlar için en iyi ve en ucuz kitaplar

Gerçekten iyi ve erkekler ve kızlar için yeni hikayeler bol değil. Birçok
Hikayeler de,
Genç okuyucunun yüzü uzağa gitmeden önce. Altemus'un adı bir
bir kitabın kapağında ayırt edici marka, her zaman alıcıyı sağlar
Güncel ve iyi bir kitaba sahip olmak. Alıcı yok
Altemus kitabı hiç hayal kırıklığına uğradı.

Birçoğu, kitapların ucuzluğuna ilişkin iddialardır. Herhangi birine gir
kitapçı ve bir Altemus kitabı isteyin. Sizi ücretlendiren fiyatı karşılaştırın
Diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla Altemus kitapları. Olacaksın
Bir kerede, belirli bir para harcamasının daha fazlasını satın alacağını
Altemus kitapları diğer evler tarafından yayınlananlardan daha.

Kitaplardaki her bayi Altemus kitaplarını taşır.

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyatın alınmasıyla faturalı gönderilen

Henry Altemus Şirketi

1326-1336 Vine Street, Philadelphia




Motor Tekne Kulübü Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Bu kitapların açılışı erkekliktir. Hikayeler harika
Eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. Oğlan yok
Will bu dizide isteyerek bitmemiş bir kitap bıraktı.

    Kennebec Motor Tekne Kulübü;
      Ya da kaçakçıların adasının sırrı.

    Nantucket'teki Motor Tekne Kulübü;
      Ya da Dunstan varisinin gizemi.

    Long Island'dan motorlu tekne kulübü;
      Ya da yarış hızında cesur bir deniz oyunu.

    Motorlu Tekne Kulübü ve Kablosuz;
      Veya nokta, çizgi ve cesaret gezisi.

    Florida'daki Motorlu Tekne Kulübü;
      Ya da timsah bataklığının hayaletini döşemek.

    Golden Gate'deki Motor Boat Club;
      Ya da, Büyük Sis'te heyecan verici bir yakalama.

    Büyük Göllerde Motorlu Tekne Kulübü;
      Ya da büyük tatlı suyun uçan Hollandalı.




Aralık ve Grange Hustlers

Frank Gee Patchin tarafından

Heyecanlar, yaşamın ihtişamları hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
Batıda çiftlikler? Herhangi bir parlak çocuk bunun kitaplarını "yutacak"
Seri, bir kez ilk ciltle başlamıştı.

    Çiftlikteki menzil ve Grange hustlers;
      Ya da, büyük bölünmenin çocuk çobanları.

    Menzil ve Grange Hustlers'ın en büyük yuvarlanması;
      Ya da, bir Packers'ın birleşmesine karşı zekâlarını çukurlaştırmak.

    Ovalardaki aralık ve grange hustlers;
      Ya da, buharı takiben çayır boyunca pulluklar.

    Chicago'daki menzil ve Grange Hustlers;
      Veya buğday çukurunun komplosu.




Denizaltı Boys Serisi

Victor G. Durham tarafından

    Denizaltı erkekleri görevli;
      Ya da bir dalış torpido teknesinde hayat.

    Denizaltı erkeklerin deneme gezisi;
      Veya genç uzmanlar olarak "iyilik yapmak".

    Denizaltı erkekleri ve middies;
      Veya Annapolis'deki ödül detayı.

    Denizaltı erkekleri ve casuslar;
      Ya da derinlerin köpekbalıklarından kaçmak.

    Denizaltı Erkek Lightning Cruise;
      Ya da derinlerin genç kralları.

    Bayrak için denizaltı çocuklar;
      Ya da hayatlarını Sam Amca'ya götürmek.

    Denizaltı çocuklar ve kaçakçılar;
      Ya da New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını kırmak.




The Square Dollar Boys Serisi

H. Irving Hancock tarafından

    Kare Dolar Boys uyanır;
      Ya da, tramvay franchise çalma ile savaşmak.

    Kare Dolar çocuklar yüzüğü parçaladı;
      Ya da, çarpık arazi anlaşmasına karşı listelerde.




The College Girls Serisi

Jessie Graham Flower, A.M.

    Grace Harlowe'nin Overton College'daki ilk yılı.

    Grace Harlowe'nin Overton College'da ikinci yılı.

    Grace Harlowe'nin Overton Koleji'nde üçüncü yılı.

    Grace Harlowe'nin Dördüncü Yılı Overton Koleji.

    Grace Harlowe'nin Overton kampüsüne dönüşü.




Dave Darrin Serisi

H. Irving Hancock tarafından

    Vera Cruz'da Dave Darrin;
      Veya Meksika'daki ABD Donanması ile savaşmak.




Pony Rider Boys serisi

Frank Gee Patchin tarafından

Bu masallar, erkek ve kızlar için en iyi kitapları uygun bir şekilde tanımlayabilir.

    Rockies'teki Pony Rider Boys;
      Ya da kayıp iddianın sırrı.

    Teksas'taki Pony Rider Boys;
      Veya ovaların örtülü bilmecesi.

    Montana'daki Pony Rider Boys;
      Ya da, eski Custer Trail'in gizemi.

    Ozarks'daki Pony Rider Boys;
      Ya da Ruby Dağı'nın Sırrı.

    Alkali'deki Pony Rider Boys;
      Ya da çöl labirentinin bir anahtarı bulmak.

    New Mexico'daki Pony Rider Boys;
      Ya da gümüş parkurun sonu.

    Büyük Kanyon'daki Pony Rider Boys;
      Ya da parlak melek Gulch'in gizemi.




Steel Boys Serisi

James R. Mears tarafından

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunar. Her hikaye
macera ve cazibe dolu. Madenlerdeki Demir Çocuklar;
      Veya şaftın altından başlayarak.

    Foremen olarak demir çocuklar;
      Veya elmas matkap vardiyasına başlamak

    Cevher teknelerindeki demir çocuklar;
      Ya da, Büyük Göllerde pürüzlendiriyor.

    Çelik fabrikalarındaki demir çocuklar;
      Veya Cinder çukurlarında yeniden başlayarak.




Madge Morton Kitapları

Amy D. V. Chalmers tarafından

    Madge Morton-Merry Maid kaptanı.

    Madge Morton'un Sırrı.

    Madge Morton'un güveni.

    Madge Morton'un zaferi.




West Point Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Bu anlatılardaki başlıca karakterler erkeksi, genç Amerikalılar
Kimin yapıları tüm erkek okuyuculara ilham verecek.

    Dick Prescott'un West Point'teki ilk yılı;
      Ya da Cadet Grey'de iki chum.

    Dick Prescott'un West Point'teki ikinci yılı;
      Ya da askerin hayatının ihtişamını bulmak.

    Dick Prescott'un West Point'teki üçüncü yılı;
      Veya bayrak ve onur için sağlam durma.

    Dick Prescott'un West Point'teki dördüncü yılı;
      Veya omuz kayışları için gri düşürmeye hazır.




Annapolis Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Yeni Donanmanın Ruhu nefis ve doğru bir şekilde tasvir edilmiştir
Bu ciltler.

    Dave Darrin'in Annapolis'teki ilk yılı;
      Veya ABD Deniz Harp Okulu'nda iki plebe midshipmen.

    Dave Darrin'in Annapolis'teki ikinci yılı;
      Veya Deniz Harp Okulu "Gençler" olarak iki Midshipmen.

    Dave Darrin'in Annapolis'teki üçüncü yılı;
      Veya ikinci sınıf Midshipmen'in liderleri.

    Dave Darrin'in Annapolis'teki dördüncü yılı;
      Ya da mezuniyet ve büyük seyir için yöneldi.




Genç Mühendisler Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Bu hikayelerin kahramanları lise çocuklarının okuyucuları tarafından bilinir
Seri. Bu yeni dizide Tom Reade ve Harry Hazelton,
Dick & Co.'nun tüm gelenekleri

    Colorado'daki genç mühendisler;
      Veya, Wearmest'de Demiryolu Binasında.

    Arizona'daki genç mühendisler;
      Ya da, "adam-katil" quicksand üzerine parça döşemek.

    Nevada'daki genç mühendisler;
      Ya da, bir seçim sırasında servet aramak.

    Meksika'daki genç mühendisler;
      Ya da, maden dolandırıcılarıyla savaşmak.




Ordu Serisi Boysu

H. Irving Hancock tarafından

Bu kitaplar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun hayatını ve ruhunu nefes alır
Günümüzde ve hayat, tıpkı olduğu gibi, bir ana kalem tarafından tanımlanır.

    Sam Amca'nın rütbelerindeki çocukları;
      Veya Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda iki asker.

    Sam Amca'nın Saha Görevinde Oğlanları;
      Ya da, Onbaşı Kazanan.

    Sam Amca'nın çocukları çavuş olarak;
      Ya da, ilk gerçek komutlarını ele alarak.

    Filipinler'deki Sam Amca'nın çocukları;
      Ya da Moros'a karşı bayrağı takip etmek.




Zırhlı Boys Serisi

Frank Gee Patchin tarafından

Bu hikayeler, genç Amerikalıların hayatıyla uğraştı
Sıkıntı Dreadnaughts.

    Denizdeki savaş gemisi erkekleri;
      Ya da Sam Amca'nın Donanması'ndaki iki çırak.

    Savaş gemisi çocuklar ilk önce yukarı doğru adım atıyor;
      Ya da notlarını küçük subay olarak kazanmak.

    Dış hizmette savaş gemisi erkekleri;
      Veya Avrupa denizlerinde yeni derecelendirmeler kazanmak.

    Tropik bölgelerdeki savaş gemisi çocuklar;
      Ya da, bir Honduras devriminde Amerikan bayrağını desteklemek.




Meadow-Brook Girls serisi

Janet Aldridge tarafından

Açık hava yaşamının canlı atmosferi ile nabız atan gerçek canlı hikayeler.

    Tuval altında çayır-brook kızlar.

    Ülke genelinde çayır-brook kızları.

    Çayır-brook kızları ayakta.

    Tepelerdeki Çayır-Brook kızları.

    Deniz kenarında çayır-brook kızları.

    Tenis kortlarında çayır-brook kızları.




Lise Boys Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Bu parlak, net kitap serisinde yeni bir not alındı. Erkekler
Altmış yaşın altındaki her yaştan bu büyüleyici
birimler.

    Lise birinci sınıf öğrencileri;
      Ya da Dick & Co.'nun ilk yıl şakaları ve sporları.

    Lise sürahi;
      Ya da Dick & Co. Gridley Diamond'da.

    Lise sol sonu;
      Ya da, Dick & Co. futbol ızgarasında ızgara. Takımın lise kaptanı;
      Ya da, Dick & Co. atletik öncü önderlik ediyor.




H. Irving Hancock tarafından

Gramer okulunun gerçek işlerine dayanan bu hikaye dizisi
Çocuklar, ortalama bir Amerikalı çocuğun kalbine yaklaşıyor.

    Gridley Gramer Okulu Boys;
      Veya Dick & Co. hareket etmeye başlayın.

    Gramer Okulu Boys Snowbound;
      Veya Kış Sporlarında Dick & Co..

    Ormanda Dilbilgisi Okulu Çocukları;
      Veya Dick & Co. Trail Fun ve Bilgi.

    Yaz Atletizminde Dilbilgisi Okulu Çocukları;
      Ya da Dick & Co. şöhretlerini güvende hale getirin.




Lise Erkek Tatil Serisi

H. Irving Hancock tarafından

"Bize daha fazla dick prescott kitabı ver!"

Bu, ülkenin genç okuyucularından gelen ağlamanın yükü oldu
üzerinde. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı,
bu istekli talebi yapmak; Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve
Dick & Co.'nun diğer üyeleri en popüler lise erkekleri
arazi. Erkekler bunları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacak
muhteşem anlatılar.

    Lise Boys 'Kano Kulübü;
      Ya da Dick & Co.'nun Lake Pleasant'a rakipleri.

    Yaz kampındaki lise çocukları;
      Ya da, Dick Prescott Gridley Eleven için altı eğitim.

    Lise Erkek Balıkçılık Gezisi;
      Ya da vahşi doğada Dick & Co..

    Lise Erkek Eğitim Yürüyüşü;
      Ya da Dick & Co. kendilerini "çiviler gibi zor" yapıyor.




Sirk Boys Serisi

Edgar B. P. Darlington tarafından

Bay Darlington'un kitapları yoğun bir şekilde her aşamayı ortaya çıkarıyor
İlginç ve heyecan verici bir hayat.

    Uçan halkalardaki sirk çocuklar;
      Ya da talaş hayatına başlamak.

    Kıtadaki sirk çocukları;
      Ya da, bronzlaşmada yeni defne kazanmak.

    Dixie Land'deki Sirk Boys;
      Ya da, güneşli güneydeki övgüleri kazanmak.

    Mississippi'deki Sirk Boys;
      Ya da, Big River'daki büyük şovla ayakta.




Lise Kızları Serisi

Jessie Graham Flower, A.M.

Amerikan lise kızının bu havadar hikayeleri okuyucuyu al
Oldukça fırtına ile.

    Grace Harlowe'nin lisede plebe yılı;
      Ya da, Oakdale birinci sınıf kızlarının neşeli yapıları.

    Grace Harlowe'un lisede ikinci sınıfı;
      Ya da, kızın rekoru iş ve atletizmde chums.

    Grace Harlowe'nin lisede genç yılı;
      Ya da sororities'teki hızlı arkadaşlar.

    Grace Harlowe'un lisede son sınıfı;
      Ya da yolların ayrılması.




Otomobil Kızlar Serisi

Laura Dent Crane tarafından

Hiçbir Kız Kütüphanesi-Hiçbir Aile Kitabı Kazası Tamamen Düşünemez
Bu köpüklü yirminci yüzyıl kitaplarını içermedikçe.

    Newport'taki otomobil kızları;
      Ya da yaz geçit törenini izlemek.

    Berkshires'teki otomobil kızları;
      Ya da kayıp adamın izinin hayaleti.

    Hudson boyunca otomobil kızları;
      Ya da uykulu oyukta ateşle savaşmak.

    Chicago'daki otomobil kızları;
      Ya da ağır olasılıklara karşı kazanmak.

    Palm Beach'teki otomobil kızları;
      Ya da güney gökyüzü altında büyüklüğünü kanıtlamak.

    Washington'daki otomobil kızları;
      Veya yabancı casusların arazilerini kontrol etmek.





Projenin Sonu Grace Harlowe'un Plebe yılının Gutenberg e -Kitabı
Okul, Jessie Graham Flower

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S PLEBE YEAR ***

***** This file should be named 20472.txt or 20472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/7/20472/

Produced by David Newman, Sigal Alon, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
