*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grace Harlowe's Third Year at Overton College (Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Üçüncü Yılı)
Yazar: Jessie Graham Flower
Yayın Tarihi: January 28, 2007 [EBook #20473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grace Harlowe's Third Year at Overton
College, by Jessie Graham Flower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grace Harlowe's Third Year at Overton College

Author: Jessie Graham Flower

Release Date: January 28, 2007 [EBook #20473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S THIRD YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Sigal Alon, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Üçüncü Yılı

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Grace Harlowe Lisesi Kız Serisinin Yazarı, Grace Harlowe'un
Overton Koleji'ndeki
Birinci Yılı, Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İkinci Yılı, Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Dördüncü Yılı.

FİLADELFYA
HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ
Telif Hakkı, 1914

[İllüstrasyon: Sekiz Orijinal, Birlikte Son Bir Akşam
Geçiriyordu.]

İÇERİK

I. Evdeki Son Akşam

II. Kathleen'in Gelişi

III. İlk İzlenimler

IV. Gazeteci Kızla Tanışma

V. İki Kişi Bir Şirkettir

VI. Şüphelenilmeyen Bir Dinleyici

VII. Hoş Olmayan Bir Çağrı

VIII. Elfreda Sorun Kehanetinde Bulunur

IX. Çarşıyı Açmak

X. Alice Harikalar Diyarında Sirki

XI. Grace Bir Reddedilmeyle Karşılaşır

XII. Overton'da Şükran Günü

XIII. Arline Kötü Bir Meseleyi En İyi Şekilde Değerlendirir

XIV. Noel Yemeğini Planlamak

XV. Bir Mendil Kağıdı Çayı

XVI. Şüpheli Bir Zafer

XVII. Hippi Gizemli Görünüyor

XVIII. Yaşlı Jean'in Hikayesi

XIX. Ruth'a Haberleri Anlatmak

XX. Elfreda Hırsını Gerçekleştirir

XXI. Alberta Sözünü Tutar

XXII. Grace'in Planı

XXIII. Emma Dean'in Unuttuğu Şey

XXIV. Sonuç

RESİMLER LİSTESİ

Sekiz Orijinal Birlikte Son Akşamlarını Geçiriyorlardı.

Emerson İkizleri Gerçekçi Bir Şekilde Japon Görünüyorlardı.

"Dekan'a Yazdığın Mektup İşte."

"Kapının Yakınında Duruyordu."

Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Üçüncü Yılı

BÖLÜM I

EVDEKİ SON AKŞAM

"Şimdi, herkes koroya katılsın," diye emretti Hippy Wingate.
Reddy'nin mandolininden gelen bir cevap şıngırtısı duyuldu, bir gitarın daha derin notaları duyuldu, sonra sekiz kaygısız genç ses "My Old Kentucky Home"un hüzünlü korosunda yükseldi.

Eylül ayının sıcak bir gecesiydi. Miriam Nesbit ve Sekiz Orijinal'den yedisi, Harlow'ların misafirperver verandasında birlikte son akşamlarını geçiriyorlardı. Ayrılığın arifesindeydiler. Ertesi gün Nora ve Jessica konservatuvara doğru yola çıkacaklardı. Grace ve Miriam bir sonraki haftanın başında Overton'a döneceklerdi ve aynı haftanın son bölümünde dört genç adam üniversitede son sınıfa başlayacaktı.

"Gerçekten çok güzel," diye yorumladı Hippy, "ama düzgün şarkı söylemek için bol miktarda limonata içmek gerekir. Muhteşem bir
opera sesine çok uygundur," diye ekledi, Grace'in ona uzattığı tabaktan birkaç keki alıp boş limonata bardağını uzatarak.

"Ama muhteşem bir opera sesin yok," diye itiraz etti David. "Bu sadece
geçici bir bahane."

"Konuyu ayrıntılı olarak tartışmayacağız," diye karşılık verdi Hippy vakarla. "Söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamaya hazırım. Şimdi 'Il Trovatore'den bir bölüm yapacağım. Hapsedilmiş sevgilinin şarkısını söyleyeceğim--"

"Eğer söyleyecek bir şeyim varsa hayır," diye homurdandı Reddy.

"Kendine göre, kendine göre," diye ilan etti Hippy omuzlarını silkerek.
"Ama şarkı söylememe izin vermezseniz siz çocuklar üzüleceksiniz."

"Bu bir tehdit mi?" diye sordu Tom Gray yapmacık bir saldırganlıkla.

"Bir tehdit mi?" diye tekrarladı Hippy. "Hayır, bu bir gerçek. Korkunç bir
intikam almayı düşünüyorum. Yani, henüz gerçekten düşünmeye başlamadım.
Daha yeni hazırlanıyorum. Ama başladığımda--yani, göreceksin."

"Seni 'Ah, I Have Sighed to Rest Me' diye söylerken duymak çok hoş olurdu, Hippy," diye araya girdi Nora tatlı bir şekilde, gözlerinde muzip bir ışıltıyla.

"Kulaklarıma inanabilir miyim? Taş gibi, duygusuz Nora O'Malley sonunda benimle aynı fikirde. Sesimi beğeniyor; 'Ah, Beni Dinlendirmek İçin İç Çektim' şarkısını söylememi istiyor. Doğru, _iç çekmek için_ birçok kez iç çektim, özellikle de sabahları çalar saatin rüyalarıma son verdiği zamanlarda. Çok güzel bir seçim. "

"O zaman neden şarkı söylemiyorsun?" diye sordu Nora çekingen bir şekilde.

"Çünkü ben bilmiyorum," diye hemen cevapladı Hippy.

"Tam da şüphelendiğim gibi," diye yorumladı Nora iğrenerek. "Tam da bu yüzden
sana şarkı söylemeni söyledim."

"Benden şüphelenmene ne sebep oldu?" diye sordu Hippy, görünüşe göre etkilenmişti.

"Genel prensipler yüzünden senden şüphelendim," diye karşılık verdi.

"Genel prensiplerin olsaydı benden şüphelenmezdin," diye karşılık verdi Hippy.

"Bir dahaki sefere seni düşünmeyeceğim bile," diye yanıtladı solgun bir şekilde.
Nora ayağa kalktı ve verandanın diğer ucuna doğru yürüdü, Tom Gray'in yanındaki
veranda korkuluğuna tünedi.

"Geri dön, Nora," diye feryat etti Hippy. "Benden şüphelenebilirsin."

"Hiçbir şey için fazla gülünç değil mi?" diye fısıldadı Nora, kıkırdamasını bastırarak ve ciddi görünmeye çalışarak. Girişimi başarısız oldu Hippy, şişman yüzünde abartılı bir pişmanlık ifadesiyle ona doğru
yaklaştığında, derin bir şekilde selam verdiğinde, dengesini kaybedip ayaklarının dibine dört ayak üzerine
serildiğinde utanç verici bir şekilde. Arkadaşlarından neşeli bir haykırış yükseldi. Hippy,
utanmadan ayağa kalktı ve Nora'nın önünde tekrar eğilmeye başladı,
bu sefer çok fazla öne eğilmemeye dikkat etti.

"Affedildin, Hippy," diye ilan etti Miriam. "Nora, eski arkadaşının ve oyun arkadaşının üzüntüsünü göstermek için omurgasını
çıkartmasına izin verme."

"Eğilmeyi bırakabilirsin," dedi Nora gönülsüzce. "Sanırım seni affetmem gerekecek."

Hippy hemen doğruldu ve Nora'nın yanındaki korkuluğa
tünedi.

"Burada oturabileceğini söylemedim," diye takıldı Nora.

"Biliyorum," diye cevapladı Hippy soğukkanlılıkla. "Yine de, eğer yapmazsam derinden, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Belki de kalmalıyım," diye itiraf etti Nora. "Sanırım kalsan iyi olur," diye ekledi yapmacık bir umursamazlıkla.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Hippy. "Ama ben hareket etmemeye karar vermiştim."

"Sen mi?" dedi Nora kayıtsızca, Hippy'ye sırtını dönüp Tom Gray'e
şöyle hitap ederek. Bunun üzerine Hippy sesini yükselterek Tom ve Nora'nın seslerini tamamen bastıran yüksek sesli bir monolog yaptı.

"Tanrı aşkına, onu memnun edecek bir şey söyle, Nora," diye yalvardı Tom. "Bu korkunç."

Hippy gevezelik etmeye devam etti, görünüşe göre herkesten habersizdi.

"Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var, Hippy," diye araya girdi Nora sinsice.

Hippy konuşmayı bıraktı. "Ne oldu?" diye sordu şüpheyle.

"Verandanın diğer ucuna gel ve öğren," dedi Nora
muammalı bir şekilde.

Hippy daveti hemen kabul etti ve Tom Gray'in boş merak hakkındaki alaylarını umursamadan Nora'yı verandanın sonuna kadar takip etti.

"Grace Harlowe'un Lisedeki Plebe Yılı",
"Grace Harlowe'un Lisedeki İkinci Yılı", "Grace
Harlowe'un Lisedeki Üçüncü Yılı" ve "Grace
Harlowe'un Lisedeki Son Yılı"nı okuyanlar, Harlowes'ların verandasını ele geçiren neşeli gençlerden oluşan grubun her bir üyesini tanımakta zorluk çekmeyecektir. Tom, Hippy, David, Reddy, Nora,
Jessica, Anne ve Grace'in yaptıkları "Lise
Kızları Dizisi"nde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Orada da Miriam Nesbit, Eva Allen, Eleanor Savelli ve Marian Barber, dört arkadaşla birlikte, ünlü kız öğrenci topluluğu Phi Sigma Tau'nun üyeleri olarak belirdi.

Lise yıllarının sona ermesiyle birlikte küçük klan ayrılmıştı, ancak David, Reddy ve Hippy aynı üniversitede son sınıflarına başlamanın arifesindeydi. Nora ve Jessica aynı konservatuvara gidiyorlardı, Grace, Anne ve Miriam Nesbit ise Overton Koleji'nde öğrenciydi.

"Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İlk Yılı"nda anlatılan Overton'daki birinci sınıf yıllarında, üç kız hiç de düzgün bir seyir izlememişti. Çok sayıda aksaklık olmuştu, en ciddisi ise ne yazık ki birkaç yaramaz ikinci sınıf öğrencisinin hoşnutsuzluğuna uğrayan birinci sınıf öğrencisi J. Elfreda Briggs'e karşı şampiyonluklarıydı. Grace'in arkadaşlarının da yardımıyla, hızlı ve mantıklı bir şekilde harekete geçmesiyle Elfreda, sınıfının gözünde yeniden itibar kazandı ve Grace'in en sadık arkadaşlarından biri oldu. "Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İkinci Yılı" üç arkadaşı ikinci sınıf öğrencisi ve Overton'a ve geleneklerine tamamen bağlı buldu. İkinci sınıf günleri onlara çeşitli deneyimler getirdi,
hoş ve tatsız ve birinci sınıfta olduğu gibi, Grace ve
Miriam basketbol sahasında kendilerini gösterdiler. Semper Fidelis Kulübü'nün üniversite boyunca ihtiyaç sahibi öğrencilere yardım etmek amacıyla organize edildiği yıldı ve dünyaca ünlü bir virtüözün kızı ve Phi Sigma Tau'dan Eleanor Savelli, Grace'i ziyaret etti ve kulübe iki yüz dolar ve ilgili bir yabancıdan önemli bir yıllık abonelik kazandıran bir konseri planlamaya yardımcı oldu. Kayıp bir tema ve olayın nihai sonucuyla ilgili ortaya çıkan zorluklar, Grace Harlowe'un lise günlerinde kendini okuyucuya sevdiren aynı onurlu, açık sözlü genç kadın olduğunu kanıtladı.

"Neden biri şarkı söylemiyor?" diye sordu Grace acıklı bir şekilde. Verandanın bir ucundaki küçük grubun üzerine kısa bir sessizlik çökmüştü, sadece Nora ve Hippy'nin tartışmacı sesleri tarafından bozulmuştu.

"Çünkü ikisi de şarkı söylemek için çok meşgul," diye güldü Jessica, verandanın sonuna doğru anlamlı bir bakış attı.

"Hippy, Nora," diye seslendi David, "buraya gel ve şarkı söyle."

"'Şarkı söyle, şarkı söyle, ne söyleyeyim?'" diye bağırdı Hippy. "Tatlı ve duygusal bir şarkı mı olacak yoksa derelerden ve çayırlardan, tarlalardan ve çiçeklerden mi bahsedeyim?"

"Pi Ipsilon akşam yemeği gecesi arkadaşlara söylediğin o komik şarkıyı söyle," diye ısrar etti David.

"Pekala," diye gülümsedi Hippy. "Unutma, yemek şarkıcıya aittir. Şarkı söylerken sesimi yükseltmeden önce her zaman ikramlar için pazarlık ederim."

"Seninle ilgileneceğim, Hippy," diye gülümsedi Bayan Harlowe, Hippy'nin açıklamasını duymak için verandaya zamanında çıkmıştı.

"Merhaba, canım annem," diye seslendi Grace, "Orada olduğunu bilmiyordum."

Gençler bir anda ayağa kalktılar. Grace annesini
bir sandalyeye götürdü. "Bir süre bizimle kal, Anne," dedi. "Hippy şarkı söyleyecek ve Nora da."

"O zaman kesinlikle kalacağım," diye cevapladı Bayan Harlowe. "Ve şarkılardan sonra
eve gelip misafirim olmalısınız. Masa yedi kişilik hazır."

"Ne kadar da naziksin, Anne!" diye haykırdı Grace, annesinin yanağını öperek. "Her zaman insanları mutlu eden şeyleri yapıyorsun. Nora ve Hippy,
lütfen Anne için en iyisini söyle. Önce sen, Hippy, çünkü
Nora'nın Tosti'nin 'Serenata'sını söylemesini istiyorum ve sonrasında komik bir şarkı
etkiyi tamamen bozacaktır."

Hippy kendine özgü tarzıyla iki şarkı söyledi. Sonra Nora'nın tatlı,
yüksek soprano sesi, Reddy'nin mandolininin bastırılmış şıngırtısı eşliğinde "Serenata"ya başladı. Konservatuvarda geçirdiği iki yıl Nora'nın sesine çok şey katmıştı, ancak bu hüzünlü tatlılık onun doğal mirasıydı. İçlerinde sadece bir hüzün şüphesi olan net, yuvarlak tonları dinlerken, küçük topluluk Nora'nın konser veya büyük opera dünyasında tanınma umutlarının gerçekleşmesinin oldukça muhtemel olduğunu fark etti.

"Keşke Anne bu gece burada olsaydı," diye hayıflandı Grace, Nora'nın şarkısını coşkuyla alkışladıktan sonra. "Seni şarkı söylerken duymayı çok seviyor, Nora."

"Biliyorum," diye iç geçirdi Nora. "Sevgili küçük Anne! Konservatuvara dönmeden önce onu göremeyeceğimiz için çok üzgünüm. Burada oturup şarkı söyleyip eğlenirken, Anne veda
performansında göründü. Bu yaz onu ziyaret etme şansımız olduğu için mutluyum, bunu yapmak için eyaletin öbür ucuna gitmemiz gerekse bile."

"Yarın gece burada olacak, ama o zamana kadar yolculuğumuzun
sonuna gelmiş olacağız," diye hayıflandı Jessica. "Keşke kalıp onu görebilseydik, ama yapamayız."

"Önemli değil, onunla Noel zamanında, Sekiz Orijinalin eve toplandığı zaman tanışacaksın," diye teselli etti Miriam.

"Ama onu şimdi görmek istiyoruz," diye araya girdi David kederli bir şekilde. "Anne olmadan
Oakdale nedir?"

O anda Bayan Nora'nın şarkısından sonra özür dileyip
eve giren Harlowe kapıda belirdi.

"Gelin çocuklar," diye gülümsedi, "ziyafet başladı."

"Sizi masaya kadar eşlik edebilir miyim?" diye sordu David ciddi bir şekilde, kolunu ona uzatarak.
Küçük alayı yöneterek, yemek odasına doğru ilerlediler,
ardından Reddy ve Jessica, Hippy ve Nora, Grace, Tom ve Miriam geldi.

Bir sonraki saat boyunca iyi arkadaşlık hüküm sürdü ve sonunda küçük klanın çeşitli üyeleri evlerine doğru yola koyulduğunda, her biri
yüreğinde, Hayatın birlikte geçirdikleri bu mutlu akşamlardan daha arzu edilir bir şey
sunamayacağı inancını taşıyordu.

"Bu gece Anne'i ne kadar özlediğimi anlatamam," dedi Grace annesine, kol kola verandada durup misafirlerini izlerken,
bir sonraki sokağın köşesini dönene kadar.

"Hepimiz onu özledik," diye cevapladı annesi, "ama David'in onun yokluğunu bizden daha fazla hissettiğine inanıyorum. Anne'e çok düşkün. Acaba Anne, Anne'in onu gerçekten sevdiğini ve bir gün ona bunu söyleyeceğini
fark ediyor mu? O kadar sessiz, kendi kendine yeten küçük bir kız. Duygularının
hepsi işi için saklanıyor."

"Sanırım öyle," dedi Grace. "Bana bundan hiç bahsetmedi.
David, lisedeki birinci yılından beri onun sadık şövalyesi oldu, bu yüzden geri kalanımızın ne bildiğini az da olsa bilmesi gerekir. David için üzgünüm. Anne'in sanatı güçlü bir rakip ve her geçen mevsim ona daha da düşkün oluyor. Üniversiteyi bitirdikten sonra David'le evlenirse, bundan vazgeçmek zorunda kalacak. Southard'lar hayatına girdiğinden beri mesleğini o kadar çok sevmeye başladı ki, David uğruna bile olsa mesleğini feda edeceğini sanmıyorum."

"Küçük kızımın başkalarının aşk ilişkilerinden bu kadar bilgece bahsettiğini duymak kulağa oldukça garip geliyor," Bayan Harlowe neredeyse hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Motherkin," diye cevapladı Grace, kollarını annesinin etrafına dolayarak ve onu nazikçe büyük verandadaki
salıncağa doğru çekerek. "Ama korkmana gerek yok. Hiç kimseye karşı en ufak bir duygusallık hissetmiyorum, Tom Gray'e bile, ve onu tanıdığım diğer genç erkeklerden daha çok seviyorum. Üniversiteyi bitirdiğimde ne yapacağım konusunda çok daha fazla endişeliyim. Çalışmalıyım ama henüz mesleğimi bulamadım. Miriam da bulamadı. Jessica kendi mesleğini bulduğunu düşünüyor ama Reddy'yi önce buldu ve Reddy'nin onu gözden kaybetmesini istemiyor. Hippy ve Nora, yüzeyde göründüğünden çok daha fazla birbirlerine düşkünler. Anlaşmazlıkları asla özel değil. Nora geçen gün Hippy ile sadece bir kez tartıştıklarını söyledi ve -bu duyduğun en komik haber, Anne- Hippy'nin konservatuvarda tanıdığı bir kemancıyı kıskanması yüzündenmiş. Hippy'nin kıskanç olduğunu düşün!"

Grace, annesine arkadaşlarından ve kendisinden bahsederken Bayan Harlowe, sadece kızının değil, aynı zamanda kızının güvenine sahip olduğu için de iki kat daha şanslı olduğunu düşünerek mutlu bir şekilde dinliyordu.

BÖLÜM II

KATHLEEN'İN GELİŞİ

"Bir şeye alışmak çok şey gerektirir," diye belirtti J.
Elfreda Briggs bilgece, bir elinde çekiç ve çivi, diğerinde bir Japon baskısı, yuvarlak gözleriyle hazinesini asmak için uygun bir yer bulmak için duvarı tararken.

"Çok güzel, değil mi?" diye belirtti Miriam, oda arkadaşının sözlerini geçiştirerek ve oda arkadaşının sandığından yeni aldığı baskıya hayranlıkla bakarak.

"Ne, bu mu?" diye sordu Elfreda. "İnansan iyi olur. Tanrı bilir
ben bunun için yeterince para ödedim. Ama bu baskıdan bahsetmiyordum. Şu anki
genç mülkümüzden bahsediyordum. Merak ettiğim şey,
genç olmak
başımı döndürüp beni kibirli mi yapacak yoksa
onuru zarif bir taç gibi mi taşıyacağım," diye bitirdi şişman kız yapmacık bir gülümsemeyle, hemen alaycı bir sırıtışa dönüşen bir gülümsemeyle.

"Söylemeliyim ki, hiçbiri," diye yanıtladı Miriam kurnazca. "Hiçbir şeyin
başına vuracağına inanmıyorum. Çok gerçekçisin ve
zarif tacına gelince, yarım saat içinde bir kulağının üstünden geçer."

İki kız da güldü, sonra Elfreda duvarda onun onayını alan bir yer
bulduktan sonra çiviyi çaktı ve çakmaya başladı. "İşte!" diye
memnuniyetle haykırdı. "Tam istediğim yer burası. Şimdi
başka bir şey düşünmeye başlayabilirim."

"Acaba Grace ve Anne bu sabah neden bizi ziyaret etmediler?" diye düşündü
Miriam, görünüşe göre
sıkıcı bir şekilde sandığının önünde oturmuş,
paketleri açmanın sıkıcı işine mi başlasa yoksa daha uygun bir güne kadar mı ertelese kararsızdı.

"Gidip onları bulacağım," diye gönüllü oldu Elfreda, çekicini bırakıp
kapıya doğru dönerek. "Evde olmalılar." Beş dakika sonra, kapılarının kilitli olduğu ve "dışarıda
belirsiz" tabelasının asılı olduğu haberiyle geri koştu.

"Bu çok garip," diye düşündü Miriam yüksek sesle. "Acaba nereye
gittiler?"

"Neden bize gittiklerini söylemediler? Bunu bilmek istiyorum," diye ilan etti Elfreda.

"Belki de Bayan Elwood bu konuda bir şeyler biliyordur," diye önerdi Miriam.

Bayan Elwood'un adının anılması bile Elfreda'nın koridordan aşağı, iyi huylu
müdürü aramak için oturma odasına doğru fırlamasına neden oldu. Onu bulamayınca, mutfaktan gölgeli arka verandaya yürüdü, Bayan Elwood orada sallanıyor ve gazeteci çocuğun yeni getirdiği
gazeteyi okuyordu.

"Ah, Bayan Elwood," diye bağırdı, "Grace ve Anne'i gördünüz mü? Onları
bulamadık."

"Bayan Dean size söylemedi mi?" diye sordu Bayan Elwood şaşkın bir tonda.

"Bayan Dean," diye tekrarladı Elfreda iğrenerek. "Onlara ne olduğunu
bilmememize şaşmamalı. Emma'nın tüm saygıdeğer niteliklerine rağmen,
bir mesaj iletmesi için güvenmeyeceğim tek kişi odur. Özür dilerim Bayan Elwood, sizin hiçbir şekilde suçlu olduğunuzu kastetmedim. Sizi uyarmalıydık, ancak Emma o kadar muhteşem bir kız ki
böyle aptalca bir şeyden bahsetmek hiç hoş değil. Sadece
benim söylediğimi unutun, olur mu?"

Bayan Elwood gülümsedi. "Anlıyorum, Bayan Briggs," dedi ciddi bir şekilde. "Bayan Harlowe'un bana bıraktığı mesaj şuydu: 'Kızlar nereye gittiğimizi sorarsa, bir telgraf aldığımızı ve
istasyona gitmemiz gerektiğini söyleyin. Geri döndüğümüzde tüm açıklamalar.'"

"Bu meseleyi halleder," diye homurdandı Elfreda. "Sadece merakımızı
kıracak kadarını biliyoruz. Ve onları
istasyona kadar takip etmediğimiz sürece daha fazlasını öğrenemeyiz. Bunu da yapamayız. Bu iyi görünmez. Ayrıca, davetli değiliz." Elfreda, Bayan Elwood'un eğlencesine
çok hızlı bir şekilde yüksek sesle düşünmüştü. "Geri dönüp Miriam'a söylemem gerekecek," diye bitirdi.

"Ama neden kapılarını kilitlediler?" diye sordu Miriam, Elfreda bilgilerini tekrarladığında.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Elfreda düşünceli bir şekilde. "Evet, biliyorum!" diye haykırdı aniden gelen bir ilhamla. "Sanırım Grace geçen yılki performansın tekrarını yaşamaktan korkuyordu."

"'Geçen yılki performans,'" diye tekrarladı Miriam şaşkın bir tonda.

"Evet, Anarşisti hatırlamıyor musun?" diye karşılık verdi Elfreda, anımsatan bir sırıtışla.

"Elbette!" diye haykırdı Miriam, hatırladığı şeye hafifçe gülerek.
"Ama kapıyı yüzümüze çarptığında çok korkutucu değil miydi?"

Elfreda başını salladı. "Şimdi iyi. En azından beni ziyaret ettiğinde öyleydi. Daha önce hiç bir kızın onun kadar gelişip büyüdüğünü görmemiştim. Babam ondan hoşlanıyordu. Onun zeki olduğunu düşünüyordu. O da öyle. O kadar tamamen o bilimsel
babasıyla yaşadı ki ondan her türlü bilgiyi özümsedi. Bu yüzden üniversite, kızlar ve tüm bu şeyler onu korkutuyordu."

"Onu korkuttu," dedi Miriam inanmaz bir şekilde. "Ben meselelerin tam tersi olduğunu
düşünüyordum."

"Bana ne kadar
kin dolu görünürse görünsün, kızlardan her zaman korktuğunu söyleyene kadar ben de tam olarak böyle düşünüyordum. Hiçbir zaman
doğru şeyi doğru anda söyleyemiyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden
herhangi biri onunla konuştuğunda veya ona baktığında bu kadar sert bir şekilde kaşlarını çatardı."

"O gün bizi dışarı
çıkarmasının sebebinin kızlardan korkması olduğunu sanmıyorum," diye gözlemledi Miriam, siyah gözlerinde bir kahkaha parıltısı belirirken.

"Sanırım öyle değildi," diye karşılık verdi Elfreda neşeli bir şekilde. "Kendisinin melek gibi
olmayacağını bildiğini söylüyor. Ama çabalıyor,
Miriam. Bekleyin ve yeni Laura Atkins'in nasıl davrandığını kendiniz görün."

"Ama kapı konusuna geri dönersek, Grace'in geçen yıl yüzünden
kilitlediğini düşünmenize ne sebep oldu?" diye ısrar etti Miriam.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Elfreda belirsiz bir şekilde. "Sadece öyle düşündüm, hepsi bu."

"Geldiğinde ona soracağız, sadece eğlence olsun diye," diye ilan etti Miriam. "Neden
aşağı inip Bayan Elwood ile arka verandada oturmuyoruz? Kızlar bahçeye
girer girmez onları duyabiliyoruz."

"Tamam," diye kabul etti Elfreda. "Dergimi yanımda götürmemi ister misin? Bu sabah başladığım bir makaleyi henüz
bitirmedim."

"Ciddi bir şekilde itiraz ediyorum," diye gülümsedi Miriam. "Beni eğlendirmeni bekleyeceğim. Makalenizi daha sonra okuyabilirsiniz."

Elfreda elinde tuttuğu dergiden hızla başını kaldırdı. Sonra,
arkadaşının gülümseyen yüzünü görünce,
dergisini bir kolunun altına sıkıştırdı, serbest kolunu Miriam'ın koluna geçirdi ve onu merdivenlere doğru yürüttü. Merdivenlerin dibine ulaşmışlardı ve koridorun yarısına gelmişlerdi ki, sesler iki kızın da durmasına ve dikkatle dinlemesine neden oldu.

"Bu Grace'in sesine benziyor!" diye haykırdı Elfreda. Hep birlikte
döndüler ve Grace ile Anne'in yaklaştığını görmek için
evin önündeki verandaya doğru aceleyle yürüdüler. Her iki kız da
bagajlarla yüklüydü, aralarında dikkatli küçük bir figür yürüyordu, bir çanta dolusu golf sopası, şişman, siyah deri bir el çantası ve bir kamera çekiyordu.

"Burada nasıl bir kadın var?" diye mırıldandı Elfreda, meraklı gözlerle yeni gelene bakarak.

Ancak Miriam cevap vermeye vakit bulamadan yeni gelen valizini
yürüyüşün ortasında, Miriam ve Elfreda'ya doğru koşarak, samimi bir kahkaha
atarak şöyle dedi: "Bu Miriam ve bu Elfreda. İkinizi de Mabel'in tarifinden tanıyorum."

"Kim--ne--" diye başladı Elfreda.

"Kızlar," dedi Grace, bu sırada hareketli yabancıyı bulmuştu, "bu Bayan West, Mabel Ashe'in bir arkadaşı. Telgrafım Mabel'dendi ve Bayan West ile tanışmamı istiyordu ve Anne ve ben geldiğinde verandadaydık ve buluşmamız gereken tren de yaklaşıyordu, bu yüzden açıklamalar veya şapkalar için durmadık, gidebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde sokaktan aşağı koştuk."

Grace konuşurken, Kathleen West, Miriam ve Elfreda ile hararetle el sıkışıyordu. "Sizi tanıdığıma çok sevindim," dedi, "ve sanırım sizden hoşlanacağım. Üniversiteyi sevip sevmediğimden emin değilim, buraya gelmek için çok çalışmış olsam da. Umarım sınavlarda başarısız olmam."

"Mabel'in herhangi bir arkadaşının bizim de arkadaşımız olduğundan eminim," dedi Miriam nazikçe. Yeni gelenle ilgili kararını vermemişti.

"Teşekkür ederim. Söylediklerinden, seninle çok iyi anlaştığınız sonucuna varıyorum," diye karşılık verdi yabancı hafifçe. "Elbette kim olduğumu ve benimle ilgili her şeyi biliyorsun."

Grace gülümsedi. "Henüz değil, ama bize söylemek istediğin her şeyi duymaya hazırız."

"Ah, öyle!" diye haykırdı yabancı. "Mabel benim hakkımda yazmış, ama mektubu henüz sana ulaşmadı ve tabii ki, bir servet harcamak istemiyorsan veya ofisin bir franchise'ı yoksa telgraflar çok uzun olamaz. İşte yine ofisle ilgili bir şeyler anlatıyorum. Gerçeği söyleyip bitirsem iyi olur: Ben bir gazeteci kadınım."

BÖLÜM III

İLK İZLENİMLER

Miriam istemsizce gülümsedi, Grace şaşırmış, Elfreda kayıtsız ve Anne eğlenmiş görünüyordu. "Kadın" kelimesi, sanki uzun elbiselere yeni terfi etmiş gibi görünen bu kızın dudaklarından
saçma bir şekilde yersiz görünüyordu.

"Ah, evet, on sekiz yaşından büyük görünmediğimi biliyorum," diye hemen belirtti Kathleen West, Miriam'ın gülümsemesini fark ederek. "Ama değilim. Yirmi iki yaşındayım ve dört yıldır bir gazetede çalışıyorum. Neden, buraya gelmek için paramı bu şekilde kazandım. Sana başka
zaman anlatırım. Şimdilik çok uzun bir hikaye. Ayrıca, açım. Ne zaman
besleneceğiz ve yemekler iyi mi? Pansiyonlar konusunda hiçbir yanılgım yok."

"Yemekler mükemmel," diye cevapladı Anne. "Bizimle akşam yemeği yemelisin.
O zaman senin için bir oda ayarlamaya çalışırız. Sanırım buraya
girebilirsin. Burası eskiden birinci sınıf öğrencileri için bir ev olarak düşünülüyordu, ancak bizimle birlikte birinci sınıf olan
tüm öğrenciler kaldı ve geçen yılki birinci sınıf öğrencileri de kalırsa, o zaman Wayne Hall dolu olacak ve--"

"Ben girmeyeceğim," diye bitirdi genç kadın sakin bir şekilde.

"Şimdi eve gel ve Bayan Elwood ile tanış," diye davet etti Grace. "O zaman kaderini
öğrenebilirsin."

"Evet, sadece sana yer açabilirim," dedi Bayan Elwood birkaç
dakika sonra. "Bayan Evans geri dönmeyecek ve Bayan Acker Livingstone Hall'a gidecek. İki özel arkadaşı orada. Bayan Dean bu yıl tek başına kalmak istiyor, böylece Bayan Acker'ın bıraktığı boşluk ortadan kalkmış oluyor. Ancak Bayan Evans'ın sahip olduğu odanın yarısı dolu değil.
Salonun doğu ucundaki ikinci katta."

"O zaman ben alırım," diye karşılık verdi Kathleen hemen, "ve hemen taşınırım. Burada uzun süre kalmayabilirim ama en azından kaldığım süre boyunca mutlu olacağım. Ama
eğer
bu sınavların hepsinden sağ çıkarsam, sevinmek için bir sebep olacak ve
hepinizin hatırlayacağı bir eğlence yapacağım, yoksa adım Kathleen
West değil. Eşyalarımla yukarı çıkmama yardım etmek isteyen var mı?"

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Elfreda aniden. Kathleen'e bavullarıyla odasına kadar yardım ettikten sonra onu kendi başına bırakmışlardı ve
şimdi kendi odalarındaydılar. Miriam pencereden dışarı bakarak, elleri arkasında duruyordu. Elfreda'nın sorusu üzerine döndü, düşünceli bir şekilde oda arkadaşına baktı ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Bilmiyorum. Karar vermedim. Aynı anda hem arkadaş canlısı hem de coşkulu, hem sert hem de kayıtsız. Sanırım işi onu böyle yaptı. İçsel benliğini o kadar derine sakladığına inanıyorum ki
gerçek Kathleen'in nasıl olduğunu unuttu."

"Ben de öyle düşünüyorum, Miriam," diye katıldı Elfreda. "Ondan
olumlu bir şekilde etkilenmediğini görebiliyordum. Görebiliyordum--"

"Çok fazla şey görüyorsun," diye güldü Miriam. "Bayan West hakkında henüz bir fikrim bile oluşmadı. Acaba Mabel Ashe'i ne zamandır tanıyor? Çok uzun sürmez, bahse girerim."

Bir saat sonra Grace kapıda belirdi ve bir mektup salladı. "İşte
Mabel'in mektubu!" diye bağırdı. "Odama gel, okuyalım."

"Mektup telgraftan çok da geride değildi," diye belirtti Anne, odalarının kapısını kapatıp Miriam'ın yanındaki kanepeye
otururken.

"Acele et, Grace ve Mabel'in Kathleen Mavourneen--West konusunda söyleyeceklerini bize oku," diye düzeltti Elfreda kıkırdayarak.

Grace mektubu açtı ve okumaya başladı:

"SEVGİLİ GRACE:--

"Seni bu kadar utanç verici bir şekilde ihmal ettiğim için lütfen beni affet, ama şimdi
gerçek bir gazetede gerçek bir işle boğuşuyorum ve onu
elde tutmaya çalışmakla o kadar meşgulüm ki başka bir şey
düşünmeye zamanım olmadı. Babam gazetecilik çabalarımdan çok iğreniyor.

Gitmemi istedi Bu yaz Avrupa'dayım, ama hırsın ışığı
sevgili Avrupa'm tarafından bile söndürülemeyecek kadar canlı bir şekilde yanıyor. Bir dahaki sefere
yurtdışına gittiğimde kendi zor kazanılmış ücretlerimle gideceğim.

"Henüz şaşırtıcı bir şey yapmadım; toplumun yaptıklarını sadakatle kayda geçiriyorum. Seçilmişlerin çoğu şehir dışında olduğu için
haber toplamam bir hasat niteliğinde olmadı.
Ancak, hala çabalıyorum, hala toplumu çok geride bırakıp büyük bir
haberin izini
süreceğim günü umuyorum.

"Ancak, bu mektubun başlıca amaçlarından birinden uzaklaşıyorum. Size bu gazetede 'yıldız' muhabir olan hırslı ve özellikle zeki genç bir kadın olan Kathleen West'i tanıtmak istiyorum. Görünüşe göre o ve ben hırslarımızı değiştirdik. Ben gazetecilik şöhreti için iç çekiyorum ve o üniversite için iç çekiyor. İç çekmekten daha fazlasını yaptı. Uzun zamandır parasını biriktiriyor, üniversite eğitimi almaya kararlı. Onun ruhuna hayranım ve Overton'ı o kadar sıcak bir şekilde övdüm ki - nasıl engel olabilirim ki? - kaderini oraya koymaya karar verdi. Bu yüzden telgrafımı ve bu mektubumu gönderdim. Lütfen ona karşı olabildiğince nazik olun, çünkü eminim ki Overton'a itibar kazandıracaktır.

"Sonbaharda bir ara seni görmeyi umuyorum. Bir iki gün izin alıp seni görmeye gideceğim. Anne'e
Basın'ın Sahne'den daha büyük olduğunu söyle ve Elfreda ile Miriam'a ünlü kişilerin imzalarını topladığımı ve onların imzalarının özellikle mektuplara eklenirse çok takdir edileceğini söyle. Bu mektubu aniden
kapatmalıyım ve dün gece bana fısıldanan
bir nişanın izini sürmeliyim.
Sana ve kızlara sevgilerimle.

"MABEL.

"P. S. Frances önümüzdeki hafta evine yelken açıyor."

"Ne güzel bir mektup," diye yorumladı Elfreda. "Tıpkı ona benziyor, değil mi!"

"Evet," diye yanıtladı Grace yavaşça. "Kızlar, sizce Mabel ve Bayan West gerçekten arkadaş mıdır?"

"Bizim olduğumuz gibi değil," diye yanıtladı Miriam başını olumlu bir şekilde sallayarak. "Sen odandayken Elfreda ve ben tam da bu konuyu konuşuyorduk. Elfreda, Mabel'in Bayan West'i uzun zamandır tanıdığına inanmadığını söyledi."

"Bizim sorunumuz ne?" diye sordu Grace, biraz sabırsızca. "Burada çalılıklarda dolaşıp, Bayan West'i pek onaylamadığımızı kibarca sormaya çalışıyoruz. Aslında eleştirebileceğimiz bir şey bulmak istiyoruz."

"Mutlak ifade özgürlüğü gibi bir şey yoktur, değil mi?" dedi Elfreda, kısa bir kahkaha atarak.

"Ama doğru," dedi Grace kararlı bir şekilde. "Adil de değil. Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadı. Ayrıca Mabel ondan hoşlanıyor."

"Mabel mektubunda ondan hoşlandığını söylemiyor," diye hatırlattı Anne.
"Bayan West'in zeki olduğunu ve ruhuna hayran olduğunu söylüyor."

"Sen de mi, Anne?" dedi Grace sitemkar bir şekilde.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye ilan etti Elfreda saldırgan bir şekilde. "Mabel'in mektubu olmasaydı, onu tamamen kendi haline bırakırdım."

"Kendimizden utanmalıyız!" diye haykırdı Grace. "Bayan West'le
gülümseyerek tanıştık ve şimdi onun arkasından konuşuyoruz."

"Onunla gülümseyerek tanışmadım," diye itiraz etti Elfreda. "Onunla konuştuğumuz süre boyunca bir yargıç kadar ayıktım. Bana uymayacak kadar
küstah. Üniversiteyi pek ciddiye almıyor. Bunu görebiliyordum."

"Yemek zili çaldı!" diye haykırdı Grace, gazeteci kız konusuyla aniden alakasızlaşarak. "Dedikoduyu bırakıp
akşam yemeğine geçelim."

Akşam yemeğinde Grace, Kathleen West'in kendisinden en uzaktaki masanın ucuna yerleştirildiğini fark ettiğinde hiç üzülmedi. Yemek boyunca
gözlerinin sık sık yeni gelenin dik, küçük bedenine doğru kaydığını fark etti,
en ufak bir çekingenlik göstermeden,
en yakınındaki kızlarla son derece kayıtsız bir şekilde sohbet ediyordu. "Sanırım
gazete eğitimi onu kendine hakim ve yabancılardan korkmayan biri yaptı," diye düşündü Grace. Ama Kathleen West ile Mabel arasında
ne kadar güçlü bir dostluk olduğunu gizlice merak etmekten kendini alamadı.

BÖLÜM IV

GAZETE KIZIYLA TANIŞMA

"Tam da böyleydi," diye başladı Kathleen West, çay fincanını bırakıp
etkileyici bir şekilde bir kızdan diğerine bakarak, "Liseden mezun olmadan çok önce üniversiteye gitmeye karar vermiştim. Şimdi
sınavlarımı geçtim ve gerçekten birinci sınıf öğrencisi oldum,
size her şeyi anlatacağım."

Elfreda ve Miriam, konukları Grace, Anne ve Kathleen
West ile birlikte bir çay partisi veriyorlardı. Tamamen gayriresmi bir çay partisiydi ve hem ev sahipleri hem de misafirler gerçek Çin usulü, kimono giymiş ve rahat bir şekilde yerde oturuyorlardı. Kathleen'in aralarına girmesinden bu yana bir hafta geçmişti. O, o zamanın büyük kısmını ya çalışarak ya da korkulan giriş sınavlarıyla cesurca güreşerek geçirmişti, ama yine de günde en az bir kez kızların odalarına uğramayı başarmıştı. İlk başta yarattığı neredeyse olumsuz izlenime rağmen, gazeteci kızın canlı ve ilginç bir kişiliğe sahip olduğunu kabul etmemek imkansızdı. Gri kimonosunun kıvrımlarına sarılmış, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde otururken, kadınsı bir Napolyon'a benziyordu. Elfreda'nın hızlı gözleri benzerliği takip etti.

"Napolyon'a benziyorsun," diye açıkça belirtti.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Kathleen sahte bir minnettarlıkla. "Napolyon'u
bir çay partisinde gri bir kimonoyla hayal edemiyorum, ama onun hırsından bir miktar
hissediyorum. Bu arada, hikayemin geri kalanını duymak
isteyen var mı?" diye sordu küstahça. "Anlatmayı
çok severim."

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," diye özür diledi Elfreda. "Devam edin, lütfen."

"Nerede kalmıştım?" diye sordu Kathleen. "Ah, evet, hatırlıyorum. Üniversiteye gitmeye tamamen karar verdiğim anda, dürüstçe
el atabileceğim her kuruşu biriktirmeye başladım. O zamanlar çok önemli olan okul kızı lükslerinin çoğundan
vazgeçtim. Kızlar ne demek istediğimi biliyorsunuz. Annem ve babam üniversiteye gitmemi istemiyorlardı. Liseyi bitirdikten sonra
benim için stenografi ve daktilo dersi planladılar ve üniversiteye gitmek için yalvardığımda öfkelendiler ve hayal kırıklığına uğradılar. Ayrıca, beni oraya göndermeyi göze alamayacaklarını söylediler.
Onlarla sorun yaşayacağımı anladığım anda, kendi fikrimi
sakladım, ama istediğimi yapmakta her zamankinden daha kararlıydım. Lisedeki son yılımdan önceki tatilin başında, kasabamızdaki tek günlük gazeteye gidip iş istedim. Beni bebekliğimden beri tanıyan editör bana bir şans verdi. Annem ve babam buna
hiç itiraz etmedi. Bunun sadece bir heves olduğunu düşünüyorlardı benim açımdan.
Ama daha sonra öğrendikleri gibi bu bir heves değildi, çünkü son sınıftayken de gazete için bir şeyler yazdım ve mezun olduğumda büyük bir şehirdeki bir gazetede bir pozisyon alarak evi altüst ettim.
Babam ve annem bir süre sonra beni affettiler, ama diğer gazetede bir yıl çalışana kadar değil.

"İlk önce sosyetede çalıştım, sonra kulüplerde çalıştım, tekrar sosyeteye döndüm ve
sonunda genel haber yapma fırsatım geldi. Büyük haberlerin peşinden gitme şansı olan kadrodaki tek kadın bendim.
Bunu sadece son iki yıldır yapıyorum.

"Doğal olarak, gazetede stenograf olarak kazanacağımdan daha fazla para kazandım. Ayrıca biriktirdim. Şehirde ona tutunmak çok daha zordu. Harcamanın çok daha fazla yolu vardı. Ama ben onu
kaldırmaya devam ettim ve şimdi, her yaz gazeteye geri dönerek
üniversiteyi bitirmeme yetecek kadar param olacak."

"Ama zaten bir gazeteci olarak başarılıyken neden üniversite eğitimi için bu kadar çok istiyorsun?" diye sordu Elfreda.

"Çünkü bir yazar, bir editör veya edebiyat dünyasında önemli biri olmak istiyorum ve üniversitede bu dört yıla ihtiyacım var. Ayrıca,
her zaman halkın önünde olmayı bekliyorsan üniversite damgasını taşımak iyi bir şey," diye hemen karşılık verdi.

"Diyelim ki sonradan halkın önünde olamayacağını
öğreneceksin," dedi Elfreda neredeyse muzipçe.

"Ama olacağım," diye ısrar etti Kathleen, çenesini hafifçe çatlatarak. "Ne yapmaya karar verdiysem onu ​​her zaman başarırım. Kâğıt üzerinde, 'Kathleen bunu yaparak diğer
kâğıtları toplayabilirse en iyi arkadaşını feda ederdi' yazıyordu."

"Diğer kâğıtları topla derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Elfreda ilgiyle.

"Neden, bir hikâyeyle onların önüne geçmek için," diye açıkladı Kathleen. "Diyelim ki
başka hiç kimsenin bilmediği önemli bir haber buldum. Eğer bunu
gazeteme verdim ve başka hiçbir gazete eline geçmeden
gazetede yayınlandıysa, bu bir haber olur."

"Ah, evet, anlıyorum," diye karşılık verdi Elfreda. "O zaman bir haber
herhangi bir şey hakkında olabilir."

"Kesinlikle," diye başını salladı Kathleen. "Haberi almak ne kadar zorsa, o kadar iyi bir haber olur. İnsanlar kimseye bir şey söylemez ve
birileri şaşırtıcı bir şey
öğrendiğinde, her zaman yaygara koparan ve haberi gazeteden uzak tutmaya çalışan birkaç kişi olur. Genellikle bir haberin
yayınlanmasını istememek için çok
harika mazeretleri vardır. Ama ben onlara hiç dikkat etmedim. Şimdiye kadar elime geçen her haberi teslim ettim,"
diye sonlandırdı, küçük yüzü sert çizgilerle.

"Ama bu, hikayelerin
yazıldığı insanların bazılarını çok mutsuz etmedi mi?" diye sordu Miriam anlamlı bir şekilde.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Kathleen. "Ama onlarla ilgilenmeyi hiç bırakmadım. Kendimi ve gazetemi düşünmek zorundaydım."

"Mabel Ashe'i ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu Grace, aniden konuyu değiştirerek. Kathleen'in sesindeki soğuk kayıtsızlık onu
rahatsız etti.

"Gazetede göründüğünden beri," diye karşılık verdi Kathleen kayıtsızca.
"Çok güzel, değil mi? Ama güzellik tek başına bir gazetede pek bir şey ifade etmiyor. Başarılı olabilir mi? Soru bu. Gazeteciliğin mesleği olduğunu düşünüyor ama korkarım ki
çok hayal kırıklığına uğrayacak. Yine de zeki bir kız gibi görünüyor."

"Zeki," diye tekrarladı Grace tuhaf bir vurguyla. "Tanıdığımız en zeki kız. Overton'dayken, üniversitenin hayatıydı.
Herkes onu severdi. Onu ne kadar özlediğimizi anlatamam."

"Özlenmek çok güzel, eminim," dedi Kathleen aceleyle,
tehlikeli gibi görünen yerden geri çekilirken. "Umarım
Overton'dan mezun olduğumda övgüyle anılırım."

"Bu büyük ölçüde birinci sınıf öğrencisi olarak davranışlarına bağlı olacak," diye geveledi
Elfreda.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kathleen sertçe. "Birinci sınıf öğrencilerinin üniversitede en az önemli olduğunu düşünüyordum."

"Öyleyse diğer sınıflar için de öyle," diye karşılık verdi Elfreda. "Ancak kendileri için en büyük öneme sahipler ve birinci sınıf yıllarında yanlış başlangıçlar yaparlarsa, diğer üçünde de onları engellemesi muhtemel."

"Bilgi için çok teşekkür ederim," diye ilan etti Kathleen küstahça. "Hiçbir
yanlış başlangıç ​​yapmamaya çalışacağım. Aman Tanrım! Saat on buçuk. Bu kadar
geç olduğunu bilmiyordum. Çay partinizde harika vakit geçirdim.
Çok geçmeden bir sosyal toplantı için davetiyeler göndereceğim."
Tembelce ayağa kalktı ve fincanını dikkatlice masaya koydu. "Sanırım
Bayan Ainslee derin uykuda olacak," dedi esneyerek.
"Gaz lambasını yakmak onu uyandıracak ve sinirlenecek. Tavuklarla
yatacak."

"O zaman yakma," diye önerdi Grace. "Perdeyi
yukarı kaldırarak soyunabilirsin. Bu gece dolunay var."

"Neden yakmayayım ki?" diye sordu Kathleen. "Odanın yarısı benim. Dava tersine dönse bile homurdanmam. Yakında ışığa alışacak. Ara sıra mesai saatleri dışında okumayı veya çalışmayı düşünüyorum. Bana bunun kurallara aykırı olduğunu söyleme. Biliyorum. Ama koşullar, vs. Yarın görüşürüz. Keşke üçüncü sınıf olsaydım. Şimdiye kadar tanıştığım birinci sınıflar normal bebekler. Gelecek yaz çok çalışacağım ve ikinci sınıf yılını kaçırıp kaçıramayacağıma bakacağım. Mütevazı bir hırsa sahip olmak gibisi yoktur, bilirsin."

Bu hicivli yorumla gazeteci kız başını sallayarak iyi geceler dedi
ve odadan çıktı.

O gittikten sonra kimse konuşmadı.

"Yatağa gitmeliyim," dedi Grace, dörtlüye çöken önemli sessizliği bozarak. "Gel, Anne, saat on bire yirmi var.
İyi geceler kızlar."

"Bayan West hakkında ne düşünüyorsun, Anne?" Grace biraz sonra sordu
emeklemeye hazırlanırken.

"Bunu söylemek istemiyorum," diye karşılık verdi Anne yavaşça. "Olağanüstü derecede
zeki--" Anne durakladı. Gözleri Grace'inkilerle buluştu. "Biliyorum," diye başını salladı Grace anlayışla. "Ona sancak tarafından göz kulak olmaya çalışacağız. Üniversiteyi bir
gazeteci kadın olmaktan çok farklı bulacak." Grace hafifçe gülümsedi. Kathleen West için kullanılan "kadın" kelimesi tamamen eğlenceli görünüyordu.

"Mabel Ashe hakkında konuşurken özellikle iyi bir zevk gösterdiğini düşünmüyorum," diye eleştirdi Anne bir an sonra. "Bunu söylemek istememiştim, ama seninle tamamen açık sözlü olabilirim, Grace."

"Ben de o şekilde konuştuğu için üzgünüm," diye kabul etti Grace. Gazeteci kızın Mabel Ashe hakkında yaptığı yarı küçümseyici yorumların hala sadık
ruhunu kemirdiğini
eklemedi. Mabel'ı memnun etmek için kendisi ve arkadaşları bu yabancıyı aralarına misafirperverce kabul ettiler, onu yanlarında evinde hissettirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazırdılar. Ve Overton'daki onu tanıyan her öğrenci tarafından sevilen kız hakkında neredeyse küçümseyici bir şekilde konuşmaya cesaret etmişti. Birinci sınıf öğrencisine "sağ gözünü" dikme kararına rağmen, Grace nankör birinci sınıf öğrencisini kendi başına
bırakmak gibi hissediyordu.

"Peki ya o?" diye sordu Elfreda, çay fincanlarını birbiri içine
yığarken Miriam'a açıkça.

"Kim hakkında?" diye karşılık verdi Miriam kışkırtıcı bir şekilde.

"Çok iyi biliyorsun" diye ilan etti Elfreda; "ama, açık olmam gerekirse, Bayan West hakkında
şimdi ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorsun?" diye karşı soru sordu Miriam.

"Sanırım buraya geldiğimden daha çok şey öğrenecek," dedi Elfreda spekülatif bir şekilde, "ve çok yanılmıyorsam öğrenmesi daha uzun sürecek."

BÖLÜM V

İKİ BİR ŞİRKETTİR

"Grace! Grace Harlowe!" net, tiz bir ses seslendi. Adını duyan
Grace, kütüphaneye girmek üzereyken, koşarak gelen
Arline Thayer'ı selamlamak için döndü, kızararak ve gülerek.

"Şampiyon bir hızlı yürüyüşçü olarak ödüller kazandığını mı söyledin?" diye sordu gülerek. "Seni kampüsün karşısında gördüm ve o zamandan beri
son hızda koşuyorum. Sana seslenmek için yeterli nefesim kalmıştı.
Nerede saklanıyordun? Seni uzun zamandır görmedim. Ruth seni
terk ettiğini düşünüyor. Şimdi kütüphaneye gitme zahmetine girme.
Vinton'a gidip öğle yemeği yiyelim. Sen seninkini yedin mi? Ben
Cumartesi öğleden sonraları Morton Hall'da hiç öğle yemeği yemem."

"Sorularını sorulduğu sırayla cevaplayacağım," diye güldü
Grace. "Hayır, ben şampiyon bir hızlı yürüyüşçü değilim. Saklanmıyorum ve
hâlâ Wayne Hall'da yaşıyorum, ancak tanıdığım genç bir kişi bunu
belli ki unutmuş. Ruth bana bir ziyaret borçlu ve öğle yemeğimi yemedim. Beni görevimden alıkoymamalısın, çünkü bilginin peşindeyim. Bu öğleden sonra en az iki saatimi bir sürü referansı araştırarak geçirmeliyim."

"Önce gelip öğle yemeğini ye ve sonra referanslarına bak,"
diye ikna etti Arline. "O zaman belki sana yardım edebilirim," diye ekledi ustaca.

"Belki edebilirsin," diye karşılık verdi Grace şüpheyle. Gözleri buluştu, iki kız da güldü.

"O zaman benimle gel, en azından," diye ilan etti Arline.

"Tamam. Unutma, işten bir saatten fazla uzak kalmamalıyım. Gerçekten yapacak çok işim var. Harika bir gün değil mi? Elfreda ve Miriam beş mil yürüdüler. Elfreda, genç sorumluluklarına rağmen basketbol oynamaya kararlı, bu nedenle dindar bir şekilde antrenman yapmak zorunda."

"Bu yıl genç takımında kim oynayacak?" diye sordu Arline.

"Elizabeth Wade ve o küçük Tenbrook kızı, Marian Cummings, Elfreda ve Violet Darby takıma giriyor. Ne Miriam ne de ben oynamayı düşünüyoruz.
Elfreda çok yalvardı ama bu yıl takımdan uzak kalmanın daha iyi olacağını düşündük. Uzun zamandır basketbol oynuyoruz ve iki büyük maçta yer aldıktan sonra zarif bir şekilde istifa etmemizin zamanı geldi; ayrıca Elfreda'nın sadık pratiğinin faydasını görmesini ve kendini göstermesini istiyorum. Takıma girmek için çok çabaladı."

"Elfreda'nın şansına sahip olmasından memnunum," diye gülümsedi Arline. "Onun
bu şansı en iyi şekilde değerlendirdiğinden eminiz. Şimdi basketbola hiç gitmediğim için üzgünüm."

"Harika bir oyun!" diye haykırdı Grace coşkuyla. "Geçen yıl bir takımda altıncı yılımdı. Evde birinci sınıf basketbol takımının kaptanıydım. Bu bana Arline, sen ve Ruth'un Paskalya tatili için benimle eve gelmediğinizi hatırlattı. Başka kimsenin şansı olmasın diye seni erkenden çağırıyorum. Noel için gelmeni istemenin faydasız olduğunu biliyorum."

"Sanırım Paskalya için gelebilirim," diye cevapladı Arline, "ve Ruth'un neden gelemeyeceğini bilmiyorum. Hemen babama yazıp ona gidip gidemeyeceğimizi soracağım. Sana bir şey söylemek istiyorum, Grace - tabii ki gizlice. Babam Ruth'u çok seviyor. Bu yaz onunla bir konuşma yaptık ve onu evlat edinmek istiyor. Ruth'u kendi kız kardeşim olarak düşün!" Arline durakladı, gözleri parlıyordu.

Grace anlayışla başını salladı. "Ruth ne diyor?" diye sordu.

Arline'ın yüzü bulutlandı. "Kendi yolunda devam etmesinin kendisi için daha iyi olduğunu
düşündüğü dışında hiçbir şey söylemiyor. O çok tuhaf bir kız.
Babanın onu evlat edinmesine ve ona bakmasına
izin vermenin doğru olmayacağını düşünüyor gibi görünüyor. Şu anda ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğunu ve
benim ona karşı çok iyi davrandığımı söylüyor. Babam ve ben sadece
yazı bizimle geçirmesini sağladık."

"Ruth babasını bulsa harika olmaz mıydı?" dedi Grace düşünceli bir şekilde.

"Bence asla bulamayacak," diye karşılık verdi Arline. "Çok kötü."
Çiçek gibi yüzü bir an çok ciddi göründü, sonra haykırarak
"Ah, seni görmek istememin asıl nedenini neredeyse
unutuyordum. Semper Fidelis Kulübü bu yıl bir toplantı yapmadı ve
kendimizi meşgul etmeye başlamalıyız. Yardıma ihtiyacı olan ama bunu istemekten
fazla gurur duyan beş farklı kız duydum. Eminim onlarcası daha vardır. Onlara ulaşmanın ve yardım etmenin bir yolunu bulmalıyız. Şimdi
hazinemizde bolca paramız var ve cömert olmayı göze alabiliriz.
İşte Vinton'dayız. Öğle yemeği için misyonerlik nişinde oturalım mı?
Bayılırım.
Birisi kesinlikle gizli bir sohbete
dalma isteği duyduğunda çok rahat oluyor."

Bir keresinde misyonerlik meşesinden yapılmış kurnazca küçük nişte karşılıklı oturduklarında, Arline canlı bir şekilde devam etti:

"Geçen bahar, bir eğlence vermekten bahsettiğimizde, sonbaharda
bir karnaval vermeyi önermiştin. Eh, artık sonbahar, o yüzden
neden karnavalımız için planlar yapmaya başlamıyoruz! Ne yapacağız ve kalabalığı çekmek için ne yapacağız?"

"Oakdale'de çok başarılı olan bir kermes düzenledik," diye yorumladı Grace.
"Şükran Günü gecesi düzenledik ve kasabanın yarısı katıldı. Beş yüz dolardan fazla kazandık. Bence bir pazar
karnavaldan daha iyi olurdu." Grace, paranın pazarın en yoğun olduğu dönemde çalındığını ve ertesi bahara kadar kendisinden başkası tarafından kurtarılamayacağını eklemedi.

"Grace Harlowe'un Lisedeki Son Yılı"nı okuyanlar, pazar parasının gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasını ve Grace'in soyguna dair bir ipucu bulana kadar yorulmak bilmez gayretini hatırlayacaktır. Bu, Oakdale'in eteklerindeki ıssız bir evde yaptığı şaşırtıcı keşfe yol açtı.

Öğle yemeğinin ilerlemesi sırasında Grace, Arline'a pazarlarının övündüğü çeşitli cazibeler hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı.

"Şarkı söyleyen bir kızdan Shamrock standında başkanlık etmesini ve Nora O'Malley'in yaptığı gibi İrlanda şarkıları söylemesini isteyebiliriz," diye planladı Grace. "Gizemli Müzayedeyi yapamayız çünkü kızlara sormak istemiyoruz paketler için ve İtalyan standımız da olamaz, ayarlamak çok
zor olurdu, ama bir çingene kampı, bir Japon standı, bir İngiliz çay evi ve iki veya üç komik küçük gösteri yapabiliriz. Yapılacak en iyi şey
kulüpte bir toplantı düzenleyip konuyu onlara sunmak.
Neredeyse her kız bizim sahip olabileceğimiz bir özelliği bilecektir."

"Sanırım dekan spor salonunu kullanmamıza izin verecektir," diye düşündü Arline.
"Öncelikle izin alsak iyi olur. Sonra
toplantımızı yapabiliriz."

Grace saatine baktı. "Bir saatimi on dakika aştım, Arline," diye hatırlattı küçük kıvırcık saçlı kıza.

"Önemli değil," diye sakin bir cevap verdi, "kütüphanede on dakika daha kalabilirsin. Ah, Grace, şimdi ona bakma, ama şu sehpanın
oturduğu kız kim? Eminim Wayne Hall'da yaşıyor. Biri bana onun birinci sınıf olduğunu söylemişti."

"Wayne Hall kızlarını sadakatle aramış olsaydın, sana yenilerinin isimlerinin söylenmesine gerek kalmazdı," diye geri attı Grace.

Ardından bakışlarını yavaşça odada gezdirerek, gözleri sanki tesadüfen Arline'ın seçtiği kıza
takıldı. Bir an sonra, yeni gelene dostça bir şekilde eğilmişti.

"O kim?" diye mırıldandı Arline, gözleri Grace'e dikilmişti.

"Adı Kathleen West," diye karşılık verdi Grace alçak bir sesle. "Daha fazla bir şey söyleme. İşte geliyor."

Kathleen masalarına yaklaşıyordu, küçük, keskin yüzünde sıkılmış bir ifade vardı. "Nasılsınız?" dedi umursamazca. "Buraya gelmeyi düşünmüştüm. Tek başına çay içmek sıkıcı. Sence de öyle değil mi?"

Arline'ın mavi gözleri bir anlığına davetsiz misafire odaklandı.

Bu davetsiz misafire içerledi.

"Bayan West, bu Bayan Thayer, küçük sınıftan," diye tanıttı Grace iyi huylu bir şekilde. Her iki kız da eğildi.
Kathleen'ın Arline'a "Daha önce sizi gördüğümü biliyordum, Bayan Thayer," demesiyle bozulan garip bir sessizlik oldu.

"Bu oldukça mümkün," dedi Arline, oldukça sert bir şekilde. "Sanırım kampüste sizinle
karşılaştığımı hatırlıyorum."

"Ah, Overton'da demek istemiyorum," diye mırıldandı Kathleen. "Seni geçen yaz New York'ta babanla gördüm."

"Babamla mı?" Arline'ın şaşkın sorgusuydu.

"Evet. Leonard B. Thayer baban değil mi?"

"Neden, nereden bildin? Babamla tanıştın mı?" Arline'ın mavi gözleri
daha da açıldı.

"Onu gördüm," dedi Kathleen lakonik bir şekilde. "Bir keresinde onunla röportaj yapmaya çalıştım, ancak sekreterini geçemedim."

"Bayan West bir gazeteci kadın, Arline," diye açıkladı Grace. "Yani, o bir
kadındı. Ancak gazetesini bırakıp Overton'a gitti."

"Ne kadar ilginç," diye yanıtladı Arline nazikçe. "Üniversiteyi seviyor musun, Bayan West?"

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Kathleen. "Benim hoşlanıp hoşlanmamamın bir önemi yok. Ben iş için buradayım, zevk için değil. Belki Bayan
Harlowe sana buraya nasıl geldiğimi anlatmıştır."

"Bayan Thayer ve benim tartışmamız gereken bazı önemli sınıf meseleleri vardı," dedi Grace, hafifçe gülümseyerek. "Özellikle kimseden bahsetmiyorduk.
Bayan Thayer, size doğru eğildiğimi gördüğünde adınızı sordu. Cevap verdim
tam yanımıza doğru gelirken," diye ekledi Grace dürüstçe.

"Benim hakkımda konuştuğunuzu biliyordum," diye ilan etti Kathleen küstahça. "Biri
hakkında konuşulduğunu her zaman hissedebilir."

Grace'in yanakları kızardı. Genellikle herkese karşı hoşgörülü olan Grace,
Arline ile dedikodu yaptıklarına dair bu soğukkanlı iddia karşısında içinde kesin bir kızgınlık hissetti.

Arline'in mavi gözleri açıkça düşmanca bir bakış fırlattı. "Yanılmışsınız, Bayan West," dedi soğuk bir şekilde. "Sizin hakkınızda söylenenler
tamamen kişisel değildi."

"Ah, bundan hiç şüphem yok," dedi Kathleen aceleyle. Leonard B. Thayer'in kızının yetiştirilmeye değer olduğuna karar vermişti. "Beni yanlış anladığın için üzgünüm; ama biliyor musun, son yorumu yaptığında, bana hiçbir şey söylemediği gün babanınkine benziyordun. Bilmek istedim." Kathleen'in keskin yüz hatları keşfetme isteğiyle canlanmıştı.

Kısa süreli rahatsızlıklarına rağmen Grace ve Arline güldüler. Kathleen durumdan anında yararlandı. "Bir demlik çay daha sipariş etsek," dedi misafirperver bir şekilde.

Üç kız Vinton'dan ayrıldığında tam yarım saat geçmişti.

"Ah, ihmal ettiğim referanslarım," diye iç çekti Grace. "Öğleden sonra bir dakika daha kaybetmemeliyim. Kızlar nereye gidiyorsunuz?"

"Sanırım seninle kütüphaneye kadar gideceğim, Grace," diye karar verdi Arline.
Kathleen'in sözünü kesmesi planlarını büyük ölçüde etkilemişti.

"Ben de seninle gelebilirim," diye masumca belirtti Kathleen. "Bu
öğleden sonra yapacak hiçbir şeyim yok. "

Küçük bir kaş çatma Arline'in pürüzsüz alnını kırıştırdı. Aynı şekilde hayal kırıklığına uğramış olan Grace, rahatsızlığını gizlemeyi başardı. Sonra, durumu olabilecek en iyi şekilde kabul ederek, elini Arline'in koluna kaydırdı ve aynı zamanda ona bir uyarı baskısı yaptı. Kütüphaneye doğru yürürken Kathleen, kendisini Arline'e karşı özellikle hoş göstermeye çalıştı, Grace'in de kaçırmadığı bir prosedür yöntemi.
Daha sonra, ihtiyaç duyduğu materyal için yarım düzine saygın cilt arasında gayretle araştırma yaparken, Kathleen'in ince dudakları ve uyanık gözleriyle soluk, keskin yüzü önünde yükseldi ve ilk kez, hırslı küçük gazeteci kıza olan hoşnutsuzluğunun gerçekten çok gerçek olduğunu kendi kendine isteksizce itiraf etti.

BÖLÜM VI

ŞÜPHELENİLMEYEN BİR DİNLEYİCİ

"15 Kasım Cumartesi öğleden sonra ve akşamı bir kermes düzenlemekten yana olanlar, 'evet'," diye yönlendirdi Arline Thayer.

Bir koro halinde hemen evetler yankılandı.

"Aksine, 'hayır'," diye devam etti Arline.

Ölüm sessizliği vardı.

"Taşındı," diye ilan etti enerjik küçük başkan. "Lütfen herkes
çokça düşünsün ve önümüzdeki on dakika içinde bir özellik için bir fikir geliştirmeye çalışsın."

Semper Fidelis Kulübü olarak bilinen on iki genç kadın, Grace Harlowe ve Anne Pierson'ın odasında bir iş toplantısı düzenliyordu. İki
kanepe yatak bir tür yarım daire şeklinde yerleştirilmişti ve kulübün sekiz üyesi üzerlerine oturmuştu. Diğer üç genç kadın yerdeki minderlere otururken, Arline üyelerin birkaç adım önüne yerleştirilmiş olan orta masaya başkanlık ediyordu.

"Toplantı önerilere açıktır," diye tekrarladı Arline iki dakika geçtikten ve tek bir kelime bile söylenmedikten sonra. "Birinin bir önerisi varsa,
başkanla konuşmadan bize söyleyebilir. Resmiyetten vazgeçeceğiz," diye cesaretlendirici bir şekilde ekledi. "Elbette, çingene kampına, İrlanda standına ve Japon çay odasına sahip olacağımızı biliyoruz,
ama gerçekten şaşırtıcı özellikler istiyoruz."

"Bir 'Alice Harikalar Diyarında' standımız olabilir," diye önerdi Elfreda.
"'Alice' gösterileri üniversitelerde her zaman yapılır. Kızlar asla bıkmazlar."

"'Alice Harikalar Diyarında' standı nedir?" diye sordu Gertrude Wells merakla.

"Henüz ne olduğunu bilmiyorum," diye sırıttı Elfreda. "Fikir aklıma yeni geldi. Sanırım," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "tüm hayvanları kullanabilirdik, örneğin Mart Tavşanı ve Uyuyan Fare. Sonra Sahte Kaplumbağa ve Jabberwock var. Hayır, bu ölümüne yapıldı. Ayrıca, 'Aynanın İçinden'de var. Ama Griffon'ı kullanabilirdik ve sonra Düşes, Kral, Kraliçe ve Şapkacı var. Şapkacı'yı yapmayı çok isterdim." Elfreda durakladı ve küçük gruba şaşkınlıkla baktı.

"Bence bu harika bir fikir, Elfreda!" diye haykırdı Grace sıcak bir şekilde.

"Harika!" diye coşkuyla bağırdı üç veya dört kız, koro halinde.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," diye bağırdı Emerson ikizlerinden biri. "Neden bunu bir 'Alice Harikalar Diyarında Sirki' yapmıyorsunuz ve tüm hayvanlar
gösteri yapmıyor?"

"Her geçen dakika daha da zeki oluyoruz," diye güldü Arline. "Bu
olumlu bir ilham, Sara."

"Bir sirk tam da bu işi görür. Overton kızlarının paralarını harcayarak gördükleri
en büyük gösteri olacağından eminim," diye tahmin etti Elfreda neşeyle. "Ruth Denton, sen Uyuyan Fare olmak zorunda kalacaksın."

"Ah, yapamam," diye kızardı Ruth.

"Ah, yapabilirsin," diye taklit etti Elfreda. "Kostümünü planlamana yardım edeyim."

"Kulüp lütfen düzene girsin," diye seslendi Arline, çünkü genel bir sohbet
uğultusu başlamıştı. "Hayvanlarımızın bir kısmını kulübün dışından seçmek zorundayız. Hepimiz sirkte olamayız. Grace ve Miriam
çingene gibi giyinecekler. Julia ve Sara," birbirine tıpatıp benzeyen ve sürekli olarak birbirleriyle karıştırılan
kara gözlü ikizlere gülümseyerek, "Japon hanımlar olacaklar, değil mi kızlar?"

İkizler kesin bir şekilde başlarını salladılar.

"Alice Harikalar Diyarında Sirki'nden yana olanlar lütfen 'evet' desin,"
diye belirtti Arline görev bilinciyle. Öneri hemen kabul edildi. "Bu sadece bir özellik," diye hatırlattı. "Bu toplantı daha fazla öneriye açıktır. Önce önerileri alalım, sonra bunları daha sonra ayrıntılı olarak tartışabiliriz." 

Uzun uzun düşündükten sonra bir "süs eşyası dükkanı", bir kartpostal standı ve bir bebek dükkanı eklendi. İkinci fikir Ruth Denton'ındı. "Artık sonbahar olduğuna göre Noel çok da uzak değil. Neredeyse her kızın bir bebek vermeyi düşündüğü küçük bir kız kardeşi, bir yeğeni veya bir arkadaşı vardır," dedi neredeyse hüzünlü bir şekilde. "En azından bir bebek ve istediğimiz kadar daha fazla bebek bağışlamayı taahhüt edebiliriz. Sonra hazineden belirli bir miktar çekip bebeklere yatırabiliriz. Birkaçını üniversiteli kızlar gibi giydirebiliriz. Boş zamanımın bir kısmını iyi işlere yardımcı olmak için kullanmaya hazırım. Belki de başarılı olmaz," diye kekeledi. 
"Başarı!" diye haykırdı Arline, Gertrude Wells'in ayaklarına takılıp Ruth'a şefkatle sarılarak. "Bence çok hoş. Canlı bir
bebeğimiz de olabilir. Sizden herhangi biri Mortimer Hall'da kalan büyük mavi gözlü o zarif küçük
birinci sınıf öğrencisini tanıyor mu?"

"Evet. Adı Myra Stone," diye yanıtladı Julia Emerson. "Büyük bir
bebeğe benziyor, değil mi!"

"Öyle," diye yorumladı Arline. "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum.
Canlı bir bebek gibi giydirilip standın ortasına
sergilendiğinde, ilgi odağı olurdu. Pazartesi günü saat beşte spor salonunda bizimle buluşmasını ister misiniz? Pazartesiden önce kermes için istediğimiz diğerlerini görmeye çalışacağız. Sirk için kimin
artık kalacağına şimdi karar versek iyi olur."

"Küçük Bayan Stone'a tek bir itirazımız var," dedi Gertrude Wells düşünceli bir şekilde. "O birinci sınıf öğrencisi. Üst sınıfın bu iltifatının kıskançlığa yol açmasından korkuyorum."

"Birinci sınıf öğrencileri, sınıflarından birinin seçilme onuruna
sahip olmasından memnun olmalılar," diye karşılık verdi Grace, gri gözlerini şaşkınlıkla açarak.

"Olmalılar ama olmayacaklar," diye tahmin etti Gertrude kuru bir şekilde. "Bu yılki birinci sınıf öğrencileri arasında bir dizi devrimci ruh var. Kendini 'gazeteci kadın' olarak adlandıran ve kötü bir elf gibi görünen o tuhaf küçük Batı kızı, elebaşı."

"Çok zeki, Gertrude ve üniversiteye uyum sağlamak için çalışıp çalıştığı için büyük bir övgüyü hak ediyor," diye savundu Grace, eskiden beri dürüst oyuna olan sevgisi yüzeye çıkarken.

"Bütün bunlar doğru olabilir. Öyle olduğunu düşünüyorum, eğer öyle diyorsan, Grace, ama neden
kolejin kurallarına uymak ve yerleşmek için yeterince sağduyu göstermiyor? Çalışma kurallarını ihlal etmiyor ama
diğerlerine gelince kanunsuz. Ayrıca, gelenekleri ve bunların ima ettiği her şeyi çiğniyor. O--şey--" Gertrude tereddüt etti,
sonra hafifçe kızararak durdu.

"Onun hilebaz olduğunu mu söylüyorsun, değil mi?" diye sordu Elfreda hemen. "Beş dakika
konuşmadan önce bunu görebiliyordum."

Grace, Elfreda'ya onaylamaz bir şekilde başını salladı. Bakışındaki bir şey
Elfreda'nın aniden yatışmasına neden oldu.

"Başka bir konu yoksa, birileri
toplantıyı sonlandırmak için bir teklifte bulunsun!" diye sordu Arline sessizce.

Öneri yapıldı ve desteklendi, ancak herhangi birinin salona adım atmaya vakti olmadan önce, hafif bir figür neredeyse kapalı kapının önündeki yerinden fırladı ve salonun sonundaki odaya girdi.

"En kısa sürede dekanı görmemiz gerek, Arline," diye seslendi Grace, Ruth'u yakalamak için koridorda aceleyle ilerleyen Arline'ın ardından.

"Yarın öğleden sonra onu göreceğim," diye güvence verdi Arline, merdivenlerden aşağı inerken elini sallayarak.

"Ve yarın sabah onu görmeyi kendime görev edineceğim," diye mırıldandı Kathleen West, salonun sonunda kendi kapısının gölgesinde durmuş, bu sözü ve cevabı duymuştu.
"Kim bilir, belki de Semper Fidelis Kulübü büyük kermesini yapamayacak. Eğer onları engelleyebilirsem kesinlikle yapmayacaklardır. Bu öğleden sonra yaptıkları gibi beni tartıştıkları için onları asla affetmeyeceğim." Gazeteci kızın gözlerinde hoş olmayan bir ışık vardı,
odasının kapısını kapatıp masasına gitti ve açtı,
önüne oturdu, kalemini aldı. Biraz düşündükten sonra yazmaya başladı ve son derece kısa görünen
bir mektubu bitirdiğinde, kötü niyetli bir memnuniyetle
bir gülümsemeyle zarfa koydu. Karşılık vermenin bir yolunu bulmuştu.

BÖLÜM VII

HOŞ OLMAYAN BİR ÇAĞRI

"İşte sana bir mektup, Grace," diye seslendi Elfreda, kahvaltıya girmeden önce evin ilan panosunun içeriğini incelemek için
Grace'in önünden aşağı koşmuştu.

Grace zarfı eleştirel bir şekilde inceledi, açtı ve içindeki kağıdı açtı. Bir anda küçük bir şaşkınlık çığlığı
kaçtı.

"Sorun ne?" diye sordu Elfreda merakla, omzunun üzerinden bakmaya çalışıyordu.

"Bu--bu dekanın bir çağrısı," dedi Grace hafifçe titrek bir şekilde.
"Sence ne anlama geliyor?"

"Çok ciddi bir şey değil," diye ilan etti Elfreda kendinden emin bir şekilde. "Nasıl olabilir? Geçmişteki
kötülüklerini düşün ve bir çağrı için herhangi bir sebep bulup bulamayacağına bak."

Grace başını iki yana salladı. "Hayır," dedi yavaşça. "Tek bir, tek bir şey bile düşünemiyorum."

"O zaman endişelenme," dedi Elfreda'nın rahatlatıcı tavsiyesi. "Ne olursa olsun, buna hazırsın."

Grace o sabah dekanın ofisine girdiğinde içinde belirsiz bir endişe hissi
yükseldi. Dekan, oldukça tehditkar bir ifadeye sahip, koyu saçlı, ağırbaşlı bir kadındı, gülümsediği anda kayboldu, gri gözlü kızın ince, kararlı yüzüne onaylarcasına baktı, kız doğruca ona doğru yürüdü ve kararlı bir şekilde, "Günaydın, Bayan Wilder," dedi. Dekan sessizce, "Günaydın, Bayan Harlowe," diye karşılık verdi. Sonra, masasının ortasında duran bir mektubu alarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu sabah çok tuhaf bir mektup aldım, Bayan Harlowe ve sadece sizi değil, birkaç arkadaşınızı da ilgilendirdiği için, sizi çağırmanın daha iyi olacağını düşündüm. Şu anda belirsiz görünen bir şeye ışık tutabilirsiniz." Grace mekanik bir şekilde elini açık mektuba doğru uzattı ve şunları okudu:--

"Herhangi bir salonda veya spor salonunda bir eğlence düzenlerken, kolej başkanından veya dekandan önceden izin istemek, nezaket gereği olmasa da, genellikle
alışılmış bir şey değil midir? Ekteki listede isimleri görünen genç kadınlar, böyle bir iznin gerekli olduğunu
düşünmüyorlar.
Geçtiğimiz hafta, Kasım ayının akşamı spor salonunda yapılacak olan bir kermes için hazırlıklar hızla ilerliyordu.
İçeriden bilgi almak için Bayan Harlowe'a danışın.

"İYİ BİR DİLEĞEN."

Grace notu iki kez okudu, sonra dekana dik dik bakarak,
"Ekteki listeyi görebilir miyim?" dedi. Dekan, odasındaki toplantıda
bulunan kızların isimlerinin yazılı olduğu daha küçük bir kağıt parçası uzattı. Grace kağıdı ciddiyetle inceledi.
Bayan'a geri verirken rengi hafifçe attı. Wilder.

"Bu listedeki isimler Semper Fidelis Kulübü'ne üye genç kadınların isimleridir. Geçtiğimiz bahardaki konserden sonra, bir sonraki sonbaharda bir kermes düzenlenmesi kısmen kararlaştırıldı. Geçen gün kulüp bu konuyu konuşmak için odamda toplandı. Hepimiz bir kermes düzenlenmesinden yana olduğumuz için, toplantı çekici özellikler için fikirlerin tartışılmasına açıktı. Sonunda o kadar akıllıca bir şey önerildi ki, onu benimsemekten kendimizi alamadık. Sizi temin ederim Bayan Wilder, kermesle ilgili kesin bir şey yapmayı, önce kermes için uygun izni almadan ve spor salonunu faaliyet alanımız olarak kullanmadan
düşünmedik. Aslında, Bayan Thayer toplantının öğleden sonra bana ertesi öğleden sonra sizinle görüşeceğine söz verdi. O, kulübün başkanı. O zamandan beri onu görmedim." Grace durakladı, endişeli görünüyordu.

"Bayan Thayer burada değildi," diye karşılık verdi Bayan Wilder nazikçe. "Ancak,
açıklamanız yeterli, Bayan Harlowe. Bu mektubu
yazarın durumu yanlış anladığından veya
yanlış bilgilendirildiğinden oldukça eminim. Dürüst olmak gerekirse, isimsiz bir mektupta yer alan bilgilere çok az inanılabilir. Aslında, sizi
göndermemin sebebi, mektubun ima ettiği suçlamadan ziyade bununla ilgiliydi. Bu el yazısını incelemenizi istiyorum," Grace'in hala elinde tuttuğu
mektuba dokundu. "Tanıdınız mı?"

Kısa bir sessizlik oldu. Grace kendini
mektubun ve kağıt parçasının incelenmesine adadı. Sonra, dekana uzatarak, açıkça şöyle dedi: "Bu el yazısını daha önce gördüğümü hatırlamıyorum."

Dekan mektubu katladı, isim listesini kat yerlerine koydu
ve zarfa geri koydu. "Bu, şimdiye kadar
dikkatimi çeken ilk isimsiz mektup," dedi ciddi bir şekilde. "Bunun
son olacağına inanıyorum. Bir Overton öğrencisinin
bu kadar önemsiz bir kine başvuracağına inanmak zor, çünkü bu onun temel fikri gibi görünüyor. Ancak, bu kadar çok kız arasında
yazarı bulmak neredeyse imkansız."

Grace, bunun kendisine bildirilen ilk isimsiz
mektup olmadığını söylemek isterdi. Elfreda'nın birinci sınıf mutluluğunu neredeyse mahveden rahatsız edici,
imzasız bir notun hayaleti
kalktı
ve önünde yürüdü. Aynı elin
ikinci notu yazmış olması mümkün müydü? Grace kendi düşüncesine
şaşırdı.

"Notu tekrar görebilir miyim, Bayan Wilder?" diye sordu ayık bir şekilde. Bu sefer
yazıyı daha da yakından inceledi. Harflerin oluşumunda
tanıdık ama bir o kadar da yabancı bir şeyler vardı. Sonunda
notları geri verdi. "Benim için bir gizem," dedi, hafif bir
iç çekişle. "Pazarı anladığınıza çok sevindim."

Dekan cevap veremeden yaklaşan topukların tıkırtısı duyuldu. Bir an sonra kapıya hafifçe vuruldu. Dekanın başıyla onaylamasıyla
Grace kapıyı açtı ve Arline Thayer ile yüz yüze geldi.

"Neden, Grace Harlowe!" diye haykırdı tatlı, tiz sesiyle. "Burada olduğunuzu bilmiyordum. Mesajımı aldınız mı? İyi günler, Bayan
Wilder," diye ekledi, Grace'i ofise doğru takip ederek.

"İyi günler, Bayan Thayer," diye gülümsedi Bayan Wilder, bir sandalyeyi işaret ederek,
Arline sandalyeyi kabul etti.

"Mesajlarını iletmediğim için size ve Semper Fidelis Kulübüne bir özür borçluyum. Dün baş ağrısıyla uğraştım ve derslerimin hiçbirine katılamadım. Bayan Harlowe, sanırım spor salonunda bir kermes düzenlemek için izninizi istedi bile."

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Wilder neşeyle. "Semper Fidelis Kulübü'ne bir geceliğine serbestlik tanımaya hazırım. Kulübü ve amacını
sıcak bir şekilde onaylıyorum. Elbette başkandan resmi izin isteyeceğim, ancak bu sizin planlarınızı geciktirmek zorunda değil. Kulübünüzün geçen yıl verdiği konser çok keyifliydi ve kulüp için
çok karlı oldu, değil mi?"

Grace olumlu yanıt verdi. "Virtüöz Savelli'yi
güvence altına alabildiğimiz için şanslıydık," diye yanıtladı. "Sadece bir akşam boş olması
tamamen şans eseriydi. Sevgili arkadaşlarımdan biri olan kızı Eleanor ve ben New York'u arayıp ondan bizim için çalmasını istedik. Onu sürpriz bir numara olarak sona sakladık."

"Seyirci onun çalmasını çok beğendi," diye karşılık verdi Bayan Wilder. "Büyük Savelli'yi dinlemek
beklenmedik bir ayrıcalıktı. Pazarınızı keyifli bir beklentiyle
bekleyeceğim ve size başarılar diliyorum."

Grace, dekanın gülümseyen, koyu renk gözlerine dikkatle baktı.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Wilder," dedi içtenlikle. "Anlayacağınızdan emindim."

"Profesör Morton'ın pazarı açmasını istiyoruz ve sizden de bir konuşma bekliyoruz," diye ekledi Arline.

"Kulübe elimden gelen her şekilde yardım etmekten mutluluk duyarım," diye temin etti Bayan Wilder, iki kız ofisten ayrılmak üzereyken nazikçe. "Profesör Morton'un benim duygularımı yansıtacağından eminim." Yaşlı kadının sakin ses tonunda bir şey Grace'e isimsiz mektubun amacına
tamamen ulaşamadığını hissettirdi.

BÖLÜM VIII

ELFREDA SORUN KEHANET EDİYOR

İki kız da dışarı çıkana kadar konuşmaya cesaret edemedi.
Sonra gözleri buluştu. "Mesajımı aldın mı?" diye sordu Arline aniden.

"Mesajın," diye tekrarladı Grace. "Hayır, hiçbir mesaj almadım. Kimden gönderdin?"

"Emma Dean," diye ilan etti Arline. "Dün öğle yemeği için Morton House'daydı ve koridorda ona rastladım. Dün öğleden sonra derslerden sonra Bayan Wilder'ı görüp görmeyeceğini sormasını istedim."

"Yine Emma Dean," diye güldü Grace. "Arline, Dean'in kurye servisinin kesinlikle güvenilmez olduğunu bilmiyor muydun? Emma her zaman bir mesaj iletmeye
mükemmel derecede isteklidir, ancak iletmeyi asla hatırlamaz. Daha geçen hafta Elfreda, Emma için dikiş diken bir terzi ile anlaşmıştı. Bu arada Emma, ​​prova için terzinin evine gitti ve kadın, Elfreda'ya prova için Cuma gecesi yerine Perşembe günü gelmesini söylemesini istedi. Emma, ​​terzinin evine bir blok kala bunu unuttu ve zavallı Elfreda, kızların Cuma öğleden sonra düzenlediği bir tiyatro partisine daveti kabul etmek yerine, prova için görev bilinciyle yürüdü. Terzi evde değildi ve Elfreda öfkeyle eve gitti. Emma mesajı ertesi gün iletti."

"O zaman benimkini almamana şaşmamalı," diye güldü Arline.

"Beni nasıl buldun?" diye sordu Grace.

"Ah, seni aramıyordum," diye cevapladı Arline. "Kendimi daha iyi hissettiğim sürece Bayan Wilder'ı da aramam gerektiğini düşündüm. Ama," dedi Arline, gözlerinde şaşkın bir ifade belirerek, "mesajımı almadıysanız,
nasıl oldu da dekanın ofisindeydiniz?"

"Bir celp aldım," diye cevapladı Grace sessizce. "Dekan beni görmek istedi--şey--" Grace tereddüt etti. "Sana bundan bahsetmek istiyorum," diye devam etti. "Bayan Wilder konuyu gizli tutmamı istemedi.
Sanırım anlaşıldı. Ama Arline, bence sana bile söylemeden önce ondan izin almak daha iyi olur."

"Benimle veya kulüple ilgili bir şey mi?" diye sordu Arline merakla.

"Kulüple ilgili bir şey," diye cevapladı Grace muammalı bir şekilde.

"O zaman geri dönüp ona soralım," diye önerdi Arline.

"Hayır," diye olumsuzladı Grace bilgece, "olmaz. Biraz bekle. Bir iki gün
içinde onu tekrar göreceğim. O zaman ona sorma şansım olabilir."

"Tamam," diye iç çekti Arline hayal kırıklığıyla. "Artık iznimiz olduğuna göre
bir vasiyetle işe koyulmalıyız. 'Sirk' toplanmalı ve kostümleri planlamalı. Her kız kendi kostümünü kendisi yapmak zorunda. Ruth, kızlar kendi dikişlerini yapabilirlerse
hepsini tasarlayabileceğini ve kesebileceğini söyledi."

"Ruth çok fazla şey yapıyor," diye itiraz etti Grace. "Unutma, bebek dükkanı için bebekleri giydirmeye
yardım edecek."

"Biliyorum," diye cevapladı Arline, "ama Semper Fidelis Kulübü sayesinde,
kendini tamir etmekle yükümlü
de bırakmıyor. Ayrıca, onu
giysilerimle o kadar meşgul ediyorum ki, dışarıdakiler için hiçbir şey yapmaya vakti olmuyor.
Kızların bazıları çok kışkırtıcıydı. Eskiden ona işlerini son anda verirlerdi ve sonra bitirmesine yarım şans bile vermeden
gelirlerdi. Ancak ona ödeme yapmak için kendilerini zorlamazlardı. Bazen ona parayı vermeleri haftalar alırdı. Genellikle bunu unuturlardı ve harçlıklarını başka bir şeye harcarlardı. Sanırım sana
babanın, eğer o kabul ederse Ruth'u evlat edineceğini
söylemiştim. Ama o çok dik kafalı bir genç. Kendi kurtuluşunu
çalışması gerektiğini ve dünyada iyi işler
yapmasının onu mahvedebileceğini söylüyor."

"Sence babası gerçekten öldü mü?" diye sordu Grace düşünceli bir şekilde.

"Ah, sanırım ölmüş olmalı," diye hemen karşılık verdi Arline. "Ölmemiş olsa bile, onu bulma şansı binde birdir. Geçtiğimiz Haziran ayında eve gittiğimde, babamla meşhur konuşmalarımdan birini yaptım. Karar verdik
Üniversitede bana bakacak yetenekli birine ihtiyacım olduğuna ve Peder
Ruth'un refakatçi pozisyonunu kabul etmesini istedi. O zaman benimle aynı odada kalabilir ve bu nefret dolu dikişten kurtulabilirdi. Ama bunu yapmadı, o gururlu küçük şey! Yine de gururu yüzünden onu daha çok seviyorum,"
diye sonlandırdı Arline bir özgüven patlamasıyla.

"Kendi yolunu çizmekte haklı olduğunu düşünüyorum," diye açıkladı Grace. "Eğer onun
koşullarında olsaydım, sanırım konuya aynı şekilde
bakmalıydım. Gerçekten, Arline, senin ve benim gibi mutlu
durumda olan kızların bizim avantajlarımızı yarı yarıya takdir etmediklerini sık sık düşünüyorum."

"Biliyorum," diye kabul etti Arline. "Yine de, tek bir odanın, güzel giysilerin ve cömert bir harçlığın
hor görülmemesi gerektiği gerçeğinin tamamen farkındayım. Kendi yaşam tarzıma o kadar alıştım ki Ruth'unkini benimsemek
kolay olmayacaktı. Ben ondan daha kötü durumda olurdum, çünkü
nasıl tamir edileceğini, dikileceğini veya başka bir işe yarayacak bir şey yapılacağını bilmiyorum. Acaba kızlar
zenginken de fakirken de beni sever miydi," dedi neredeyse hüzünle.

"Kaz!" diye alay etti Grace. "Elbette isterlerdi. Seni
sevmekten kimse nasıl kaçınabilirdi? Konuyu değiştirmek için, ne zaman çarşı uzmanlarını bir araya getireceğiz? Büyük ilan panosuna bir duyuru assak iyi olur.
Her şeyden daha çok çarşıyı tanıtmak için işe yarar."

"Grace, sen doğuştan reklamcısın," diye haykırdı Arline. "Bütün gün o ilan panosunun etrafında bir kalabalık olacak. Bu gece duyuruyu sen mi yazacaksın?
Aa, sana söylemiş miydim? Bu yıl atım burada olacak. Babam
binmemi istiyor."

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Grace hafifçe iç çekerek. "Keşke bir
atım olsaydı. Babam bana bir tane alabilecek kadar param olsaydı, harçlığımın tamamını birini beslemek için kullanırdım."

"Mabel Ashe gördüğüm en yakışıklı ata sahip," dedi Arline. "O simsiyah. New York'ta tatillerde sık sık gördüğümü biliyorsun. Birkaç kez birlikte ata bindik."

"Elixir'den mi bahsediyorsun," diye karşılık verdi Grace. "Onu hiç görmedim ama adını duydum. Bu bana Mabel'ın Şükran Günü için buraya geleceğini hatırlattı. Dün ondan bir mektup aldım."

"Keşke pazara gelebilseydi," diye içini çekti Arline pişmanlıkla.

"Ben de," diye cevapladı Grace içtenlikle.

Wayne Hall'un üstündeki köşede Arline, Grace'e bir uyarıda bulundu, "O ilanı asmayı
unutma." Grace, Hall'un basamaklarına ulaştığında ön kapı açıldı ve iki kız verandaya çıktı, ardından küçük yüzünde kötü niyetli bir eğlence ifadesi olan uyanık, küçük bir figür geldi. "Tekrar gel," diyordu net, yüksek bir sesle. "Bu öğleden sonra çok
ilginç şeyler duydum." Aşağıya bakarken, aynı anda üç çift göz Grace'e dikildi ve
sohbet anında sona erdi. Grace sessizce basamakları çıktı ve nazik bir şekilde "iyi günler" diyerek eve girdi ve
merdivenlerden odasına çıktı. Şapka iğnelerini yavaşça şapkasından çekerken yüzü alışılmadık şekilde ciddiydi. "Bayan West onlarla nasıl tanıştı?" o
yarı yüksek sesle söyledi.

"Kiminle tanışacağım?" diye sordu Elfreda, Grace'in yarı düşünceli sorusunu duymak için odaya zamanında girmişti.

"Ah, Elfreda. Beni nasıl da şaşırttın!" diye haykırdı Grace.

"Bayan West kiminle nasıl tanıştı? Merak ettiğim şey bu," diye karşılık verdi Elfreda, Grace'e canlı bir ilgiyle bakarak.

"Alberta Wicks ve Mary Hampton, Meraklı," diye cevapladı Grace.

"Onları nerede gördün?" diye sordu Elfreda, hatırı sayılır bir heyecanla.

"Ön verandada. Belli ki Kathleen'i arıyorlardı."

"O zaman dikkat et," diye tahmin etti Elfreda. "Birinci sınıfta benimle başladılar.
Geçen yıl Laura Atkins ve Mildred Taylor'dı.
Bu yıl Kathleen West olacak ve sözümü unutma, geri kalanımızın yaptığı gibi
yıl sonunda düzelmeyecek."

"'Kuzgun dedi, 'asla','" diye güldü Grace.

"Eh, göreceksin," diye ilan etti Elfreda kasvetli bir şekilde. "Üzgünüm Kathleen West
burada yaşıyor. Huzurlu bir yıl geçireceğimizi düşünmüştüm. Ama her
sonbahar görünüşe göre kendi sorunlarını da beraberinde getiriyor. Gerçekten, Grace, tüm bu sıkıntıya
ben sebep olmuş olmam düşüncesi beni çok
çok pişman ediyor. Buraya ilk geldiğimde bu kadar aptal olmasaydım, sen,
Alberta Wicks ve Mary Hampton en azından konuşabiliyor olurdunuz."

"Böyle eski bir tarihi düşünmemelisin, Elfreda," diye uyardı
Grace. "Hepimiz sonradan pişman olacağımız şeyler yaparız. Sanırım
birinci sınıf yılım bitmeden önce o iki kızı başka bir şekilde
kırmalıydım. Her iki taraf da suçluydu. Sanırım
doğal olarak düşmancaydık."

"Bu da bir ifade şekli," diye mırıldandı Elfreda, geçmişteki
kötülüklerine kaşlarını çatarak.

"Hadi, hadi, Elfreda, unutulmuş olana surat asma," diye gülümsedi Grace, Elfreda'nın tombul omzunu okşayarak.

"Sen unutabilirsin," diye ilan etti şişman kız ciddiyetle, "ama ben asla unutmayacağım."

BÖLÜM IX

PAZAR AÇILIŞI

Cumartesi öğleden sonrasıydı ve Semper Fidelis pazarı yeni açılmıştı. Çingene kostümü giymiş olan Grace Harlowe, eve gönderdiği kostümle, gözleri ilgi ve zevkle parlayarak, neşeli sahneyi izliyordu. Kolej başkanı Profesör Morton, kısa bir konuşma yaparak
pazara onay mührünü vurmuştu. Sonra dekan bir iki kelime daha eklemiş ve alkışlar, Spor salonunu rahatça dolduran öğrenci ve ziyaretçi kalabalığından doğdu.

"Bu kızların bu kadar kısa sürede bu kadar çok şeyi nasıl başardıklarını anlamıyorum," diye belirtti dekan Bayan Duncan'a. "Bayan Harlowe'un işte öncü olduğunu anlıyorum."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Duncan. "Bayan Harlowe'un çok fazla inisiyatifi var gibi görünüyor. Bu yeni kulübün en aktif üyelerinden biri ve üniversite boyunca ihtiyaç sahibi öğrencilere yardım etme sorumluluğunu üstlendi. Hazinelerinin, kendi çabaları ve geçen bahar konserlerinden sonra aldıkları zamanında bir katkı sayesinde zaten gelişen bir durumda olduğunu anlıyorum. Bayan Harlowe'u tüm öğretmenlik yıllarım boyunca karşılaştığım en iyi genç kadın tipi olarak görüyorum," diye yanıtladı Bayan Duncan sıcak bir şekilde, bu oldukça katı öğretmenden gelen dikkat çekici bir ifadeydi.

"Genç sınıf özellikle iyi materyal açısından zengin," diye yanıtladı dekan. "En azından bir düzine genç kadını sayabilirim ki onları ideal Overton kızının muhteşem tipleri olarak görüyorum."

Fakültenin onayından tamamen habersiz olan Grace, giderek artan kalabalığa
bir anlığına durup baktı.

"Harika bir başarı," dedi neşeyle Arline'a, gelip şimdi yanında duran Arline'a. "Çok mutluyum ama çok yorgunum. Umarım
herkes çarşıyı beğenir ve bu öğleden sonra ve bu gece iyi vakit geçirir. Her şey çok güzel geçti. Hiçbir aksaklık belirtisi olmadı. Ah, evet, bir tane vardı." Yüzü bir saniyeliğine bulutlandı. Sonra Arline'a parlak bir şekilde baktı. "Bunu düşünmeyeceğim. Hatırlanacak o kadar çok güzel şey var ki
küçük bir tatsızlık sayılmaz, değil mi?"

"Bence sayılır," diye inatla ilan etti Arline. "Yaşadığım sürece
asla unutmayacağım. Neden, neredeyse çarşımızı mahvediyordu. Sirkimizin hikayesini
yayan birinin olması korkunçtu ve tam da istediğimiz şeydi, çünkü her şeyin bir sürpriz olmasını istiyorduk."

"Gerçekten, bence hikayeleri anlatan kişi bize iyi bir iş yaptı," diye güldü Grace. "Kızlar sirkten haberdar olduktan sonra
çarşıya katılmak için çok daha istekliydiler. Sanırım her kız 'Alice Harikalar Diyarında'yı sever. Ve sonra Sfenks birinci sınıf bir sürpriz."

"Komik değil mi?" diye kıkırdadı Arline, kısa, beyaz, işlemeli elbisesi, soluk mavi kuşağı, mavi ipek çorapları ve topuksuz mavi çocuk terlikleriyle, altın rengi saçları bukleler halinde sarkmış, bir tarafına mavi bir kurdele bağlanmış, Lewis Carroll'ın ölümsüz Alice'inin hayattan ilham almış olsaydı nasıl görünebileceğine benziyordu. "Alice" gösteriden önce kendini halka gösterebildi ve Grace'i görünce gerçek bir küçük kız gibi spor salonundan koşarak geçti.

Overton'ın büyük spor salonu daha önce hiç bu kadar tuhaf ve neşeli bir şekilde düzenlenmemişti. Bir uçta çok sayıda çingene çadırlarını kurmuştu
ve burada Grace ve Miriam, Zingari'nin çok renkli kıyafetlerini giyerek, bildik ama her zaman popüler olan İspanyol danslarıyla teflerini şıngırdatıyor ve geleceği merakla bekleyen meraklı pembe avuç içlerini okuyorlardı.

Çingene kampının bitişiğinde, kurnaz birinci sınıf öğrencisi Myra Stone'un denizci bebeği gibi giyinerek başkanlık ettiği bir bebek dükkanı vardı. Sonra, sahipleri Emerson ikizleri olan Japon çay dükkanı geldi ve Arline'ın Emerson ikizleri değil, Japonya'dan gelmiş iki geyşa kızı olduğuna inandığını
söylediği kadar gerçekçi bir şekilde Japon görünüyordu. Arada sırada, müşterilerinin hepsine servis yapıldığında, dükkanın ortasına yanaşıp misafirlerini eğlendirmek için tuhaf bir Doğu dansı yapıyorlardı.

[İllüstrasyon: Emerson İkizleri Gerçekçi Bir Şekilde Japon Gibi Görünüyordu.]

Violet Darby, ilk başta önerildiği gibi Arline yerine Shamrock standına başkanlık etmesi için
istenmişti, Arline dünyaca ünlü Alice'i canlandırmak için
seçilmişti. Ancak, İrlandalı bir genç kız olarak Violet belirgin bir başarı elde etti ve dinleyicilerini "Kathleen
Mavourneen" ve "The Harp that Once Through Tara's Halls" ile heyecanlandırdı.
Sesi, eski İrlanda melodilerinin güzelliğini ortaya çıkarmak için çok gerekli olan o tuhaf tatlı, hüzünlü kaliteye sahipti ve Grace ile Anne, onu geçebilecek tek bir kişi olduğu konusunda hemfikirdi. Sadece bir Nora
O'Malley vardı.

Daha ileride, Norman köylü kızları gibi giyinmiş dört güzel ikinci sınıf öğrencisi, giderek artan bir müşteri kitlesine kek ve dondurma dağıtıyordu. Etrafında sürekli olarak bir kalabalığın durduğu bir kartpostal ve hediyelik eşya standı vardı. Hediyelik eşyalar çoğunlukla Overton'un sanatsal unsurlarının katkıda bulunduğu küçük siyah beyaz veya sulu boya çizimlerden oluşuyordu.

Odanın bir ucunu tamamen kaplayan sirk halkasıydı ve halkın ilgisi buraya odaklanmıştı. Kapıdaki neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir poster, sırasıyla saat iki buçukta, dört buçukta, sekiz buçukta ve dokuz otuzda olmak üzere dört gösteri yapılacağına dair hoş bir bilgi içeriyordu. Bu gösterilerde "Alice Harikalar Diyarında Ünlü Hayvanlar" yer alacaktı.

Kulüp, başlangıçta sirk meselesini, çarşının müşterileri spor salonuna girene kadar bir sürpriz olarak saklamayı planlamıştı, ancak
gizemli bir şekilde sır sızmıştı. Hatta bazı hayvanların kimliği bile biliniyordu ve bu tatsız haber "hayvanların" kulağına ulaştığında bir toplantı düzenlendi ve bu da neredeyse sirk
orada sona erdi. Gerekli değerlendirmelerden sonra, göstericiler gösteriye devam etmeyi kabul ettiler, ancak haberin yurtdışına yayılma şekliyle ilgili çok sayıda ve öfkeli teori ortaya atıldı. Bilginin kulüp üyelerinden biri veya sirkte yer alan herhangi biri aracılığıyla yayıldığı
hiç kimse inanmadı.
Suçlu veya suçlular, durum ne olursa olsun, keşfedildikleri takdirde, tam bir dışlanma tehdidiyle karşı karşıyaydı. Daha sonra, kulüp üyeleri, eylemin ilkesinin kınanması gereken bir şey olmasına rağmen, eylemin kendisinin yalnızca bir reklam aracı olarak hizmet ettiğini ve halkın merakını ve ilgisini uyandırdığını kabul etmek zorunda kaldılar.

Kulüp tarafından yapılan birkaç ciddi tartışmadan sonra, giriş ücreti yirmi beş sente sabitlendi ve halk davet edildi. Bir üniversite kasabası olarak Overton'ın "kamuoyu" büyük ölçüde kitlelerden ziyade sınıflardan oluşuyordu ve ziyaretçilerin çoğu Overton'ı Alma Mater'leri olarak
iddia ediyordu. Ancak öğrenciler, kulübün
kâr hayallerini kurduğu umuttu. "Hiçbir kız para harcamadan
spor salonunda dolaşamazdı. O sevimli
dükkanlara karşı koyamazdı. Hepsi kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüleyici," Arline, Grace ile o gün öğle yemeğine gitmeden önce büyük, neşeli bir şekilde dekore edilmiş odada son bir yürüyüş yaparken coşkuyla ilan etmişti.

Şimdi, yan yana durup giderek artan ziyaretçi akışını endişeyle izlerken, çabalarının ödüllendirileceği konusunda hemfikir oldular.

"Muhteşem değil mi!" diye sevinçle bağırdı Arline. "Ve, oh, Sfenks'i gördün mü,
ve o harika değil mi! Emma onu nasıl düşündü, bırakın onu
kaldırmayı?"

"Şşş!" diye uyardı Grace uyarıcı bir tonda. "Biri seni duyabilir."

"Ah, unuttum. Sfenkslerin gizemle örtülü olması gerekir, değil mi?"

"Bu," diye gülümsedi Grace. Sonra yüzü anında ciddileşti. "Umarım kendimizden başka kimse öğrenmez. Kimliğini
gizli tutmalıyız. Bence fikir harika, öyle değil mi?"

Arline başını salladı. "Gel ve onu gör," diye ikna etmeye çalıştı.

Bir an sonra, ağır bir perdeyle asılı küçük bir çadırın girişinin önünde durdular. Perdeyi kenara iten Arline, çadıra girdi. İçeride duran yanık tenli, sarıklı bir Arap derin bir şekilde selam verdi.
İki kız kıkırdadı ve çölün bronzlaşmış oğlundan gelen, Araplara hiç benzemeyen, bastırılmış bir yankı duyuldu.
Sonra, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, üzerinde devasa bir Sfenks'in durduğu, pençelerini önünde sertçe katlanmış bir platformun önünde durdular.

"Bana bir soru sor." Büyük başın içinden çıkan bu ani, gizemli gıcırdama, Arline'ın irkilmesine ve geri çekilmesine neden oldu. "Bana bir soru sor. Ben dünya kadar yaşlıyım. Ben dünyanın en büyük bilmecesiyim,
hiç çözülememiş olanı. Bana bir soru sor, sadece bir tane, sadece bir tane."
Ürkütücü ses, başın arkasından başlayıp platformun en uç noktasına kadar uzanan
büyük kıvrımlar halinde uzanan kumaş parçalarına dönüşerek kayboldu.

"Bu işe nasıl bulaştın ve kim yaptı?" diye sordu Arline merakla.

"Gizem, her şey gizemdir," diye hırladı Sfenks.

"Ama soruma cevap vereceğini söylemiştin!" diye ısrar etti Arline.

"Hangisi?" diye sordu ses acıklı bir şekilde.

"İkisi de," diye ilan etti Arline cesurca.

"Sadece bir tane, sadece bir tane," kışkırtıcı bir cevaptı.

"O zaman kim yaptı?" diye sordu Arline.

"Çok uzun zaman önce yapılmıştı." Emma Dean'in tanıdık aksanı hem Grace'i hem de Arline'ı ürküttü. "Kardeşim bunu 'Sfenks' adlı bir üniversite oyunu için yaptırdı.
Pazar için plan yapmaya başladığımızda eve gönderdim. Zamanında
gelmeyeceğinden çok korkuyordum. Kardeşim bunu yapması için bu harika kağıt hamurundan işi yapan yaşlı bir adam tuttu. Pençeleri ben yaptım. Oldukça gerçekçi, değil mi? Tüm bu perdeler kafayla birlikte geldi. Kafanın içindeyim, bir taburede oturuyorum. Oldukça karanlık ve havasız ama çok eğlenceli. Her an seyircilerin karşısına çıkabilirim. Kafa, hafif bir çerçevenin üzerine inşa edilmiş. Kafanın içinde, yürüyüşü mümkün kılan bir düzenleme var. Aslında, çekici bir
küçük dans prova etmiştim--"

"Yaşasın!" diye bağırdı Arline. "Başka bir özellik. Ne zaman yapacağız! Harika
olmaz mı?"

"Bu öğleden sonra olmaz. Akşamın geç saatlerinde," diye öğüt verdi Emma. "Bir kereden fazla
dans etmek istemiyorum ve üniversiteli kız seyircilerin ne demek olduğunu
biliyorsun. Şimdi, bilmek istediğin başka bir şey var mı?"

Dışarıda aniden bir mırıltı duyuldu ve Emma'yı hemen susturdu. Sonra Alberta Wicks, Mary Hampton ve Kathleen West
çadıra alındı.

"Ben Sfenks'im," diye başladı uzaktaki ses yine devasa kafanın içinde.
"Bana bir soru sor."

Yeni gelenlere oldukça soğuk bir şekilde eğilerek Grace ve Arline çadırdan
çıkmak için döndüler. Ancak Grace çadır kapağını kaldırırken, üçlüden herhangi biri arkadaşı Emma Dean yerine her şeyi bilen Sfenks olsaydı, en azından rahatsız edici olabilecek birkaç soru sorabileceğini düşündü. Biraz sonra Sfenks'in çadırına geri döndü, ancak o sevimli bilmecenin, Sfenks'in sorularına verdiği gülünç cevapları duymak için paralarını harcamaya hevesli, sabırsız bir kız kalabalığı tarafından kuşatıldığını gördü ve bu arada mümkünse kimliğini keşfetmeye çalıştı. Emma sesini o kadar
tamamen değiştirmeyi başarmıştı ki, Mısır harikasının uzaktaki, neredeyse ağlayan tonlarının onun her zamanki aksanıyla pek az ortak noktası vardı. O ve sadık Arap'ı, çeşitli kızların büyük kafanın ve hacimli perdenin içinde kimin olduğunu keşfetme çabalarından çok keyif almışlardı.

"Emma bana söylemeseydi, orada kimin olduğunu asla bilemezdim. Kulübün dışından kimsenin de bildiğine inanmıyorum," diye düşündü Grace kendi bölmesine dönerken. Ama bu konuda
yanılmıştı.

BÖLÜM X

ALICE HARİKALAR DİYARINDA SİRKİ

Alice Harikalar Diyarında Sirki, Overton tarihine herhangi bir sınıf tarafından denenmiş en orijinal "gösteri" olarak geçti. 19-- onurunu mütevazı bir şekilde taşıdı, ancak Semper Fidelis Kulübünün
başarısından aşırı derecede gurur duydu.

Hayvanların kostümleri Ruth ve Elfreda tarafından tasarlanmıştı. "Alice"in yarım düzineden fazla baskısını iyice inceledikten sonra, "John Tenniel"in orijinal çizimleri onlara en çok hitap edenler olmuştu ve bunlar
mümkün olduğunca stil ve renk açısından sadık bir şekilde kopyalanmıştı. Overton'daki tek önemli kuru gıda mağazası renkli
patates,
kot ve haki için yağmalanmış ve her bir Harikalar Diyarı "hayvanının" tam şeklini ve oranını
biliyormuş gibi görünen Ruth'un
zeki parmakları altında, Uyuyan Fare, Griffon ve Tavşan "derilerle"
donatılmıştı. Elfreda, Sahte Kaplumbağa'nın devasa kabuğunu ve kanatlarını, Griffon'un kanatlarını ve sirkin en az yarısının kulaklarını ustalıkla tasarlamış ve yapmıştı ve zekice posterleri her zaman talep gören Gertrude Wells, belirli hayvanı gerçekçiliğin bir zaferi haline getirmek için gereken çubukları, noktaları, çizgileri veya başka dokunuşları nazikçe boyadı. Kral ve Kraliçe sanki kitabın sayfalarından çıkmış gibi görünüyorlardı ve Anne'in canlandırdığı Düşes, oyunculukta bir başyapıttı. Sirk, hayvanların görkemli bir yürüyüşüyle ​​açıldı. Ardından, Çılgın Şapkacı'nın çağırdığı ve Mart Tavşanı, Uyuyan Fare, Tavşan, Griffon, Sahte Kaplumbağa, Dodo, Düşes ve Alice'in dans ettiği "Çılgın Şapkacı Kadrili" geldi. Sonra Çılgın Şapkacı ringin ortasına geldi, yüksek şapkasını salladı, derin bir şekilde eğildi ve hayvanların başarıları hakkında komik bir konuşma yaptı, her biri adı söylenirken ringin ortasına doğru ciddi bir şekilde yürüdü ve beceriksizce seyircileri selamladı. Sonra gerçek sirk başladı. Uyuyan Fare ipi atladı, Tavşan
burnunun üstünde bir tabak dengeledi, Griffon kanatlarını büyük bir
şekilde çırparak, zahmetle bir merdivene tırmandı ve en üst basamaktan yaklaşık altı fitlik bir mesafe olan yere atladı, orada gösterişli bir şekilde eğildi ve uzun pençelerini seyircilere salladı. Sonra Sahte Kaplumbağa "Beautiful
Soup" şarkısını söyledi ve o kadar çok ağladı ki şarkının sonunda devrilip sırtüstü yattı. Çılgın Şapkacı ve Griffon onu aceleyle kaldırdılar ancak kabuğunda korkunç bir çukur açtığını gördüler. Bu, onun arkadaşı Griffon'a "Won't You Join the Dance?"e katılmasını engellemedi. Alice'in etrafında yaptıkları bu görkemli şakayı, diğer hayvanlar bir daire oluşturup ayaklarıyla zamanı işaretlerken, ciddi bir şekilde pençelerini sallayıp başlarını aynı anda sallıyorlardı.

Gertrude Wells'in imal edip boyadığı gerçek bir Chessy Cat kafasına sahip olan ve kuyruğunun arkasında sincap atkısıyla Arline'ın uzun sincap paltosunu giyen Cheshire Kedisi, tuhaf adımlar ve alçak eğilmelerle bir dans sergiledi. Dodo, tombul kişisini içeri almak için indirilmesi gereken üç kağıt çemberin içinden atladı veya daha doğrusu yürüdü. Kral ve Kraliçe, her iki satırında "Başını
çıkar" olan bir diyalog yaptılar ve Çılgın Şapkacı, onu inanılmaz bir hızla
halkanın bir tarafından diğerine götüren
harika sıçramalar ve sıçramalardan oluşan eksantrik bir dans sergiledi. Şapkacı reverans yaptığında seyirciler kahkahalarla bağırdı ve çılgınca tekrarladı, ancak son çevik bir sıçramayla soluk soluğa kalan Şapkacı Griffon'un merdivenine yöneldi ve
kendisini merdivene oturtarak, başını sallamanın ve elinin dikkatsizce sallamanın ötesinde bir tepki vermeyi reddetti. Daha sonra tünediği yerden kalktı ve uzun şapkasının üzerine oturarak ve çay fincanından bir ısırık alarak seyircilerini sarsmaya devam etti,
üç köşeli ısırık önceden dikkatlice çıkarılmış ve uygun ana kadar kütüphane macunu ile geçici olarak yerinde tutulmuştu.

Çılgın Şapkacı olarak Elfreda tamamen kendi ortamındaydı. Alışılmadık derecede keskin mizah anlayışı, onu ölümsüz Şapkacı'nın taklidini ünlü hayvanların
gösterdiği performansa tanıklık edenler tarafından uzun süre hatırlanacak bir
şekilde canlandırmaya yöneltti. Hiç şüphesiz sirkin en önemli
kişisiydi ve seyirciler onun en ufak hareketini bile hemen fark edip alkışlıyorlardı.

Sirk, her yönüyle akrobatik bir gösteriyle sona erdi. Dodo
trapezde gösteri yaptı. Sahte Kaplumbağa ve Cheshire Kedisi
küçük bir sıçrama tahtasında sırayla yer aldı. Mart Tavşanı ve Fare
küçük bir varilin üzerinden enerjik bir şekilde atladı. Kraliçe ve Düşes bir eskrim maçı yaptı, Kraliçe asasını, Düşes ise taşıdığı bez bebeği kullandı ve performans sırasında ara sıra "Biber Şarkısı"nı söyledi. Kral havaya dört renkli top fırlattı ve onları aynı anda hareket halinde tuttu. Tavşan tabağını dengelemeye devam etti
tabak burnundan kayana kadar, ama teneke olduğu için halkaya
kırılmadan çarptı. Griffon merdiveninde ağır ağır aşağı yukarı yürüyordu, Kral
ve Alice ise halkanın önüne inerek muhteşem düetleri "Gel, Harikalar Diyarı'na Giden Yolu Öğren"i söylüyorlardı, bu arada hayvanlar teker teker gösterilerini bırakıp Alice ve Kral'ı çevreleyerek nakarat kısmında güçlü bir şekilde ortaya çıktılar:

"Gel, Harikalar Diyarı'na Giden Yolu Öğren.
Yetişkinlerin hiçbiri anlamıyor
Tam olarak nerede yattığını,
Gözlerinden saklanmış.
Bu büyülü bir sahil
Tavşan ve Şapkacı'nın neşeyle dans ettiği,
Meraklı hayvanların çay içmek için oturduğu,
Sahte Kaplumbağa'nın şarkı söylediği
Ve Griffon'un kanatları olduğu,
Meraklı Harikalar Diyarı'nda."

Hayvanlar ringden dışarı fırladıktan ve tekrar içeri girip bir bis yaptıktan sonra, ringin karşısındaki galerideki ayrılmış tüm koltukları doldurmuş ve oradaki her santimlik ayakta durma alanını doldurmuş olan seyirciler aşağı inerken, aşağıda kalıp birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakanlar ayrılmış koltuk bileti gişesine doğru koştular. Semper Fidelis Kulübü'ne cömertçe katkıda bulunan yaşlı beyefendi Bay Redfield, sirk hakkında neşeyle kıkırdadı ve kulübün himayesinde yapılacak bir sonraki halka açık eğlencede tekrar verilmesini talep etti. İkinci gösteri öğleden sonra sona ererken yapıldı ve daha da coşkuyla karşılandı. O gece hiçbir sanatçı spor salonundan akşam yemeği için ayrılmadı. Açlıklarını çeşitli
bölgelerde gidermeyi tercih ettiler. "Ah, Emma gidiyor," diye güldü Grace, o akşam geç saatlerde Mısır gizeminin odadan önünde görkemli bir şekilde yürüdüğünü
ve ardından Japon tezgahında durup kıkırdayan Emerson ikizleriyle bir şeyler
deştiğini gördü. İkizler Sfenks'i hayal edilebilecek en büyük
şaka olarak görüyorlardı.

Biraz sonra Grace çingene kampına dönmek üzereyken, arkasındaki perdelerin aniden hışırtısını duydu.
Çabucak etrafına bakındı ve Sfenks'in hantal başının kendisinin üzerinde yükseldiğini görünce güldü.

"Ah, Büyük ve Muhteşem Gizem--" diye başladı Grace.

Ama Emma neredeyse ters bir şekilde cevap verdi: "Bana 'Büyük ve Muhteşem Gizem' deme. Bu kafa ölü bir ağırlığa dönüşüyor ve ben susadım ve yorgunum ve ayrıca,
ayrıca, tatsız bir şey oldu."

"Ne oldu?" diye sordu Grace düşünmeden. Sonra, "Özür dilerim, Emma,
sorumun ne kadar kaba olduğunu fark etmemişim. Söylediklerimi duymadığını varsayalım."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Emma lakonik bir şekilde. "Eğer bir genç olarak şerefin üzerine kimseye söylemeyeceğine söz verirsen sana söylemekten çekinmem."

"Söz veriyorum," diye kabul etti Grace.

"O West'li kişiyle ilgili," diye başladı Emma iğrenerek. "Bu gece onun ve iki arkadaşı arasındaki bir konuşmaya kulak misafiri oldum. Alberta Wicks ve Mary Hampton'la nasıl bu kadar yakınlaştı? "Birbirlerine
en yakınlık terimleriyle
hitap ettiler."

"Bilmiyorum, eminim," diye yavaşça cevapladı Grace. "Ne Bayan Wicks'i ne de Bayan Hampton'ı nadiren görüyorum. Stuart Hall'da yaşadıklarında kampüste sık sık yanlarından geçerdim, ama Wellington House'da yaşadıklarından beri ikisini de nadiren, hatta hiç göremiyorum. Sanırım bu da iyi."

"Çok şükür, buradaki son yılları," diye mırıldandı Emma. "En azından son yılımızda huzur içinde yaşayacağız, tabii sahneye başka bir
rahatsız edici
çıkmazsa."

"Neden, Emma Dean!" diye haykırdı Grace, "bu gece sana ne oldu? Sen her zamanki haline hiç benzemiyorsun."

"O zaman ben başarılı bir Sfenks'im," diye karşılık verdi Emma alaycı bir şekilde.

"Elbette öylesin," diye gülümsedi Grace. "Ama sen başarılı bir Sfenks olabilirsin
ve kendin de olabilirsin. Ama henüz bana hiçbir şey söylemedin."

"Şimdi bilgi kısmına geliyorum," diye devam etti Emma. "Yaklaşık bir saat
önce, sirk tüm hızıyla devam ederken, Sfenks teçhizatımı çıkardım
ve Helen'den izlemesini istedim,--biliyorsun, Arap gibi yaratılmış--çarşıda yürüyüşe çıktım. Kimsenin benim Sfenks olduğumu ve Sfenks'in ben olduğumu bilmediğinden emindim, çünkü kulüp kızları ve Helen dışında kimseye söylememiştim. Emma Dean olarak spor salonunda ara sıra yürüyüşe çıktığımı biliyorsun. Çay içmek için Japon standına gittim ve ben içerken sirk sona erdi ve kızlar çay için bahçeye yığılmaya başladılar. Birdenbire birinin, "Neden Sfenks kostümünüzü getirmediniz, Bayan Dean?" dediğini duydum. Konuşan o korkunç küçük Batılı kızdı. Sesi de duyuluyordu, çünkü bahçedeki herkes onu duydu ve hepsi birden üzerime atıldı. Bu beni o kadar sinirlendirdi ki çayımı beklemeden dışarı fırladım ve beş dakika içinde haber spor salonunu sardı ve Sfenks artık dünyanın en büyük gizemi olmaktan çıkmıştı. Tekrar kostümü giydim ama eğlence bitmişti. Başka soru sormadım ve dansımı yapmadım. Seni Sfenks'in hayaletini
vermek üzere olduğunu söylemek için arıyordum."

"Bayan West nasıl bu kadar kinci olabilir?" diye sordu Grace sinirli bir şekilde. "Sence haberi
nereden duydu ve ona kim söyledi? Sence--" Grace aniden durdu. Aniden bir şüphe onu ele geçirmişti.

"Neyi tahmin etmiyorsun?" diye sordu Emma sertçe.

"Hiçbir şey," diye bitirdi Grace kısa bir süre.

"Evet, bir şey tahmin ediyorsun," diye açıkladı Emma. "Ne düşündüğünü
tam olarak biliyorum. Sen de benim gibi, Bayan West'in dinlediğine inanıyorsun--"

"Söyleme, Emma!" diye haykırdı Grace. "İkimiz de yanılıyor olabiliriz."

"O zaman sen inanıyorsun----"

"Bilmiyorum," dedi Grace cesurca. "Şüphenin Bayan West'e yöneldiğini kabul ediyorum, ancak kesin olarak öğrenene kadar, adil olmaya çalışmalıyız. Yersiz şüphelerden kaynaklanan çok fazla mutsuzluk gördüm. Bir kızın, en ufak bir şüphe üzerine, neredeyse bir yıl boyunca sınıfı tarafından Coventry'ye gönderildiği bir vakayı biliyorum."

"Burada değil mi?" diye sordu Emma, ​​gözleri bu duyuruya duyduğu şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Grace ayık bir şekilde. "Hayır"ında kesinlik vardı.

"Ve ders şu ki, sonuçlara varma," diye gülümsedi Emma. "Sfenks benzeri giysilerimi çıkarıp, sıradan Emma Dean olarak
ortaya çıkarken inime gel. Bu kadar ayık görünme, Grace. Şüphelerimi uyuttum. Bayan West'e bile şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım. Hatta
bu gece eğlencemi mahvettiği için onu affedecek kadar ileri gideceğim. Şimdi gülümse ve
de ki, 'Emma, ​​seni her zaman yüce gönüllülüğün ruhu olarak biliyordum.'"

Grace bu mütevazı iddiaya açıkça güldü ve zorunlu
sözleri tekrarladı.

"Şimdi itibarım bir kez daha yerleşti ve
on dakika önce hissettiğim kadar öfkeli hissetmiyorum," diye ilan etti Emma,
"Sfenksi huzur içinde dinlendirelim ve pazara kol kola girelim."

BÖLÜM XI

GRACE REDDEDİLMİŞTİR

Pazarın yarattığı heyecan dolu hoş vızıltının dinmesi birkaç gün sürdü. Birkaç istisna dışında, neredeyse tek vücut halinde gelip,
stantları övdüler ve paralarını takdire şayan bir pervasızlıkla harcadılar. Sirkin dışında hangi standın en büyük ilgiyi gördüğünü söylemek zordu. Ancak o akşam geç saatlerde, kalabalık
eve gittikten ve eğlencenin gelirleri sayıldığında, kulüp sevinçle yaklaşık altı yüz dolar daha zengin olduklarını keşfetti. Arline, Semper Fidelis Kulübü'nü dürüst amaçları olan düzenli bir
hızlı zengin olma organizasyonu olarak gülerek ilan etmişti.

Spor salonundaki son anlamsız dekorasyon kaldırıldığında ve büyük oda her zamanki iş havasına kavuştuğunda, çarşı 19'ların biraz tarihi olmuştu ve Şükran Günü
planları tüm hızıyla devam ediyordu. Kulüpte iki toplantı yapılmıştı, ancak Grace'in şaşkınlığına göre Kathleen West'in Emma Dean'in kimliğine kasıtlı olarak ihanet etmesinden hiç bahsedilmemişti. Grace, kulübün çoğunluğunun hikayeyi duyduğundan emindi ve gururla
arkadaşlarına saygılarını sundu, kulübün kendisi için açıkça amaçlanan bu hamleyi görmezden gelerek kendilerini gerçek Overton ruhunun sahipleri olarak gösterdiler. Emma'nın Grace'e Kathleen'e karşı yaptığı tek çıkıştan sonra
konu hakkında başka bir şey söylemedi. Genellikle üç arkadaşıyla yalnızken her şey hakkında söyleyecek bir şeyi olan Elfreda bile
gazeteci kız konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı. Uzun zaman önce
ültimatomunu vermişti. Elbette, baykuş gibi bilgece
dolaştı, ancak Kathleen'in
hoş olmayan
tutumu hakkında hiçbir yorumda bulunmadı.

Şimdilik Grace tüm rahatsız edici düşünceleri ve şüpheleri bir kenara koymuştu ve dört günlük
tatilin tadını çıkarmaya hazırlanıyordu. Mabel Ashe Şükran Günü'nde onun konuğu olacaktı ve bu kendi başına
zihninden zevkli beklentiler dışında her şeyi
silip atmaya yetiyordu. Sonra da yapılacak çok şey vardı. Şükran Günü'nden önceki Pazartesi akşamı Grace derslerini aceleyle bitirdi ve derslerinden herhangi birinde saygın bir okuma yapabileceğinden emin olmadan kitaplarını kapattıktan sonra kendini mektup yazma gibi önemli bir göreve adadı.

"İşte," diye memnuniyetle duyurdu, yarım saatlik istikrarlı bir çalışmanın ardından, "Babam ve Annem onları unuttuğumu söyleyemez. Bakayım, Nora ve Jessica, Bayan Gray ve Mabel Allison var. Eleanor bana bir mektup borçlu,
ve, oh, Southard'ları neredeyse unutuyordum ve Bayan Gibson var. Mektup yazmaya iki gece ayırmam gerekecek," diye ekledi pişmanlıkla.
"Mektup almayı çok seviyorum ama cevaplamak çok zor."

"Öyle değil mi?" diye iç çekti Anne, Grace'in karşısındaki masada oturmuş, benzer bir işle meşguldü. "Şimdi keşke eve gidiyor olsaydık, değil mi, Grace?"

"Evet," diye karşılık verdi Grace basitçe. "Ama yapamayız, bu yüzden dilemenin bir anlamı yok. Ancak," diye devam etti, yüzü aydınlanarak, "Mabel'ı yanımızda göreceğiz ve bu çok şey ifade ediyor. Tüm Overton onu görmekten memnun olacak - yani, tüm üçüncü ve dördüncü sınıflar, fakülte ve birkaç kişi daha."

"Sadece bir Mabel Ashe var," dedi Anne yumuşak bir sesle. "Onu yanımızda görmek harika olmaz mı?"

Grace başını salladı. Sonra, bir süre yoğun bir şekilde yazdıktan sonra başını kaldırıp aniden şöyle dedi: "Beni rahatsız eden tek bir şey var, Anne, o da
Bayan West'in davranış şekli. Mabel bana onun hakkında soru sorduğunda ona ne söyleyeceğim? Mektuplarımda
en ufak bir imada bulunmadım."

"Mabel'a gerçeği söyle," diye sakince öğüt verdi Anne. "Bununla, Sfenks olayından bahsetmen gerektiğini kastetmiyorum, ancak ona
Bayan West ile arkadaş olmaya çalıştığımızı ve özellikle bizden hoşlanmadığını açıkça söylersen, anlayacaktır ve dokuz şansta bir,
şimdiye kadar kimsenin bilmediği sebebini gösterebilir."

"Sanırım ona söylesem iyi olur," diye iç çekti Grace. "Bir tatile dedikodu yaparak başlamaktan nefret ediyorum ama bir şeyler yapılması gerekecek, yoksa Mabel
kendini utanç verici bir durumda bulacak, çünkü Bayan Kathleen West'in onu gördüğü anda, sadece bizi rahatsız etmek için
üzerine atılacağına dair tuhaf bir önsezim var."

Pazar akşamından beri, Kathleen Sfenks'in çadırının girişinde Grace'e sertçe başını salladığından beri, başlangıçta onu bu kadar misafirperver bir şekilde karşılayan
dört kızla ne konuşmuş ne de onları fark etmişti. Hiçbiri gazeteci kızın tavrını tam olarak anlamamıştı ama Alberta Wicks ve Mary Hampton ile sık sık birlikte görüldüğü için, kendi sonuçlarını çıkarmak zorunda kalmışlardı. Grace, iki kıdemliye ve yeni arkadaşlarına karşı en ufak bir şüphe beslemekten kaçındı.

"Bayan West, Mabel'in Şükran Günü için Overton'a geleceğini biliyor mu?" diye sordu Anne.

"Hayır," diye karşılık verdi Grace, biraz endişeli görünüyordu. "Sanırım biri ona söylemeli."

"İstersen ben söylerim," diye önerdi Anne sessizce. "Sanırım bu akşam
odasında. Akşam yemeğinde kızlardan birine
bu gece geç saatlere kadar sıkı çalışmak istediğini söylediğini duydum."

"Hayır," diye karar verdi Grace, "sorumluluğumdan kaçmam adil olmaz. Mabel ilk başta bana Kathleen West hakkında yazdı ve ben de ona göz kulak olacağıma söz verdim. Eğer benim topluluğumu özlemiyorsa,
bu benim suçum değil. En azından korkak olmayacağım. Hemen gideceğim, kararlılığım zirvedeyken. Beni odasından çıkarmaktan başka bir şey yapamaz ve hayatımda birkaç kez benzer bir deneyim yaşadığım için buna çok fazla aldırmayacağım," diye sonlandırdı Grace sertçe,
dolma kalemini kapatıp yarıda kalmış mektubunun yanına koydu. "Şimdi gidiyorum, Anne. Umarım çok zor olmaz."

Grace kararlı bir şekilde koridordan aşağı, sonundaki kapıya doğru yürüdü. Kapı
biraz aralıktı. Hafifçe vurarak bekledi,
mesajını iletmeden dönüp gitme yönündeki güçlü eğilimi cesurca bastırdı.
Hızlı bir adım duydu; sonra o ve Kathleen West karşı karşıya geldiler.
Grace tereddüt etmeden, açıkça şöyle dedi: "Bayan West, Bayan Ashe Şükran Günü'nde
benim konuğum olacak. Son zamanlarda benden ve arkadaşlarımdan
kaçındın. Ama Mabel bizim ortak arkadaşımız. Bu yüzden, en azından
o buradayken, tüm kişisel farklılıkları bir kenara bırakıp
onun için günü keyifli hale getirmek için birleşmeliyiz."

"İlgisiz olmaktan daha güzel bir şey yok, değil mi?" diye lafa girdi diğer kız alaycı bir şekilde, keskin yüzü her zamankinden daha keskin görünüyordu. "Bayan Ashe'e bana ne kadar
kötü davrandığınızı bildirmemeniz konusundaki endişenizi gayet iyi anlayabiliyorum. Ona verdiğiniz sözler
tutarlı değildi, değil mi? Ve şimdi sizi bulmasından korkuyorsunuz, değil mi?
Endişelenmeyin, ona söylemeyeceğim. Sizin ve üç arkadaşınız
hakkındaki gerçeği yeterince yakında öğrenecek."

"Benim böyle bir amacım olmadığını çok iyi biliyorsunuz," diye haykırdı Grace, şaşkınlıktan öfkeye. "Ayrıca, arkadaşlarımın veya benim size karşı nezaketsiz davrandığımız hiçbir durum bilmiyorum."

"Ne kadar da masumsunuz!" diye taklit etti Kathleen küstahça. "Beni
çok kör sanıyor olmalısınız. Unutmayın, dört yıldır bir gazetede
çalışmama rağmen birkaç şey
öğrenmedim."

Grace renginin yükseldiğini hissetti. Dudaklarına gelen karşılık konuşmasına yansıdı. "Hiç şüphesiz gazetecilik işiniz size çok şey öğretti, Bayan West," dedi sakin bir şekilde, "ama üniversiteye iki yıldan fazla bir süredir gittiğimde birkaç şey öğrenmeden edemedim, ayrıca, eğer yanılmıyorsam, siz bunların ilk temellerini bile edinmediniz. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. İyi geceler."

Grace başını gururla eğerek döndü ve koridordan kendi odasına doğru yürüdü, bencil Kathleen'ı zayıf yüzünde öfkeli bir renk ve üniversitede olmasına rağmen üniversiteli olmadığı gibi tatsız bir bilgiyle bıraktı.

BÖLÜM XII

OVERTON'DA ŞÜKRAN GÜNÜ

Savaşçı gazeteci kızın neden olduğu durumun tuhaflığına rağmen, Şükran Günü dikkate değer bir şekilde sorunsuz geçti. Grace'in büyük şaşkınlığına rağmen, Mabel'in Wayne Hall'a varmasından sonraki sabah Kathleen West, Mabel'in muzaffer bir şekilde mahkemeye çıktığı oturma odasında belirmiş, onu açıkça samimiyetle karşılamış ve odada kısa bir süre kaldıktan sonra, gün için bir nişan
dip veda etmişti.

Mabel, "Bizimle kalıp maça gidememesi çok kötü, değil mi?" diye pişmanlıkla beyan etmişti. "Sanırım zamanını bölmek zorunda.
Bayan West çok zeki. Çok popüler olmalı?" diye eklemişti meraklı bir şekilde.

O anda Elfreda, takımının oynadığı son antrenman
maçının hesabını vermeye başladı ve ateşli bir basketbol hayranı olan Mabel, sorgulayıcı yorumunun ne cevaplandığını ne de yankılandığını fark edemedi. Dört arkadaşın rahatlaması için, Mabel'in kalışı sırasında Kathleen West konusu tekrar gündeme getirilmemişti ve o gece, büyük ve sadık bir korumayla çevrili olarak istasyona gittiğinde, konuştuğu kıza yönelik tüm olumsuz eleştiriler, onu tanıyan dört kişinin göğüslerinde kilitliydi.

Şükran Günü'nden sonraki cuma günü, birinci sınıf öğrencileriyle ikinci sınıf öğrencileri arasındaki ilk gerçek maç spor salonunda oynandı. Birinci sınıf öğrencileri, Elfreda'nın tiksintisine rağmen maçı kazandı, çünkü inancını ikinci sınıf öğrencilerine
bağlamıştı. Muzaffer takım, spor salonunda dolaşarak, daha sonra Kathleen West'ten başkası tarafından bestelendiği ortaya çıkan gülünç derecede komik bir basketbol şarkısını şehvetle söylüyordu.

"Şarkısını yapamıyor olması çok kötü," Elfreda'nın kuru yorumuydu ve diğer üç kız da buna gizlice katılıyordu.

Morton House kızları, başrol oyuncusu (Gertrude Wells) Şükran Günü'nü kırsalda geçirdiği ve Overton'a giden öğleden sonraki treni kaçırdığı için ertelenmek zorunda kalan bir oyun için biletler çıkardı. Hiçbir şey onları yıldırmadı, Arline Grace, Miriam ve Anne'e saldırdı, onları hizmete zorladı
ve onları, evde olduklarını bildikleri kızların evlerine ve pansiyonlarına koşturdu, oyun yerine Morton Hall'da düzenlenecek bir kostüm partisine son dakika davetleri verdi, bu parti bir sonraki haftaya ertelendi. Arline kostümlerin kesinlikle orijinal olması gerektiğini şart koşmuştu. Wonderland kostümleri yasaklanacaktı. "Daha sonra sirki tekrar sunarsak, hiç kimsenin hayvanları görmekten bıkma riskini göze almak istemeyiz," onun akıllıca kararıydı.

O gece, neşeli ve cesur insanlardan oluşan karma bir topluluk, Morton House'daki oturma odası piyanosunun müziğiyle dans etti. Davetiye alanlar
hemen kostümlerini planlamışlardı ve o akşam saat sekizde, kendi ve ödünç aldıkları şıklıklarıyla
göz kamaştırarak baloya doğru yola çıkmışlardı. Saat onda kısa bir ara verilmişti, kekler ve dondurmalar servis edilmişti. Bu, Arline'ın beklenmedik bir nezaketiydi, Arline küçük bir
sürüm satın almak için aylık harçlığını pervasızca kullanmıştı. Balo saat on bir buçuğa kadar sürmüştü ve katılımcılar, Arline'a şarkı söyleyip ona gürültülü bir teşekkür oyu verdikten sonra yorgun ve mutlu bir şekilde evlerine gitmişlerdi.

Cumartesi günü tatilin "kısa ve özlü" işlerine ayrılmıştı. Kızların çoğunluğu Overton'da kalmış, uzun süredir ertelenmiş ziyaretler yapmış, Vinton's veya Martell's'de öğle veya akşam yemekleri vermiş veya gün alışılmadık şekilde açık olduğu için uzun yürüyüşlere çıkmışlardı. Misafirhane, Grace'in de aralarında bulunduğu ve Miriam, Elfreda, Laura Atkins, Violet Darby ve beş mil yürüyüşü, akşam yemeğini ve ay ışığında geri dönmeyi seçen yarım düzine başka genç kadının da bulunduğu bir grup kızın varış noktasıydı. Arline, Anne ve Ruth son anda o öğleden sonra Overton Tiyatrosu'nda yapılacak olan Paris hakkında resimli bir konferansa katılmaya karar vermişlerdi. Akşam yemeğini Ruth'ta pişirmenin neşeli ihtimaliyle birlikte, Arline'ın veya Anne'in yemek pişirme bilgisinin su kaynatma sanatının ötesine geçmemesi nedeniyle, bu durum her zaman en azından bir gülünç talihsizlikle sonuçlanıyordu. Misafirhaneden dönüş yolunda yayalar dinlenmek ve dondurma yemek için Vinton's'ta durmuşlardı. Kapıdan içeri girerken, Alberta Wicks, Mary Hampton ve Grace'in sık sık gazeteci kızla birlikte olduğunu fark ettiği birinci sınıf öğrencisi Kathleen West'in yanından geçtiler. Yanındaki kızlardan birkaçı geçen üçlüye eğildi, ancak Grace selamlaşmalarında bir samimiyet eksikliği olduğunu düşündü. Ayrıca kıdemli öğrenci masalarının yanından geçerken Alberta Wicks'in yüzünde geçici bir kötülük parıltısı gördüğünü hayal etti. Böyle bir izlenimin zihnine
sızmasına izin verdiği için içten içe kendini kınayan Grace, sabırsızca başını sallayarak bunu reddetti.
Yürüyen grup, Vinton's'tan ayrılmadan önce ikinci bir dondurma turuna daha çıktı. Herkes özellikle mutlu bir ruh halindeydi ve uzun
sonra Grace bu geceyi, herkesin ve her şeyin mutlak bir uyum içinde göründüğü, lise son sınıfının özel
olaylarından biri olarak hatırladı.

Eve kadar bu yüce, neşeli ruh hali onunla kaldı. Mutlu akşamını hatırlayarak
yatağına hazırlanırken kendi kendine gülümsedi. Elfreda'nın kapıyı sert ve tanıdık bir şekilde çalması hafifçe
irkilmesine neden oldu, sonra seslendi, "İçeri gel!"

"Anne henüz eve gelmedi mi?" diye sordu Elfreda, etrafına bakınarak, sonra, saten katırlarıyla odada sürüklenerek, Grace'in kanepesinin ucuna rahatça kıvrıldı ve Grace'i dostça, yarı meraklı gözlerle süzerek, kurnazca, "Peki, ilan panosundaki son haberler neler?"

"Bilmiyorum," diye gülümsedi Grace. "Salondakine bakmadım ve üniversitedekine gelince, son iki gündür hiç dikkat etmedim. Mektuplarım genelde Wayne Hall'a gelir."

Elfreda küçümseyerek burnunu çekti. "O ilan panolarından hiçbirini kastetmiyorum ve sen de biliyorsun, Grace Harlowe. Bu gece tehlike sinyallerinin uçuştuğunu görebiliyordum, sen göremesen bile. Onları nasıl
göremediğini anlamıyorum." Grace'e dikkatle baktı, sonra inançla, "Onları
görmediğine inanmıyorum. Gözden kaçırılamayacak kadar açıktı." dedi.

Grace tereddüt etti, sonra açıkça şöyle dedi: "Doğrusunu söylemek gerekirse, Elfreda, bir an için Bayan Wicks'in bana çok tuhaf bir
bakış açısı kazandırdığını düşündüm. Sonra bunun benim hayal gücüm olduğuna karar verdim. O kızlar bu yıl bizi rahatsız etmedi. Bilmiyorum----" diye yavaşça başladı.

Elfreda kesin bir şekilde sözünü kesti: "Sana
söylediğim tam da buydu. Tehlike sinyalleri derken kastettiğim bu. O iki kız, beni
perili eve kilitledikleri gece onları
gülünç duruma düşürdüğün için seni asla affetmeyecek. Geçen yıl, ikinci sınıf zırhımızda özellikle zayıf bir nokta
bulamadıkları için, sadece
hoş olmayan olmakla yetinmek zorundaydılar. Laura Atkins ve
Mildred Taylor ile çok az şey başardılar. Bu yıl farklı." Elfreda sözlerinin tam etkisini vermek için durakladı. Sonra yavaşça ve etkileyici bir şekilde bitirdi: "Felaketi davet etmeye çalıştığımı düşünme ama eminim ki o neşeli küçük
gazeteci kadın, kendine böyle diyor, senin için bir diken olacak. Mabel'a yazıp durumu açıklasan iyi olur, sonra da Bayan Kathleen West'i rahat bırak. Pazar gününden beri seninle konuşmadı, bu yüzden senin genç avukatının ona özel bir faydası olduğunu göremiyorum."

"Yine de vazgeçmek ayıp görünüyor; ayrıca, Mabel'ın benden istediği ilk şey bu," diye itiraz etti Grace.

"Biliyorum, bunu düşündüm," diye devam etti Elfreda biraz sabırsızca.
"Ama bence tüm yıl eğlenceni buna değmeyen biriyle ilgili endişelenerek boşa harcaman haklı değil. Mabel bilseydi, az önce söylediklerimi onaylayan ilk kişi o olurdu."

"Yılımı boşa harcamıyorum, benimki Elfreda," diye itiraz etti Grace iyi huylu bir şekilde. "Bu gece ne kadar güzel vakit geçirdiğimizi bir düşün! Ve ben
tüm tebaamla harika geçiniyorum. Semper
Fidelis Kulübü'ne üyeyim ve sizinle çok keyifli zamanlar geçiriyorum kızlar.
Bu yılımı boşa harcamak gibi gelmiyor kulağa, değil mi?"

"Boşa harcadığını söylemedim," diye karşılık verdi Elfreda sertçe. "Söyledim, daha doğrusu
harcamaya meyilli olduğunu söyledim. Sen
Overton'ın sunabileceği en iyi şeye sahip olması gereken türden bir kızsın,
çünkü--çünkü--çünkü bunu hak ediyorsun. Başkalarını çok fazla düşünüyorsun,
kendini ise yeterince düşünmüyorsun," diye kısa bir şekilde sonlandırdı.

"Ne kadar da bencil bir Elfreda," diye güldü Grace, odanın karşısına geçip
yuvarlak yüzü alışılmadık şekilde ciddi görünen
kötü kızın yanına oturdu. "İnsan Elfreda Briggs'in yirmi iki yılı boyunca hiç bencil olmayan bir şey yapmadığını düşünebilir. Şimdi sana kendi tavsiyelerinden bir parça vereceğim. Endişelenmeyi bırak--benim için. Benim adil tatlılarım ne olursa olsun,
beni yeterince hızlı yakalayacaklar. Yaşasın! İşte küçük Anne'imiz. İyi vakit geçirdin mi canım ve akşam yemeğinde ne pişirdin?"

"Ruth'ta her zaman iyi vakit geçiririm," diye gülümsedi Anne, "ama, üç aşçının çorbayı bozmaya çalıştığını ve en çılgın beklentilerinin ötesinde başardığını görseydin, çok şey öğrenirdin."

"Arline Thayer'in Ruth'un o küçük gaz ocağının üzerine eğildiğini hayal edebiliyorum," dedi Grace.

"Ne yapabileceğimiz konusunda her türlü muhteşem fikri vardı ama
hiç kimse onun önerdiği bir şeyi nasıl yapacağına dair en ufak bir fikre sahip değildi."

"Korkarım ki hiçbirimiz aşçı olarak dünyayı ateşe veremeyiz," diye alaycı bir şekilde belirtti Elfreda.

"Miriam nerede?" diye sordu Anne, paltosunu çıkarıp şapkasını çözerek.

"Annesine yazıyor," diye karşılık verdi Elfreda. "Şimdi bize ne pişirdiğini
söyle."

Sık sık kahkahalar Anne, Arline'ın o gün kampüsün hemen altındaki küçük kitapçıdan yirmi beş sente satın aldığı bir yemek kitabındaki tariften İspanyol omleti yapma konusundaki cesur girişimini anlatırken ortaya çıktı. "'Model Ev Hanımı' olarak adlandırılıyordu ama omlet gerçekten korkunç bir işti," diye devam etti Anne. "Sonra patatesleri kuruyana kadar kaynattım ve altları kavruldu ve kimse bezelyeler için kremalı sos yapmayı bilmiyordu.

"Ruth bir Waldorf salatası yaptı. Çok şükür bir şişe sosumuz vardı.
Ve Arline kahve yaptı, ki bunu gerçekten yapmayı biliyordu.
Zeytinlerimiz, turşularımız ve keklerimiz vardı ve sokağın aşağısındaki Alman fırınından aldığımız o kurnazca küçük
ekmeklerden iki düzine. Yani sonuçta gerçekten de yeterince yemek yemeyi başardık. Omlet dışında pek bir şey kalmamıştı
ve kimse onu istemiyordu."

"Çay teklif etmenin en ufak bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi Grace masumca.

"Elbette, ısrar ediyorsan," diye açıkladı Elfreda kibarca.

Bu noktada Miriam kapıda belirdi. "Bir dakikalığına uğrayacağımı düşündüm.
O kadar çok gürültü yapıyordun ki bir
çay partisi olduğundan şüphelendim," dedi anlamlı bir şekilde.

"Sadece çay yapmaktan bahsediyorduk," diye açıkladı Anne. "Aslında,
mutluluğumuzu tamamlamak için
gerçekten ihtiyaç duyulan tek şeyin çay olduğunu söylemek üzereydim."

Bu anlamlı sözü küçük bir kahkaha karşıladı.

Koridorda yankılandı ve sonundaki odanın yarı açık kapısından içeri taşındı, orada bir kız bir tema yazmakla meşgul bir şekilde oturuyordu. Kalemini bıraktı, bir an dinledi, sonra yazmaya devam etti, dudaklarında alaycı
küçük bir gülümseme vardı. Ama gözlerinde iki tehlike sinyali parladı.

XIII. BÖLÜM

ARLINE KÖTÜ BİR İŞİ EN İYİSİNİ YAPTI

"Bu yıl sekiz kızımız için ne yapacağız?" diye sordu Grace, Arline Thayer'a düşünceli bir şekilde. Noel'e iki haftadan az bir zaman kalmıştı
ve iki kız, yarı tatillerini Overton mağazalarında geçirmeye karar vermişlerdi.

"Stokları satış kadınlarından daha iyi biliyorum," diye kıkırdadı Arline, "ama keşif gezilerine çıkıp diğer insanların bir şeyler satın almasını izlemek çok eğlenceli. Elbette ben de her zaman bir şeyler satın alırım,
tabi her ayın sonunda beni bekleyen geçici yoksulluk durumunda olmadığım sürece."

"Elbette alırsın," diye onayladı Grace, cevap verircesine kıkırdayarak. "Bir şapka olmasına ve eve gitmeden önce ondan kurtulmak zorunda hissetmene rağmen, Morton House kızları sana gülmesin diye."

"Sana kim söyledi?" diye sordu Arline yarı sinirli bir tonda.

"Bana söyledin, hatırlamıyor musun?" diye sordu Grace.

"Ah, evet, tabii ki. Ben bir kaz değil miydim?"

"Teşekkür ederim," diye eğildi Grace alaycı bir şekilde.

"Ah, sana söylediğim için değil," diye özür diledi Arline aceleyle. "Yani, onu almak benim için bir kaz değil miydi? Tam da bu mağazadaydı. Çok
güzel görünüyordu. Ona sahip olmaya kararlıydım. Mağazanın dışında
oldukça farklı görünüyordu. Tamamen dürüst bir buçuk dolarlık şapkaydı. Ama
mağazada elektrik ışıklarının altında gerçekten gösterişli bir olaydı.
Ruth o sırada yanımdaydı ve akıllı küçük bir pilot olarak beni
önlemeye çalıştı. Ama ona sahip olmaya kararlıydım. Ruth'tan ayrıldıktan sonra,
kutuyu açtım ve gün ışığında baktım ve sonra çamaşırcı kadının kızıyla karşılaştım ve ona verdim. Onunla
tanıştığım için çok şanslıydım, değil mi?" diye bitirdi Arline acıklı bir şekilde.

"Çamaşırcı kadının kızı için, evet," diye karşılık verdi Grace.

"Onu satın aldığım için hak ettim. Çok fazla parayı aptalca harcıyorum," dedi Arline kendini suçlayarak. "Bu kadar pervasız olmayı bırakacağım.
Ya babam tüm parasını kaybederse ve ben gelecek yıl üniversiteye bile dönemezsem?
Geri dönerim ama. Gidip Ruth'la yaşardım
ve Semper Fidelis Kulübü'nden son yılımı geçirmeme yetecek kadar borç alırdım. Sonra, sanırım, öğretmenlik veya başka bir şey yapmam gerekecekti.
Sanırım 'veya başka bir şey' olurdu. Öğretmenliğin benim mesleğim olduğuna inanmıyorum."

Grace, Arline'ın sözlerini gülümseyerek sessizce dinledi.
Her zaman tam istediğini yapan, mavi gözlü, altın saçlı küçük kızın görüntüsü, bir öğretmenin ciddi kılığında, son derece eğlendiriciydi.

"Kızlarımızla ilgili sorumu henüz cevaplamadın," diye hatırlattı Grace,
iki Overton mağazasından daha büyüğünün orta koridorunda yürürken, tatil eşyalarının sergilendiği
çeşitli tezgahlarda sık sık durup.

"Hiçbir önerin yok mu?" Arline'a karşı soru yöneltti. "İlham için sana güveniyordum."

"Yeni veya orijinal bir şey yok," diye yanıtladı Grace şüpheyle. "Geçen yılki gösteri
harika bir şekilde gerçekleştirildi, ancak bu yıl sekiz kızımızın kim olduğunu ve onlarla ilgili her şeyi
birinin öğrenmesi riski olmadan tekrarlayamayız. Ayrıca, geçen yıl yaptığımız şey anlıktı. Bu yıl aynı şeyi yapmaya çalışırsak, çok dikkatli planlandığı için başarısız olabilir. Ayrıca, bu kızlar artık Semper Fidelis fonundan borç alma ayrıcalığına sahipler ve sanırım çoğu bunu yapmıştır. Elbette, bunu sadece hazinedar bilir."

"Bana biraz Noel neşesine daha çok ihtiyaç varmış gibi görünüyor," diye düşünceli bir şekilde açıkladı Arline. "Hepimiz gitmeden önce bir tür eğlence ayarlayamaz mıyız?"

"Ama bu Noel'e pek benzemezdi, ta ki Noel Günü'nde gerçekleşmediği sürece," diye itiraz etti Grace. "O zaman hepimiz evde olacağız."

"Neden Bayan Barlow ile bir konuşma yapmıyorsun?" diye önerdi Arline hevesle. "Bunu yapacak olan
sensin. Onu benden daha iyi tanıyorsun. Diyelim ki önümüzdeki birkaç
gün içinde onu ararız. O zaman onun ve arkadaşlarının ne yapmayı planladıklarını
öğrenebilirsiniz. Eğer hepsinin burada kalacağını söylerse,
o zaman ona bunu isteyip istemediğini sor--" Arline durakladı ve çaresizce Grace'e baktı. "Bu kadar ileri gidebilirim," diye itiraf etti. "Ona ne sormam gerektiği konusunda en ufak bir fikrim yok."

"Ben de aynı şekilde fikirden yoksunum," diye kabul etti Grace. "Belki de
ilham henüz gelmedi."

"O zaman yakında gelmesi gerekecek, yoksa onu gerçekleştirmek için zamanımız olmayacak," diye yorumladı Arline kuru bir şekilde. "Aklında tut ve
bir şey
aklına gelirse hemen bana haber ver, olur mu?"

Grace arzu edilen sözü verdi ve ertesi pazartesi akşamı kütüphanenin hemen dışında neredeyse şiddetli bir çarpışmaya
girecekleri ana kadar bunu daha fazla düşünmedi.

"Grace Harlowe!" diye haykırdı küçük kız. "Burada işim biter bitmez seni görmeye
Wayne Hall'a geliyordum. Geldi, Grace! Büyük
ilham! Ama bu benim için korkunç bir hayal kırıklığı." Arline'in pembe yanaklarından aşağı birkaç büyük gözyaşı birbirini kovaladı. Dudakları titredi ve küçük, boğuk bir hıçkırıkla kütüphanenin en alt basamağına
oturdu ve usulca ağlamaya başladı.

"Arline, sevgili çocuğum, sorun ne?" diye bağırdı Grace hızla.
Bir an sonra Arline'in yanındaki basamağa kaydı ve bir kolunu arkadaşının omzuna doladı. Bu ağlayan, tesellisiz küçük yaratığın, hayranlık duyan birinci sınıf öğrencilerinden sürekli çiçek alan, gülümseyen, kendine güvenen
Arline Thayer olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu.

"Baba önemli bir iş için Avrupa'ya gidiyor," diye titrek bir sesle söyledi Arline. "Yarın sabah yelken açıyor ve Ocak ayının ortasından önce geri dönmesi mümkün değil." Üzgün ​​küçük yüzünü Grace'in sempatik yüzüne doğru kaldırdı, sonra doğrulup cesurca devam etti, "Çok
güzel Noel planlarımız vardı."

"Benimle eve gel, Arline," diye yalvardı Grace. "Seni çok isterim."

Arline sarı başını salladı, aynı anda elini Grace'in
elinin içine kaydırdı. "Ben de bunu düşündüm," diye yumuşak bir şekilde karşılık verdi. "Noel'de seninle eve gelip gelemeyeceğimi
soracaktım. Sonra Ruth ve ben bir
konuştuk. Ona benimle eve gelmesini söylemiştim ve o, hoş geldin dememek için
çok korktuğu için reddetmişti. Sonra Babamın mektubu geldi.
Ruth bu konuda çok hassastı. Hemen eve gitmek istersem
ve ona ihtiyacım olduğunu hissedersem gideceğini söyledi, ama Noel'i o büyük, ıssız evde geçirmeyi
düşünmeye dayanamıyordum. Eve gitmeyi
bu kadar harika kılan Babamdır." Arline'ın dudakları acıklı bir şekilde titredi. "En fakirler
olsak bile o ve ben mutlu olabilirdik. Bir ara beni ziyaret etmelisin, Grace. Belki bir Paskalya
ev partisi yapabiliriz. Harika olmaz mıydı?" Arline'ın kederli yüzü aydınlandı. Grace elini
sopaladı.

"Kalk, Arline, kimse seni görmeden önce," diye öğüt verdi. "Gururlu küçük Daffydowndilly Thayer'in sıradan bir ölümlü gibi
ağladığını kim duydu?"
Grace, Arline'ı bu yarı ciddi şekilde yatıştırmaya devam etti ve bu
kısa sürede etkisini gösterdi.

"Çok rahatlatıcısın, Grace," diye iç çekti Arline, basamaklardan
kalkarken, güzel mavi gözlerinde bir minnettarlık ifadesiyle. "Benimle
eve yürüyemez misin? Planımı duymanı ve
bana ne düşündüğünü söylemeni istiyorum."

"Kütüphane işimi yarına kadar erteleyebilirim," diye düşündü Grace, hafifçe gülümseyerek. "Bu, yapmam gerekeni yapmak yerine istediğimi yapma durumu olacak. Yine de Semper Fidelis'in sadık bir üyesi olarak, kederli yoldaşlarımı teselli etmek benim görevim. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Arline, Grace'in sorusuna neredeyse mutlu bir şekilde güldü.

"Ama uzun süre kalmamalıyım," diye uyardı Grace, biraz sonra, Arline'ın odasında, Arline'ın karşısında oturmuş, Arline'ın "ilhamının" ortaya çıkmasını beklerken.

"Noel'i burada geçireceğim," diye duyurdu Arline, kendi aklını kullanan birinin kesinliğiyle. "Ruth da tüm tatil boyunca benimle yaşamaya geliyor. Ama ilham bu değil. Bu sadece ilk kısmı. İkinci kısım ise Ruth ve benim sekiz kıza ve Overton'dan ayrılmayacak olan diğerlerine bakacağımız. Sen buna ne diyorsun?"

"Bence bu senin için değerli, Arline," diye cevapladı Grace çok içten bir şekilde. "Keşke sana yardım etmek için kalabilseydim. Ancak, Baba ve Anne tatilimde ilk hakkım. Ama gitmeden önce plan yapmana ve her şeyi hazırlamana yardım edeyim. Önümüzdeki perşembeden itibaren bir haftaya kadar burada olacağım, biliyorsun."

"Ah, sana ihtiyacım olacak," diye temin etti Arline Grace'e. "Noel yemeğini Vinton's ve Martell's'de de yiyebiliriz diye düşündüm. Her şeyi düşündüm. Her iki restoran da büyük ölçüde Overton kızlarının himayesine bağlı. Doğal olarak, Noel zamanında çok sıkıcı oluyorlar. Benim fikrim her iki işletme sahibiyle de görüşmek ve bir kez olsun birleştirip aynı menüyü tabak başına aynı fiyattan, yani elli sentten fazla olmayacak şekilde sunup sunmayacaklarını görmekti. Sadece bol soslu ve sebzeli eski usul bir hindi yemeği olmalı. Erikli puding de olmalı, gerçek bir Noel yemeğine eşlik eden her şey."

"Ama ne Vinton's ne de Martell's elli sente böyle bir Noel yemeği sunmaz," dedi Grace yavaşça. "Seni cesaretlendirmek istemiyorum ama--"

"Bunu ben de biliyorum," diye atıldı Arline hevesle, "ama başka kimsenin bilmesine gerek yok.
Babamın evdeyken tiyatrolar ve benzeri şeyler için bana her zaman verdiği çekimi alıp aradaki farkı kapatmak için harcayacağım. Yemeğin ekstra masrafını fazlasıyla karşılayacak. Yemeği kızlara vermek istiyorum ama tabii ki bu söz konusu değil. Onlar
beğenmezlerdi. Ancak, bunun için elli sent ödemelerine izin verilirse
kendilerini bağımsız hissedecekler ve on kişiden dokuzu,
bahsedebileceğim bazı kişiler gibi
akşam yemeğinin gerçek maliyetini dert etmeyeceklerdir," diye bitirdi Arline anlamlı bir şekilde.

İki kız da güldü. Sonra Grace hayranlıkla şöyle dedi: "Bu muhteşem
bencil olmayan bir fikir ve bunu gerçekleştirecek olanlar da siz ve Ruth'sunuz.
Daha sonra bir oyun veya başka bir şey yapacak mısınız?"

"Evet, eğer iyi bir tane bulabilirsek. Burada bir Yılbaşı
maskeli balo partisi yapabileceğimizi düşündüm. Bu kızlar için bir yenilik olacak. Henüz hiçbir şeyden emin değilim, sadece New York'a gitmeyeceğim ve
diğer arkadaşlarım ailelerinin koynunda dinlenirken kendimi eğlendirmek için bir şeyler yapmam gerektiği dışında. Sonuçta, benimki
gerçekten bencil bir amaç," dedi küçük kız şakacı bir şekilde.

"Sus!" diye haykırdı Grace, elini Arline'ın dudaklarına hafifçe koyarak.
"Kendin hakkında küçümseyici şeyler söylemene izin vermeyeceğim. Tek bir
söylemem gereken şey var. Çok diplomatik ol, Arline. Tatillerde eve gidemeyen bu kızlardan herhangi biri, kendilerini hayırseverlik nesnesi olarak hayal etse bile, senin akşam yemeği planın başarısız olur.
Ruth dışında kimseye bundan bahsetme."

"Biliyorum," diye başını salladı Arline bilgece. "Ben de bunu düşünmüştüm. Korkma,
başka birine söylemem."

"Yarım saatim çoktan doldu," diye haykırdı Grace, Arline'ın şifonyerindeki küçük Fransız saatine bakarak. "Hemen
gitmeliyim. Bir iki gün içinde tekrar görüşeceğiz. Hayal kırıklığın için çok üzgünüm. Sen en cesur küçük Daffydowndilly'sin. Eğer eve dönme umutlarım aniden yok olsaydı, korkarım
başkalarını mutlu etmeyi düşünmek yerine kendi dertlerimle çok meşgul olurdum."

"Sen de tam olarak benim yapmayı planladığım şeyi yapardın, Grace Harlowe," diye ilan etti Arline kesin bir şekilde. "Sonuçta, belki de her zaman kendi istediğimi yapamam. Bencilliğin bir anıtı olabilirim."

"Çok fazla tehlike yok gibi görünüyor," diye güldü Grace, şapkasını takıp uzun paltosunu giyerken. "Ancak, yarın 'hazırlıksız'ın benim sloganım olma ihtimali güçlü. Çalışma sanatının düşüşü üzerine bir tema yazacağımı ve kişisel çizimler kullanacağımı düşünüyorum. Noel'in hemen ardından orta yaşların gizlice gelmesi çok üzücü, değil mi?"

Arline başını salladı. "Yarınki Fransızcama da bakmadım," diye itiraf etti, "ve son iki okuma için 'hazırlıklı değilim' diyordum. Ruth ve ben tatil sırasında sistematik bir çalışma kampanyası planladık, bu yüzden kötü rüzgar biraz iyilik estirecek," diye hüzünle sözlerini tamamladı.

Grace, haçını cesurca, neredeyse neşeyle taşıyan küçük, altın saçlı kıza çok şefkatle gülümsedi. "İyi geceler, küçük
Daffydowndilly," dedi dürtüsel bir şekilde, Arline'ın pembe yanağını öpmek için eğilerek. "Sanırım hepimize gerçek bencillikten uzak olma konusunda bir ders verebilirsin."

BÖLÜM XIV

NOEL YEMEĞİNİ PLANLAMAK

Noel'den önceki günler Grace ve Arline için işlerle doluydu, tatil için evlerine veya arkadaşlarına gitmeyen kızlarla ilgili olarak Overton'da gizli soruşturma turları yapıyorlardı. Martell's ve Vinton's'daki yöneticiler
görüşme yapılmıştı ve her iki işletme sahibi de aynı fiyata neredeyse aynı yemeği vermeyi kabul etmişti, bu da elli sentten epeyce fazlaydı ve Arline'ın kendi
cep harçlığından özel olarak ödenecekti.

"Kendimi bir komplocu gibi hissediyorum," diye itiraf etti Arline Grace'e, iki kız bir öğleden sonra geç saatlerde Wayne Hall'daki oturma odasındaki kütüphane masasında oturup, uzun yürüyüşler ve soruşturmalar sonucunda elde ettikleri uzun bir isim ve adres listesini
incelerken.

"Ama bu çok hoş bir komplo," diye hatırlattı Grace. "İnsanlar
başkalarını mutlu etmek için sık sık komplo kurmaz. Umarım kızlar
planınıza hemen katılırlar."

"Bir yılan kadar akıllı olmam gerekecek," diye gülümsedi Arline, "ve Miriam Nesbit kadar diplomatik. Tanıdığım en diplomatik kişi o."

"Öyle değil mi?" diye onayladı Grace gülümseyerek. "Evet, canım
Daffydowndilly, önünde hassas bir görev var. Geride kalan kızlara, sizden şüphelenmeden Leydi
Bountiful rolü yapmak
kolay olmayacak. Bazı kızlar, hayırseverlik kokan bir lokma yemek yemek yerine
bütün gün odalarında çürümeyi tercih eder.
Sekiz kızımızın geçen yıl onlara Noel Baba rolü oynadığımızdan
hiç şüphelendiğine inanmıyorum."

"Ah, eminim ki hiç bilmediler," diye hemen karşılık verdi Arline. "Elbette,
onların ve katkıda bulunan çeşitli kızların notlarını karşılaştırma ihtimali vardı.
Ama hediye ve para verenler,
soru sormamak veya konuyu kendi aralarında tartışmamakla yükümlüydüler. Morton House kızlarının da tek kelime etmediğini biliyorum."

"Wayne Hallites de öyle," diye karşılık verdi Grace. "Miriam, Anne ve
Elfreda bile soru sormadı."

"Kızların bu kadar muhteşem bir şekilde kişiliksiz ve onurlu olabildiklerini düşünmek harika görünmüyor mu?" diye yorumladı Arline hayranlıkla. "Üniversite, bu tutumu geliştirmek için en uygun yerdir. Üniversite geleneklerine uygun yaşamak, kelimenin en yüksek anlamıyla onurlu olmak demektir. Bir Overton kızı olmanın ne anlama geldiğini fark etmeden buraya gelen birçok kız var, ta ki standartlarının yeterince yüksek olmadığı gerçeğiyle yüz yüze gelene kadar. Bu yüzden insan kendini bulmak hakkında çok şey duyar. Üniversite büyük bir ayna gibidir. İnsan ilk
girdiğinde, kendine hızlıca bir göz atar ve etkisinden
memnun olur. Daha sonra, daha kapsamlı bir inceleme için durduğunda, her türlü kusuru keşfeder ve tatmin edici bir
yansıtma yapmak için dört yıl boyunca hem kendiyle hem de çalışmalarıyla sürekli mücadele etmek gerekir."

"Ne kadar da ilginç bir fikir!" diye haykırdı Grace. "Bundan bir oyun geliştirebiliriz
ve buna 'Sihirli Ayna' adını verebiliriz. Bu bir gösteri için bir dublörlük olurdu. Miriam
Nesbit bir üniversiteli kızı canlandırabilirdi. Rolüne uygun görünüyor. Ama burada,
konumdan çok
uzağım. Diyelim ki kızlarımıza geri dönüyoruz. Akşam yemeği planını nasıl
önereceksin, Arline?"

"Eve giden her kız, bavuluyla birlikte
gitmesini bekleyeceğim; sonra büyük panoya bir ilan asacağım, burada kalanların
spor salonunda benimle buluşmalarını isteyeceğim," diye planladı
Arline. "Gece kalacağımı ve Noel yemeğimi tek başıma yemek istemediğimi söyleyeceğim çünkü gün için özel bir planı olmayan kızların Martell's veya Vinton's'a benimle gelmek isteyebileceğini düşündüm. Sonra akşam yemeğinin fiyatını vb. tamamen ilgisiz bir şekilde açıklayacağım ve gerisini onlara bırakacağım. Çeşitli pansiyon ve misafirhanelerde yaşayan ve gelmekten mutluluk duyacak bir ila iki yüz kız var. Birçoğu Vinton's veya Martell's'a hiç girmedi. İnanması zor ama gerçek."

"İnanıyorum," dedi Grace ciddi bir şekilde. "Orada harcadığımız zaman ve parayı düşündüğümde bu da utanç verici görünüyor."

"Eh, ikisine de gitmekten vazgeçecek kadar hayırsever olmadım," diye ilan etti Arline. "Morton House'un yemekleri bozulduğu zaman, ki bu sıklıkla olur, benim sığınak limanlarımdır. Bana pelerinimi veya en iyi yeni ayakkabılarımı isteyin, ama beni en sevdiğim yerlerden koparmayın."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Grace. "Korkarım ben de aynı şeyi hissediyorum. Bu yönde bir
yenilenme şansı yok. Bu yıl sekiz kıza hediye veya bir
para hediyesi mi gönderelim, yoksa ikisini birden mi?"

"Sanırım hepsi bu yıl Semper Fidelis fonundan borç aldılar," diye yanıtladı Arline. "Diyelim ki hediyeler gönderip, kulüp kızlarımızdan sadece onlara katkıda bulunmalarını isteyelim. İstediğimiz herkes kişi başı iki dolar verse, bu yirmi dört dolar anlamına gelir. Bunu, çoğu fakir kızın vazgeçmek zorunda olduğu eldivenlere, boyunluklara ve güzel şeylere yatırabiliriz. Geçen yıl para verdik çünkü o kızlara yardım edecek kimse yoktu. Bu yıl Semper Fidelis onların arkasında duruyor. Ayrıca, bu sefer biri bunu öğrenebilir. Onların asla
bilmediğinden emin olduğumu söyledim, ama Bayan Barlow'un senden şüphelendiğine dair her zaman tuhaf bir fikrim vardı, Grace. Onunla her karşılaştığımda senden her zaman olumlu bir saygıyla bahseder."

Grace'in yüzü kızardı. "Ne kadar saçma," diye mırıldandı. "Sen o maceranın
gerçek kahramanısın. Haftanın
programına karar verdin mi?"

"Sadece kostüm partisi ve bir basketbol maçı, eğer iki takım toplayabilirsek, ve Hunter's Rock'ta bir kış pikniği, eğer çok soğuk olmazsa. Bir oyun, eğer yeterli oyuncu toplayabilirsek, ve spor salonunda bir dans. Öğleden sonra çayı vereceğim, hepsi bu sanırım. Geri kalan zamanda kendilerini eğlendirmek zorunda kalacaklar," diye bitirdi Arline iç çekerek. "Planlarıma bağlı çok fazla eğer var."

"Sizin için yoğun iki hafta öngörüyorum," dedi Grace, "ama sonra--"

Oturma odasına açılan ve salon olarak kullanılan bitişik odadan hafif bir öksürük sesi geldi. Grace anında ayağa kalktı. Bir sıçrayışla perdeli kemere doğru atıldı ve
onu bir kenara iterek odaya dikkatlice baktı. Boştu.

"Birinin öksürdüğünü duydun mu, Arline?" diye sordu endişeyle.

"Evet," diye cevapladı yanına gelen Arline. "Ses buradan geliyordu, değil mi?"

"Öyle tahmin etmiştim," diye açıkladı Grace şaşkın bir tonda. "Belki de
holden geliyordu. Kapıya ulaşmadan önce kimse buradan kaçamazdı,
ben duymadan. Çok
gizlice konuştuğumuz için beni ürküttü. Oturma odasına girdiğimizde kapıdan geçerken içeri baktım ve
ortada tek bir canlı yoktu. Birkaç dakika önce öksüren her kimse odaya
girmiş ve tekrar dışarı çıkmış olmalı."

"O zaman, her kimse bizim bilmek istemediğimiz şeyleri duymuş!"
diye haykırdı Arline şaşkınlıkla. "Şimdi planlarımın hiçbirini
gerçekleştiremiyorum. Ne kadar da korkunç!"

"Belki de Bayan Elwood'du," dedi Grace umutla.

"Bayan Elwood bu kadar hafif yürüyüp bu kadar hızlı kaybolmak için fazla şişman," diye cesaretini kırdı Arline. "Ben--o--duymaya çalışan biri olmalı."

"Eğer durum buysa, kişi bu evdedir ve bulunup gizlilik yemini ettirilmelidir," dedi Grace sertçe. "Korkarım ki çok
yüksek sesle konuşuyorduk. Ancak, kişi sadece kapıya kadar gelmiş olabilir, sonra
yukarı kata geçmiş olabilir. Diyelim ki gidip bütün kızlara soralım. Kendimizi
daha iyi
hissedeceğiz ve onlar da röportaj yapılmasına itiraz etmeyecekler."

Ancak, kazara veya kasıtlı olarak dinleyiciyi bulma çabalarının hepsi başarısız oldu.
Kızların çoğu henüz derslerinden gelmemişti ve Grace'in odalarında buldukları kişiler belli ki bir süredir oradaydı.
Kathleen West hala dışarıda olanlar arasındaydı. Bayan Ainslee, Grace'in hafif bir gülümsemeyle yorumladığı
şüphesiz bir rahatlama iç çekişiyle bu gerçeği ziyaretçilerine bildirdi. Yavaşça merdivenlerden aşağı, oturma odasına doğru inerken, bebek yüzü en derin kasvetli ifadeyi taşıyan Arline'ı takip etti, kapı zili çaldı ve hizmetçi gazeteci kızı içeri aldı. Merdivenlerin dibinde duran iki gencin yanından geçerken en ufak bir tanıma belirtisi göstermedi ve iki kız da sırtını onlara dönüp merdivenlerden yukarı aceleyle çıktığı anda yüzünde beliren zafer ifadesini görmedi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Arline, bir kez daha oturduklarında karşılıklı kütüphane masasında.

"Dinleyen kızı bulana kadar hiçbir şey yapamayız ve soru şu ki onu nasıl bulacağız?" Grace küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı.

Arline zarif omuzlarını silkti. "Bilmiyorum. Belki de duyduklarını
asla tekrarlamayacak. Sadece merak onu dinlemeye
yönlendirmiş olabilir. Hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrayabiliriz."

Grace başını iki yana salladı. "Keşke buna inanabilseydim," dedi. "Kahkaha atmak istemiyorum ama dinleyen kişinin basit bir meraktan daha derin bir nedeni olduğuna dair tuhaf bir inancım var."

BÖLÜM XV

BİR MENDİL KAĞIT ÇAYI

"Siz ve Alice Harikalar Diyarında Daffydowndilly Thayer arasında ne gibi gizemler dönüyor?" Elfreda Briggs, büyük bir karton kutuyu beyaz ipek kağıda sevgiyle sararken ve
büyük bir kırmızı saten kurdeleyle bağlarken talep etti. "Bu Miriam'ın hediyesi," diye sakince konuştu. "Ben paketlemekle uğraşırken, o nazikçe
arkasını dönmüş olacak. Ben
asla
kurdele bağlayamam. Bu kutuyu bir haftadır dolapta tutuyorum ve
kapıyı her açtığımızda düşüyordu, ama sevgili
meleğim Miriam en ufak bir merak bile göstermedi. Bakabilirsin canım,
büyük kutu tamamen kaldırılmış," dedi, sanki çok küçük bir çocuğa hitap ediyormuş gibi.

"Ne kadar da gülünç bir insansın, J. Elfreda Briggs," diye güldü Miriam.
"Beni anaokulu çağında sanabilir, senin koruyucun ve bekçin değil."

"Bana ne olduğunu söyle, Elfreda," diye takıldı Grace.

"Bir şartla," diye cevapladı Elfreda, küçük kare bir kutuya uzanıp
kutuyu kutsal kağıtla sarmaya başlayarak. "Bana Arline ile ne planladığınızı söyle!"

"Bu bir sır," diye karşılık verdi Grace. "Sana söylemeyi çok isterdim ama
eve gideceğimiz güne kadar söz verdim. Hepimiz trene binip
son düzlüğe girdiğimizde o zaman öğreneceksin."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur," diye davet etti Elfreda.

"Hayır," diye güldü Grace, başını sallayarak. "Şimdi olmaz.
Arline'a sözümü verdim."

"Bana bile söylemeyecek," diye gülümsedi Anne Pierson, Grace ile birlikte, Elfreda'nın mendil kağıdı çayı davetine cevaben Noel hediyelerini Miriam ve Elfreda'nın odasına
taşımıştı. "Tüm eşyalarını getir," diye emretti Elfreda. "Zamanım olursa bol miktarda kağıt, kurdele, sicim ve çay ve kek olacak." Elfreda'nın geçici
vaadine rağmen kesin olan
çay ve kek ihtimaliyle neşelenen iki misafir, kolları
demetlerle dolu olarak geldi.

"Pekala, eğer _sana_ söylemezse, geri kalanımız
nefesimizi
sakın harcamayalım," diye ilan etti Elfreda. "Önemli değil, sadece iki günümüz daha var. Ah, eve gideceğin için mutlu değil misin? Ben
son üç gündür evimi özlüyorum. Fairview'da kalıp
eski usul bir Noel geçireceğimiz için mutluyum. Ben de ormana gidip
kendi Noel ağacımı keseceğim."

"Bu bana Miriam'ı hatırlattı, bir parti düzenlemeli ve Upton Wood'a gidip
yaşlı Jean'i görmeliyiz. Geçtiğimiz yaz onu göremedik çünkü
kuzeybatı Kanada'daydı. Rehber olarak gitmişti. Hatırlamıyor musun?
Annemin son mektubunda Oakdale'de görüldüğünü yazmıştı. Bu da Upton Wood'daki kulübesine geri döndüğü anlamına geliyor."

"Yaşasın!" diye haykırdı Miriam, başının üzerinde uzun ve dar bir paket sallayarak.
"Bu kış pikniği ve yaşlı Jean'in kulübesinde akşam yemeği anlamına geliyor."

"Yaşlı Jean kim?" diye sordu Elfreda merakla.

"Noel ile Yeni Yıl arasında Oakdale'e gel ve bizimle pikniğe katıl," diye takıldı Miriam. "Yaşlı Jean'i kendi gözlerinle görebilirsin."

"Yapamam," diye yanıtladı Elfreda. "Bu sefer kesinlikle Pa ve Ma'nın kızıyım. Söz verdim."

"O zaman sanırım seni aydınlatmam gerekecek," diye gülümsedi Grace. "Jean
yaşlı bir Fransız, Kanada'nın bir yerinden Oakdale'e gelen bir avcı. Oakdale'in hemen doğusundaki bir orman olan Upton Wood'da bir kütük kulübesi var.
Ona, sık sık hayran olduğun güzel tilki kürklerini borçluyum.
Derileri benim için giydirdi ve annem onları New York'taki bir kürkçüye
gönderdi ve benim için bir manşon ve atkı yaptı. Onu küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri tanıyorum."

"Şanslısın," diye yorumladı Elfreda. "İşte, paketlerimi bitirdim. Kek almaya
çıkıyorum. Asilce çalıştın. En azından bu cumartesi öğleden sonrasını,
kağıt mendil çayım sayesinde iyi geçirdim. Şimdi gerçek çay içeceğiz." Küçük paketlerini düzgün bir yığın halinde yığarak, uzun kahverengi paltosuna ve kürk şapkasına doğru bir dalış yaptı. "Bu paketlerden birine dokunmaya
cesaret etme. İçlerinde ne olduğunu tahmin edebilirsin. Hoşça kal. Anlamadan
geri döneceğim."

Kapı arkasından yankılanan bir gürültüyle kapanırken, Miriam şefkatle şunları söyledi: "Elfreda kendi ortamında. Ev sahibi olmayı
ve çay partileri vermeyi seviyor."

"Üniversitedeki önemli kızlardan biri oluyor, değil mi?"
diye gözlemledi Anne. "Onu Phi Beta Gammas'ın yanından aceleyle geçerken görmek beni çok mutlu etti."

"Onlara katılması istendiğinde itiraf edeceğinden daha fazla duygulanmıştı," diye karşılık verdi Miriam. "Eskiden onlar hakkında saçma sapan yorumlar yapardı ve
onlara P. B. Gammas derdi, ama yüreğinde onlara
olumlu bir hayranlıkla bakardı. Hepimizin sorulduğunu düşünmek güzel değil miydi?"

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Grace. "Birimiz dışarıda kalsaydık korkunç olurdu." Yoğun bir memnuniyetle kardeşlik rozetini okşadı. "Üniversitedeki en önemli kardeşliğe ait olmamıza rağmen, Phi Sigma Tau gibi bir kardeşlik daha asla olmayacak, değil mi kızlar?"

"Hayır," dedi Miriam, tanıdık ismin sesini duyduğunda anımsatan bir şefkatle gülümseyerek.

"Sevgili yaşlı P. S. T.," diye mırıldandı Anne. "Keşke şimdi bir toplantı
yapsak ve tüm üyeler orada olsa."

"Gelecek hafta eve döndüğümüzde mutlaka bir boş yer olacak,"
dedi Grace biraz üzgün bir şekilde.

"Leydi Eleanor," diye iç çekti Miriam. "Umarım onu ​​gelecek yıl bir ara görürüz."

Elfreda'nın gelişi, kolları demetler, Miriam'ın düşüncelerini kısa kesti. Elfreda paketlerini tek tek sakince bıraktı ve
kağıt mendil çayı için hazırlıklara başladı. Ancak, şişman kızın ruh hali değişmiş gibiydi. Arkadaşlarının neşeli çıkışlarına, düşünceleri misafirlerinden başka her yerde olan birinin havasıyla, oldukça soyut bir şekilde karşılık verdi. Grace birkaç kez başını kaldırıp Elfreda'nın gözlerinin ona dikilmiş olduğunu gördü.

Saat beşte, akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkma niyetini açıkladığında, Elfreda ona bir kez daha tuhaf bir bakış attı ve ona eşlik etme niyetini açıkladı. Southard'lara mektup yazarak akşam yemeğinden önceki zamanı geçirmeyi seçen Anne ve Miriam, Grace'in davetini reddetti ve iki kız sokakta hızla yürürken,
Elfreda derin bir rahatlama nefesi aldı. "Miriam'a ve Anne'e olan tüm saygımla, bize katılmadıklarına sevindim," dedi soğukkanlı bir şekilde.

"Şu an aklından neler geçiyor?" diye sordu Grace kurnazca.

"Sonunda aklımda bir şeyler olduğunu anladın, öyle mi!" diye karşılık verdi Elfreda sertçe. "Asla yapamayacağını düşünmeye başlamıştım. Sana
gözlerimle her türlü sinyali verdim."

"Sinyal olduğunu düşündüm ama emin değildim," dedi Grace hemen.

"Şimdi emin olabilirsin. Beni bir Paul Pry sanmanı istemiyorum ama
geçen yılki Noel olayı hakkında her şeyi biliyorum."

"Hangi 'Noel olayı'?" diye sordu Grace sertçe.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, sekiz kız ve tüm bunlar."

"Neden--kim----" diye başladı Grace hoşnutsuz bir şaşkınlıkla.

"Hayır, bulmaya çalışmadım," diye sözünü kesti Elfreda. "Beni bundan
daha iyi tanıyorsun. Bana da kimse söylemedi. Sadece ikiyle ikiyi topladım. Geçen yıl görebiliyordum ki----"

"Göremediğin bir şey var mı?" diye haykırdı Grace.

"Pek bir şey değil," diye alçakgönüllülükle cevapladı Elfreda. "Elbette, bu yıl o kızlar için bir şeyler
yapacağını biliyordum."

"Sanırım bunu görebiliyordun," dedi Grace alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle," diye başını salladı Elfreda karşı konulamaz bir sırıtışla. Gözleri buluştu,
her iki kız da güldü. Önce Elfreda'nın yüzü ciddileşti. "Haberlerim hoş değil, Grace. Bunu oku." Elini ceketinin cebine sokarak kısmen yazıyla kaplı yarım sayfa kağıt çıkardı. Grace
bunu hayretle aldı:

"İki Overton Koleji Kızı Muhtaç Sınıf Arkadaşlarına Cömertçe Davranıyor," diye okudu. Kelimeler başlık oluşturacak şekilde düzenlenmişti ve
altına şunlar yazılmıştı: "Overton Koleji'nin iki zengin öğrencisinin son hevesi Tatlı Yardımseverlik şeklini aldı ve mali durumları Noel için uzun tren yolculukları yapmalarına izin vermeyen
Overton'un yoksul öğrencileri bu genç kadınların endişesinin nesnesi olacak. Daha az şanslı sınıf arkadaşları, özel bir düzenlemeyle
----'de servis edilecek
bir Noel yemeğinde onların konukları olacaklar. Yazı, sayfanın alt kısmında sona erdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Elfreda lakonik bir şekilde.

Grace'in yüzünde bir kızıllık dalgası yükseldi. "Bence bu aşağılık bir şey," diye bağırdı. "Ne zaman ve nerede buldun, Elfreda?"

"Koridorun sonundaki odanın kapısının hemen dışında," diye yanıtladı Elfreda. "Şarküteriden dönerken aldım."

Grace'in gözleri parladı. "Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi kısaca. "Bu sana
nasıl görünüyor, Elfreda?"

"Gazete kopyası," diye yanıtladı Elfreda hemen. "İlk de değil.
Onun üniversiteyle ilgili şeyler yazıp her hafta gazetesine gönderdiğini biliyorum. Bunu çok önceden biliyordum. Gazetesinin Pazar nüshasına bilerek abone oldum. Makalelerini de biliyorum. Bunları 'Elizabeth Vassar' olarak imzalıyor. Ben de sessizce sansürlüyordum,
bir keresinde sınırı aştıysa itiraz etmeye hazırdım. Şimdiye kadar aşmadı. Bunu okuyana kadar
bunun onun kopyası olduğunu bilmiyordum. Sonra tüm bunların ne anlama geldiğini
anladım. Bu, tamamen kin için
tasarlanmış bir makalenin başlangıcı. Sana ve Arline'a doğrudan bir saldırı. Sanırım
başka bazı insanlar onu sana karşı etkilemiş, Grace. Bu insanlar, makale yayınlandığında,
Overton'daki gazetenin dağıtımını da yapacaklar,
yoksa ben peygamber değilim."

"Sanırım öyle," diye onayladı Grace neredeyse yorgun bir şekilde. "Bunun için kin dışında
bir sebep düşünemiyorum." Sessizce birkaç adım attı,
gözleri kağıt parçasına eğilmişti.

"Bu konuda acele edip bir şeyler yapsan iyi olur," diye öğütledi Elfreda,
kağıda işaret parmağıyla hafifçe dokunarak, "yoksa çok
geç olacak."

Grace hafifçe irkilerek yukarı baktı.

"İlk kopyasının eksik olduğunu fark ettiğinde,
yeniden yazması uzun sürmeyecek," diye hatırlattı Elfreda. "Bu zamana kadar postalamış olabilir,
ama pek sanmıyorum. Korkarım onunla sorun yaşayacaksın.
O, sana rağmen istediğimi yapan türden birine benziyor. Ne oldu,
Grace? Seni bu kadar komik yapan ne?"

"Nerede gördüğümü biliyorum!" diye haykırdı Grace, Elfreda'nın sorularına sağırmış gibi
muammalı bir şekilde. "Notta yazıyordu. O yazmıştı. Gariptir ki
bunu hiç düşünmemiştim. "

"Grace Harlowe," diye sordu Elfreda sertçe, "aniden
aklını mı kaçırdın?"

"Hayır," diye karşılık verdi Grace, gri gözleri öfkeyle parlıyordu, dudakları kararlı bir çizgiye
döndü. "Onları yeni buldum. Evet,
Elfreda, kesinlikle Bayan West'i arayacağım, hem de hemen."

BÖLÜM XVI

ŞÜPHELİ BİR ZAFER

Wayne Hall'a yürüyüş sırasında Elfreda, Grace'in uçan ayaklarına
uymak için zorlukla yetişebildi. Ancak hiçbir şikayette bulunmadı, ancak arkadaşının yanında sağlam bir şekilde durdu, nefesini tuttu ve soluk soluğa kalmamak için dudaklarını sıkıca kapattı. Grace bir an kendi odasına koştu, sonra
üst kattaki holde bekleyen Elfreda'ya geri döndü.

"Seni burada mı bırakayım?" diye sordu, Grace elinde ikinci bir katlanmış kağıtla geri döndüğünde.

"Hayır," diye yanıtladı Grace. "Bence benimle gelmen iyi olur. Başka birini daha
tercih edeceğimi bilmiyorum," diye ekledi dürüstçe.

"Teşekkür ederim," diye eğildi Elfreda, kızararak ve iltifat karşısında utanmış gibi görünerek. "Micawber'ı asla terk etmeyeceğim - Harlowe'u kastediyorum."

"Ciddi görün. Hazırım," dedi Grace yumuşak bir sesle. Sonra kapıyı
zorla çaldı. Gergin bir bekleyiş anı oldu, sonra
kapıyı Kathleen West açtı. Keskin yüzü, ziyaretçilerine gizli olmayan bir hoşnutsuzlukla
gözlerken daha da keskin görünüyordu.

"İyi akşamlar, Bayan West," dedi Grace mesafeli bir nezaketle. "Çok
meşgul değilseniz, Bayan Briggs ve bana birkaç dakika ayırabilir misiniz? "Size
söyleyeceğimiz çok önemli bir şey var."

"Lütfen işinizi olabildiğince kısa tutun," diye çıkıştı Kathleen,
işlerini söyledikleri anda kapıyı yüzlerine kapatmaya hazırmış gibi tutarak.

"Teşekkür ederim," dedi Grace, sakin bir şekilde. "En azından bir an için
odanıza girsek iyi olur. Salon, söyleyeceklerim için pek de uygun bir yer değil."

Gazeteci kız Grace'e hızlı, takdir edici bir bakış attı. Onun
kurnaz gözleri Grace'in gri gözlerinin sabit ışığının önüne düştü. "İçeri
girin," dedi kısa bir şekilde, sonra alaycı bir tonda, "Kapıyı
kapatayım mı?"

"Daha iyi olur, sanırım," diye karşılık verdi Grace sessizce ve önemli bir tonla.

Kathleen West'in solgun yüzü renklendi. Gözleri
tehditkar bir şekilde parlamaya başladı. "Tonunuz aşağılayıcı, Bayan Harlowe!" diye haykırdı.

"Sorunuzu yanıtladım, Bayan West," diye karşılık verdi Grace sakin bir şekilde. "Ancak,
buraya sizinle tartışmak için gelmedim.
Görevim, gazetenizin Pazar edisyonu için yazdığınız ve 'Elizabeth Vassar' olarak imzaladığınız
makalelerle ilgili. Bayan Briggs bir süredir onları büyük bir ilgiyle takip ediyor. Bu öğleden sonra
bir makalenin kopyası olduğu aşikar olan bir parçayı buldu."

Grace devam etmeden önce Kathleen West buyurgan bir şekilde
Elfreda'ya döndü. "Hemen bana ver," diye emretti. "Bunu her yerde aradım. Bunu bulmanız çok garip, söylemeliyim. Eminim
asla masamdan kalkmamıştır."

Elfreda gözlerini yarı kapattı ve gazeteci kıza
ilk kez nadir bir merakı inceleyen birinin havasıyla baktı. "O zaman masanız
kapının hemen dışında koridor zemininde olmalı," diye kuru bir karşılık verdi.
"En azından bu gazeteyi orada buldum." Kızın sesindeki belirgin bir tını hiçbir çelişkiye izin vermiyordu. Kısa bir süre
hiç kimse konuşmadı. Sonra Elfreda yumuşak bir şekilde, "Bu noktayı anladığımıza göre, devam et, Grace." dedi.

"Bana kopyamı ver," diye tekrarladı Kathleen somurtkan bir şekilde, Grace devam etme şansı bulamadan.

"Bayan West," diye karşılık verdi Grace çok sessizce, "Bayan Briggs ve ben Bayan Briggs'in bulduğu kopyayı okuduk ve buraya şunu söylemek için geldim: Eğer tatillerde Overton'da kalacak olan kızlar için Bayan Thayer'in planlarını kamuoyuna
yayınlarsanız, sadece kendinize değil, birçok başka kıza da haksızlık etmiş olursunuz. Bayan Thayer kızların bu konuda tamamen bağımsız hissetmelerini istiyor ve bu konuda özel olarak ne katkıda bulunursa bulunsun, bu tamamen onun kendi meselesidir. Bu makale okul ve kolej sayfasında yayınlanırsa, bu kızlardan bazıları bunu duyacak ve aşağılanmış ve kırgın hissedecektir, özellikle de makalenin geri kalanı başlangıcındaki kadar acımasızca zalimse." 

Kathleen West tatsız bir şekilde güldü. "Bu benim işim değil. Gazetemi
kısa kolej haberleriyle doldurmayı kabul ettim. Bu iyi bir
hikaye olur. Gazetemi iyi hikayelerle doldurmak benim ilk işim." 

"Affedersiniz," diye karşılık verdi Grace alaycı bir şekilde, "Birinin kendine ve kolejine sadakatinin bir Overton kızının ilk işi olduğunu düşünüyorum." 

"Bu özel hikayenin Overton'a sadık olmakla bir ilgisi olduğunu göremiyorum," diye alay etti Kathleen. "Kendime sadık olma konusuna gelince, bu benim karar vermem gereken bir konu. Kim bana sadakatsiz olduğumu söylemeye cesaret edebilir?"

"Bunda pek de cüretkar bir şey yok," diye mırıldandı Elfreda. "Ben öyle diyorum."

"Sen," diye bağırdı Kathleen. "Sen kimsin?"

"J. Elfreda Briggs," diye mırıldandı şişman kız tatlı bir şekilde.

"Evet," diye devam etti Kathleen alaycı bir şekilde, "Birinci sınıfta yaptığın karmaşayı duydum.
Seni tekrar kendine çekmek için birkaç nüfuzlu arkadaşın oldu sanırım."

"Senin yaptığının yarısı kadar bile karmaşa yok," diye gülümsedi Elfreda.
Sonra ciddi bir şekilde devam etti: "Birinci sınıftan bahsettiğin için mutluyum.
Ben
aptal gibi davrandım. Benimle uğraşmaya değer olduğuma inanan birkaç kız sayesinde, Overton'ın benden ne istediğini
öğrendim. Eğer akıllıysan, sen de yüzleşeceksin. Bunun karşılığını alacağınızı göreceksiniz
ve harcanan çabanın
her türlü hoş telafisi vardır. Hepsi bu. Ben sözümü söyledim."

Kathleen'in incecik yüzünde meraklı, yarı hayranlık dolu bir ifade belirdi.
Sonra Grace'e dönerek meydan okurcasına şöyle dedi: "Bana kopyamı ver. Yeniden yazmak istemiyorum ve bu gece göndereceğim."

"Bu konuda adil olmayacağınız için üzgünüm, Bayan West," dedi Grace, üzüntüyle, "ama belki fikrinizi değiştirmenizi sağlayabilirim."

"Sizi anlamıyorum," dedi Kathleen West sertçe.

Grace, gazete kızının gözlerinin önünde katlanmış bir kağıt tuttu.

"İşte dekanımıza bizim çarşımızla ilgili olarak yazdığın mektup. Dekan
bana verdi. Bunu kimin yazdığını bilmiyor ve asla da bilmeyecek, ta ki siz ona söyleyene kadar. Ancak bu, sizin ve vicdanınızın karar vermesi gereken bir şey. İşte kopyanızın bulunduğu sayfa. Bu koşullar altında, bu sayfayı ve diğerlerini yok etmeyi düşünmüyor musun?"

[İllüstrasyon: "Dekan'a Yazdığın Mektup İşte Burada."]

Kathleen, sivri yüz hatlarında sabit, anlaşılmaz bir ifadeyle, sunulan kağıtları aldı. Yavaşça masasına yürüdü, birkaç sayfa
kopya aldı ve elindeki kağıtla birlikte Grace'e
verdi.

Grace başını iki yana salladı. "Sözünü tutacağım," dedi.

Gazeteci kız omuzlarını silkerek kağıtları yırttı,
sonra parçalara ayırdı ve çöp kutusuna attı. "Sen kazandın," dedi, argo bir etkililikle, sonra da ekledi--"bu sefer."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Grace ciddi bir şekilde. "İyi geceler, Bayan West."

Kathleen cevap vermedi.

Gazeteci kız sert bir şekilde "Bekle," dediğinde Grace'in eli kapı tokmağındaydı:
"Bekle. Üniversite şerefine dair yüce duygularınızın ve tüm o saçmalıkların beni o kopyayı yok edecek kadar etkilediğini düşünmeyin. Bir kere ve sonsuza dek üniversite ideallerinin ve geleneklerinin beni endişelendirmediğini anlamanızı istiyorum. Overton'a aya gelmedim. Üniversiteyi sadece bir amaç
aracı olarak kullanıyorum. Bana teklif ettiğiniz şey adil bir değişimdi. Bazı şeyler hakkında çok fazla şey bildiğiniz için, güvenli tarafta olmak daha iyidir. Haberlerde hayır yemeği gösterisi kadar
iyi bir şeye rastlayacağımı söyleyebilirim." Omuzlarını silkerek kelimelerden çok daha fazlasını iletti, pencereye doğru yürüdü, doğrudan ziyaretçilerinin üzerine sırtını döndü ve bir an sonra kapanan kapının sesi ona istenmeyen ziyaretçilerinin gittiğini duyurana kadar pozisyonunu değiştirmedi. BÖLÜM XVII

HİPİ GİZEMLİ GÖRÜNÜYOR

"Her yerde Mutlu, Mutlu Noeller, Havada neşeyle yankılanıyor," diye neşeyle şarkı söyledi Grace Harlowe, koridordaki avizenin etrafına uzun bir çam
püskülü dolarken, sonra üzerinde durduğu
tabureden inip geri çekildi, eleştirel bir şekilde baktı.

"Ah, ama evde olmak güzel!" diye şakıdı, kapıda beliren annesine doğru
hızla koştu ve kollarını sıkıca ona doladı.

"Benim küçük kızım," diye karşılık verdi annesi sevgiyle. "Babam ve ben seni
ne kadar özledik!"

"Mükemmel mutluluğa ulaşmamdaki en büyük engel bu," diye içini çekti Grace,
yumuşak yanağını annesinin yanağına sürterek: "Aynı anda iki yerde birden olamamak. Şimdi, eğer sen benimle Overton'da olsaydın,
iç çekecek
hiçbir şeyim kalmazdı. Seni ne kadar özlediğimi bilemezsin, Anne,
ve Baba da. Bazen öylesine evimi özlüyorum ki okuyamıyorum, ders çalışamıyorum
ya da seni düşünmekten başka bir şey yapamıyorum. Anne, ne zaman fazladan üzgün olduğumu her zaman anlayabildiğini söylüyor."

"Üniversite hayatın, yollarımızın ayrılmasının sadece başlangıcı, sevgili
çocuğum. Annen seni evde güvende ve korunaklı tutmak istiyor, ama sen
çok aktifsin, çok ilericisin, bir ev kızı olarak yetinmek için," dedi Bayan Harlowe oldukça üzgün bir şekilde. "Muhtemelen işinin Oakdale'den uzakta olduğunu keşfedeceksin, ama ne olursa olsun, baban ve ben sana Tanrı'nın yolunu açık etsin diyeceğiz. Gelecekteki işini seçme konusunda
tamamen özgür olacaksın."

"Bunu bilmiyor muyum, sevgili, bir kızın sahip olduğu en iyi anne!" diye haykırdı Grace, gri gözlerini hızla bulandıran bir sis. "Ama korkma, senden asla uzun süre ayrı kalamam. Kalamam." Kollarını annesinin boynundan çözen Grace, bir kolunu Bayan Harlowe'un koluna geçirdi ve onu bitişikteki oturma odasına götürdü.

"Aynı Noel gibi görünmüyor mu?" diye sordu gururla. "Ağaca
bak. Çok güzel değil mi? Bizim de bir sürü hediyemiz var. Miriam hem kaz hem de sevgili değil mi? O benim Noel ağacıma gelmeyecek çünkü Sekiz Orijinal'den biri değil. Ondan Dokuzuncu Orijinal olmasını istedim ama 'Hayır' dedi. Ama geliyor, ama
bunu bilmiyor. David dün Arnold Evans'tan bir telgraf aldı.
Bu gece saat altı treniyle gelmesi bekleniyor. Miriam da
bunu bilmiyor. Gelemediğini düşünüyor ve onu evimize kadar eşlik etmek için geldiğinde
şaşırmayacak mı?" Grace, Arnold Evans'ı gördüğünde Miriam'ın şaşkınlığını bekleyerek neşeyle güldü. Arnold Evans, küçük arkadaşlarına her zaman hoş bir
katkıda bulunurdu.

Doğudan gelen trenin Oakdale'den buharlaşarak uzaklaşmasının ardından iki ölçülemez derecede mutlu gün geçmişti ve üç hevesli kızı istasyonun platformunda bırakmıştı. Akşam treni Eva Allen, Marian Barber,
Jessica Bright ve Nora O'Malley'i getirmişti. Grace, Miriam ve Anne, Mabel diye hitap ettikleri
ince, kahverengi gözlü genç bir kadın eşliğinde trenle tanışmışlardı. Jessica Bright'ın üvey kız kardeşi Mabel Allison'ın yüzünü gördüğünde duyduğu ışıltılı mutluluk, tarif edilemeyecek kadar hayal edilebilir. Mabel ve annesi üç gün önce gelmişlerdi ve Oakdale'deki bir aylık konaklamalarını Oakdale'den birkaç mil uzaklıktaki Hawk's Nest'in Gibson'ları ve Bright'lar arasında bölüştüreceklerdi. Jessica'nın teyzesi, Bay Bright'ın hiç evlenmemiş tek kız kardeşi, Bright hanesine artık sadece hoş bir ev sahibi ününü değil, Jessica'nın arkadaşlarının da hayranlığını kazandıran bir zarafet ve misafirperverlikle başkanlık ediyordu. Artık Noel'den bir gün önceydi ve o akşam Grace, Noel Arifesini geçirmesine yardımcı olmaları için en yakın arkadaşlarını davet etmişti.

"Sanki Miriam olmadan idare edebilirmişiz gibi!" diye haykırdı coşkuyla. "Anne, Overton'da ne kadar iyi bir güç olduğunu bilmiyorsun. Söylediği şey kadar söyleme şekli de önemli. Çok fazla inceliği var. Elfreda ona tapıyor."

"Elfreda'nın seninle eve gelemediği için üzgünüm," diye yorumladı Bayan Harlowe. "Hepimiz üzgündük," diye karşılık verdi Grace pişmanlıkla. "Üniversiteye dönmeden önce bir gün aşağı inebilir. Upton Wood'da bir kış pikniği ve gelirse yaşlı Jean'de bir akşam yemeği sözü verdik. Bu onu cezbedebilir. Ah, zil çaldı. Anne olduğunu biliyorum! Erken geleceğine söz vermişti. Sekiz Orijinal, ağacı budayacak, biliyorsun."

Grace, Anne'e kapıyı açmak için ön kapıya koştu, Anne ise kollarında paketlerle dolu bir şekilde sendeleyerek koridora girdi. "Ah, yakala," diye soludu. "Hepsini düşüreceğim ve ikisi kırılabilir."

Grace, Anne'in yükünü almak için öne atıldı. Kalın bir paket yere düştü ve oturma odası kanepesinin altına yuvarlandı. Grace, arkasından kahkahalarla bir dalış yaptı. Sonra dizlerinin üzerine çökerek kanepenin altına baktı, zaferle onu dışarı sürükledi ve Anne'e sundu.

Anne ona teşekkür etti. "Hippy için," diye gülümsedi. "Bunun
olağanüstü bir şekilde davranacağını biliyor olabilirsiniz. Bu sabah çok meşguldüm.
Saat yediden önce kalktım, Anneme kahvaltıda yardım ettim, alışverişe çıktım ve şimdi buradayım. Saat henüz on bir olmadı."

"Everett Southard'ın baş kadınını bulaşıkları yıkarken hayal edin," diye gülümsedi Grace.

"Ama yaptı," diye neşeyle karşılık verdi Anne, "ve yemek odasını ve mutfağı da süpürdü. Teslim etmem gereken bir davet var. Önümüzdeki Salı akşamı
Eight Originals'ı ve Bayan Gray'i evimde ağırlayacağım. Partim için postayla gerçek bir çağrı alacaksınız."

"Ne kadar da resmi," dedi Grace neşeyle. "Ancak, Bayan Harlowe, Bayan Pierson'ın nazik davetini memnuniyetle kabul ediyor, vb."

"Bayan Pierson, Bayan Harlowe'un hemen kabul etmesinden dolayı onur duyuyor," diye güldü Anne. "Çocuklar hediyelerini buraya getirmeyi biliyorlar mı?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi Grace. "Kapı zili çaldı!" Kapıya doğru koştu ve içeri üç tane güçlü genç adamın girmesi için kapıyı ardına kadar açtı; temiz yüzlü, çocuksu yüzleri neşeyle parlıyordu.

"Yaşasın yaşlı Kris Kringle!" diye bağırdı öndeki Hippy, çevik bir şekilde oturma odasına
atılıp taşıdığı ağır bavulu
bir gösterişle yere koyarken. Sonra hemen arkasında duran David Nesbit'e doğru geriledi ve özür dilercesine şöyle dedi: "Özür dilerim, David,
ama bu kadar çok yer kaplamakta ısrar edersen ayak parmaklarının çiğneneceğini
beklemelisin."

"Ben senin kapladığın yerin yarısını bile kaplamıyorum," diye geri attı David.

"Doğru; ben konuya o açıdan bakmamıştım," diye kabul etti Hippy aceleyle. "Konuyu değiştirelim. Grace, bu küçük olayı benim şerefime düzenlediğini bilmek beni çok mutlu etti. Gerçekten beklemiyordum----"

"Evden atılmak," diye bitirdi Reddy, Hippy'ye doğru tehditkar bir adım atarak.

"Kesinlikle," diye kabul etti Hippy. "Hayır, bunu hiç kastetmiyorum. Reddy Brooks'u tehditkar saldırı nedeniyle evden atmak zorunda kalacağımı gerçekten beklemiyordum. Bu tür şiddet eylemleriyle Noel'in nazik huzurunu bozmak çok kötü görünüyor." Hippy yüksek sesle iç çekti, sonra kesin bir hareketle, yuvarlak yüzünde ölümcül bir kararlılık ifadesiyle Reddy'ye doğru temkinli bir şekilde yanaştı. Kapıdan gelen çınlayan bir kahkaha sesi, şikayetini unutmasına ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kapıya yönelmesine neden oldu. "Reddy, kurtuldun," diye duyurdu, Nora O'Malley'i odaya götürdü. "Nazik
koruyucunuza teşekkür edin, Bayan O'Malley."

"Kurtuldunuz demek istiyorsunuz," diye düzeltti Reddy alaycı bir sırıtışla.

"Yine de, yine de," diye karşılık verdi Hippy havadan. "Kurtuldum çünkü
sen kurtuldun ve sen kurtuldun çünkü ben kurtuldum. İkimiz de kurtulduk
bu sefer, değil mi, Grace?"

"Evet, ikinizden birinin diğerini dışarı çıkarmasını yasaklıyorum," diye güldü Grace.

"İşte, Reddy, duydun!" diye haykırdı Hippy. "Şimdi dikkat et."

"Bu sabah Jessica'yı gördün mü, Nora?" diye sordu Reddy, Hippy'nin uyarısına
küçümseyici bir bakışla karşılık vererek.

"Daha sonra burada olacak," diye yanıtladı Nora. "Noel arifesinde Hawk's Nest'e gidecek olan
Mabel ile alışverişe gitti."

"Hepimiz ailelerimizle Noel Günü için rezervasyon yaptırdık," diye gülümsedi David. "İyi ki varlar," dedi Hippy, kendisini bile şaşırtan bir ciddiyetle.

"Ben de, Hippy," diye kabul etti David ciddiyetle.

"Ve işte," dedi diğerlerinden gelen birleşik yanıt.

Mabel Allison'ı Bayan Gibson'ın Hawk's Nest'e götürmek için gönderdiği arabaya binerken gören Jessica, bir sonraki gelen oldu. Daha sonra Tom Gray, bir el çantası ve bir bavulla belirdi. Ağacı budamanın gerçek işi başladığında, Hippy hediyelerini henüz
etiketlemediği için yalvararak kütüphane masasına çekildi. Bu amaçla, Nora O'Malley'e şüpheli bir şekilde bakan, şaşırtıcı miktarda kart, yazarken kendi kendine hafifçe kıkırdayan bir şeyler yazdı. Tesadüfen onun gözüne çarptığında, biraz suçlu göründü, sonra başını bir yana eğerek, "Sana ne söyleyeceğim, kalbimin kalbi?" diye sordu. Nora'nın
ucu kıvrık küçük burnu hemen daha da yukarı kaldırıldı ve o,
Hippy'nin mavi gözlerindeki muzaffer parıltıyı fark etmeden uzaklaştı.

Saat birde Sekiz Orijinal öğle yemeği için durdu ve bu
neşeli bir yemek olduğu ortaya çıktı. Saat iki buçukta, süslemelerin ve garip Noel meyvelerinin ağırlığıyla ağırlaşmış uzun balsam ağacı
tamamlandı ve neşeli gençlerden oluşan grup, akşam yemeğinden sonra eski zaman eğlencelerinden biri için
bir araya gelmek üzere isteksizce ayrıldı.

Akşam treni Arnold Evans'ı getirdi ve Miriam, David ve Arnold tarafından, ne kendisinin ne de Arnold'un gerçekten ait olmadığı yönündeki itirazlarına rağmen, Chapel Hill'den Grace'in evine doğru hızla götürüldü. David ona, "Sen ve Arnold fahri üyelersiniz," diye hatırlattı, "ve bu nedenle,
tüm eğlencelerimize katılabilirsiniz."

Saat sekizde, Bayan Gray'in de dahil olduğu küçük misafir grubu Harlowe'ların rahat oturma odasında toplandığında ve Bay Harlowe'a Noel Baba rolü oynama onuru verildiğinde, tuhaf bir şey oldu. Neredeyse tüm hediyeler, adını her tekrarladığında ayağa kalkan, derin bir şekilde eğilen, en iyi Chessy-cat tavrıyla anlamlı bir şekilde sırıtan ve hediyelere doğru
dalıp onları
kendisine toplayan Hippy'ye düştü. Büyük, düz bir paketi gülümseyerek ele geçirmek üzereyken, Nora O'Malley'nin öfkeli bir şekilde, "Bay Harlowe, şu paketi bana gösterin," demesi tüm gözlerin ona odaklanmasına neden oldu.

"Tam da şüphelendiğim gibi," diye geveledi Nora, her saniye daha da genişleyen gülümsemesiyle rahatsız edici Hippy'ye bakarak. Bay Harlowe'dan paketi alarak,
bir mendil kağıdının altında ustaca gizlenmiş olan kutsal ağaç çelenkli bir kartı zaferle kaldırdı ve okudu, "Grace'e, Nora'dan sevgilerle."

"Keşfedildi!" diye haykırdı Hippy boş bir sesle, pakete doğru bir dalış yaptı ve onu sabitlemeyi başaramadı.

Nora onu başının üstünde tuttu. "Al, Grace, bu senin," diye açıkladı.
"Diğer karta aldırma."

Grace dikkatini, paketin bağlandığı kutsal ağaç kurdelesine tutturulmuş büyük bir etikete vermişti. Yüksek sesle okudu, "Saygıdeğer dostum Hippy'ye, mütevazı küçük hayranı Nora O'Malley'den."

Sessizliğin ardından bir kahkaha koptu ve Nora da katıldı. "Seni haylaz!" diye haykırdı, parmağını Hippy'ye doğru sallayarak. "Orada oturup o kartları yazarken yaramazlık yapmayı planladığını biliyordum. Tüm o hediyeleri alın kızlar. Eminim ki
bu aldatıcı ahmaklara ait değillerdir."

Hippy hemen hüzünlü bir feryat kopardı ve paketlerini göğsüne bastırdı, bu süreçte ikisi hariç hepsini düşürdü. Bunlar neredeyse yere değmeden
Reddy ve Nora tarafından kapıldı.

"Tom için aldığımı sandığım şemsiye bu," diye homurdandı Reddy, basit yazıyı koparırken, "Hippy'ye, sevgiyle, Reddy."

"Evet, ve işte Jessica için sipariş ettiğim monogramlı kırtasiye malzemeleri," diye ekledi Nora, karşılığında özel bir iyilik almış gibi neşeyle gülümseyen şişman genç adama dik dik bakarak.

"Ama hediyelerimden ikisini saklıyorsun," diye hatırlattı.

Nora paketleri aceleyle inceledi, sonra iki hediyeyi ona doğru itti. "İşte oradalar," dedi sertçe. "Ne kadar kötü davranacağını bilseydim sana hiçbir şey vermezdim."

"Atkı iğneni al, Kızılderili verici," diye alay etti Hippy, küçük bir
paket uzatıp sonra tekrar geri çekti.

"Atkı iğnesi olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Nora.

"Sezgilerim bana öyle söylüyor, çocuğum," diye nazikçe karşılık verdi Hippy.

"O zaman sezgilerin tamamen yanlış," diye ilan etti Nora O'Malley küçümseyerek.

"Her zaman tartışmaya hazır," diye iç çekti Hippy.

"Bayan Gray, sizden rica ediyorum, Hippy ve Nora'nın tartışmaya başlamasına izin vermeyin. Başka bir şey için ne zaman ne de fırsat olacak."

"Hippy ve Nora, iyi çocuklar olun," diye gülerek uyardı neşeli yaşlı kadın.

"Hippy'nin kartlarına dikkat edin," diye uyardı David, Bay Harlowe'u.

Hediyelerin geri kalanı kaza olmadan dağıtıldı ve sonra
ortak bir mutabakatla coşkulu "oh"lar ve bolca "teşekkürler" eşliğinde büyük bir açma başladı.

Konuklardan hiçbiri evini
düşünemeden önce Noel sabahı saat bire yaklaşıyordu. Ağaç çiçeklerinden arındırıldıktan sonra, gençlerin ünlü oldukları
akıl almaz gösterileri
yaptıkları doğaçlama bir gösteri izledi. Sonra akşam yemeği, dans ve
Bay Harlowe ve Bayan Gray'in yönettiği, Hippy'nin bir dizi tuhaf ve harika adımla
kendisini gösterdiği her zamanki Virginia Reel geldi.

Miriam Nesbit, Grace'e iyi geceler öpücüğü verirken yumuşak bir şekilde "Diğer düzinelerimize bir yenisini daha eklemek için bir güzel zaman daha," dedi. "Bu gece sanki özellikle vurgulayarak şunu söyleyebileceğimi hissediyorum: 'Dünyada Barış, İnsanlara İyi Niyet.'"

"Ve hissediyorum ki," dedi Miriam'ın alçak tonlu sözlerini duyan Hippy,
"sanki haksız ve kaba bir şekilde muamele görmüşüm gibi. Noel hediyelerimin yarısından fazlasını David Nesbit, Reddy Brooks ve Tom Gray olarak bilinen o utanmaz haylazlar
tarafından dolandırıldım. Nora O'Malley de onlara yardım etti."

"Jessica ve Reddy, beni bu gece eve götürür müsünüz?" diye sordu Nora tatlı bir şekilde,
şikayet eden Hippy'den uzaklaşarak.

"Sizin refakatçiniz olmaktan çok memnun olacağız," diye cevapladı Reddy,
çabuk bir şekilde, Hippy'ye zafer dolu bir bakış atarak.

"Ve böyle bir şeyi ima etmeye cesaret eden Reddy Brooks'u yok etmekten büyük bir memnuniyet duyacağım," diye karşılık verdi Hippy, suçlu Reddy'ye doğru yürürken.

"Hadi, hadi, Hippy," diye güldü Bayan Harlowe, Hippy'nin şakalarından arkadaşları kadar zevk alıyordu, "bu Noel, biliyorsun. Neden Reddy'nin yaşamasına izin vermiyorsun?"

"Tamam, öyle yapacağım," diye kabul etti Hippy, "ama sadece seni memnun etmek için, Bayan Harlowe. Buradan ayrıldığımızda, yok etme süreci muhtemelen adını anmayacağım kızıl saçlı bir bireyin ilk saygısız sözüyle başlayacak. Acı verici bir süreç olacak."

"Bunun senin için acı verici olacağı konusunda en ufak bir şüphe yok," oldu Reddy'nin sert cevabı.

"Acaba bunu yapmak için Noel'den sonrasını mı beklesem," diye düşündü Hippy. "Reddy'nin ailesini düşünmek gerek. Belki de
daha iyi olur--"

"--gelecekte kendine iyi bak ve Noel hediyelerini çaldıktan sonra
arkadaşlarına 'serseri' deme," diye öğüt verdi
David Nesbit.

"Tamam, teklifini bir şartla kabul ediyorum," diye şart koştu
Hippy.

"Sanırım yiyecek bir şeyler," dedi David yorgun bir şekilde.

"Hayır; sen hem çılgın bir tahmincisin hem de iftiracısın. Nora O'Malley az önce yaptığı acımasız isteği geri çekerse
Reddy'yi bile affedeceğim."

Ve gençlerden oluşan küçük grup evlerine doğru yola koyulduğunda
Nora O'Malley'i kolunda tutan affedici Hippy, affedilmiş ama hiç de takdir etmeyen
Reddy'nin arkasından neşeyle yürüdü.

BÖLÜM XVIII

ESKİ JEAN'İN HİKAYESİ

"Ormana doğru 'Ho!'" diye neşeyle şarkı söyledi Tom Gray, piknikçileri Upton Wood'dan ayıran alçak taş duvarın üzerinden
kalın bastonunu sallarken.

"Muhteşem değil mi?" diye sordu Grace of Anne, koyu yeşil çam ve köknar ağaçlarının arasında uzanan
büyük beyaz bir kurdele gibi uzanan karlı yola bakarken gri gözleri parlayarak. "Mükemmel," diye kabul etti Anne, karla kaplı ormanın ciddi güzelliğini
içine çekerken, küçük
yüzünde bir saygı ifadesiyle.

"Acaba yoldaki kar çok derin mi?" diye sordu Jessica
duygusal olmayan bir şekilde.

"Böyle sıradan şeylerle nasıl bizim coşkulu düşüncelerimize müdahale edebiliyorsun?"
Grabe güldü. "Yeryüzüne dönmek için; karın derin olduğunu sanmıyorum.
Bu yol çok seyahat edilmiş ve kar oldukça iyi paketlenmiş görünüyor. Ne diyorsun, Huntsman Gray?" Gülümseyerek Tom'a döndü.

"Derin değil. Upton Wood'a doğru yola koyulun!" diye seslendi Tom neşeyle. "Hadi, Grace." Ona yardım elini uzattı.

Ama Grace'in yardıma ihtiyacı yoktu. Gülerek başını iki yana sallayarak,
Tom'un kendisi aşabileceği kadar kolay bir şekilde alçak duvarı aştı. Nora onu takip etti, sonra Miriam, Anne ve Jessica ise David ve Reddy'nin kendilerine yardım etmesine izin vermekten memnundu. Sonra piknikçiler Upton Ormanı'nın diğer ucuna kadar uzanan geniş karla kaplı yola girdiler, belki de on mil. Eyalet başkentine giden yolun bir parçası ve ünlü bir otomobil rotası olduğu için özenle bakılıyor ve iyi durumda tutuluyordu ve bu nedenle seyahat etmek zor değildi. Avcı yaşlı Jean'ın kulübesi, ormanın en yoğun yerinde ana yoldan biraz uzaktaydı. Bir gün önce, beş genç adam bakkal malzemeleriyle dolu bir kızakla kulübeye en yakın olan yola kadar gitmiş ve ardından hızlı bir yükleme işlemi yapılmıştı. Kulübeye yaptıkları ilk geziden sonra yaşlı Jean kızakla geri dönmüştü, kürk şapkası çarpıktı, yürürken neşeyle el kol hareketleri yapıyor ve gevezelik ediyordu. Mamselle Grace ve arkadaşları kesinlikle hoş karşılandı. Kendi erzaklarını getirmekte ısrar etmelerinden dolayı üzüntü duyduğunu söyledi, ancak eski avcının kilerinin yiyecekle pek de dolu olmadığından şüphelenen David, Jean'in itirazlarını, artık kendilerine "Sekiz Orijinal Artı İki" demeye karar verdikleri ve eski avcının onuruna verilen bu olayın, düdükçünün parasını ödeme ayrıcalığına sahip oldukları diplomatik iddiasıyla susturdu. Jean, evinin en az dörtte birine yayılmış olan çeşitli yiyecek yığınının üzerinde başını kuşkuyla salladı, ancak ilk itirazı, arkadaşlarının huzur içinde kutlama yapmasına izin vermezse onu evden ve evden atmakla tehdit eden beş güçlü ormancı tarafından gülerek susturuldu.

Jean, o sabah saat beşten beri uyanıktı. Kabin duvarlarını yer çamı ve
yaprak dökmeyen ağaçlarla süslemişti ve son dokunuş olarak, birçok kıkırdamayla, tavandan alışılmadık derecede mükemmel bir ökseotu parçası asmıştı, ki onu güvence altına almak için o sabah erkenden Oakdale'e
getirmişti. Önce tüfeğini temizlemiş, sonra kabin tabanını ve yemek yediği çam masasını süpürüp ovalamıştı, ta ki en eleştirel ev sahibi bile yerin parlak temizliğinde
hiçbir kusur bulamayana kadar. Büyük şöminede
yaptığı coşkulu ateş zemini kısa sürede kuruttu ve
az sayıdaki ev eşyasını en iyi şekilde düzenledikten sonra, Jean, varışları için saat üçü
ayarlayan genç misafirleri sahneye çıkmadan önce, iyi bir odun tedarik etmekle meşgul oldu.

Küçük topluluk, eteğinde yaşlı Jean'in kulübesinin bulunduğu tepenin zirvesine ulaştığında saat tam üçe on kalaydı ve
inmeden önce bir an durdular.

"Elf'in Borusu'nun sesini çal, Tom," diye talep etti Grace. "Keşke çalabilseydim. Defalarca denedim ama başaramadım."

"Bu, perilerin sadece birkaç ayrıcalıklı ölümlüye sakladığı bir hediye," diye takıldı Tom.

"O zaman ben onlardan biri değilim," diye ilan etti Grace. "Küçük bir kızken beri perileri gözetiyorum ve henüz hiç biriyle karşılaşmadım. Grimm'ler, Andersen'ler ve Lang'lardaki her bir periyi de ünleriyle tanıyorum."

"Peki ya senin peri prensin?" diye sordu Tom hemen. İki çift gri göz buluştu. Grace samimi bir eğlenceyle gülümsedi.

"Hiçbir zaman bir peri prensi aramadım," dedi hafifçe. "Hiçbir zaman peri prensleri, kıyafetler ve düğünler hakkında devler, cadılar ve büyüler, gizemli olaylar ve
sihirli aynalar kadar umursamadım. 'Cesur Küçük Terzi' ve 'Titreyip Sarsılamayan Genç'i severdim."

"Her zaman 'Sahte Gelin' ve 'Rapunzel'i sevmişimdir," dedi Jessica duygusal bir şekilde, Grace ve Tom'un yanına gelmiş olan.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Nora, Jessica'nın son sözünü yakalamıştı.

"Her zaman en çok sevdiğimiz peri masallarına isim veriyorduk."

"Her zaman 'Sihirli Keman'ı sevmişimdir," dedi Nora, anımsatan bir kahkaha atarak. "Okuldaki masamda Grimm Masalları'nın bir kopyasını saklardım, sadece o hikaye için. Beni her zaman kıkırdatırdı. Tüm o zavallı insanların dans etmek isteseler de istemeseler de dans ettiğini gayet iyi görebiliyordum.
Hippy'ye en sevdiği masalın ne olduğunu sorun," diye gamzelerini çıkardı, sesini alçaltarak.

"Söyle bakalım, Su Aygırı," diye seslendi Tom, "en sevdiğin masal hangisi?"
Biraz kenara çekilmiş olan Hippy, derin düşüncelere dalmış gibi göründü, sonra duygusal bir gülümsemeyle şöyle dedi: "'Masayı Hazırla' hikayesi. Ah, keşke benim de böyle bir masam olsaydı!" Hippy kederle iç çekti. "O zaman bu gezilere çıktığımda, sizin gibi yavaş hareket edenler yemek yemeye hazır hissedene kadar, zayıflayan gücümü
sürdürmek için kırıntılar için alçakgönüllülükle yalvarmak zorunda kalmazdım."

"Herkes sana güldüğünde sana her zaman yiyecek bir şeyler vermiyor muyum?" Nora saldırgan bir şekilde talep etti.

"Evet, asil hayırseverim," diye sızlandı Hippy, "ama bugün yapmadın."

"Ben de öyle bir niyetim yok," oldu Nora'nın duygusuz cevabı. "Bilerek Tom'a bunu sana sormasını söyledim. İçinde yemekle ilgili bir şeyler olan birini söyleyeceğini biliyordum."

"Kavga etmeyi bırak," diye emretti Reddy, parmakları Hippy'nin yakasının arkasına kenetlenmişti, "yoksa yokuş aşağı inersin. Şimdi sessiz ol, Tom performans sergileyecek."

Tom ellerini ağzına koydu. Arkadaşları dikkatle dinlediler. Sonra trompet notasına benzeyen tuhaf ıslık sesi geldi. Tom tekrar tekrar ıslık çaldı ve iki dakika sonra yaşlı Jean'in dik patikada onlara doğru
koşarak geldiğini gördüler. Gizemli Elf'in Borusunu duymuştu.

"Hiç unutmadın değil mi, Jean?" Tom güldü, yaşlı adamın elini tutup sıcak bir şekilde sıktı.

"Hayır, Mösyö Tom; bir kere duyduğumda, unutmam imkansız," diye cevapladı Jean tuhaf İngilizcesiyle. "Ve şimdi bu öğleden sonra beni onurlandırdığınıza göre, ateşin sizin için
yandığı ve kahvenin beklediği kulübeme gelmeniz iyi oldu, ve yaşlı Jean uğruna bu kadar uzun yürüyüşe çıkan arkadaşlarım için her şey hazır."

"Elbette yaptık, Jean," diye gülümsedi Grace kulübeye doğru yola koyulduklarında.
"Üniversiteden eve döndüğümüzde her zaman seni görmeye gelmiyor muyuz?"

"Doğru, Mamselle Grace," diye karşılık verdi Jean ciddiyetle. "Böyle arkadaşlarım olduğu için şanslı bir adamım."

"Bu yüzden bu kadar üzülme, Jean!" diye haykırdı Hippy. "Neşeli ol ve benim gibi
neşeyle dans et." Donmuş zeminde birkaç fantastik adım attı, ayağını çıkıntılı bir köke çarptı ve öne doğru atıldı,
ağır ağır bir şekilde büyük bir kar yığınına düştü, elleri ve yüzü kara saplandı.

"Ha, ha!" diye alay etti Reddy. "'Neşeli ol ve benim yaptığım gibi neşeyle dans et.' Hayır, teşekkür
ederim. Ben sıradan bir insan gibi yürümeyi tercih ederim."

"Sen tam olarak busun," diye sakin bir şekilde cevap verdi Hippy kar yığınından, "'sıradan bir insan.'" Kar yığınından sıyrılıp
kendini kardan kurtardı ve düşüşünden yılmadan kulübeye doğru zıplamaya
ve piruete devam etti, arkadaşları ise görünüşe göre duymayan kulaklarına neşeli yorumlar
çığlık atıyordu.

Öğleden sonra ve akşam ne kadar da çabuk geçti! Kızlar Jean'e akşam yemeğinde yardım etmekte ısrar ettiler ve saat beş buçukta tüm parti
bir gün önce oğlanların doğaçlama yaptığı kaba masaya
oturduk. Ormanın kalbinde yemek yemek, evdekinden sonsuz derecede daha lezzetli hale getiriyordu. Daha önce hiç böyle bir kahve, biftek veya fırında patates olmamıştı! Tatlı da vardı - Bayan Nesbit'in meşhur meyveli keki ve Bayan Harlowe'un eşit derecede değerli kıymalı böreği, meyve ve fındıkların yanı sıra, Jean ikincisini ziyafete ekledi. Sonra herkesin sağlığı üzüm suyunda içildi ve Jean ve misafirleri masadan kalkmadan önce saat neredeyse yedi olmuştu.

"Yediye on kala," dedi David, saatine bakarak. "Saat sekizde buradan ayrılmalıyız. Dokuzda evde olmalıyız. Bu gençlere karşı kendimi çok sorumlu hissediyorum, Jean. Refakatçi olmayı kabul eden bendim."

"Gerçekten gençler," diye homurdandı Reddy alaycı bir şekilde. "Methuselah'ı dinle."

"Gitmeden önce bize bir hikaye anlat, Jean," diye yalvardı Grace. Yaşlı avcının, Kanada'nın kuzeybatı ormanlarında geçirdiği birçok tehlikeli macerayı, hayatının birçok yılını geçirdiği
o tuhaf
üslubuyla anlatmasını dinlemeyi severdi.

"Mamselle Grace, kuzularımı öldüren vahşi panteri takip ettiğimde ve başıma neler geldiğinden bahsedecekse."

"Ah, harika!" diye haykırdı Grace. "Bunu duymayı çok isteriz."

Büyük arka kütüğün parıltısı, diğerlerinin ilgili yüzlerini yansıtıyordu. Jean'in hikayeleri her zaman iyi karşılanırdı.
Bacaklarını çaprazlayarak yere yerleşip sırtını duvara yaslayarak,
bütün gün bir panteri takip ettikten sonra, dik bir yamaçtan aşağı inerken kaydığını ve dengesini kaybedip dibe çöktüğünü anlattı.
Bacakları kırık, yaralı ve çaresiz bir şekilde orada yattığını, her an
izlediği
hayvanın üzerine
çullandığını görmeyi beklediğini. Sonunda, saatlerce süren tarifsiz acıdan sonra, kulübesi çok uzakta olmayan ve Jean'i oraya taşıyan uzun boylu, güçlü yapılı genç bir adam şeklinde yardım geldi, sonra yaralı bacağını sertçe düzelttikten ve hastasını koşullar altında beklenebileceği kadar rahat ettirdikten sonra, bir doktor için otuz mil yol kat etti, sonra bacağı iyileşene kadar yaşlı avcıya baktı.

"On hafta yatakta kaldım ve bu iyi arkadaşım bana baktı. Altın için Alaska'ya gitmeyi planlıyor. Bir zamanlar karısı ve bebeği olduğunu ama tren kazasında öldüklerini
söyledi. Cesetlerini hiç görmedi. Çok üzgündü. Trendeki yangın herkesi, her şeyi yaktı." Jean kollarını kapsamlı bir şekilde salladı. "İyileşene kadar yanımda kaldı. Sonra, 'Jean, Alaska'ya gel' dedi. Ama ben, 'Hayır. Çok yaşlıyım' dedim. Keşke tüm günlerimi Kanada ormanlarında
yaşasaydım." Böylece devam etti. Yıllar sonra yazdı. Mektubunu ancak geçen
yaz aldım. Bol miktarda altın bulmuş ve zengin. Geri döndüğünde bana yeni bir tüfek alacağını ve bana çok para vereceğini söyledi. Ama Jean parayla ne ilgilenir? Ben her zaman sakladığım
mektubunu
görmek isterdim."

Yaşlı adam konuşmayı bıraktı ve geriye dönüp ateşe baktı.
Sonra, konuşmadan ayağa kalktı, odanın bir köşesindeki küçük bir masaya doğru sürüklendi ve çekmeceyi açıp iyice buruşturulmuş bir
zarf çıkardı. Gruba geri döndüğünde onu Grace'e uzattı ve gururla şöyle dedi:
"Bu arkadaşımın yazdığı mektup. Mamselle Grace okuyacak mı?"

Grace itaatkar bir şekilde mektubu zarftan çıkardı.

"Sevgili Jean:" diye okudu. "Seni bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için kendimi nasıl affedebilirim? Sadece şunu söyleyebilirim ki, yazma sözümü yerine getirememiş olsam da, seni hiç unutmadım. Jean, benimle buraya gelmediğin için üzgünüm. Ömür boyu harcayabileceğimden daha fazla altın buldum ve seni madenimde hissedar yaptım. Önümüzdeki baharda Amerika'ya geri döneceğim ve ilk önce seni arayacağım. Bunu eski adresime gönderiyorum, eğer orada olmazsan sana iletileceği umuduyla. Eskiden zengin olmanın muhteşem olduğunu düşünürdüm, ama şimdi dünyada yalnızım ve para, kaybettiğim mutluluğumun yerine geçebilecek kadar zayıf görünüyor.

"Senden yakında haber alacağım, Jean ve mektubunu şu adrese gönder: Posta Kutusu 462, Nome, Alaska. Umarım iyi ve mutlusundur. Her zaman neşeli bir ihtiyar oldun. Umarım.

"Eski dostun,
"DENTON. "

"Çok büyük bir mektup değil mi?" diye sordu yaşlı Jean endişeli bir gururla. "Arkadaşım Denton da üniversitede okudu."

"Gerçekten öyle, Jean," diye katıldı Anne sıcak bir şekilde.

"Arkadaşın, kötü bir muhabir olsa bile, doğru türden bir yoldaş gibi görünüyor," diye belirtti David Nesbit.

"Benim gibi bir şey," diye mırıldandı Hippy nazikçe.

Bu mütevazı iddiayı kimse fark etmemiş gibiydi.

"En çok satan bir kitabın sayfasına benziyor, değil mi, Grace?" diye sordu Tom gülerek.

Grace cevap vermedi. Şaşkın gözlerle mektubun imzasına bakıyordu. Denton isminin neden bu kadar tanıdık geldiğini merak ediyordu. Ansızın aklına geldi - Ruth, tabii ki. Bu anıyla birlikte aniden ürpertici bir düşünce dizisi geldi. Ruth'un babası batıya gitmişti, Nevada'da haber alınmıştı, sonra da ortadan kaybolmuştu. Jean'in
arkadaşı, batıya giden bir trende karısını ve çocuğunu kaybetmişti. Ancak burada,
Grace'in varsayımı zayıf çıktı. Hem karısı hem de çocuğu tren kazasında yanarak ölmüştü. Yine de, bu tür acı verici durumlarda kimliklendirme hataları sıklıkla yapılırdı. Grace ilk varsayımına geri döndü. "Şu ana kadar bulduğum tek ipucu bu," diye düşündü. "Buna tutunup nereye varacağını göreceğim.
Ve belki de yaşlı Jean'in Ruth'un babasını bir zamanlar tanıdığını düşünmek. Bu
inanılmaz."

"On dakika içinde yola çıkmalıyız." David'in net, iş odaklı tonu, onu yakın çevresinin farkına varmasına neden oldu.

"On dakika aklımdakileri söylemem için yeterince uzun," dedi Grace hevesle. Sonra Ruth'tan, yoksulluğundan ve babasının ölü mü diri mi olduğunu bilme konusundaki büyük arzusundan bahsetmeye başladı. Grace'i tanıdıkları için, arkadaşları onun gerçekten önemli bir şey
vereceğini tahmin ettiler. Ruth'un babasının küçük ailesini çağırmaya söz verdikten sonra batıya gitmesi kısmına geldiğinde, üzerlerine bir ışık
doğdu ve Jessica haykırdı: "Neden, ona katılmak için
yolda giderken öldürülmüş olmalılar!"

"Öyle. Mamselle doğruyu söyle!" diye neredeyse bağırdı Jean. "O zaman
öldüler. Bana bunu defalarca söyledi."

"O zaman Jean'i kurtaran adam Ruth'un babası olmalı!" diye haykırdı
Miriam, "ve ona çocuğunun da öldüğünü söyleyerek korkunç bir hata yapıldı. Ruth'un boynuna bir iple bağlanmış paket kimliğini kolayca kanıtlamalıydı. Belki de paket çalınmıştı."

"O zaman Ruth saati ve mektubu nasıl aldı?" diye sordu Grace.

"Vazgeçiyorum," diye yanıtladı Miriam. "Kesinlikle karmaşık bir ağ."

"Ama düzelteceğiz," dedi Grace kararlı bir şekilde. "Yapılacak bir sonraki şey Bay Denton'ı bulmak. Söyle bana, Jean, Bay Denton'la ilk tanışmanın üzerinden kaç yıl geçti?"

Jean parmaklarıyla zahmetle saydı. "On iki yıl," diye duyurdu sonunda, "ve diyelim ki ailesi altı yıl önce öldü."

"On sekiz yıl," diye düşündü Grace, "ve Ruth yirmi iki yaşında. Yıllar hikayenin geri kalanıyla da örtüşüyor gibi görünüyor. Bana Bay Denton'ın adresini verip ona yazmama izin verir misin, Jean?"

"Mamselle Grace ne isterse onun olsun," diye iddia etti Jean.

"O zaman yarın mektubu yazacağım. Ne kadar çabuk yazılır ve gönderilirse, o kadar çabuk bir cevap alırız," diye ilan etti Grace.
"Tabii ki ölmediyse. Ama onun hayatta olduğuna dair garip bir önsezim var. Sen ne düşünüyorsun, Jean?" Yaşlı avcıya döndü, o da bilgece başını salladı.

"Sanırım arkadaşım da hayatta," diye kabul etti Jean, "ve umarım, belki tekrar
görürüm."

"Onu göreceksin ve Ruth da görecek, eğer mektuplar senin isteğini yerine getirebilirse, Jean," diye söz verdi Grace.

"Saat sekiz," diye duyurdu David yargılayıcı bir şekilde.

Ancak, Ruth Denton'ın işleri tartışmak için fazlasıyla ilgi çekici olduğundan, kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi. Piknikçiler, yaşlı Jean için içten bir teşekkür oyu ve üç tezahürattan sonra, saat sekiz buçuktu, küçük tepeye tırmandılar ve ay ışığında
eve doğru yola koyuldular. BÖLÜM XIX

RUTH'A HABERLERİ ANLATMAK

"Evet, çok yoğun iki haftaydı," diye ilan etti Arline Thayer, "ve yine de, oh,
Grace, zamanın ne kadar yavaş geçtiğini bilemezsin. Eminim ki
Semper Fidelis kalabalığı yanımda olsaydı hayatımın geri kalanını ıssız bir adada yaşayabilirdim. Elbette Ruth çok yardımcı oldu, ama
Ruth'un benim gibi bir kelebek olmadığını biliyorsun. O kadar çok dert ve hayal kırıklığı yaşadı ki en çılgın anlarında benim sıradan anlarımda olduğum kadar gey değil. Ayrıca, doğru şeyi yapıp
söylediğimden emin olmak çok zordu. Birinin duygularını incitmekten veya o kızlara patronluk taslamakla suçlanmaktan çok korkuyordum.

"Akşam yemeği harika geçti. Gece kalan her kız oradaydı. Bana maaşımın çoğuna mal oldu." Burada Arline oldukça pişman bir şekilde gülümsedi.
"Ama hiç bu kadar mutlu kız görmemiştiniz. Birçoğu
Martell's veya Vinton's'a akşam yemeğine gitmemişti. Ben Vinton's'daydım ve Ruth
Martell's'daydı. Kimsenin kesin ve net bir şey
olduğunun farkında bile değildi. Diğer tüm gösterileri yaptık; oyun ve maskeli balo ve
çok yorgunum." Arline, bitkin bir kedi yavrusu gibi
görünerek Grace'in kanepesine kıvrıldı. "Acaba Elfreda'nın çayı var mı," dedi
acı bir şekilde.

"Elbette var," diye gülümsedi Grace. "Ben de var. Hemen sana bir tane
yapacağım. Sonra sana anlatacak
mükemmel bir şeyim olacak. Haberimi duyduktan sonra yorgun olup olmadığınızı hatırlamayacaksınız."

Küçük bakır çaydanlığı alan Grace, su almaya gitti ve
Arline'ı oldukça şaşkın ve hafifçe heyecanlı bıraktı. Sonunda çay
hazır olduğunda ve Grace krakerleri, nabisco gofretlerini ve bir tabak ev yapımı fındıklı kurabiyeyi masaya koyduğunda, Arline sabırsızlıkla "Hadi başla" dedi.

"Daffydowndilly, bu duyduğun en garip haber. Hazır mısın?"

"Hazır," diye yankıladı Arline.

"Ruth'un babasının hala hayatta ve Alaska'da olduğuna inanıyoruz."

Arline aceleyle fincanını bırakıp Grace'in elini tuttuğunda küçük bir coşku çığlığı duyuldu. "Tebrikler," diye şakıdı.
"Onu bulacağını biliyordum. Bunu aylardır gözünden gördüm."

"Saçma," diye güldü Grace, "En ufak bir itibarı bile hak etmiyorum. Onun hakkında bildiklerimi tamamen tesadüfen öğrendim." Bunun üzerine yaşlı Jean'e yaptıkları ziyaretin bir anlatımı geldi ve Arline kısa süre sonra tüm ayrıntıları öğrendi.

"Ruth'a söyler misin?" Grace bitirdikten sonra sorduğu ilk soruydu.

"Ne yapardın?" diye sordu Grace.

"Ona henüz söylemenin en iyisi olacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi Arline yavaşça. "Ya senin yaşlı avcın mektubunu aldığından beri onun öldüğünü veya tekrar ortadan kaybolduğunu
öğrenirsek ne kadar korkunç olacağını düşün. Ona hayatta ve iyi olduğunu
söyledikten sonra ne kadar korkunç olacağını düşün. Öğrenene kadar onun umutlarını
uyandırmamalıyız."

Grace ciddi bir şekilde başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Seninle aynı fikirde olmana sevindim. Burada senden ve Elfreda'dan başka kimse duymadı.
Elbette, Anne ve Miriam da benimle aynı anda duydu. Hemen Bay Denton'a yazdım ama sanırım mektubum henüz Nome'a ​​yarıdan fazla yol kat etmedi."

"Ah, bu şimdiye kadar başıma gelen en harika şey," diye sevinçle haykırdı Arline.
"Ruth'un babası sonunda bulundu, eski, soğuk Alaska'da. Yaşasın!"

"Bu kadar gürültü yapmayı bırak," diye uyardı Grace, "sana ne yapmayı
önerdiğimi söyleyeyim. Bay Denton'a yazalı iki hafta oldu. Yakında ona bir mektup daha yazacağım. Eğer buna cevap vermezse, bir süre
durup sonra tekrar yazacağım. Nome'da değilse, postane müdüründen mektupları mümkünse iletmesini isteyeceğim."

Bu sırada neredeyse kapalı olan kapıya bir tık sesi geldi, sonra Elfreda
ocak rüzgarında yürüyüşünden yanakları kızararak içeri koştu.
"Sırlardan mı bahsediyordunuz?" diye sordu, Arline'ı selamlamak için durmadan.

"Hayır,--yani--evet," diye cevapladı Arline. "Grace bana Ruth'un babasından bahsediyordu ve--"

Elfreda dehşet içinde inleyerek Arline'ın yanındaki kanepeye çöktü. "Neden
kapıyı kapatmadın?" diye sordu kasvetli bir şekilde. "Neden? Ne oldu?" diye sordu Grace endişeyle.

"Önemli bir şey değil," diye karşılık verdi Elfreda, "sadece o Batılı kişi kapınıza mümkün olduğunca yakın duruyordu, dikkat çekmeden. O da dinliyordu. İlk sahanlığa ulaştığımda onu gördüm. İlk başta yanına gidip kulak misafiri olduğu için hesabını soracağımı düşündüm. Ama ne yapacağıma karar vermeden önce koridordan aşağı odasına gitti. Sanırım yarın Ruth'un babasını bulmasıyla ilgili bu olayı bir düzine farklı kaynaktan duyacaksınız. Haberle doğrudan Wicks-Hampton grubuna gidecek. Çoktan gitmiş olabilir."

[İllüstrasyon: "Kapının Yakınında Duruyordu."]

"Bu korkunç," diye soludu Grace şaşkınlıkla, "ama bizim hatamız.
Hiç kapımı kapalı tutmayı ve sırlarımı fısıldamayı
ya da dudaklarımın arkasına kilitlemeyi öğrenebilecek miyim?"

"Benim hatamdı," diye ilan etti Arline pişmanlıkla. "'Ruth'un
babası sonunda bulundu!' diye bağırıyordum. Grace bana
sakinleşmemi söyledi."

"Belki de sadece bu kadarını duymuştur," diye teselli etti Elfreda, biraz daha umutlu olmaya çalışarak.

"Ya Ruth'a söylerse," diye önerdi Arline gergin bir şekilde.

Grace'in gözleri arkadaşınınkilerle buluştu, gerçek bir endişe içinde. Tek kelime etmeden
dolaba gitti ve paltosuna uzanıp kürklerini giydi. Kürk şapkasını başına geçirip sıkıca tutturdu,
ellerini manşonuna soktu ve kapıya doğru yürüdü. "Elfreda, Arline'e sen bakacaksın, değil mi? Akşam yemeğinde benimle kalacak. Ruth'a
gidiyorum ve sanırım tek başıma gitmem daha iyi olacak. En kısa
zamanda geri döneceğim ve eğer yapabilirsem Ruth'u da yanımda getireceğim. Bayan Elwood'a
Ruth'un burada olacağını söyle. Gitmeliyim. Akşam yemeğinde görüşürüz."

Grace odadan çıktı ve bir anda merdivenlerden aşağı indi. Hızlı bir şekilde
Ruth'a doğru
yürürken, birinci sınıf yılını değersiz işlerle lekelemeye kararlı görünen bu garip kıza
teslim olmanın bir yolu olup olmadığını merak etti.
"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye düşündü Grace. "Mabel'in arkadaşı olduğu için onu sevmek istiyordum, ama o çok--çok--farklı." Grace'in cümlesini yumuşak bir şekilde bitirmesi epeyce çaba gerektirdi. "Ama onun hakkında dedikodu
yapmayacağım, kendi kendime bile."

Üç kez çaldıktan sonra Ruth'un yorgun gözlü ev sahibesi, zil çaldığında tavan arasında olduğu için
özür dileyerek
Grace'e kapıyı açtı. Grace iki kat merdiveni hızla çıkıp uzun, çıplak koridordan Ruth'un odasına gitti. Kapıyı çalmadan önce bir an durakladı, içeriden sesler duymayı bekliyordu. Her yer sessizdi. Grace
iki kez çaldı, vuruşlar arasında durakladı. Bu, Ruth ve yakın arkadaşlarının benimsediği bir işaretti.

Ruth, elinde bir kitapla işarete cevap verdi. Grace'i gördüğünde
küçük bir sevinç çığlığı attı. "Ne kadar komik! Tam seni düşünüyordum. İçeri gir ve
örtülerini çıkar. Akşam yemeğini pişirmeme yardım etmeye mi geldin? Bir gün
bunu yapacağına söz vermiştin."

"Hayır; seni Wayne Hall'a geri götürmeye geldim. Ama her şeyden önce,
Kathleen West son yarım saat içinde seni görmeye geldi mi?" Grace odaya girip kapıyı arkasından kapatarak dedi.

"Hayır," diye cevapladı Ruth merakla. "Neden soruyorsun? Ama otur,
Grace."

"Çok sevindim," diye iç çekti Grace, sandalyenin kenarına oturarak, "çünkü
önce sana söylemek istediğim bir şeyi
duydu."

"Anlamıyorum," diye cevapladı Ruth şaşkın bir şekilde.

"Anlamadığın için seni suçlamıyorum," diye gülümsedi Grace. Sonra ayağa kalktı
ve odanın karşısına geçerek ellerini arkadaşının omzuna koydu. "Ruth," dedi nazikçe, "eğer sana bir dilek hakkı verilseydi, ne
dilerdin?"

"Babamı bulmak," diye cevapladı hemen.

"Böyle söyleyeceğini düşünmüştüm," diye cevapladı Grace sessizce. "İyi
haberler
verebilir misin?"

"Evet." Ruth'un yüzü bembeyaz olmuştu. Grace'in
ellerinden birini omzundan çekip kendi ellerinin arasına aldı. "Söyle bana," diye fısıldadı
gergin bir şekilde.

Grace'in gri gözleri yaşlarla doldu. Ruth'un gözlerindeki aç bakış kendi hikayesini anlatıyordu. "Yaşıyor, Ruth," dedi sesini sabitleyerek. "En azından altı aydan daha kısa bir süre önce yaşıyordu. En baştan başlayıp sana her şeyi anlatacağım."

İki arkadaş Wayne Hall'a doğru yola çıktığında yarım saat geçmişti.

"Çok mutluyum; sanki bu gece sizinle birlikte olmam gerekiyormuş gibi görünüyor,"
diye açıkladı Ruth. "Arline'ı görmek için çok sabırsızlanıyorum. Daffydowndilly'im de benim için
mutlu olacak. Ve Grace, onu çok geçmeden
göreceğime dair garip bir önsezim var. Onu hayatta olmaktan başka bir şey olarak düşünemiyorum.
Bana söylediğin için çok mutluyum. Haberin Bayan West veya arkadaşları aracılığıyla
gelmesi korkunç bir şok olurdu."

"Onun koridorda olduğunu bildiğimizden en ufak bir fikri yok," dedi Grace. "Sabahleyin baban hakkında yarım düzine farklı kaynaktan bilgi alacağını tahmin ediyorum. Bugün sana söylemeyi planladığını sanmıyorum. Sanırım seni şaşırtmak ve seni tamamen sinirlendirmek planının bir parçasıydı. Alberta Wicks ve Mary Hampton etkili
şehrin tellalları," diye ekledi Grace acı bir şekilde. "Haberi en acımasız şekilde yaymaları için onlara güvendi."

"Aman Grace, daha önce hiç kimseden bu kadar acı bir şekilde bahsettiğini duymamıştım!"
diye haykırdı Ruth.

"Ruth, dürüst olmak gerekirse, o iki kızdan tamamen tiksiniyorum," diye itiraf etti Grace yorgun bir şekilde. "Overton'a geldiğimden beri yaşadığım her sıkıntının altında onlar vardı. Bunu söylemek belki de hayırseverlik olmaz ama onların mezun olup Overton'dan gitmelerine kesinlikle pişman olmayacağım. Kulağa bencilce geldiğini biliyorum ama kendimi tutamıyorum. Ciddiyim. Ve şimdi sadece keyifli şeylerden konuşacağız. Sanırım bu gece sizin şerefinize bir sofra hazırlamalıyız. Uzun zamandır kayıp olan bir babayı bulmak her gün olmaz. Arline akşam yemeğine kalacak ve tabii ki daha sonra da kalacak."

Grace'in sofra önerisi neşeli bir onayla karşılandı ve doyurucu bir akşam yemeğine rağmen, saat onda sofrayı kendi omuzlarına almakta ısrar eden Elfreda kapıda belirip sofranın hazır olduğunu duyurduğunda iştahları hiç azalmadı. Grace'in masasını ödünç alıp kendi masasıyla birlikte kullanarak,
büro atkısını merkez parçası olarak kullanarak ve boş alanları kağıt peçetelerle doldurarak, masa bir ziyafet
tahtasının asaletini kazandı. Hatta herkese yetecek kadar bardak, tabak ve kaşık vardı
ve kişi üzüm suyu veya çay içebilirdi, diye bilgilendirdi Elfreda.
"Ama önce çay içseniz iyi olur, çünkü sadece iki şişe üzüm suyu var ve Ruth'un babasına kadeh kaldırmak için buna ihtiyacımız var.
Elbette üzüm suyu içmekte ısrar ederseniz----"

"Çay," diye alçak sesle söylenen koro, nazik misafirlerden geldi.

"Teşekkür ederim," diye eğildi Elfreda. "Size üzüm suyu vermezdim,
her neyse."

Saat on buçukta ziyafetten geriye üzüm suyundan başka bir şey kalmamıştı ve
misafirler ısrarla bunu istemeye başladılar.

"On otuz kuralını mikroskobik parçalara ayırıyoruz," diye ilan etti Elfreda, bardakların dibindeki buzun üzerine portakal ve ananas dilimleri atarken, portakal suyu, şeker ve üzüm suyu ekledi. "Yeterince
tatlı değilse, kendinize şeker alın. Kâse masada.
Ve kişi başı sadece bir pipet alabilirsiniz. Kantin bölümünde pipet sıkıntısı var. Bir uyarı, Ruth'un babasına kadehi pipetle içmeyin," diye kıkırdayarak bitirdi.

Kıkırdama bulaşıcı oldu ve masanın etrafında dolaştı. Grace kadehin içilmesi gerektiğini hatırlayan ilk kişi oldu. Elfreda, altıncı kadehi, yani kendi üzüm suyunu koymuştu ve masadaki yerine kaydı. Ayağa kalkan Grace basitçe, "Ruth'un babasına. Umarım onu
yakında görür." dedi. Kadeh ayakta içilmişti. Ruth hala oldukça
sersem görünüyordu. Henüz babasını bir gerçeklik olarak düşünemiyordu.

"Hepinize teşekkür ederim," dedi titrek bir sesle, gözleri buğuluydu. "Elbette büyük mutluluğumdan pek emin olmadığımı biliyorsun, ama yarın
Babama yazacağım ve belki de çok geçmeden sana gösterecek bir mektubum olur."

"Ruth şimdi şaşıracaksa, birisinin sabah erken kalkması gerekecek," diye memnuniyetle ilan etti Elfreda, misafirler ayrıldıktan sonra yıkamak için bulaşıkları toplarken.

"Ve birisi aptal hissetmeye mahkum olacak," diye ekledi Miriam.

XX. BÖLÜM

ELFREDA HIRSINI FARK EDİYOR

Birinci sınıflar için bir terör mevsimi, ikinci sınıflar için hala endişe verici bir dönem olan, ancak iki üst sınıf için çok da büyük bir korku kaynağı olmayan orta yıllar geldi ve geçti. O yorucu hafta boyunca her zamanki gibi gece yarısı yağları yakıldı, her zamanki gibi ateşli incelemeler yapıldı ve her zamanki gibi kutlamalar yapıldı.

"Yarınki oyunu unutmayın," dedi J. Elfreda Briggs, Mart ayının başlarında bir sabah kahvaltı masasının kendi tarafındaki kızlara. "Bu yıl, ünlü merkez Bayan Josephine Elfreda Briggs'in katılacağı tek oyun. Muhteşem bir opera duyurusu gibi geliyor, değil mi? Belki de o takımı bir arada ve hedefe ulaşmak için sonsuz bir enerji harcanmamıştır. Ama kaptanımız bir çalışkan ve biz harikayız," diye ekledi mütevazı bir şekilde.

"Övgülerimi söyleyecek bir ozana ihtiyacım yok," diye başladı Miriam yaramazca.

"Ben 'ben' demedim," diye karşılık verdi Elfreda. "'Biz' dedim."

"'Ben' demek istedim," diye lafa girdi Emma Dean kötü bir şekilde.

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Elfreda tatlı bir şekilde. "Eğer tek kişilik bir oyun olacağını düşünüyorsan, oyuna gelmene gerek yok, biliyorsun."

"Ah, orada olacağım, korkma," diye güvence verdi Emma. "Giyebileceğim özel bir
junior mavisi bayrağım var."

19'u tarafından sadece bir renk seçilmişti - junior yılları için, Gertrude Wells'in hemen "junior" mavisi olarak yeniden adlandırdığı
yeni mavi tonlarından biri. Kravatlar, kemerler, şapka süsleri ve kuşaklar için gençler tarafından büyük ölçüde etkilenmişti.

"Bu yıl takımda olmamak garip görünmüyor mu, Miriam?" diye sordu
Grace. "Yani, insan durup düşündüğünde. Şu ana kadar
basketbolu ne kadar özlediğimi hiç düşünmemiştim. Mabel Ashe, bu yıl ondan
uzaklaşacağımızı söyledi ve öyle de oldu. Şimdi
Elfreda'yı zafere taşıyacağız."

"Elfreda basket yapmada bir sanatçı," diye övdü Miriam.

"Çok minnettarım," diye karşılık verdi Elfreda, "ama övgüleriniz başımı hiç döndürmüyor.
Oyun sonrasında sanatsal yeteneklerim hakkında daha iyi yargıya varabilirsiniz."

"Galeride yer ayırtmayı umuyoruz," dedi Anne. "Elbette ön koltuklar fakülte için ayrılmış, ama spor salonuna çok erken gidersek
iyi yerler bulabiliriz."

"Seni beklemeyeceğim, eğer sakıncası yoksa, Miriam," diye belirtti
Elfreda ayağa kalkarak. "Bu sabah kiliseye gitmeden önce kaptanımızı görmeliyim."

"Koş," dedi Miriam. "Bu sabah kiliseye gitmiyorum. Biyolojim için o ekstra zamana ihtiyacım var. Bunu iyi bir şekilde kullanabilirim.
Odada herhangi bir gürültü veya rahatsızlık olmayacak," diye ekledi sinsice.

Elfreda, yemek odasından ayrılırken Miriam'a omzunun üzerinden sitem dolu bir bakış attı. "Bir gün 'o zalimce sözler' için pişman olacaksın," diye ilan etti. "Örneğin, bir dahaki sefere şef olarak hizmetlerim istendiğinde," ve gitti.

Miriam yemek odasından biraz sonra ayrılıp doğrudan yukarı çıktı.
Grace ve Anne, hala kahvaltıda olan kızlarla konuşmak için oyalandılar, Ruth'un babasının haberinin gündeme gelmesini bekliyorlardı. Ancak bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi ve Grace, Alberta Wicks ve Mary Hampton'ın akıllarını başlarına toplayıp Kathleen'in planladığı
her ne yaramazlığa katılmayı reddedebileceklerini merak etti.
Bu kadar çok tatsız düşünce ve anlara sebep olan iki kıdemlinin sonunda iyi sonuçlanması durumunda ne kadar mutlu olacağını düşündü.

O sabahki ayinden sonra, şapelden çıkan uzun kız alayının sonuncularından biri olan Ruth'u bekledi. Arline
onun yanındaydı ve Grace'i gördüğü anda ona doğru
hızla koştu. "Seni bekliyordum," dedi hevesle. "Hiçbir şey duymadım ve Ruth da duymadı. Belki de bizim
inandığımızdan daha onurluydular."

"Ben de öyle düşündüm," diye karşılık verdi Grace. "Ruth'a
söyleyeli neredeyse bir hafta oldu.
Bu konuda hiçbir şey duymayabiliriz."

"Şimdi pek bir şey fark etmez," dedi Arline. "Ruth biliyor ve
yıllarca süren ayrılıktan sonra babasını
bulabileceği dışında söylenecek bir şey yok. Bunu kimin bildiğini umursamasına gerek yok."

"Onun için acımasız bir şok olduğunu düşündüm ve Kathleen
West de öyle," diye açıkladı Grace. "Birinin duygularını 'ün' yöntemleriyle incitmeye kararlı görünüyor. Gazetecilik işi onu katı ve duygusuz biri yaptı. Her zaman birinin özel işlerini ortaya çıkarmaya ve bunları kamu malı yapmaya çalışıyor. Sanırım iki kıdemlimiz bu son ilişkiye sınırlayıcı bir el koydu. Umarım Mabel Ashe asla zalim ve duygusuz ve onursuz olmaz."

"Olmayacak," diye tahmin etti Arline. "Babam kusursuz birçok hoş gazeteci kadın tanıyor. Ayrıca, Mabel bir gazetede değişecek kadar uzun süre kalamaz. New York'ta ona hayran olan genç bir avukat var ve sanırım ona değer veriyor. Henüz nişan yok ama bir yıl içinde olacak ya da adım Arline Thayer değil."

"Gerçekten mi?" diye sordu Grace, gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı. "Bunu bana hiç ima etmedi."

"Bunun hakkında biraz bilgim var, çünkü New York'ta ortak arkadaşlarımız var. Ayrıca, babam adamı tanıyor. Onunla tanıştım. Çok tatlı ve çok
yakışıklı."

Son ana kadar konuşmak için oyalanan iki kız, aniden ayrılmak ve farklı yönlerde bulunan okuma odalarına doğru
sürünmek zorunda kaldılar. Öğleden sonra geç saatlerde Elfreda'nın maçtan önceki son antrenmanını izlemek için spor salonunda buluştular, ancak anlık basketbol coşkularında sabahki sohbetin konusu
konuya değinilmedi.

İkinci sınıf ve üçüncü sınıf takımları arasındaki maç, aşırı derecede önemli bir olay olarak görülüyordu. Elfreda'nın oyuna olan sevgisi ve önde gelen bir basketbol yıldızı olarak parlamak için
kilosunu azaltmaya yönelik ısrarlı çabasının hikayesi, sadece üst sınıf arkadaşlarına değil, aynı zamanda üniversitedeki herkese tanıdık gelmişti. Birkaç
birinci sınıf hayranı vardı, ona menekşeler gönderiyor ve
bir veya iki saati olduğunda onu eğlendirmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Aslında,
J. Elfreda Briggs, hayranlarının
kalbinde kendi liyakatiyle bir yer edindiğini bilmenin verdiği memnuniyetle
Overton'un sosyal hayatında önemli bir faktör haline geliyordu.

Süslemeler konusunda önemli hazırlıklar yapılmıştı.
Balkon korkuluklarının etrafında yeşil ve sarı flamalar,
junior mavisiyle karışmıştı.
Ön sıraların ikisi de,
uzun uçlu kurdele rozetleri takan ve duruma göre mavi veya
yeşil ve sarı pankartlar taşıyan öğretim üyeleriyle doluydu.
Semper Fidelis Kulübü,
junior mavisi şapkaları ve arkada devasa kelebek fiyonklarla tutturulmuş geniş mavi krep kağıt kuşaklarıyla
tam öğretim üyelerinin arkasında yer alıyordu. Maçtan bir buçuk saat önce bu koltukları güvence altına almak için spor salonuna gitmişlerdi ve şimdi iki takımın girişini sabırsızlıkla bekleyerek hevesli ve coşkulu bir sıraya dizilmişlerdi.

Düdüğün tiz notalarıyla birlikte iki Overton takımı arasında şimdiye kadar yaşanmış en inatçı
çatışmalardan biri başladı.
Top oyuna girdiği ve oyuncular harekete geçtiği andan itibaren seyircilerin ilgisi hiç azalmadı. Maçın ilk yarısında ikinci sınıf öğrencileri her karış sahada cesurca mücadele ettiler ve ancak yarının sonunda gençler skoru altı-dört lehine çevirmeyi başardılar.

Son yarıda cesur ikinci sınıf öğrencileri duruma ayak uydurdu ve ilk oyunlarıyla skoru eşitledi. Sonra Elfreda, isabetli bir nişanla, seyircilerden sağır edici bir alkış koparan
uzun bir üstten atış yaptı. İkinci sınıf öğrencileri iki puan daha kazanmayı başardılar, ancak
üçüncü sınıf öğrencileri yine sadece iki puan kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Elfreda'nın son yarıyı on yediye on ikilik muhteşem bir sayımla kapatmasına kadar skorlarını biriktirdiler.

Galeride hemen bir kargaşa yükseldi. Semper Fidelis Kulübü, bu vesileyle prova ettikleri zafer şarkısını söylemeye başladı, bu arada bir başka üçüncü sınıf öğrencisi heyeti de ikinci sınıf kız kardeşlerine karşı zafer tezahüratlarıyla havayı yırttı.

Elfreda, sınıf arkadaşları tarafından odanın etrafında gezdirilmenin verdiği memnuniyeti yaşadıktan sonra, ciğerlerinin tüm gücüyle en az üç farklı şarkıyı söylemeye devam ettiler, Semper Fidelis Kulübü tarafından aceleyle soyunma odasına götürüldü. Giyindiği anda dost eller tarafından yakalandı ve kulübün onun şerefine verdiği akşam yemeğine gitmek üzere Vinton'a götürüldü. En azından şimdilik üniversitedeki en önemli kızdı ve yeni doğan şöhretinin ağırlığını hissederek alışılmadık şekilde sessiz, neredeyse utangaçtı. Miriam, "Elfreda kendini ünlü olmaya alıştıramıyor," diye güldü. "Çok utanıyor." Elfreda, "Gerçek bu," diye itiraf etti. "Her zaman bir basketbol yıldızı olmak istedim, ama kızların benim için bu kadar yaygara koparması komik görünüyor." Gertrude Wells, "Bunu hak ediyorsun!" diye haykırdı. "Sen takımın gururuydun. Daha iyi bir oyun görmek istemiyorum. Son oyunun bir
rekor kırıcıydı."

Kulübün diğer üyeleri Gertrude'un Elfreda'nın
oynayışına övgülerine katıldı. Şişman kızın yüzü mutlulukla parladı. Ona göre bu üniversite hayatının en büyük anlarından biriydi.

Yemek yiyenler Vinton'dan ayrıldığında saat yediyi geçmişti. Kulüp
cesaretle Elfreda'yı Wayne Hall'un kapısına kadar eşlik etti ve ona şarkı
söyledikten ve üç kez tezahürat ettikten sonra onu orada bıraktı. Grace, Anne, Miriam,
Arline, Ruth, Mildred Taylor ve Laura Atkins merdivenlerden yukarı onun korumasıydı.
Salonda Laura Atkins durdu ve herkesi o gece Elfreda'nın onuruna odasında bir eğlenceye davet etti.

Elfreda kızların onun için hiçbir zahmete girmesini istemediğini açıklarken, gözleri böyle onurlandırıldığı için sevinçle parlasa da, kapı zili tekrar tekrar çaldı ve hizmetçi, homurdanarak, Emma Dean'i içeri aldı. Dean, merdivenleri ikişer ikişer çıktı.

"Her zaman geç kalırım," diye neşeyle duyurdu, "ama neredeyse hiç geç kalmam.
Büyük ilan panosunun önünde durdum. Orada sana hitaben yazılmış bir mektup gördüm, Grace. Bir köşesinde 'Önemli' yazıyordu. Onu yanımda getirmeyi düşünüyordum, o zaman--peki--başkasının postasına karışmak konusunda ne hissettiğini bilirsin."

"Yanınızda getirmediğiniz için üzgünüm. Bir dahaki sefere tereddüt etmeyin," diye karşılık verdi Grace pişmanlıkla. "Ancak, bunun için kampüsün öbür ucuna koşmam uzun sürmeyecek. Şapkamı ve paltomu çıkarmadan önce şimdi gideceğim. Bana bundan bahsettiğin için teşekkür ederim, Emma."

"Rica ederim," diye seslendi Emma, ​​Grace şallarını almak için odasına koşarken. Her zaman evden gelecek mektuplar için tetikte olduğundan, hiçbir koşulda
ertesi güne kadar o çok arzulanan postayı sessizce beklemekten
memnun olamazdı. Eğer annesinden veya babasından gelseydi, yatmadan önce tekrar tekrar okuyabilir ve ona sahip olmanın mutluluğunu yaşayarak uyuyabilirdi ve eğer çok sayıdaki arkadaşından birinden gelseydi, sevinçle karşılanırdı.

Grace'in ilan panosundan aldığı zarfın üzerindeki el yazısı
tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu. Açtıktan sonra, mektubun birkaç satırına aceleyle baktı, gözlerinde bir inanmazlık ifadesi vardı, çünkü
notta şunlar yazıyordu:--

"SEVGİLİ BAYAN HARLOWE:--

"Yarın akşam saat yedi buçukta Wayne Hall'a gelip sizi görebilir miyim? Lütfen ilan panosuna bunun sizin için uygun olup olmadığını belirten bir not bırakın.

"Saygılarımla,
"ALBERTA WICKS."

Grace notu tekrar okudu, sonra mekanik bir şekilde katladı, zarfına geri koydu ve mektuptaki hayal kırıklığı ve Alberta Wicks'in önerdiği ziyaretin anlamı hakkındaki spekülasyonlar arasında bölünmüş bir şekilde Wayne Hall'a doğru yavaşça yürüdü.

BÖLÜM XXI

ALBERTA SÖZÜNÜ TUTTU

Grace ertesi gün Alberta Wicks'in notunun olası anlamı üzerinde biraz daha düşündü. Aynı şekilde kısa bir cevap yazdı, ertesi gece belirlenen saatte Wayne Hall'da olacağını söyledi ve konuyu aklından çıkarmaya çalıştı, ancak başaramadı. Ara sıra aklına gelmeye devam etti ve tam yedi buçukta Alberta Wicks oturma odasına alındığında, Grace'in kalbi misafirini karşılamak için öne doğru giderken biraz daha hızlı attı, misafiri daha az kibirli görünüyordu her zamanki gibi ve aslında Grace'in selamına karşılık verirken hafifçe
gülümseyen.

"Beni görmeyi beklediğin son kişi olduğumu biliyorum," diye başladı Alberta,
utanmış gibi görünerek, "ama sanki bu gece buraya gelmem gerektiğini hissettim. "Bölünmemiz olası mı?" diye sordu aniden.

"Belki de yukarı odama çıksak iyi olur," diye önerdi Grace. "Bu akşam oda arkadaşım yok."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı diğer kız. Grace'i, Grace'in bu şimdiye kadar
hoş olmayan yaşlıda aniden böylesine belirgin bir değişikliğe neden olan şeyin ne olduğunu merak etmesine neden olan alışılmadık bir uysallıkla yukarı kata kadar takip etti.

İki kız birbirinin karşısına oturduktan sonra Alberta öne eğildi ve içtenlikle şöyle dedi: "Benden çok, çok
hoşlanmadığınızı biliyorum, Bayan Harlowe ve her zaman sizden daha fazla hoşlanmadığımı
düşünüyordum,
ama son zamanlarda sizi tanıdığım herhangi bir kızdan daha fazla
hayranlık duyduğum sonucuna vardım."

Grace, konuğuna anlamaz bir şaşkınlıkla baktı. Konuşan kişi alaycı, küstah Bayan Wicks olabilir miydi? Şimdi yüzünde alaycı bir ifade yoktu. Etkilememesi mümkün olmayan basit bir doğrudanlıkla konuştu en şüpheci. "Senin hakkında tamamen Overton dışındaki bir kaynaktan," diye devam etti, "Oakdale'de yaşayan Smith College'dan son sınıf öğrencisi. Tatillerde bir arkadaşımı ziyaret etti. Boston'da yaşıyorum, biliyorsun."

"Bilmiyordum," diye başladı Grace, sonra küçük bir ünlemle: "Mümkün olamaz! Julia Crosby'den mi bahsediyorsun?"

"Evet," diye başını salladı Alberta. "Julia Crosby'den bahsediyorum. Onun sayesinde,
birçok şeye
gözlerim açıldı. Her şey için-özür-duyuyorum,
Bayan Harlowe." Sesi titredi. "Ben-kendimi-asla-olduğum-gibi-görmedim-ta ki Bayan Crosby beni
gördürene kadar. Onunla tanıştıktan hemen sonra bana seni
tanıyıp tanımadığımı sordu ve ben de senden küçümseyici bir şekilde bahsettim. Çok kararlı bir şekilde senin onun en yakın arkadaşlarından biri olduğunu söyledi ve seni göklere kadar savundu. Bana onu boğulmaktan kurtardığını ve bir zamanlar sana karşı ne kadar
kötü davrandığını ve ne kadar cesur ve sadık olduğunu anlattı.
Sonra uzun bir konuşma yaptık ve geri döndüğüm anda seninle işleri yoluna koymam için söz verdirdi,
ama bugüne kadar cesaret edemedim."
Durakladı ve Grace'e yalvarırcasına baktı.

Grace tereddüt etmeden elini uzattı. "Ben çok korkutucu bir insan değilim," diye gülümsedi. "Julia Crosby'yi de tanıdığına çok sevindim. Sana Oakdale'de birlikte geçirdiğimiz güzel zamanları anlatmış olmalı."

Alberta başını salladı. Henüz sesine güvenemiyordu.

"Julia benimle Smith'e gitmemi istedi," diye devam etti Grace, konuğuna kendini toparlaması için
bir şans vermek amacıyla. "İlk başta bunu ciddi olarak düşündüm, ancak daha sonra Anne, Miriam ve ben Overton'da karar kıldık. Ve
bir saat bile hayal kırıklığına uğramadık!
Overton'ı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka hiçbir üniversiteyle değiştirmem," diye bitirdi
sadık bir gururla. "Overton'ı sevmiyor musunuz, Bayan Wicks?"

"Hayır," diye karşılık verdi diğer kız kısa bir süre sonra. "Benim için bu tür şeyler için çok geç. Hakkımı çoktan kaybettim. Ayrıldığımda kimse beni
özlemeyecek. Mary dışında, kendi sınıfımda bile gerçek bir arkadaşım yok
ve biliyorsun ki, çoğu genç bizim hakkımızda ne düşünüyor." Alberta'nın tonu
çok acıydı. "Elbette, suçlayacak kimsemiz yok kendimizden başka, ama son zamanlarda keşke farklı olsaydım diye düşünmeye başladım."

Tuhaf bir sessizlik oldu. Grace, daha önce yaklaşılamaz olan ve aniden bu kadar mütevazı hale gelen bu son sınıf öğrencisine
söyleyecek bir şeyler bulmak için boşuna çabaladı. Alberta bir cevap oluşturamadan
neredeyse somurtkan bir şekilde devam etti:

"Neden bu kadar önemsemeliyim bilmiyorum. Ama Julia Crosby bana buzları kırıp nehre girdiğinde hayatını nasıl kurtardığını ve
ne kadar harika bir kız olduğunu anlattıktan sonra kendimden çok utandım.
Benimle konuştu ve Overton'a döner dönmez seni görmeye geleceğime dair söz verdirdi. Korkarım ki başka bir şey olmasaydı uzak dururdum."

Grace'in gözleri açıkça sorguluyordu, ama yine de hiçbir şey söylemedi.

"Bayan West'le ilgili," dedi kıdemli, sanki Grace'in sessiz sorusuna
cevap verir gibi. "İlk buraya geldiğinde onu her türlü devrimci şeyi yapmaya teşvik ettiğimi söylemekten üzgünüm. Sizden ve arkadaşlarınızdan hoşlanmadığını keşfettim ve buna sevindim. Ateşi körüklemek için hiçbir fırsatı kaçırmadım."

"Ama neden bizden hoşlanmadı?" diye sordu Grace. "Hiçbirimizin anlamadığı şey bu. Mabel Ashe bana mektup yazdığı ve ona göz kulak olmamı istediği için onu sevmeye hazırdık. Aynı
gazetede çalıştıklarını biliyorsun. Onu evinde hissettirmek için elimizden gelen her şeyi yaptık, ta ki
birdenbire tanışıklığımızı kesmeye başlayana kadar. Daha sonra bir şey oldu ki
bana kızdı, ama bugüne kadar hiçbirimiz neden
bizi ilk başta kestiğini bilmiyoruz."

"Mary'ye ya da bana Mabel Ashe hakkında tek kelime etmedi," diye ilan etti Alberta
kaşlarını çatarak şaşkınlıkla. "Wayne Hall'a bir yabancı olarak geldiğini ve sizin kızlardan oluşan kalabalığınız tarafından
aşağılandığını varsaydık. Pazarda yardım etmesi istenmediği için size çok
kızmıştı. Sirkte olmak istiyordu ve sizin diğer birinci sınıf öğrencilerine sorduğunuzu ve onu
küçümsediğinizi söyledi."

"Ve onun bunu umursayacağını hiç düşünmezdim," diye karşılık verdi Grace şaşkınlıkla. "Eğer ona katılmasını
isteseydik, tüm bu tatsızlıklar
önlenebilirdi. Görüyorsunuz ya, birinci sınıf öğrencilerine sormayı düşünmüyorduk, ama sonunda Myra Stone'a sorduk çünkü o çok tatlı bir bebekti. Ah, çok üzgünüm."

"Yerinde olsam olmazdım," diye kuru bir şekilde açıkladı Alberta. "Onun hakkında
bildiklerime bakılırsa, fazla sempatiyi hak ettiğini düşünmüyorum. Sadece
Bayan Denton'ın özel işlerini gazetesi aracılığıyla yayınlamasını engelledim."

"Yani o--" diye başladı Grace.

Alberta başını salladı. "Evet, oldukça sansasyonel bir tarzda bir hikaye yazdı
ve okumam için bana getirdi. Hikayeyi gazetesine gönderecekti,
sonra da hikayenin yayınlandığı baskının kopyalarını buradaki birkaç kıza postalayacaktı. Bana gösterdiği uzun bir listesi vardı ve gazetelere hitap etmesine ve bunları çeşitli kızlara göndermesine yardım etmem için söz vermemi istedi. Ama Julia Crosby ile yaptığım o konuşmadan sonra kendi kendime yemin ettim ki
Overton'da kalan az zamanımı 'intikam alma'nın önemsiz, aptalca yollarını planlamaktan daha iyi bir amaca ayırmalıyım. Kendime söz verdiğim şeyin bir kısmını yerine getirme şansına sahip olduğum için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Tek bilmek istediğim bir şey var, o da Bayan Denton'ın babasıyla ilgili hikayenin gerçeği."

"Size bildiğim her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım, ki bu da aslında çok az," diye cevapladı Grace ve bir kez daha yaşlı avcıya yaptıkları tatil ziyaretinin hikayesini tekrarladı. "Bay Denton'ı Jean'in evinden çıktıktan hemen sonraki gün Nome'daki adrese gönderdik ve o zamandan beri bir kez daha yazdık, Ruth da yazdı ama hiçbir zaman bir
cevap alamadık. Yine de ondan haber alacağımıza inanıyorum. Hâlâ hayatta olduğundan eminim. Ruth'a söylemekten ve onun umutlarını
yükseltmekten ve mektuplarımıza hiç
cevap vermediğini söyleyerek onları tekrar yok etmekten gerçekten nefret ediyordum ama onun bilmesinin en iyisi olduğuna karar verdik.
Çok cesur ve sevgiliydi. Bayan Thayer'a söyledik ve üç arkadaşım da bunu biliyor ama Ruth babasını gerçekten bulana kadar başka kimsenin bilmesini istemiyoruz. Bu onun kişisel meselesi, anlıyor musun?"

"Ama Bayan West bunu nasıl öğrendi?" diye sordu Alberta.

Grace başını iki yana salladı. "Bana sorma," dedi, gözlerinde bir alaycılık iziyle. "Onu plandan vazgeçmeye ikna ettiğin için çok mutluyum, Ruth'un ve kendi iyiliği için."

"İlk başta çok kararlıydı, ama sonunda zayıfladı ve planına karşı çıktığımızı öğrendikten sonra tüm fikri bırakmaya söz verdi," diye katıldı Alberta.

"Ruth için iyi bir günlük iş çıkardın," diye gülümsedi Grace, elini diğer kıza uzatarak.

Alberta sandalyesinde öne eğildi ve Grace'in elini iki elinin arasına aldı. "Keşke bu kadar kör olmasaydım, Bayan Harlowe. Keşke seni çok daha önce tanımaya çalışsaydım. Üniversite hayatımdan geriye o kadar az şey kaldı ki
saygını ve beğenini kazanmayı umamam."

"Deneme," diye güldü Grace. "Saygımı kazandın zaten, beğenime gelince, 'Alberta Wicks benim arkadaşımdır' demekten çok mutlu olurum."

"Bunu söyleyebilir ve gerçekten kastediyor musun?" diye sordu Alberta neredeyse inanmaz bir şekilde.

"Bunu kastettiğimden oldukça emin olmadıkça söylemezdim," diye güvence verdi Grace ona. "Bu gece buraya gelmen, geçmişteki tüm
ayrılıkları unutmaya hazır olduğunu açıkça kanıtladı. O zaman, neden kin besleyip
bir şikayet besleyeyim ki? Şimdi, bu konuda tek bir kelime daha etmeyeceğiz. Akşamı benimle geçirmeni isterim. Miriam ve Elfreda'yı senin şerefine bir sohbete ve çay partisine davet edeceğim."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Alberta yarı ayağa kalkarak. "Gelmezlerdi. Elfreda
ona bu kadar çok sorun çıkardığım için beni asla affetmeyecek."

"Elfreda birinci sınıfta başına gelenleri tamamen unuttu. En azından seni affetti," diye ekledi Grace. "O ve Miriam, arkadaş olduğumuzu bilmekten memnun olacaklar." Grace kendinden emin bir şekilde konuştu, ancak Elfreda'nın Alberta'nın gecikmiş pişmanlığını nasıl karşılayacağı konusunda kısa bir şüphesi oldu. Ancak, Alberta'dan bir anlığına ayrılıp Miriam ve Elfreda'yı davet etmek için koridordan aşağı koştuğunda, bir zamanlar şişman olan kız homurdanmaktan başka bir şey söylemedi, "Tıpkı senin gibi, Grace Harlowe."

"Ama çay partime gelir misin?" diye ısrar etti Grace.

"Elbette geliriz," diye kabul etti Miriam.

"Her şeyi biliyor, biliyor, biliyor," diye mırıldandı Elfreda. "Miriam buradayken bana bir şey sormanın ne anlamı var?"

"Tamam." Grace gitmek üzere döndü. "İkinizi de önümüzdeki on dakika içinde görmeyi bekliyorum. Ben gittikten sonra fikrini değiştirme."

"Bak, Grace Harlowe!" Elfreda sandalyesinden kalktı ve Grace'e doğru yürüdü. "Bunu bilmek istiyorum--"

"Söyleme, Elfreda," diye sözünü kesti Grace. "Sadece geleceğini söyle. Eğer
gelmezsen Alberta, Stuart Hall'a geri dönecek, hayal kırıklığına uğramış ve dostça
ulaşımlarının reddedilmesinden dolayı
kızgın. Şu anda kritik bir aşamada, Elfreda, canım ve cesaretlendirilmeye ve neşelendirilmeye
ihtiyacı var. Biraz asabi ve aynı zamanda üzgün, ama bunu kabul
edemeyecek kadar dik kafalı."

"Korkmana gerek yok. Çay partisine soğuk su
atmayacaktım. Elbette katılacağız ve bugün aldığımız iki kilo meyveli
kek de yanımızda olacak. Yeni fincan ve tabaklarımızı da götürebilirsin, değil mi, Miriam? Bilmek istediğim şey, her şeyin
nasıl
olduğu."

"Şimdi sana anlatmaya dayanamıyorum. Anne bu gece eve gelene kadar bekle ve
bir araya gelelim. Ben de Arline'ı görmek istiyorum. Az önce aklıma gelen bir planım var ve sizin ne düşündüğünüzü duymak isterim. Misafirime geri dönmeliyim. En kısa sürede odama gel."

"Acaba aklından neler geçiyor?" diye gülümsedi Miriam. "Sanırım bunun Alberta Wicks ile bir ilgisi var."

"Biliyor musun," dedi Elfreda, her zamanki ciddi yüzünde aniden beliren şefkatli bir ışıkla yukarı bakarak, "Hamlet'te bana her zaman Grace'i düşündüren bir dize var. Hamlet'in babasından bahsettiği dize. 'Bir daha asla onun gibisini görmeyeceğim' diyor. "Onun" yerine "onu" koyduğumda, Grace hakkında tam olarak düşündüğüm şey bu." 

* * * * *

Ertesi sabah Grace, hayatından aniden
kaybolan tatsız bir şeyle karşılaşmış birinin hissiyle uyandı. "Dün gece ne oldu?" diye sordu kendi kendine, sonra önceki akşamın hatırası geri gelince gülümsedi. "Çok sevindim," dedi yarı yarıya.

"Neye sevindim?" diye sordu Anne, kimonosuna sarılı, uykulu bir şekilde yatağının
kenarında oturmuş, uyanık kalmaya karar vermeye çalışıyordu.

"Alberta Wicks'in beni görmeye gelmesi," diye cevapladı Grace. "Kavgalardan ve
anlaşmazlıklardan nefret ediyorum, Anne, ama onlara dahil olmaya mahkûmum gibi görünüyor. Bunun sebebinin kavgacı bir yapıya sahip olmam olduğunu mu düşünüyorsun?" Grace
yataktan kaymış ve bornozuna sarınarak odanın karşısına
koşmuş ve Anne'in yanına oturmuş, bir kolunu arkadaşının omzuna atmıştı.

"Kavgacı mısın? Sen kesinlikle bir kaplumbağasın," diye güvence verdi Anne ona
ciddi bir şekilde. "Önümde iğrenç toplumundan sadece bir yıl daha kaldığı için çok mutluyum. Şimdi gerçeği biliyorsun. Gerekirse beni öldür," diye ekledi melodramatik bir tonla.

"Merhametli olacağım ve Paskalya'dan sonra yaşamana izin vereceğim," diye güldü Grace.
"Bu bana bir şey hatırlattı, Anne. Ruth'tan bizimle eve gitmesini isteyeceğim.
Jean'la konuşmak için can attığını biliyorum, ama bunu
dünyaya söylemek istemez. Her zaman izinsiz girmekten ölümcül bir şekilde korkar. Arline,
Ruth'u davet edeceğimi biliyor. "Biyoloji saatimden önce odasına kadar
hızlıca inmeyi başarırsam, bu sabah oraya gideceğim," diye sonlandırdı
Grace, Anne'i neredeyse yere
çökertecek bir enerjiyle kanepeden kalkarken. "Alberta eve gittikten sonra dün gece toplanmayı unuttuk, çok geç olmuştu. Bu geceki planımı sana anlatacağım. Ama Paskalya'dan sonraya kadar bunu gerçekleştirmeye çalışmayacağız."

Ruth, bir saat sonra Paskalya davetini verdiğinde Grace'in teselli edici omzunda hafifçe ağladı. Grace'in memnuniyetine göre, itiraz etmeden kabul etti. Sadece avcı Jean'in babasını tanıdığını ve babasının hatırı için yaşlı Jean'i elinden tutmak için hüzünlü bir arzu duyduğunu hatırladı. Arline, Paskalya'yı Grace ile geçirmeye söz vermişti ama babası onun ve Ruth için Bermuda'lara bir gezi planlamıştı. Ruth'un Oakdale'e gitmesinin en iyisi olacağını fark ederek, Ruth'un arkadaşlığına olan kişisel arzusunu neşeyle bir kenara bıraktı ve Ruth'u Grace ile eve gitmeye teşvik etti.

Elfreda, Laura Atkins'in Paskalya'yı onunla geçirme davetini kabul etmişti ve üç Oakdale kızını, kendisi ve Laura'nın bilgili babası arasında gerçekleşeceği varsayılan konuşmalardan alıntılarla sarsıyordu. "Okuyordum pterodaktil ve iktiyozor ve dünyanın başlangıcındaki diğer küçük, oyuncu hayvanlar hakkında çok şey öğrendim," diye itiraf etti Miriam'a. "Onu şaşırtmayı umuyorum."

"Bunu yapacağından oldukça eminim," diye neşeli bir cevap verdi Miriam. "Keşke benimle eve gelseydin."

"Ben de." Elfreda'nın kurnaz gözleri hüzünlendi. "Eve seninle gitsem hayatımın en iyi zamanını geçireceğimi biliyorum, ama sanki Laura ile gitmem gerektiğini hissediyorum. Davetini reddetmiş olsaydım çok hayal kırıklığına uğrardı. Kulağa kendini beğenmiş geliyor, değil mi? Ama işlerin nasıl olduğunu görebiliyorsun, değil mi?"

"Elbette görebiliyorum," diye karşılık verdi Miriam ve tonunun önemi Elfreda'nın aklında oda arkadaşının şeyleri nasıl anladığı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. BÖLÜM XXII

GRACE'İN PLANI

Paskalya tatili, Grace'in evde geçirdiği tüm tatillerin geçmesini sağlayan aynı korkunç hızla
kayboldu. Yapılacak o kadar çok hoş şey ve Oakdale'e dönüşünü karşılayacak o kadar çok eski arkadaş vardı ki, her taraftan gelen davetlerin yarısını kabul edemeyeceğini düşünerek pişmanlıkla iç çekti.

Nora ve Jessica, Paskalya'yı evde geçirmek için konservatuvardan gelmişlerdi, "Sekiz Orijinal Artı İki"nin erkek yarısı da gelmişti. Sonra, Eleanor Savelli hariç, Phi Sigma Tau, sarsılmaz sadakat yeminlerini
yenilemişti ve sayısız seansları zamanı tüketmişti. Ancak, küçük klanın yaşlı avcı Jean'i ziyaret ettiği ve Ruth'un babasının arkadaşı olan bir adamı görüp onunla konuşmanın memnuniyetini yaşadığı bir gün ayrılmıştı. Yaşlı oduncu da Arthur Denton'ın çocuğunu elinden tutmaktan eşit derecede memnundu ve Ruth'un yüzüne bakıp orada gördüğü babasına benzerliğe hayret ederken kahverengi, hava şartlarından yıpranmış yanaklarından gözyaşları süzülmüştü. "Daha duyacaksın. Daha göreceksin, Mamselle," diye kehanet etmişti, Grace'in Jean'in kendisine verdiği adrese en azından bir yıl boyunca, karşılığında bir satır alıp almamasına bakılmaksızın yazmaya devam etme kararı almasını sağlayan bir inançla. O da Arthur Denton'ın hala yaşadığından emindi. Bu nedenle, Overton'a döndüğünde, Nome'a ​​belirli aralıklarla gönderdiği mektuplara bir cevap bulamayınca, itiraf etmek istediğinden daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı. Ertelenen umut nedeniyle endişeli ve kalbi hasta olan Ruth, hayal kırıklığının acısına rağmen cesur olmaya çabalıyordu. Başından beri, sahte umutlara kapılmamaya kararlıydı, o zaman Grace ile birlikte kuzeye doğru hızla gönderdikleri mektuplardan haber alamazsa, huzurunu bozacak hiçbir şey olmayacaktı, hayalinin asla gerçekleşmemiş olmasının pişmanlığı dışında. Yine de babasını düşünmemek ve umut etmemek zordu.

Geç gelen bir Paskalya, kısa bir Nisan ayına sebep oldu ve Overton Koleji öğrencileri, son sınıfın mezun olup gitmesinin sadece birkaç gün meselesi olduğunun farkına varana kadar Mayıs çoktan gelmişti; üçüncü sınıflar son sınıf, ikinci sınıflar üçüncü sınıf ve hatta en mütevazı birinci sınıf öğrencisi bile ikinci sınıfın tatlılığını tadacaktı.

Grace için, üçüncü sınıfının son günlerinin hızla geçmesi, tarif edilemez bir üzüntü getirdi. Bazen, birinci sınıf öğrencisi olmayı, üniversite hayatının üçüncü yılı yerine ilk yılını bitirdiğini dilediği zamanlar oldu. Sadece bir yıl daha ve her şey bitecekti. Peki
ötesinde ne vardı? Grace bundan daha ileri gitmedi. Üniversite günleri
geçtiğinde hayatın onun için ne anlama geleceğine dair hiçbir fikri yoktu. Henüz
işini bulamamıştı. Anne, şüphesiz, mesleğine geri dönecekti.
Miriam, Eleanor Savelli'nin babası ve annesinin
tanıştığı Leipsig'deki konservatuvarda müzik eğitimi almayı planlıyordu. Elfreda çoktan
avukat olma niyetini açıklamıştı. Ruth tamamen
öğretmenlik yapmayı bekliyordu ve hatta zarif Arline bile
yerleşim işi
alabileceğini ima etmişti.

Grace, cumartesi öğleden sonra geç saatlerde kampüste Wayne Hall'a doğru yavaşça yürürken tüm bunları oldukça ayık bir şekilde düşünüyordu. "Gerçekten
gelecekteki
işimi ciddi olarak düşünmeye başlamalıyım," diye düşündü. "Babam ve annem evde kalmama çok sevinirlerdi ama ben sadece ev kızı olmaktansa 'herhangi bir kadere karşı yürekle ayağa kalkıp bir şeyler yapmam' gerektiğini hissediyorum. Bayan Duncan, onunla son konuştuğumda, bir gün hiç beklemediğim bir anda
işime rastlayacağımı söylemişti. Umarım yakında olur. Ah, Alberta Wicks gitti!" diye yüksek sesle bağırdı. "Onu hemen görmeliyim. Alberta!"

Selamlama mesafesinde olan Alberta Wicks aniden döndü ve Grace'e doğru yürüdü. "Son zamanlarda neredeydin? Seni göremedim. Notumu aldın mı?" diye sordu Grace, elini diğer kıza uzatarak.

"Evet," diye karşılık verdi Alberta, yanaklarına yavaş yavaş bir kırmızılık yayılırken. "Wayne Hall'a gelmeyi düşünüyordum ama----" Duraksadı, sonra eski meydan okumasıyla, "Sana gerçeği söylesem iyi olur, oradaki kızlardan oldukça korkuyorum."

"'Kızlardan korkuyorum!'" diye tekrarladı Grace. "Onlardan neden korkuyorsun, Alberta?"

"Çünkü çok nahoştum," oldu alçak sesle cevap. "Çay partinizin olduğu gece bana karşı çok tatlıydılar ama sanki sizin iyiliğiniz için bana katlanıyorlarmış gibi hissettim."

"Tam tersine, sizi ağırlamaktan memnun oldular," diye yanıtladı Grace, Alberta'nın bile şüphe edemeyeceği bir samimiyetle. "Umarım yakında tekrar gelirsin ve Bayan Hampton'ı da yanında getirmeni dilerim."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Alberta, ancak tereddütlü cevabı
reddetmeye eşdeğerdi.

"Gelmek istiyor, ancak hala kendisinden hoşlanmadığımıza inanıyor," diye düşündü Grace, Alberta veda edip yüzünde neredeyse üzgün bir ifadeyle
ayrılırken. "Planımı uygulamaya koymanın zamanı geldi.
Alberta'yı görünceye kadar unutmuştum. Bu gece kızlara bunu önermeliyim."

Alberta'nın Julia Crosby'ye verdiği sözü tuttuğu ve barışmak için Wayne Hall'a geldiği akşamdan itibaren Grace, üniversite hayatının son günlerini tatlandırmak ve aydınlatmak için ona yardım etme konusunda güçlü bir istek
duymuştu. Bu düşünceyle, Alberta ve Mary'ye Wellington House'da sürpriz bir parti verme ve Semper Fidelis kızlarını ve olayın neşesine katkıda bulunacak olan bazı popüler kıdemli ve gençleri davet etme fikrini geliştirmişti. Ancak akşam yemeğinden sonra konuyu planını dinlemek için kanepede beklenti içinde bir sıraya oturmuş üç arkadaşına açtığında, karşı karşıya kaldıkları muhalefetin miktarına tamamen hazırlıksızdı.

"Bu iki kız için işleri hoş hale getirmek için neden kendimizi zorlamamız gerektiğini anlayamıyorum," diye homurdandı Elfreda. "Neredeyse üç yıldır, işleri bizim için tatsız hale getirmek için özel çaba sarf ettiler. Geçen gece Bayan Wicks'e senin hatırın için medeni davrandım, Grace, ondan hoşlandığım için değil."

"Korkarım diğer kızların sana yardım etme sözü vermelerini sağlamakta epey zorluk çekeceksin," diye itiraz etti Miriam. "Ne Bayan Wicks ne de Bayan Hampton, Overton'daki kızlara kendilerini sevdirmek için hiçbir şey yapmadı. Kişisel olarak, bu durumda yeterince iyiyi rahat bırakmaya
inanıyorum. Eğer onları Wayne Hall'da ağırlamak isterseniz, elbette yanınızdayız. Ama yarı-kamuya açık bir gösteri yapmaya çalışmanın akıllıca olacağına inanmıyorum. Kızlar size yardım etmeyi reddederse, bu sizin için çok
aşağılayıcı olur."

"Ama yardım etmeye söz verirlerse sözlerini tutmayacaklardır," diye savundu Grace, "ve listemdeki her kıza kişisel bir çağrı yapacağım."

"Bir 'listenin' içinde olmayan bazı kızlarda kıskançlık ve kötü hislere neden olabileceğinden korkmuyor musunuz?" diye sordu Anne'in tedirgin sorusu.

"Ve sen de, Anne!" diye haykırdı Grace incinmiş bir sesle, ona
ayıplayarak. "Hayır, neden herhangi bir kötü duyguya sebep olması gerektiğini anlamıyorum.
Bunu bir sınıf olayı haline getirmiyoruz. Belki otuz kız davet edilecektir. İyi vakit geçireceğimize dair kesinliğin yanı sıra, gerçek Overton ruhunu sergilemek için
çok yol kat edeceğimize inanıyorum. Elbette,
eğer siz kızlar benimle buna girmek istemediğinizi düşünüyorsanız, o zaman tek başıma devam etmek zorunda kalacağım, çünkü bunu yapmaya kararlıyım. En azından sürpriz partiye gelmeyi zarifçe reddedemezsiniz," diye bitirdi, sesinde küçük bir kısılmayla.

"Grace Harlowe, sen büyük kaz!" diye haykırdı Elfreda, Grace'in yanına
sıçrayarak ve kollarını ona dolayarak. "Ne yapmayı planlarsan planla, senin yanında olmayacağımıza bir an bile inandın mı? Kendimden
utanıyorum. Ben olmasaydım, Alberta Wicks veya Mary Hampton ile hiçbir sorun yaşamazsınız. Ne istersen planla, elimi ve mührümü üzerine koyup sana
güçlerimin sonuna kadar yardım edeceğime ve sana yardım edeceğime dair mühür basacağım."

"Ben de öyle yapacağım," diye haykırdı Miriam. "Kusura bakma."

"Ve ben de ıslak bir battaniye olduğumu düşünmek," diye mırıldandı Anne, Grace'in ellerinden birini okşayarak.

"Hepiniz mükemmel meleklersiniz," diye ilan etti Grace, gri gözleri parlayarak. "Seni her zaman bir şeylere sürüklediğimi ve arkadaşlık uğruna bana yardım etmeni
sağladığımı biliyorum."

"Ama bunlar her zaman doğru türden şeylerdir," diye karşılık verdi Elfreda, şefkatli bir sadakatle.

"Kendimizi faydalı kılarak kaçamaklarımızı telafi edelim," diye önerdi
Anne, yazı masasından kağıt ve kalem alarak. "Eğer sen tedarik edersen
sürpriz partiye katılmaya uygun olanların isimlerini
yazacağım."

Uzun bir tartışmadan sonra, silerek, üstünü çizerek ve İsimlerin listesini yeniden oluşturma
sonunda tatmin edici olduğu ilan edildi.

"Bu kızlardan herhangi birinin dahil etmeyi unuttuğumuz özel bir arkadaşı var mı?" diye sordu Anne, listeyi dikkatlice tararken.

"Peki Kathleen West ne olacak?" diye sordu Elfreda.

Grace başını iki yana salladı. "Ona sormamak daha iyi olur diye düşünüyorum," dedi. "Gelmezdi; ayrıca, o--" Grace durdu. Kathleen'in hikayeler anlatıp
sürprizi bozacağını söylemeye
meyi düşünmüştü.

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Alberta'ya planlarımızı anlatıp
partiyi bozacağına inanıyorsun," dedi Elfreda'nın açık sözlü yorumu. "Ben de inanıyorum. Bunu herkes görebilir."

Grace, Elfreda'nın vurgulu ifadesine gülümsedi.

"Ona sormamak daha akıllıca," dedi tekrar. "Dördümüz var ve
Arline ve Ruth'a güvenebiliriz; bu da davet edilecek yirmi dört kız bırakıyor. Bölündüğünde, her birimiz için altı kız var. Her biriniz
görüşmeyi kabul edeceğiniz altı kızı seçmeli ve onları partiye davet etmeyi kendinize görev edinmelisiniz. Gelmelerine söz vermelerini sağlamaya çalışın, çünkü listeyi
değiştirmek istemiyoruz."

"Ne yiyeceğiz?" diye sordu Elfreda. "Bu, herhangi bir neşenin son derece önemli bir özelliğidir. Her zaman yiyecek bir şeyler düşünürüm,
yimesem bile. Sadece onları düşünmek bile bir
stout yapamaz ve bu bir dünya dolusu tatmindir."

"Farklı türde sandviçlerimiz, zeytinlerimiz ve turşularımız olsa iyi olur,
ve başka ne?" diye sordu Grace.

"Dondurma ve kek. Tuzlu kuruyemişlerimiz ve limonatamız da olabilir," diye ekledi
Miriam.

"Bana hoş geliyor," diye iddia etti Elfreda, argoya dönerek. "Ama
kızların bu şeyleri getirmesine güvenme. Onlara kişi başı elli sent ver, gerekirse başka bir vergi daha alınacağı anlayışıyla."

"Bu mantıklı bir tavsiye," diye güldü Miriam, "ama bu, sandviçleri
yapma görevinin bize düşmesi gerektiği anlamına geliyor."

"Sanırım buna dayanabilirim," diye başını salladı Elfreda ani bir cömertlikle. "Eğer öyle diyorsan sandviç yapımını
kendi üzerime alacağım. Hepiniz gayet iyi biliyorsunuz ki
'yemek' sorununa gelince ne benimle eşit olabilirim ne de geçilebilir. Açıkçası kendimden utanıyorum çünkü Grace ilk yardım istediğinde cevap vermedim ve bu sandviç görevi
benim kefaretim olacak. Bu yüzden Anne, sen ve Miriam da
işe koyulup sizinkinin ne olacağına karar vermelisiniz çünkü hepimiz üniversite ruhundan yoksun olmaktan
suçlu bulunduk ve bunu başarmalıyız."

"Kendimi, bir kefaret eylemi olarak ikramlar için para toplamaya adadım," diye gönüllü oldu Anne.

"Ve para toplandığında sizin için alışverişi ben yapacağım," diye söz verdi Miriam. "J. Elfreda Briggs'in dikkatli eğitimi sayesinde
ne alacağımı ve nereden alacağımı biliyorum."

"Ama bana yapacak hiçbir şey bırakmıyorsun," diye itiraz etti Grace.

"Yapacağın çok şey olacak," diye ilan etti Elfreda. "Bize göz kulak olman ve görevlerimizi diplomasi ve beceriyle yerine getirmemizi sağlaman gerekecek."

"Sandviç yapmak çok fazla diplomasi gerektiriyor, değil mi, Elfreda?" Anne'in masum gözlemiydi. "Sandviçlerin yapımından bahsetmediğimi gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Elfreda, iyi huylu bir sırıtışla. "Davetiyeleri dağıtmak
kurnaz, şekerle kaplı bir dil gerektirecek. Kızların
çoğu Alberta Wicks'i veya Mary Hampton'ı sevmiyor. Sana yardım edeceğine inandığın kişiler
en önyargılı olanlar olabilir."

"Bu gerçeğin gayet farkındayım," diye karşılık verdi Grace gülerek. "Birkaç dakika önce bunun
beklenmedik bir gösterisini aldım."

"Öyle yaptın," diye karşılık verdi Elfreda utanmadan. "Ben de unutmamıştım. Bu nedenle, bu sürpriz partinin etik tarafını yönetmekle meşgul olacağınızı tekrar ediyorum. Gelmeye ikna edemediğimiz kızlarla görüşmeniz gerekecek, çünkü aralarından bazıları bizimle aynı itirazları
yapacaktır ve kabul ederlerse, bu sadece Grace Harlowe'u memnun etmek için olacaktır."

XXIII. BÖLÜM

EMMA DEAN'IN UNUTTUĞU ŞEY

Sürpriz parti, Alberta Wicks ve Mary Hampton'ı kendi sınıflarındaki üyelerle ve
gençlerle dostça bir zemine oturtmak için çok şey yaptı. Anlatması garip, davet edilenler davetlerini kabul etmekte çok az veya hiç isteksizlik göstermemişlerdi ve Grace için son bir memnuniyet olarak parti gecesi sıcak ve ay ışığıyla aydınlanmıştı.

İki kıdemli öğrencinin şaşkınlığı tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Grace, akşamı onlarla geçirmek için bilerek sözleşmişti ve Alberta Wicks'in yeni bir şarkı çalmasını sağlama bahanesiyle onları oturma odasına çekmişti, orada kızlardan oluşan bir topluluk onları
karşılamıştı ve neşeli bir akşam yaşanmıştı.

Sınıf arkadaşlarından gelen dostça ilgiye hiç alışkın olmayan Alberta ve Mary, eskiden küstahlığa varan bir özgüvenle bu fırsatın onurunu yaşadılar ve bu da onları Overton'da tamamen yeni bir temele oturtmaya yetecek kadar ileri gitti ve misafirlerine daha önce hiç hissetmedikleri hoş bir yoldaşlık duygusuyla iyi geceler dilediler.

Semper Fidelis kızları, Overton'da kaldıkları kısa süre boyunca iki kıdemliye mümkün olduğunca sık dostluk elini uzatmaları konusunda anlaşmışlardı. Bunu öneren Grace'ti. "Onların üniversite günlerinin sonunu iyi zamanlarla doldurmalarına yardımcı olmak için elimizden geleni yapmalıyız. O zaman Overton'a 'Alma Mater' demenin ne kadar büyük bir onur olduğunu asla unutamazlar," diye itiraz edilemeyecek bir samimiyetle savunmuştu.

Şimdi bu özel gölge kalkmışken, Grace hala
gazeteci kızla ilgili olarak Mabel Ashe'e verdiği sözü
tutamadığı için endişeliydi. Kathleen, Alberta Wicks ve Mary Hampton'ın artık Grace'in arkadaşları arasında olduğunu keşfettiğinde, iki kıdemli öğrenciden ve Semper Fidelis kızlarından dindar bir şekilde uzak durdu.
Somurtkan ve asık suratlı oldu, görünüşe göre kuralları çiğnemeye olan tüm ilgisini kaybetti ve
öğretim üyelerinin takdirini uyandıran bir samimiyetle çalıştı ve
daha hafif fikirli birinci sınıf öğrencileri tarafından "kazı" olarak sınıflandırılmasına neden oldu. Zekice şiir parçaları
yazma konusundaki ünü de yerleşti ve temaları sıklıkla
birinci sınıf İngilizce derslerinde ve ara sıra da ikinci sınıf İngilizce derslerinde okundu.
Ancak edebi başarılarına rağmen, her zamanki gibi
sevilmeyen bir kişi olarak kaldı. Onu tanıyan kızlar için güvenilemeyecek kadar değişkendi ve alaycı tavrı, arkadaş canlısı olmaya cesaret edenleri caydırıyordu.

"Mabel'a verdiğim sözü tutamadıysam, bunun nedeni denememiş olmam değil," diye mırıldandı Grace Harlowe, kampüsün alt ucundaki dev bir karaağacın altındaki en sevdiği koltuğa doğru yürürken, elinde açılmamış bir mektupla. Grace zarfı açtı ve
hemen mektubun içeriğine daldı. "Keşke mezuniyet için buraya gelebilseydi," diye iç çekti, "ve keşke Kathleen West hakkındaki
gerçeği bilseydi. Bunu yazamam. Hikayemin tarafını Mabel'a Kathleen'e sunma şansı vermeden anlatmak çok haksız ve aşağılıkça görünürdü. Tabii ki, gerçekten bir
tarafının olduğunu düşünüyorsa."

"Seni burada bulacağımı biliyordum," diye seslendi üzgün bir ses ve Emma Dean kocaman çiçekli bir çalının arkasından
belirdi. "Korkunç bir itirafım var ve ihmal ve işlenen günahlarımı itiraf etmek için şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Lütfen ihmale kesin bir vurgu yapın."

"Şimdi ne yapmayı unuttun?" diye güldü Grace. "Çok ciddi bir şey olamaz."

"Sana söylediğimde gülmeyeceksin," diye karşılık verdi Emma, ​​ayık görünüyordu. "Bir daha asla
uyumlu olmayacağım ve kimseye bir mesaj veya başka bir şey ileteceğime söz
vermeyeceğim. Bana güvenilemez. İşte tüm üzüntümün sebebi." Grace'e pişmanlık dolu bir açıklamayla büyük, kare bir zarf uzattı: "Kelimeler ne kadar üzgün olduğumu anlatamaz. Paskalya tatili için eve gitmeden önceki haftadan beri kalın paltomun cebindeydi. Sen eve gitmeden önceki gün büyük ilan panosuna gittim ve sana hitaben yazılmış bu mektubu gördüm. Keşke geçen seferki gibi orada bıraksaydım. Benim için de bir tane vardı, bu yüzden ikisini de ceketimin cebine koydum, Wayne Hall'a ulaştığım anda seninkini sana vermeyi düşünüyordum. Ama kampüsün yarısına gelmeden Emerson ikizleriyle karşılaştım ve beni kelimenin tam anlamıyla bir dondurma için Vinton'a sürüklediler. Hall'a ulaştığımda, mektupların tüm hatıraları aklımdan
çıkmıştı.

"Ağır paltomu eve götürmedim ve Overton'a döndüğümde hava ısınmıştı, bu yüzden bir daha giymedim. Bu
öğleden sonra dolabımın zeminine düştü ve onu aldığımda ceplerinden birinin
üstünde beyaz bir şey fark ettim. İşte! Şimdi
itiraf ettim ve bana kızarsan seni suçlamam.
Mektubum pek bir şeye yaramadı. Mektupları beni her zaman umutsuzluğa sürükleyen kuzenimdendi. Şimdi, bana
sevdiğin tüm kötü şeyleri söyle. Ben istifa ediyorum," diye davet etti Emma, ​​gözlerini kapatıp
ellerini göğsünde kavuşturarak.

"Seni azarlamayacağım, Emma," diye ilan etti Grace, hafifçe gülerek.
"Acaba bu kimden olabilir? Posta damgası neredeyse silinmiş.
Ancak yakında göreceğim."

"İşime devam etmemi ister misin?" diye sordu Emma'nın keskin sorusu.

"Elbette hayır. Bunu okurken beni mazur görün. Sonra sizinle birlikte Salon'a
yürüyeceğim. Neredeyse akşam yemeği vakti." Grace mektubu açarken iç sayfa yere düştü. Almak için eğildiğinde
gözleri imzada oyalandı, yüzünde inanmaz bir şaşkınlık ifadesi vardı. Sonra mektubun ilk sayfasına
göz attı.

"Ah, bu doğru olamaz! Çok harika!" diye soludu. "Ah, Emma, ​​Emma,
keşke bunu geldiği gün alsaydım!"

"Önemli bir şey olduğunu biliyordum," diye homurdandı Emma. "Ve çok
yardımcı olmaya çalışıyordum."

Emma'nın pişmanlık dolu sözlerinin farkında olmayan Grace heyecanla devam etti: "Sadece
düşün Emma, ​​Ruth'un babasından. O hayatta ve iyi durumda ve Ruth'un o korkunç kazada ölmediği haberiyle
çılgınca sevinç içinde." Grace yerinden fırladı ve Emma'yı kolundan yakaladı. "Hadi," diye ısrar etti, "Kızlara hemen söylemeliyim."

Grace, Wayne Hall'a kadar koştu ve odasına dalarak Anne'e
atıldı ve onu törensizce Miriam'ın odasına
sürükledi, burada Elfreda ve Miriam gürültülü girişlerini hoşgörülü gözlerle izlediler. Bir an sonra Emma Dean nefes nefese belirdi. Grace, bir dizi
heyecanlı cümleyle muhteşem haberi anlattı. "Ama sana ne söylediğini okumalıyım," dedi, gözleri çok parlaktı.

"SEVGİLİ BAYAN HARLOWE:--

"Bana şimdiye kadar aldığım en hoş
mesajı gönderen sana ne söyleyebilirim? Sanki ölüler dirilmiş gibi. Küçük kızımın, küçük Ruth'umun
hala yaşadığını ve arkadaş ve eğitim için mücadele ettiğini düşünmek. Neredeyse inanılmaz. Bana ve çocuğuma karşı cömert ve içten ilginizi
düşündüğümde beni saran minnettarlık duygusunu mektupla uygun bir şekilde ifade edemem. Nome'da ilgilenmem gereken bazı
işler var, sonra eyaletlere doğru yola çıkacağım ve
oraya vardığımda tüm hızımla doğuya doğru yola koyulacağım. Bu mektuba cevap vermeniz
tavsiye edilmez, çünkü cevabınız bana ulaşmadan önce yolculuğuma başlamış olacağım. San Francisco'ya varır varmaz Ruth'a telgraf çekeceğim. Henüz ona yazmadım,
çünkü bana yazdığın mektupta benden haber alana kadar bilmesini istemediğini
söylemiştin. Onu gereksiz acıdan korumaya çalıştığın için teşekkür ederim ve Ruth'un gözlerinin içine bakıp
kızını çağırabileceğim günü özlüyorum. İnanın bana, bana ve Ruth'a karşı gösterdiğiniz nezakete olan
takdirim kelimelerle anlatılamayacak kadar derin. Birkaç hafta içinde Overton'a varıp
kendime ait olanı almak ve size ve arkadaşlarınıza şahsen teşekkür etmek umuduyla,

"Saygılarımla,
"ARTHUR NORTHRUP DENTON."

"Eğer bu bir sansasyon değilse, o zaman benim adım Josephine Elfreda Briggs değil! Ve Ruth'un babasının gerçekten
gerçekleştiğini ve Overton'a geldiğini düşünmek? Mektubu ne zaman aldın,
Grace?"

"Paskalya tatilinden hemen önce geldi," diye araya girdi Emma Dean cesurca,
Grace'e cevap verme şansı vermeden. "Sana da söyleyeyim.
Büyük ilan panosundan aldım, Grace'e götürmek için
cebime koydum ve unuttum. Hepiniz aynı anda konuşmayın." Emma başını eğdi,
ellerini kulaklarına koydu.

Sonra hemen bir sohbet uğultusu yükseldi ve Emma hak ettiği kadar iyi niyetli şakalaşmaya geldi.

"Mektubun tarihi ne!" diye sordu Elfreda.

"Yirmi altı Şubat," diye yanıtladı Grace. "Haftalardır yolda olmalı."

"Ve Emma'nın cebinde daha uzun süre," diye kurnazca bir yorum yaptı Miriam.

"Ama bundan çok daha önce varmalıydı," diye ısrar etti Elfreda. "Acaba Ruth'un mektubunu aldı mı?"

"Belki de planladığı kadar erken başlamadı," dedi Anne.

"Öyle olabilir. Yine de, işlerine bakmak ve buraya gelmek için bolca zamanı oldu," diye açıkladı Elfreda. "Onu neredeyse her gün görmek beni şaşırtmaz."

"Ruth'un mezuniyet törenini karşılamasını görmek için buraya zamanında gelse harika olmaz mıydı?" diye gülümsedi Grace.

"O zaman acele etse iyi olur," diye araya girdi Emma Dean, "çünkü mezuniyet töreni sadece iki hafta sonra. Ruth'a söyler misin? Kim seninle birlikte ona söyleyecek
ve ne zaman gidiyorsun?"

"Akşam yemeğinden sonra, hepimiz," diye duyurdu Elfreda. "Öyle değil mi, Grace?"

Grace başını salladı.

"O zaman ben de gruba katılacağım," diye duyurdu Emma. "Suçlu ve güvenilmez bir haberci olduğumu kanıtlamış olsam da, sonunda mesajımı ilettiğimi kabul etmelisin."

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Haziran ayının sonu, güllerle dolu olduğu söylenmesine ek olarak, aşırı sıcak havayı da beraberinde getirdi, ancak gözleri mezuniyete dikilmiş olan kıdemli ve genç sınıflar için sıcak havanın pek bir önemi yoktu. Üç Oakdale kızının katıldığı ilk Overton mezuniyetiydi ve mezuniyet töreninde görevli olmaları onları çok memnun etti. Arline, Ruth, Gertrude Wells, Emersonlar ve Emma Dean de görevliler ve mezuniyet
günü akşamı Emerson ikizleri, kendilerine gülerek taktıkları diğer "kölelere" bir veranda partisi vermişlerdi.

Önemli bir hafta olmuştu ve mezuniyet
gününün ertesi sabahı
Grace, sandığının hâlâ açılmamış olduğu, yapması gereken iki işi olduğu ve o sabah saat dokuz buçukta Arline Thayer ile Vinton'da buluşmaya söz verdiği rahatsız edici düşünceyle uyandı.

"Saatin henüz sekiz olmamasına sevindim," diye yorumladı Anne'e, koyu mavi takım elbisesiyle
aynanın önünde çok şık ve zarif görünürken. "Şimdi şapkamı takacağım, sonra tekrar
yukarı çıkmak zorunda kalmayacağım. Önce işlerimi halledeceğim, sonra Arline ile buluşma zamanı gelecek ve öğle yemeğine yetişeceğim. Ondan sonra
sandığımı toplamalıyım ve acele edersem hâlâ biraz zamanım olacak. Trenimiz saat dörtte kalkıyor. Ekspresçiyi arayabilir misin, Anne?"

Sandığının tepsisinde, gözden kaçırdığı yanmış tahta mendil kutusu için yer açmaya çalışan Anne, kabul etmek için yeterince uzun süre başını kaldırdı. "İşte!" diye haykırdı kutu
sonunda yerine otururken, "bu başarılmış bir şey. Bundan sonra,
bu kutuyu evde bırakacağım. Sandığımı her topladığımda,
odanın bir köşesinden yüzüme baktığını
göreceğimden eminim,
bir santim bile yer kalmadığında. Mendillerimi gelecek yıl
şifonyerin en üst çekmecesinde tutacağım."

"Keşke hiçbir şey toplamayacak olsaydım," diye iç çekti Grace. "Hiç aldırış etmiyorsun gibi görünüyor."

"Çünkü ben bir yiğit adamım ve yiğit adamlar sandıklarında yaşar,"
diye gülümsedi Anne. "Toplamak ve açmak beni asla yıldırmaz."

"Anne, bizim mezuniyetimizin oğlanlarınkinden bir hafta önce olması ne büyük şans değil mi?
Onların mezuniyetine katılmak için
M----'ye gitmeden önce bir iki gün evde kalabiliriz."

"Çocuklarımızın adam olduğunu ve her birinin kendi işine gitmek üzere
dünyaya çıkmak üzere olduğunu anlayamıyorum," dedi Anne. "Bize her zaman sadece
çocuklar gibi görünecekler, değil mi?"

"Evet, gençlik ruhu yaşadıkları sürece onlarla kalacak," diye kehanet etti Grace bilgece, "çünkü her zaman bir şeylerle ilgilenecekler. Ve eğer kişi her günü olabildiğince yaşarsa ve
sonraki güne ne getirirse getirsin en iyisini yapmaya hazır bir şekilde devam ederse,
ruhen asla yaşlanamaz. Bayan Gray'e bakın. O asla
'yaşında' olmayacak, her zaman 'yaşında genç' olacak.
Babamı, annemi, Bayan Gray'i ve kızları görmek için çok hevesliyim, ama Overton'a
elveda demekten nefret ediyorum. Her yıl daha da değerli oluyor."

"Çünkü bizim ikinci evimiz oldu," diye yumuşak bir şekilde karşılık verdi Anne.

Kapının vurulması ve ardından Elfreda'nın sesiyle "Hadi kahvaltıya inin," diye buyurgan bir çağrı, küçük sohbeti sonlandırdı.

Saat sekiz buçukta Grace, Main Street'e doğru yola koyuldu, işlerini mümkün olan en hızlı şekilde halletmeye kararlıydı. İçine konulmayı sabırla bekleyen giysi yığınlarıyla çevrili, esneyen sandığının görüntüsü önünde kocaman belirdi. Daha sonra, Arline ile olan randevusuna
uygun olarak, kahramanca o büyüleyici genç kadının arkadaşlığından
koptu ve övgüye değer niyetlerle dolu bir şekilde Wayne Hall'a doğru koştu.
Anne, eşyalarını toplamayı bitirmiş ve Ruth Denton'a veda ziyaretinde bulunmak üzere
ayrılmıştı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Grace, "Başlamaktan nefret ediyorum. Sanırım önce bu ağır şeyleri
yerleştirmem gerek." Ağır mavi paltosuna ve kazağına uzandı ve yavaşça sandığın dibine bıraktı. Yağmurluğu
kazakla birlikteydi ve mavi serge
elbisesini katlama eylemindeydi ki, kapı çalındı ​​ve hizmetçi tekdüze bir sesle, "Telgraf, Bayan Harlowe," diye bağırdı.

Mavi serge elbise sandığa atıldı ve Grace hizmetçinin peşinden
odada koşarak merdivenlerden aşağı indi. Grace'in ilk aklına gelenler
babası ve annesiydi. Ya ikisine de korkunç bir şey
olsaydı! Bir telgraf fikri bile Grace'i endişeyle
heyecanlandırdı. Habercinin defterini imzalarken ve zarfı
açarken parmakları titriyordu. Telgrafa bir bakış ve anlaşılmaz bir
ağlamayla Grace merdivenlerden yukarı ve koridordan aşağı odasına doğru fırladı. Sadece şapkasını almak için yeterince durduktan sonra, telgrafı elinde sıkıca tutarak merdivenlere yöneldi. "Ah, keşke Anne veya
Miriam burada olsaydı," diye soludu, Bayan Elwood'un kapısında bir an durup sokağın yukarısına ve aşağısına baktıktan sonra kampüse doğru
yürüdü. Kampüsün kenarında tekrar durdu,
Ruth veya Miriam'ı görme umuduyla endişeyle etrafına baktı,
sonra kampüsün karşısında Morton House'a doğru yürümeye başladı. Hedefine yaklaşırken, koridorun ön kapısı açıldı ve tanıdık bir
simulasyon belirdi. Onu başka bir simulasyon izledi ve Grace küçük bir memnuniyet
nidasıyla adımlarını iki katına çıkardı. "Ruth! Arline!" diye bağırdı, yüzü aydınlanmıştı: "Tahmin edemiyor musun? Sonunda geldi. İşte
burada. Oku, Ruth."

Ruth çok solgunlaşmıştı ve Grace'e sessizce, sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. "Yani----" sesi şaşkınlıkla soluklaştı.

"Oluyorum, ediyorum," diye bağırdı Grace, gri gözlerinde saf mutluluk gözyaşları yükselerek. "Oluyorum, Ruth. Ah, senin için çok mutluyum. Üç saat daha
ve onu göreceksin. Bir peri masalı gibi görünüyor."

Ruth hareketsiz durdu, telgrafı tekrar tekrar okudu: "Overton'a var
2:40. Ruth ve sen benimle buluşacak mısınız? Arthur N. Denton."

"Ve düşünmek," dedi Arline, hayrete düşmüş bir tonla, "Ruth'un gerçekten
babasını göreceğini!"

"Benim babam." Ruth'un sesindeki şefkat Arline'in mavi
gözlerine yaşlar getirdi. Grace kendi gözlerinin
ağladığını gizlemek için hiçbir çaba göstermiyordu.

"Ağlamamalısınız kızlar," diye kekeledi Ruth. "Bu hayatımın
en mutlu günü." Sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve eve
koştu. Grace ve Arline onu takip ettiler ve onu merdivenlerin en alt basamağında, ince omuzları titrerken buldular.

"Ben--kendimi tutamıyorum," diye hıçkırdı. "Sen de ağlardın, küçüklüğünden beri bir yerden bir yere sürüklendikten sonra, aniden dünyada seni seven ve seninle ilgilenmek isteyen
biri olduğunu fark edersen."

"Elbette ağlamaktan kendini alamıyorsun," diye yatıştırdı Grace eğilmiş başını okşayarak. "Arline ve ben de ağladık. Bu hayatının en büyük anlarından biri."

"Sevgili küçük dostum," dedi Arline yumuşak bir sesle, Ruth'un yanına oturup
kollarını ağlayan kızın etrafına dolayarak, "dileğin yerine getirildi."

Üçlüye bir anlığına anlamlı bir sessizlik çöktü, bu sessizlik üst kattaki koridordan gelen seslerle bozuldu. Ruth ve Arline aynı anda merdivenlerden kalktılar. "Odama gel," diye ısrar etti Arline, "ve ağlamamızı özel olarak bitireceğiz."

"Dökecek gözyaşım kalmadı," diye gülümsedi Grace, "ve odana girmeye cesaret edemiyorum."

"Cesaret edemez misin?" diye sordu Arline.

"Daha bavulumu hazırlamayı bitirmedim ve trenimiz saat dört buçukta kalkıyor.
Ah!" Grace aniden telaşla ayağa fırladı. "Anne'den
ekspresçiyi aramasını istedim. Belki de
sandığımı almak için aramıştır ve
bu saatte gitmiştir. Eğer yaptıysa,
ekspres şirketiyle müzakereleri
hemen yeniden başlatmam gerekecek ki
zamanında istasyona ulaşsın. Saat iki çeyrek geçe istasyonda benimle buluşur musun, yoksa
Hall'da benim için durabilir misin?"

"Saat ikide Hall'da olacağım," diye söz verdi Ruth.

Hall'da olabildiğince çabuk bitirme konusunda takdire şayan bir kararlılıkla dolu olan Grace, eve ve merdivenlerden yukarı koştu, koşarken
şapkasının düğmelerini açtı. Odasına koştu, şapkasını kanepeye düşürdü, sonra
şaşkınlıkla etrafına baktı. Bıraktığı giysi yığınları
kaybolmuştu ve evet, sandığı da kaybolmuştu. "Nerede--" diye başladı,
kapı açıldığında ve üç figür üzerine atıldığında.

"Senin için hiçbir şey yapmadığımızı söyleme," diye bağırdı Elfreda.

"Hiçbir şeyi gözden kaçırmadık," diye güvence verdi Anne.

"Herkes profesyonel sandık paketleyicilerinin hizmetlerini güvence altına alamaz."

"''Gelir misin, gelmez misin, gelmez misin,
Gelip dansa katılmaz mısın?'"

Elfreda anahtardan şarkı söyledi, Grace'in etrafında gerçek bir sahte kaplumbağa sürümesi yaparken. Ellerini birleştirerek, üç kız Grace'i çevreledi ve etrafında
zıpladı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Emma Dean, kapıda belirerek. "Sadece son sınıf olma fikri mi kafanı karıştırıyor?"

"Dans etmesi gereken kişi ben olmalıyım, Emma," diye güldü Grace. "Odam karmakarışık ve bavulum açılmış halde
buradan çıktım ve geri döndüğümde
sadece toplanmış değil, gitmiş olduğunu gördüm. Teşekkür ederim kızlar," arkadaşlarına şefkatle başını salladı.

"Kimse bana karşı böylesine şefkatli bir düşüncelilik göstermedi," diye yorumladı Emma. "Yalnız ve yardımsız bir şekilde eşyalarımı toplamakla boğuşmak zorunda kaldım. Ve
şeyler nasıl da yığılıyor! Tüm eşyalarım için yer bulmakta bile zorluk çekiyordum."

"Ah, neredeyse harika haberimi unutuyordum," diye haykırdı Grace. Sonra
telgrafı çıkardı ve öğle yemeği zili çalana kadar süren heyecanlı bir sohbet başladı.

Ruth tam zamanında yetişti ve kızların sevgi dolu tebriklerini aldıktan sonra, Ruth için hayatının en olaylı görevi olan
istasyona doğru yola koyuldular.

"Onu nasıl tanıyacağım, Grace ve o beni nasıl tanıyacak?" dedi titrek bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Grace oldukça boş bir şekilde. "Bunun o kısmı aklıma gelmemişti. Yine de, Overton sadece küçük bir şehir ve çok fazla gelen yolcu olmayacak. Bu hafta giden yolcular var. Onu tanıyacağımıza dair bir fikrim var," diye sonlandırdı.

Tam 2:40'ta tren istasyona girdiğinde, iki çift göz endişeyle trenden inen birkaç yolcuya dikilmişti.
Birden Grace'in eli Ruth'un kolunu yakaladı, "İşte orada! Ah, Ruth, muhteşem değil mi? Hadi. Korkma. Onun Arthur Northrup Denton olduğundan eminim."

Ruth'un elini tutarak, onu karşı koymadan, kuyruklu, geniş omuzlu, pürüzsüz yüzlü bir adamla buluşturdu, delici gri gözleri sürekli olarak platform boyunca dağılmış çeşitli kişileri tarıyordu. Kahverengi saçları şakaklarında griye dönmüştü ve keskin, kararlı yüzü sarsılmaz bir amaç ve gücü yansıtıyordu.

Grace ile düşünmek, harekete geçmekti. Uzun boylu yabancıya doğru dürtüsel bir adım attı ve ona, "Ben Grace Harlowe'um. Eminim siz Bay Denton'sınız." dedi.

"Evet, ben Arthur Denton'ım ve----"

"Bu senin kızın, Ruth," diye aceleyle ilan etti Grace, Ruth'u nazikçe öne doğru iterek. Bir an sonra, istasyon platformunda kalan birkaç kişi, uzun boylu yabancının Ruth'un incecik vücudunu uzun bir kucaklamayla katladığını gördü.

"Ruth'un babası olduğundan emindim," diye ilan etti Grace, biraz sonra, Bay Denton'ın istasyonda bindiği taksiyle Overton sokaklarında hızla ilerlerken. "Seni gördüğüm anda, senden başkası olamayacağını hissettim."

Ruth, küçük yüzünde tarif edilemez bir şefkat ifadesiyle babasının elinin üstünde oturuyordu. Konuşmaya katılmadan onu ve Grace'i dinlemekten memnundu. En büyük dileği gerçekleşmişti ve kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir sevinç yaşıyordu. Bay Denton, uzun süren sessizliğinin Alaska'dan San Francisco'ya giderken başına gelen bir dizi talihsizlikten kaynaklandığını açıkladı. Grace'ten sadece bir mektup almış ve Ruth'tan hiç mektup almamıştı çünkü Grace'in mektubunu aldıktan hemen sonra Nome'dan ayrılmıştı. Diğerleri, Grace'in ayrılmasından sonra Nome'a ​​ulaşmış ve ona iletilmemişti. Bindiği tekne batmıştı ve boğulmaktan zor kurtulmuştu. Bering Denizi'nin buzlu sularından bir Kızılderili balıkçı tarafından kurtarılmış ve kulübesine götürülmüştü ve orada günlerce hava koşullarına maruz kalmaktan hasta yatmıştı. Mümkün olan en erken zamanda San Francisco'ya doğru yola çıktı, sonra
doğuya doğru yolculuk etti. Kızıyla buluşmasını geciktirecek bir şey olabileceğinden korkarak
Overton'dan bir günlük mesafeye kadar telgraf çekmekten kasıtlı olarak kaçınmıştı.

Yaz boyunca Overton'da kalmayı ve terzilik yapmayı planlayan Ruth, babasının sonbaharda üniversiteye dönmesine kadar sürecek batıda uzun bir gezi planladığını duyduğunda sevinçle gülümsedi.
Grace ile Wayne Hall'a kadar sürdüler,
istasyona zamanında dönüp arkadaşlarıyla buluşacaklarına ve ona veda edeceklerine söz verdiler, Bay Denton ona bir gün ona olan minnet borcunu ödeyeceğini umduğunu söyledi. Üç tanıdık figür, Grace koridora adım attığında onu karşılamak için aşağı koştu.

"Sizi sabırla bekliyorduk," diye duyurdu Elfreda.

"O belirdi mi?" diye sordu Anne'den.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Miriam.

"Oturma odasına gelin, size söyleyeyim," dedi Grace. "Ama konuşmak için fazla vaktimiz olmayacak. Saat üçü geçti."

"Hayır; yukarı odamıza gelin," diye davet etti Elfreda. "Sizi davet etmemizin özel bir nedeni var."

Grace itaatkar bir şekilde yukarı çıkan üç kıza eşlik etti. Gözüne çarpan ilk şey, uzun bir sürahi meyveli limonata ve dört bardak içeren bir tepsiydi. Elfreda masaya yaklaştı ve limonatayı
doldurmaya başladı. Bardakları doldurduktan sonra sırayla her kıza uzattı. "Son sınıfa," dedi ciddiyetle, bardağını kaldırarak. "Her şeyin en iyisi olsun. Onu iç."

"Ne güzel bir fikir," Grace kadehini bırakırken gülümsedi.

"Elfreda'nın teklifiydi," dedi Miriam. "Limonatayı da o yaptı."

"O zaman ona içelim." Grace kadehine, Miriam da sürahiye uzandı.

"Bu sefer şeref bana ait," diye ilan etti Miriam. "Limonata yapımında uzman, örnek
oda arkadaşı ve sadık dost olan Sayın Josephine Elfreda Briggs'e."

"Ah, şimdi," diye itiraz etti Elfreda, "her şeyi mahvetmene ne sebep oldu? Ben daha yeni
eğlenmeye başlamıştım."

"Zevk tamamen bize ait," diye karşılık verdi Anne.

"Ayrıca, hak ettiğinizden başka bir şey almıyorsunuz. Biz sadece sizin birçok
güzel özelliğinize olan derin takdirimizi gösterme şansına sahip olduğumuz için mutluyuz, Bayan Briggs," diye şakacı bir şekilde bitirdi.

"Evet, Bayan Briggs," diye güldü Grace, "bu mutlu topluluk için vazgeçilmezsiniz, Bayan Briggs. Bunu göremiyorsanız kör olmalısınız."

"Gerçekten çok kör, Bayan Briggs," diye kabul etti Miriam Nesbit. "Ama siz çok kör olduğunuz için, Bayan Briggs, birkaç iyi seçilmiş kelimeyle, Bayan Briggs, geri kalanımız için çok açık olanı görmenizi sağlamaya çalışacağım."
Bunun üzerine Miriam, Elfreda ve onun iyi işleri hakkında komik bir övgüde bulunmaya başladı ve bu, şişman kızın utançla haykırmasına neden oldu, "Ah, bakın, Miriam, olabileceğim kadar harika değilim. Kendiniz, Grace veya Anne hakkında tüm bu güzel şeyleri söyleseydiniz daha anlamlı olurdu."

"Ama bu doğru olmayabilir," diye araya girdi Grace.

"Ve biz de Miriam'la aynı fikirdeyiz," diye ekledi Anne.

Elfreda sessizce onları süzdü, kurnaz mavi gözlerinde alışılmadık derecede şefkatli bir ifade vardı. "Şükredecek çok şeyim olduğunu görebiliyorum," dedi bir an sonra. "Gelecek yıl, benim hakkımdaki iltifat dolu düşüncenize uymak için her zamankinden daha çok çabalayacağım. O zaman iyi bir son sınıf öğrencisi olmada başarısız olamayacağımı biliyorum."

Elfreda'nın kararını ne kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirdiği ve Grace Harlowe ile arkadaşlarının üniversitedeki son yıllarında başlarına neler geldiği "Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Dördüncü Yılı"nda bulunabilir.

SON.

* * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

Erkek ve Kız Çocukları İçin En İyi ve En Ucuz Kitaplar

Motor Tekne Kulübü Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler
harika bir şekilde eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklıdır. Hiçbir çocuk bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

KENNEBEC'İN MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Kaçakçılar Adasının Sırrı.

NANTUCKET'TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Dunstan Varisinin Gizemi.

LONG ISLAND AÇIKLARINDAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Yarış Hızında Cesur Bir Deniz Oyunu.

MOTOR TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS;
Ya da, Dot, Dash ve Cesaret Yolculuğu.

FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Timsah Bataklığının Hayaletini Bırakmak.

GOLDEN GATE'TE MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Büyük Siste Heyecan Verici Bir Yakalama.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Büyük Tatlı Suyun Uçan Hollandalısı. Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa, kasvetli Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında İki Çırak.

SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARININ YUKARIYA DOĞRU İLK ADIMI;
Ya da, Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

TROPİKAL BÖLGELERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

SAVAŞ ODASINDAKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Hat Subayı Olarak Görevlerini Kazanmak.

ADRİYATİK KOVUCULARIYLA SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Denizaltı Akıncılarının Yolunu Kesmek.

BATTLESHIP BOYS' SKY PATROL;
Ya da, Bulutların Üzerinden Hun'la Savaşmak.

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN'den

Batı'daki büyük çiftliklerde hayatın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra, bu serinin kitaplarını "yutar".

RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİKTE;
Ya da, Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.

RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK ÖZETİ;
Ya da, Bir Packers' Combine'a Karşı Zekalarını Zorluyorlar.

RANGE VE GRANGE HUSTLERS OVALARDA;
Ya da, Prairie'de Buharlı Sabanları Takip Etmek.

RANGE VE GRANGE HUSTLERS CHICAGO'DA;
Veya, Buğday Çukuru Komplosu.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM'dan

GÖREV BAŞINDAKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI;
Veya, Dalgıç Torpido Botunda Hayat.

DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME SEYAHATİ;
Veya, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak".

DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR;
Veya, Annapolis'teki Ödül Detayı.

DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR;
Veya, Derinliklerin Köpekbalıklarından Kaçmak.

DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM SEYRİ;
Veya, Derinliklerin Genç Kralları.

BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI;
Veya, Hayatlarını Sam Amca'ya Devretmek.

DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR;
Veya, New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

Grace Harlowe Yurtdışı Serisi

GRACE HARLOWE YURTDIŞI.

GRACE HARLOWE, FRANSA'DA KIZIL HAÇ'LA.

GRACE HARLOWE, CHATEAU THIERRY'DE DENİZCİLERLE.

GRACE HARLOWE, ARGONNE'DA AMERİKAN ORDUSUYLA.

Üniversite Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ İLK YILI.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ İKİNCİ YILI.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ ÜÇÜNCÜ YILI.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜ'NE DÖNÜŞÜ.

GRACE HARLOWE'UN SORUNU.

GRACE HARLOWE'NİN ALTIN ​​YAZI.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'DEN

Bu hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplar olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

KAYALIK DAĞLARDAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Kayıp İddianın Sırrı.

TEKSAS'TAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Ovaların Örtülü Bilmecesi.

MONTANA'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Eski Custer Patikası'nın Gizemi.

OZARKLAR'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Ruby Dağı'nın Sırrı.

ALKALI'DEKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Çöl Labirentine Bir Anahtar Bulmak.

NEW MEXICO'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Gümüş Patika'nın Sonu.

BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Veya, Bright Angel Gulch'un Gizemi.

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunar. Her hikaye
macera ve hayranlıkla doludur.

MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR;
Veya, Şaftın Altından Başlamak.

USTABAŞI OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR;
Veya, Elmas Matkap Vardiyasının Başında.

CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR;
Veya, Büyük Göllerde Kaba İşler Yapmak.

ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR;
Veya, Kül Ocaklarında Yeniden Başlamak. Madge Morton Kitapları

AMY D. V. CHALMERS'ın Kaleminden

MADGE MORTON--MERRY MAID'İN KAPTANI.

MADGE MORTON'IN SIRRI.

MADGE MORTON'IN GÜVENİ.

MADGE MORTON'IN ZAFERİ.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK'ın Kaleminden

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek erkeksi, genç Amerikalılardır.

DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI;
Ya da, Cadet Gray'deki İki Arkadaş.

DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI;
Ya da, Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.

DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI;
Ya da, Bayrak ve Onur İçin Dik Durmak.

DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI;
Ya da, Griyi Omuz Askılarıyla Değiştirmeye Hazır.

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde
çok hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir ediliyor.

DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI;
Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda İki Plebe Harp Okulu Öğrencisi.

DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI;
Ya da, Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak İki Harp Okulu Öğrencisi.

DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI;
Ya da, İkinci Sınıf Harp Okulu Öğrencilerinin Liderleri.

DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI;
Ya da, Mezuniyete ve Büyük Yolculuğa Doğru.

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu hikayelerin kahramanları Liseli Çocuklar Serisi'nin okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry
Hazelton, Dick & Co.'nun tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da Ciddi Bir Şekilde Demiryolu İnşaatında.

ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da "İnsan Katili" Bataklığında Ray Döşemek.

NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da Bir Kazma Turunda Servet Aramak.

MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele.

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu kitaplar, günümüzün Birleşik Devletler Ordusu'nun hayatını ve ruhunu yansıtıyor ve hayat, olduğu gibi, usta bir
kalem tarafından anlatılıyor.

SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI RÜTBEDE;
Ya da, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda İki Acemi.

SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI SAHADA;
Ya da, Onbaşı'nın Şevronlarını Kazanmak.

SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK;
Ya da, İlk Gerçek Emirlerini Yerine Getirmek.

SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI FİLİPİNLER'DE;
Ya da, Morolara Karşı Bayrağı Takip Etmek.

SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI TEĞMEN OLARAK;
Ya da, Hat Subayları Olarak Eski Şanlı Günlerine Hizmet Etmek.

SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI PERSHING İLE;
Ya da, Dick Prescott, Boche ile Kavgada.

SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ALMANLARI PARÇALAR;
Ya da, Büyük Savaşı Sonlandırmak.

Dave Darrin Serisi

H. IRVING HANCOCK'TAN

DAVE DARRIN VERA CRUZ'DA;
Veya, Meksika'da ABD Donanmasıyla Savaşmak.

DAVE DARRIN AKDENİZ HİZMETİNDE.

DAVE DARRIN'İN GÜNEY AMERİKA SEYAHATİ.

DAVE DARRIN ASYA İSTASYONUNDA.

DAVE DARRIN VE ALMAN DENİZALTLARI.

DAVE DARRIN MAYIN DÖKÜMÜNDEN SONRA;
Veya, Düşmana Sert Bir Deniz Darbesi Vurmak.

Meadow-Brook Kızları Serisi

JANET ALDRIDGE'DEN

TUVALET ALTINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

ÜLKENİN KARŞISINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

SUDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

TEPELERDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

DENİZ KENARINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

MEADOW-BROOK KIZLARI TENİS
KORTLARINDA.

Lise Erkekleri Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu.
Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecek.

LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ;
Ya da, Dick & Co.'nun Birinci Yıl Şakaları ve Sporları.

LİSE ATICI;
Ya da, Dick & Co. Gridley Elması'nda.

LİSE SOL UCU;
Ya da, Dick & Co. Futbol Sahasında Izgara Yapıyor.

LİSE TAKIM KAPTANI;
Ya da, Dick & Co. Atletik Öncülere Liderlik Ediyor.

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK

Dilbilgisi okulu çocuklarının gerçek eylemlerine dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

GRIDLEY'İN GRAMER OKULU ÇOCUKLARI;
Ya da, Dick & Co. Harekete Geçiyor.

KAR ÜZERİNDEKİ GRAMER OKULU ÇOCUKLARI;
Ya da, Kış Sporlarında Dick & Co.

ORMANDAKİ GRAMER OKULU ÇOCUKLARI;
Ya da, Dick & Co. Yol Eğlencesi ve Bilgisi.

YAZ ATLETİZMİNDEKİ GRAMER OKULU ÇOCUKLARI;
Ya da, Dick & Co. Şöhretlerini Güvence Altına Alıyor.

Lise Çocukları Tatili Serisi

H. IRVING HANCOCK

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin dört bir yanındaki genç okuyucuların haykırışının yüküydü. Yayıncılar, bu hevesli talebi dile getiren neredeyse sayısız mektup aldı; Dick Prescott, Dave Darrin,
Tom Reade ve Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en
popüler liseli erkeklerdir. Erkekler bu muhteşem anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak
ve kıkırdayacaklardır.

LİSE ERKEKLERİNİN KANO KULÜBÜ;
Ya da, Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

LİSE ERKEKLERİ YAZ KAMPINDA;
Ya da, Dick Prescott Altılısı Gridley Eleven için Eğitim.

LİSE ERKEKLERİNİN BALIKÇILIK GEZİSİ;
Ya da, Dick & Co. Vahşi Doğada.

LİSE ERKEKLERİNİN EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ;
Ya da, Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON'dan

Bay Darlington'ın kitapları yoğun bir şekilde
ilginç ve heyecan verici bir hayatın her aşamasını yansıtır

UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI;
Ya da, Talaş Hayatına Başlamak.

KITA ARASINDAN SİRK ÇOCUKLARI;
Ya da, Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI;
Ya da, Güneşli Güney'in Alkışlarını Kazanmak.

MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI;
Ya da, Büyük Nehir'de Büyük Gösteriyle Yüzerken.

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

Amerikan Liseli Kızının bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça etkiliyor.

GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI;
Veya, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli İşleri.

GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI;
Veya, İş ve Atletizmdeki Kız Arkadaşlarının Kaydı.

GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ ORTA SINIFI;
Veya, Kız Kardeşliklerinde Hızlı Arkadaşlar.

GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON SINIFI;
Veya, Yolların Ayrılması.

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi -hiçbir aile kitaplığı- bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece tamamlanmış sayılmaz.

NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI;
Veya, Yaz Geçit Törenini İzlemek.

BERKSHIRE'LERDEKİ OTOMOBİL KIZLARI;
Veya, Kayıp Adamın İzinin Hayaleti.

HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da, Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele.

CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da, Ağır Oranlara Karşı Kazanmak.

PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da, Güney Semalarında Cesaretlerini Kanıtlamak.

WASHINGTON'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da, Yabancı Casusların Komplolarını Mat Etmek.

Jessie Graham Flower'ın Grace Harlowe'un Overton
College'daki Üçüncü Yılı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S THIRD YEAR ***

***** This file should be named 20473.txt or 20473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/7/20473/

Produced by David Newman, Sigal Alon, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
