*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grace Harlowe's Golden Summer (Grace Harlowe'nin Altın Yaz)
Yazar: Jessie Graham Flower
Yayın Tarihi: January 28, 2007 [EBook #20471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Grace Harlowe's Golden Summer, by Jessie Graham Flower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grace Harlowe's Golden Summer

Author: Jessie Graham Flower

Release Date: January 28, 2007 [EBook #20471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S GOLDEN SUMMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                     Grace Harlowe'nin Altın Yaz

                     Jessie Graham Flower, A.M.

Grace Harlowe Lisesi Kızlar Serisi The Grace Harlowe'nin yazarı
Kolej kızları serisi, vb.




Philadelphia
Henry Altemus Şirketi
Telif Hakkı, 1917




[İllüstrasyon: Grace'in nakış ellerinden düştü.]




İçerik


       I. Altın Yaz Şarkısı

      İi. Dünyanın arkasındaki ev

     III. Auld Lang Syne için

      IV. "Kendi kendine doğru ol"

       V. batıl inanç karşısında uçmak

      VI. Gölge

     Vii. Destan'ın örtülü peygamberliği

    VIII. Peygamber'i tanıtmak

      İx. Semper Fidelis'in anlamı

       X. Gölge derinleşir

      Xi. Mutluluğu ertelemek

     Xii. Daha iyi kısım

    Xiii. Masum Meddler

     Xiv. Sonun başlangıcı

      Xv. Sadece bir bakıcı

     Xvi. J. Elfreda'nın Usta İnme

    Xvii. Kader

   Xviii. Bir umut parıltısı

     Xix. Mektup

      Xx. Son şans

     Xxi. Elf'in boynuzunun çağrısı

    Xxii. Vadi dışında

   Xxiii. Garip hikaye

    Xxiv. Altın Yaz öğlen




İllüstrasyonlar listesi


Grace'in nakış ellerinden düştü.

Adanmış aşk açık gri gözlerinde parladı.

"İşte buradasın, yorgun gezgin," dedi eşcinsel.

"Tom'u bulduğunuzda, ona bu mektubu ver."




Grace Harlowe'nin Altın Yaz




Bölüm I

Altın Yaz Şarkısı


"Şimdi David, bildiğimi bildiğimi biliyorsun.
Bu nedenle, ne bilmediğimi bilmediğini biliyorsam, bilmiyorsun,
Siz ya da ben çok az şey bildiğimizi görmek çok açık. Şimdi,
Hangisimiz bir bilgimiz? İtiraf etmekten korkmayın. Unutma, biz
arkadaşlarınız mı? "
Tombul yüzünde yazılmış mülayim beklenti.

"Hiçbir gerçek arkadaşım
İngilizce dili, "David Nesbit'in korkutucu imbikti."
Eğer haklı değilsem zarafet. "

"Orada, Grace. Sonunda doğru için grev yapma fırsatın var.
Doğru için cesur bir darbe vurmaya inanıyorum ---- "

"Ben de öyle," diye kesin olarak Reddy Brooks. "Gibi zaman yok
Sunmak. Daha iyi bir yer olamazdı. Burada uzakta
Sıralı nokta Kimse çılgınca bağırışlarınızı yardım için duymayacak. "Reddy
eski omnibus evinin adımlarından kararlı bir şekilde gül ve
Mutabık Prattler'a doğru çevik bir yay.

"Bana asla dokunmadım," hippi kanatat gibi meydan okurcasına geri döndü
ustaca kaçtı Reddy'nin Avenging Eli
Bir kerelik hostelin köşesini korumak. Eski omnibus evi vardı
Uzun süredir acı çektiğinde uçmaya başladığında onun sığınağı oldu
arkadaşlar.

"Biliyor olabilirsin,"
Bu, ayrıntılı mülteci ile uzun bir ilişkiyi işaretledi. "Yaklaşık üçte
Dakikalar, beni koruma için çağıran çılgın bir ses duyacaksınız. Yapmamak
Bir kelime söyle, herhangi biriniz, ama sadece dinle. "

Ani bir sessizlik, sadece istismar edilen David'den yumuşak bir kıkırdama ile kırıldı,
yıpranmış taş basamakları işgal eden yedi gence indi.

"NO-RA!" Eski evin arkasından, bunu ortaya çıkaran bir ses gönderdi
Succor için kederli bir savunma.

"Sana ne söyledim?" Nora'nın özenli kayıtsızlık havası kayboldu
Grubun yüzlerine yansıyan çukurlu bir gülümseme. Hiç kimse
bir kelime söyledi; Nora da kurtarıcının asil görevine yükselmedi.

    "Yalnız, yalnız!
    Yol kenarında beni terk etti
    Ve başkasının sevgisi olmayacağım;
    Gece için terk edildi;
    Nora beni unuttu! "

kederli bir ses, anahtardan uzaklaştı.

"Gece için bir rahatsızlıksın, demek istiyorsun," diye bağırdı Reddy Brooks
düzeltme. "Seni kurtaracağım."

"Ah, benim!" Reddy Brooks ona sıçradığı için Hippy'nin dehşete kapılmış aksanları geldi
ayaklar ve kendi kendini gizleyen barınma gölgesine doğru dalmış
Outcast. "Güzel bir akşam değil mi David? Bunu fark ettin mi?" Şişman, ışınlama
Yüz, bunun karşısında bir köşeye dikkatle itildi.
Bu yardım çağrısı son zamanlarda ortaya çıktı. Tombul bir vücut hala
Yüzü daha dikkatli bir şekilde takip etti. Hippy'nin düşündüğü açıktı
David iki kötülükten daha az. "Senin tarafından oturabilir miyim Anne? Her zaman var
Sana büyük bir inancım vardı. "Hippi içe çıktı." Üzgünüm
İsimlerim saygılı bir şekilde diğer bazı kişiler için çok fazla söyleyemem
tartışmaya getirmekten kaçının. "
İzin talep etti, hippi kendini küçük alana kalabalıklaştırdı
Anne, en iyi adımın bir ucunda oturmuş, zorunlu olarak onun için yapılmış ve
Sakin bir şekilde takipçisinin dönüşünü bekledi.

"Ah, kullanım nedir!" hoşnutsuz Avenger'ı sarstı, gezinti
Adımlara geri döndü, peşinde beklemesinin çevik nesnesini tuttu
Onun için geniş bir sırıtışla.

"Böylece, intikamın boşluğunu her zaman tanımak için getirilir,"
Üzgün ​​yumuşaklıkla hippi mırıldandı. "Acı unutmayı kabul edelim
Geçmiş, Reddy ve yüzlerimizi muhteşem geleceğe doğru çevirin. Ben de yapabilirim
Bir başkasının şikayetlerini almak için ödeme yapmadığını ekleyin. Sonuçta ben
David'i hiçbir bilgiyi bilmemekle suçlamadı. Sadece ona sordum
bu konuda. Ancak, hepsini geri alıyorum. David çok daha fazlasını biliyor olabilir
yüzeyde görünür. "

"Yemlere yükselmeyi reddediyorum," diye güldü David. "Buraya geldim
kendimin tadını çıkarın; kavga etmemek. Bizim son akşamımız
Grace ve Tom'un otoyolunu görmek için hepsi tekrar eve toplandı
evlilik. En iyi şekilde yararlanalım. "

Grace Harlowe'yi olaylı olarak sadakatle takip edenler
Lise ve üniversite hayatının aşamaları eşit derecede iyi tanışıyor
sekiz orijinalin diğer yedi üyesi ile. "Lütuf
Harlowe'nin lisede plebe yılı, "" Grace Harlowe's
Lisede Sophomore Yılı, "" Grace Harlowe'nin genç yılı
Lise "ve" Grace Harlowe'nin Yüksek Yılı
Okul, "sayısız ilginç sözler ve işler kaydedildi
Bu sekiz çok doğuştan arkadaştan. Daha sonra Grace olduğunda
Overton'da eğitimine devam etmek için Oakdale Lisesi'nden mezun oldu
Arkadaşları Anne Pierson ve Miriam Nesbit eşliğinde kolej,
sadık küçük grup,
bir diğer.

Bir zamanlar Overton College'da birinci sınıf öğrencisi olmuştu, Grace
Adil oyun eğilimi ve sevgisi eşit derecede sadık bağlılık çekmişti
onun standardına göre. "Grace Harlowe'nin Overton'daki ilk yılı
Kolej, "" Grace Harlowe'nin Overton'da ikinci yılı
Kolej, "Grace Harlowe'nin Overton College'da üçüncü yılı,"
"Grace Harlowe'nin Overton College'da dördüncü yılı," "Grace
Harlowe'nin Overton Kampüsüne Dönüşü "ve" Grace Harlowe's
Sorun, "ana olayların bir dakikalık kaydı bulunacaktır
Bu da onun üniversite yıllarını unutulmaz kıldı.

Hedefli işi olduğuna inandığı şeyde emildi, Grace
uzun ve inatla sevgiyi hayatından, sadece sonunda bulmak için
Sevgili çalışması bile sonsuza dek kalabalık olamadı. Görme
Açıkçası, aylarca şüpheden sonra, neşeyle pozisyonunu istifa etmişti
Daha önemli pozisyona hazırlanmak için Harlowe House'un yöneticisi olarak
Eylül ayı başında onu getirecek hayatta.

"Kutsanmış olmak için kutsanmış bir şansımız olmuş gibi görünmüyor
iki hafta boyunca birlikte. "Grace'in gözleri rüya gibi büyümüştü." Yapamam
Gerçekten çok uzun zamandır Oakdale'e döndüğüme inanıyorum. Görünmüyor
İki akşam önce perimizde bir araya geldiğimiz
Vaftiz annesi ve-- "Durdu, yanaklarına biraz yükselen biraz sifon.

"Ve sen ve Tom bize iyi haberi söylediniz," diye destekledi Nora
yaramaz bir şekilde.

"_That_ demeyi amaçlamamıştım, ama boşver," diye güldü Grace. "BT
O gece bir sır olarak sona erdi. Ben konudayken yapabilirim
Ayrıca, düne kadar zihnimizi telafi edemediğimizi de ekleyin.
Düğün günümüz. Ama şimdi hepsi yerleşti. Her biriniz emin olmalı
Eylül akşamı bizimle birlikte olmak. "

Tom Gray'de "
Yanında ince, parlak yüzlü kız. "Büyüklere başlayamayız
Bu mutlu grubun kutsaması olmadan macera. "

"Emin ol, Thomas, orada olacağız," diye Adlı Hippy. "Comported
kendim ve diğer birkaç düğün benim için haysiyetle, selamlayacağım
seninki en büyük sevinçle. "

"Bu, her size dikkatli bir şekilde göz kulak olmak zorunda olduğum anlamına geliyor
Moment, "tercüme edilmiş Nora, mavi gözleri parlıyor.

"Sana yardım edeceğim, Nora," diye gönüllü Reddy. "Henüz affetmedim
_my_
düğün günü."

"Onları hatırlamıyorum," diye karşılık verdi hippy, utanmadan. "Çok fazla yaptım
Aynı yanan, kıpkırmızı hakkında çok farklı zamanlarda sözler
Tarihleri ​​çözmenin uzun zaman alacağını kilitler. Ama var
denemek gibisi yok. Bir bakayım. Başvurduğum ilk fırsat
Dikkat etmek için ---- "

"Şimdi ne yaptığını gör." David Nesbit talihsiz reddy'yi düzeltti
şiddetli bir göz ile.

"Anlıyorum," Reddy'nin korkunç yorumuydu. Boş mandolini alarak
intikamcı çizgisini yaparken Jessica'nın kucağına aceleyle birikmişti
Hippi üzerine hafifçe zorladı. "Kimse değilse neden bir mandolin sürüyor?
Şarkı söylemeyi planlıyor mu? "Diye sordu, Hippy'nin saygısızını görmezden gelerek sordu
anımsama.

"Ah, çok iyi." Derhal olarak veri toplama isteğini önlemek
Reddy'nin çok fazla malign Titian Locks, Hippy canlı bir uyanık başladı
mandolinin çınlayan melodisi ile ortak hiçbir şey yoktu. Gibi
sonuç hasta enstrümanı hemen şikayetini durdurdu
Tinkle. Ancak hippi, beş kişilik bir konu için
Tehdit edici bir protesto korosu onu durdurması için uyardı.

"İyi ol," diye uyardı Nora, kendine rağmen gülerek. "Herhangi biri
Güzel şarkı söyle ya da hiç şarkı söylemeye çalışma. "

"Bayan, şarkı söylemek için _try_ için gerekli değil. Şarkı ve ben biriz.
Sana bir örnek vereyim. Sesime en uygun ditty adını ver
Ve kendimi kanıtlayacağım. "

"Birini hatırlayamıyorum," diye cesaretini kırdı.

"Sessiz şarkı söyleme _You_ Best," diye homurdandı Reddy. "Yapabilirsin
Dudaklarınız, başka birinin kulak davullarına zarar vermeden tapuyu yapar. "

"Deneyeceğim," diye kararlı bir şekilde gürültülü solisti kabul etti. "Sadece beni izle." O
aptal bir adamın
kıskanırdı ve bu
Son zamanlarda kısık sesle zulüm görmüştü. Disist'i kaba bir şekilde istedi
Bu yeni keşfedilen eğlenceden bile, bir çılgınca düştü
gerçekten aptal olduğunu etkilediğine işaret ediyor.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," diye bağırdı Refised Reddy, taze döşedi
Mandolin üzerinde tutun. "Barışımız varken, bizim için şarkı söyle, Nora. Yapmalıyız
Bu beklenmedik fırsattan en iyi şekilde yararlanmak. "

"Bize altın yaz hakkında şarkı söylediğin şarkıyı ver" diye yalvardı
Jessica. "Hatırlamıyor musun, bu ilk parçalardan biriydi Reddy
Mandolin üzerinde oynamayı mı öğrendiniz? Çağlardır duymadım. Ben isterdim
Nora'nın tekrar söylediğini duy. "

"Evet, söyle, Nora." Grace onu ekledi. "Hiç inanmıyorum
duydum. Bu vesileyle çok uygun olacak. "

"Nasıl gittiğini düşünene kadar bir dakika bekle." Reddy bir yansıtıcı başladı
tıngırdatma, geri getirme, yavaş yavaş, nadiren küçük bir hava
bastırılmış bir kalp zaleti taşıdı. "Anladım," diye başını salladı. "Devam etmek,
Nora. "

Elleri gevşek bir şekilde sıkıldı, Nora'nın net, yüksek sesi, her zaman lütuf
"İçinde Gözyaşları vardı" ilan edildi, Jessica'nın fantezi şarkısını aldı
Mandolin eşliğinde bastırılmış.

    "Karada Altın Yaz!
      Hark! Çağrısı yükseliyor ve tatlı.
    Hedge-Rows komutasında akış;
      Güller ayaklarının altında.
    Gökyüzü Azure büyüyor; Hayat güçlü atıyor;
      Doğa tapmayı dinler;
    Sirenin şarkısında heyecan verici,
      Onun harikası hazine mağazasını verir. Tezgahının değerli kumaşları
      Yılın sevgilisini giydirin;
    Güneşin zenginliği; çiçek nefesi;
      Bulutsuz günler, çok adil, çok canım.

    "Altın yazın sesi hala
      Sonbahar bir requiem düşük tezahürat yapar.
    Rapture dolu günler geçti.
      Hayat, üzücü ve yavaş.
    Gökyüzü puslu büyür; Sunshine Wanes,
      Canlı yeşil hızlı kahverengiye dönüşür;
    Burada ve şeritler boyunca,
      Sumac'ın yalnız tacını alevler.
    Şimdi memenin sesini söylüyor
      'Sevmek için ayrılın-oturmasını sağlayın;
    Kaşa anma bağlayın,
      Kalbinde besleme yaz. '"

"O şarkıyı hiç sevmiyorum." Son akılda kalıcı kadans öldüğünde,
Aptal adam enerjik konuşmaya başladı.

"Neden olmasın, hippi? Bence çok güzel." Grace şaşkın gözlere döndü
Stout Protestan'da.

"Bana sürüngenleri veriyor," diye açıkladı kısa süre içinde ve
ciddiyet. "İlk ayet çok güzel. Yaz altın bir zaman,
Ama neden bize düşmenin geldiğini hatırlatıyor? "
Tesme tonu. "Üç yüz altmış beş yaz geçirmeyi tercih ediyorum
Yılın günleri. Kırıltığım gökyüzünü, yıpranmış çimleri, iskeleti sevmiyorum
Hedge sıraları, çamurlu şeritler, yalnız sumaclar ve soğuk rüzgarlar. Kış gelince,
Beni ondan uzaklaştır. Some hakkında yazmayı kesinlikle reddediyorum
Sıfır ve suyun on altında olduğunda kalbim gibi bir organ yararlı
Boruların hepsi donmuş. "

"Bunun nedeni, düşünceniz yok," diye itiraz etti Reddy. Bundan sonra
Şarkının ilahi gücü bir keresinde yeni bir patlamada yutuldu
Argüman gülünç olduğu kadar boşuna. Takip Anne tarafından sona erdi,
böyle bir tahkim için çağrıldığında her zaman son derece yararlı olan
Önemli konular. "Altın Yaz" nın göreceli değerleri
Başarılı bir şekilde karar verdi ve dinlenmeye koydu, Nora tekrar sesini kaldırdı
Lord Lord'un beğenisine sonsuz daha fazla bir seçim. Sonra bir
Herkesin katıldığı eski moda şarkı, sessizliği doldurarak
Moonlit gece en tatlı uyum ile.

"Yarı past on çocuk," diye hatırlattı David, bir maça çarparak
saatine danıştı. "Anne, Jessica, Reddy ve ben erken yakalayacağız
yarın sabah trenler. Anne ve ben bizimkini kaçırmamalıyız. Vaat ettik
Miriam kesinlikle onun yarın gecesi ile birlikte olurduk. "

"Anne, Miriam'a herhangi bir alışveriş yapmaya cesaret edememesini söylemeyi unutma
Anne ve ben New York'a varıyoruz, "Grace'i hatırlattı."
Benim için alışverişimizi birlikte yapabilmemiz için. Onu yazdım
Bu konuda, ama keşke benim için gerçeği vurgularsın. "

"Yapacağım," diye söz verdi Anne. "Seni bekleyeceğini biliyorum.
Ben o benim istedi. "

Bu kadar yaklaşan ayrılma bilgisiyle, küçük şirket büyüdü
Tanıdık tarlalarda eve dolaşırken daha az neşeli olan
ay ışığı. Hippi itiraf eden tek kişi olmasına rağmen,
Nora'nın Altın Yaz Şarkısı'nın kibar melodisi onları rahatsız etti. İle
Her kalpte yüksek gelgitte yaz, hippy'nin belirttiği gibi,
Hayatın tuttuğunu bile hatırlatmak oldukça hoş bir
Kaçınılmaz Sonbahar.

"Hippy'nin bu şarkı hakkında söyledikleri anlamına geldiğine inanıyorum" Tom
Grace'e meditatif olarak belirtti.

"Bunu da düşünüyor muydun?" Hafif, neredeyse melankolik bir gülümseme
Soruyu sorarken Grace'in dudakları hakkında titredi. "Bana görünüyordu
Cazipti. "

"Neredeyse keşke Nora'nın şarkı söylememesini diliyorum," diye geri döndü Tom beklenmedik
küntlık. "_My_ altından önce bu kadar uzun, kasvetli bir kış geçirdim
Yaz geldi. Şimdi sonsuza dek benimle kalmasını diliyorum. Hayatımızı istiyorum
Bu andan itibaren her zaman uzun, devam eden altın yaz olmak için
Son iki hafta. Hiç olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum
aksi takdirde."

Grace, "'Mükemmel aşk korkuyu kastetiyor' 'dedi. "Bu tek
Hayatın hastalıklarına karşı gerçek koruma. Sonuçta, bir not var
o şarkının sonunda zafer. Bizi yolumuza aydınlatmaya sevgi ile,
Yardım edemiyorum ama her zaman kalbimizde altın yaz ol. "




Bölüm II

Dünyanın arkasındaki ev


"Benim için kaç mektup, Bridget?" Truved Grace Harlowe yarışırken
Çimler boyunca ön basamaklar, pervasız coşku ile
küçük çocuk. Postacı'nın geri çekilmesine bir bakış onu getirmişti
Kendini toplamak için bahçeden koşmak.

"Elbette ve her zaman alacağın bir posta anlaşması, Bayan Grace,"
Bridget'i gururla yorumladı, istekli sorgulayıcıyı verirken
hoş bir beklenti ışığı getiren küçük harf yığını
Grace'in gri gözlerine.

"Hak ettiğimden daha fazlası, üzgünüm.
muhabir. Teşekkürler Bridget. "Parlak küçük bir başıyla, Grace
Adımları sevinçle atladı ve büyük sundurma salınımında liman yaptı.
"Onları geldikçe okuyacağım," diye karar verdi, "o zaman her biri bir
taze sürpriz. Merhaba! İşte her şeyden önce Miriam. Anne demek
Mesajımı teslim ettim. "Aceleyle zarfı açarak Grace Drew
Tek bir kalın beyaz kağıt sayfası ve okuyun:

     "Sevgili Grace:

     "Keşke bu sabah aniden sana uzun süre bırakabilseydim
     konuşmak. Sana hangisinin yapmadığımı söylemek istediğim çok şey var
     Yazma zamanı. Sadık Anne, mesajınızı verdi. Yapmamak
     Seni beklemediğim için endişelen. Bir makaleyi bile almayacağım
     Ağustos ayı yaptırımınız ve onayınız olmadan pimler. Endişeyle
     Seni görmeyi dört gözle bekliyorum. Kathleen, Anne, Arline ve
     Mabel Ashe.

     "Elfreda benimle.
     evcil hayvan ifadesi, 'görebiliyorum'
     geldiğinde yapılan kutluyor. Lütfen yazmadığım için beni affet
     bu sefer çok. Everett ve kız kardeşini herhangi bir şekilde bekliyorum
     an. Long Island'daki evlerine motorluyuz.
     gün. Onlar kadar zamana yararlı bir şekilde koymaya karar verdim
     ulaşmış. Dolayısıyla bu parçalı mektup. Lütfen övgüye değer olduğumu not edin
     bir muhabir olarak ve sıraya girme. Çok sevgiyle

     "Her zaman olduğu gibi,

     "Miriam."

"Bu sabah cevap vereceğim," diye çözdü Grace. "Ah!" O verdi
Sevgili, tanıdık bir senaryoyu tanıdığı için neşeli kıkırdama. "Bu
Emma, ​​iyi eski dostum. "Çiçeği incelerken kıkırdama devam etti
selamlama:

     "En zarif ve tahmin edilebilir lütuf:

     "Mütevazi alışkanlıklara zafer geri dönüşü yapmak
     Dekanlar, ki ben kim olduğum, şimdi en çok dayanıcı bir şekilde türetiyorum
     Seni bilgilendirmek için ne yazık ki ihmal edilen kalemimi almaktan zevk alıyorum
     İyiyim ve umarım aynısın. Bu zamana kadar şüphesiz
     Beni en karanlık dekanlığın vahşi doğasında umutsuzca kayboldu.
     Durum böyle değil. Her ne kadar hoşnutsuzca dolaşmış olmama rağmen
     Çocukluğum musallat oluyor ve verimli bir şekilde kamp kurdu
     Hatırlayabildiğim kadarıyla arka bahçemizdeki armut ağacı
     Asla tek bir yalnız armuttan övünmedim, ben hiçbir şekilde kaybolmuyorum. İçinde
     Gerçek, gerçekten kendimi evinde hissetmeye başlıyorum. Ama nasıl özlüyorum
     Sen! 'Gracess' dünyasında yaşamak, bir insan için bile bir haç
     Mükemmel ve sevimli niteliklerim.

     "Mağazada bir rahatlık tahıl var, şükürler olsun. Birçoğundan önce
     Sempers, görkemli bir yerde bir araya gelecek haftalar
     yeniden birleşme. Elfreda bana yakında New York'ta olacağınızı yazdı
     Şehir. Sanırım 'Nerede yeniden bir araya gelelim?'
     O zaman karar verilecek. "

Grace, uzun mektubun sayfasından sonra sayfa üzerinden okunur,
Emma'nın en mizahi damarı. Sonunda bitirerek,
Mutlu küçük bir iç çekiş ile yakından yazılmış sayfalar. İyi huylu,
Eğlenceyi seven Emma Dean, sevgilerinde en önde gelen bir yer işgal etti. Lütuf
Bazen aralarındaki bağın sıkıca gerilmeyeceğini merak ettim
Kendisi ve Anne arasında bile. Emma olmuştu ve her zaman olurdu
Mükemmel yoldaş.

"Sıradaki sen Mabel," diye mırıldandı üçüncü zarfı tararken
nadiren tükenmiş yığın. "Sanırım bana söyleyeceksin
O----"

Mabel'in ayrılmasından önce bir otomobilin yüksek sesle mırıltısı
Mesaj hala okunmamış. Yazışma zenginliğini yatırmak
Salıncak koltuğu, Grace basamakları aşağı ve yürüyüşe doğru attı.

"Günaydın sevgili peri vaftiz annesi," diye misafirperver. "İyi
Sabah Tom. Güzel bir şey olacak. Seninle okuyabilirim
yüzler. "

"Bu, 'güzel' anlayışınız ne olursa olsun," geri döndü
Tom gizemli. Sürücü koltuğundan kayarak onu yakaladı
Her ikisinde de uzanmış el, gri gözleri ışığı ile canlı
Grace'in yakalamak için hızlı olduğu neşeli bir beklenti.

"Günaydın canım," diye arabadan Bayan Gray. "Koş
ev ve şapkanı al. En gizemli bir göreve bağlıyız. Sen
bunu yapmak için gereken üçüncü kişi. "

"Bir anda seninle olacağım." Dönüş, Grace yürüyüşü hızlandırdı
Ev, onun için neyin var olduğunu merak ediyor. "Bayan Gray ve
Tom, otomobilde beni dışarıda bekliyor, anne, "o
duyurdu, aniden gölgeli arka sundurmada ortaya çıkıyor, burada annesi
Grace'in umut sandığı için bir masa bezi sessizce kızak oturdu. "Çıkmak
Ve onları gör. "

Kendi kendine gülümseyen Bayan Harlowe, aşk emeğini bir kenara bıraktı ve
Kızının aceleci liderliğini takip etti. Geniş kenarlı onu yakalamak
Salon rafından Panama şapkası, Grace onu kafasına yerleştirdi
Salon aynasına danışmak için duruyorum. Kolunu annesinin
Beklenmedikleri karşılamak için onu yavaşça otomobile doğru çekti
Gelenler.

"Bizimle gelmeyecek misin, Bayan Harlowe?" Bayan Gray'i davet etti. İki kadın
sadece selamlama değil, aynı zamanda önemli gülümsemeler de değiştirdi.

"Teşekkür ederim; bu sabah değil. Sana ve Tom'a lütuf bırakmayı tercih ederim."
Yine gözleri aynı esrarengatik olan yaşlı kadınla tanıştı
gülümsemek.

"Çok havada gizem var," diye açıkladı Grace Gay. "Söyleyebilirim
Sizin ikiniz de göz sinyallerini değiştirme şekliniz. Büyük sır ne olursa olsun
anne bunu biliyor. Şimdi değil mi? "Diye itiraz etti, sevecen
Bakış Bayan Harlowe.

"Geri döndüğünde bu soruyu cevaplayacağım," diye anladı annesini.

"Seni sözün için tutacağım," dedi. Yumuşak bir öpücük bırakmak
Annesinin pembe yanağı olan Grace, Tom'un elini kabul etti ve
Bekleyen Otomobil Tonneau.

"Nerede, iyi prens?" Tom'u yaramaz bir şekilde aradı
Makine sokakta kaymış.

"Bu sır, meraklı bir prenses. Bekle ve göreceksin,"
Tom kınama.

"Tabii ki merak ediyorum," diye sakince itiraf etti,
onun koltuğu. "Kim olmaz? Yine de bana söylemenize izin vermezdim, eğer
denedin. Beklemeye ve ne olacağını görmeye hazırım. "

Yine de, yaz güneşinde pürüzsüz yol boyunca döndüklerinde,
Grace onun hakkında birden fazla spekülatif bakış attı,
hedeflerinin hafif bir ipucu. Konuşma devam etmesine rağmen
Kendisi ve peri vaftiz annesi arasında hızlı bir şekilde, keskin gözleri kaybetmedi
ona bir ipucu verebilecek detay.

Tom, "Arabayı buradan terk etmek ve biraz yürümemiz gerekecek," diye açıkladı Tom,
Yarım saat sonra, Upton'u süpüren otoyolda seyahat ettikten sonra
Ahşap, kısa sürenin diğer tarafındaki gölgeli bir noktada yavaşladı
orman gerginliği.

"Çok iyi," Bayan Gray'in Tonneau'dan sakin sesi geldi. "Yapacağım
Arabayı terk etmeyin, Tom. Onurları yapabilirsiniz. "

"Hadi, Grace." Sürücü koltuğundan ayrılan Tom, kapısını açtı
Tonneau ve davetkar bir eli uzattı.

"Nereye gittiğimizi biliyorum," diye bağırdı zaferle, kabul etti
sunulan yardım. "Upton Heights'a bir göz atacağız. Nasıl
Güzel! Eve geldiğimden beri tuhaf eski yeri görmedim
kolej. Her zaman sevdiğimi biliyorsun ve sahip olmayı diledim. Öyle
Harika bir orman geri çekilmesi. Ben küçük bir kızken severdim
Dünyanın orada bittiğini oynayın. Ben her zaman arkasındaki ev dedim
Dünya. "

Daha gizemli ve sevecen göz sinyalleri arasında yanıp söndü
Grace olarak Bayan Gray ve Tom bu ateşli konuşmayı yaptı. "Gel ve bak
yine, "dedi Tom kısaca.
tonlar.

El ele, iki çocuk gibi, genç çift eşcinsel bir şekilde sallandı
Otoyoldan pitoresk Upton Heights'a giden dar yol.
Yakında, inkar edilemez karşısında aniden sessiz kaldılar
Güzellik iddiası. Muhteşem ağaçlara karşı göz kamaştırıcı beyaz
onu kuşattı, çimenli bir platonun ortasında durdu
Uzun eğimli yeşil teraslarda nazikçe ormanlık yola kadar.

"Ne kadar güzel görünüyor!" Grace neredeyse saygılı bir şekilde başıboşca baktı
Geniş, yüksek cilalı verandaları ile eski ev. Biraz gibiydi
çok parolası misafirperver olan zarif, görkemli bir insan, o
düşünce. Bir asırdan fazla bir süre önce, uzun süredir ayrıldı
Upton, torunları tarafından ikamet olarak kullanılmamıştı. Nedeniyle
orijinal sahibinin iradesinde komuta maddesi, daha sonra
Sessizce tamirde tutuldu. Güzelliği seven ruhuna, şimdi görünüyordu
yeni bir yaşam kiralaması yapmak. Evin kendisi sevindi
Taze beyaz parlaklık ve gerekçeler son bakım gösterdi.

"Beni buraya getirmek senin için güzeldi Tom," dedi. "Ben biliyordun
Bu eski yeri sevdim, değil mi? "

"Evet. Diyelim ki ona yaklaşıyoruz," diye önerdi Tom, onu nazikçe çizerek
ileri.

Elini hala onun içinde, Grace onu uçuşuna götürmesine izin verdi.
Terasta ayarlanan beyaz taş basamaklar. Genişe doğru ilerlediler
Genişlikle tanışmak için düz bir şekilde uzanan freewone yürüyüşü
veranda.

"Gözlerini Kapa Edin," diye yönlendirdi Tom, adımları attığında
Veranda kat. Kısa yönü bastırılmış bir dokunuş içeriyordu
Grace'e sürprizin el altında olduğunu bildiren heyecan. Ama ne
En uzak şüphesi olmayabilir.

İtaatkar bir şekilde uzun kirpikleri yanaklarını aşkla uyumlu olarak süpürdü
emretmek.

Elini düşüren Tom, büyük ön kapıya yaklaştı. Vardı
Meraklı tıklama sesi, bir kilitte bir anahtarın dönüşü gibi, o zaman Tom
geri döndü. Eli yine kendisinden birini yakaladı. Yine çizdi
onun ileri. Sesinde dediği gibi hafif bir titreme vardı:

"Gözlerini aç, prenses ve kaleye gir."

Pullu göz kapakları kaldırarak, Grace kendini eşiğinde buldu
Upton Heights, onunla loş resepsiyon salonuna merakla bakıyor
Büyük şömine, kiriş tavanı ve kıvrımlı sömürge merdiveni.

"Bu muhteşem bir sürpriz, Tom!" Sıcak bir şekilde bağırdı. "Ben her zaman
Bu harika yerin içini görmek istedim. Dünyada nasıl yaptı
Anahtarını almayı başardınız mı? "

Tom, kendi başına çok istekli yüzüne çok şefkatle gülümsedi. "Sen
Sürprizin en büyük kısmını kaçırdı Grace, "diye cevapladı."
Neden buraya geldiğimizi henüz anlıyor musunuz? Sence bir kraliyet davet edeceğim
Prenses gerçekten kendisi olmasaydı kalesine girecek mi? "

"Demek istiyorsun-kastetemezsin-oh, Tom!" Grace hızlı, kendinden geçmiş bir
Yarı hıçkırık olan nefes. Bir vagrant esinti yapraklarını
Sentinel ağaçları, aşağı bakarken onaylarını içmek için
İnsan mutluluğunun küçük tablosu.

"Bu, dünyanın arkasındaki kendi evin, canım," diye temin etti Tom.
"Gelecek evimiz. Peri vaftiz annemizin ikimiz için armağanı.
Overton'dan geldikten bir gün sonra Robert Upton'dan satın aldı. O
uzun zaman önce Bay Upton'a konuşmuştu ve sadece iyiyi bekliyordu
Nişanımızla ilgili haberler. Her zaman ne kadar önemsediğini biliyordu
BT."

"Doğrudan otomobile gitmeli ve onu geri getirmeliyiz
Biz, "Grace'in mutlu ağlamasıydı."
yeni mülkiyet. Ama peri vaftiz annemizi bizimle birlikte almalıyız. Yapamam
Gerçekten inanıyorum ki bu kadar görkemli bir şey sıradan oldu
Ben. Bu bir sürprizden daha fazlası. Olumlu bir mucize. Benim Kendi Güzelim
Dünyanın arkasında ev! Ama bunun için daha iyi bir isim biliyorum. Öyle değil
Kendimi düşündüm. Bu ihtişam Kathleen West'e ait. Bilirsin,
Tom, bir zamanlar alegorik bir oyun yazdı. Ben benim olduğumda ürettik
Overton'da son sınıf. Haven terk eden sadık parçasını oynadım
Kolej ülkesine gitmek için. İlk zaman üzerime şafak kalmaya başladı
Bu harikayı kendim olmak için kastettin, bana bir flaş gibi geldi
dünyanın arkasındaki evden daha fazlası. Görmüyor musun Tom?
Gerçekten ve gerçekten, eve evlenin! "




Bölüm III

Auld Lang Syne için


"Ve böylece, hacını kolej ülkesinden sonlandırdıktan sonra,
Loyalheart eve dönüyor, "dedi Kathleen West yumuşakça.

"Çok şanslı bir sadık sensin," J. Elfreda Briggs'in tempolu yorumuydu.
"Garip topraklara maceraya giden herkes evini bulamıyor
Chee-undhood yerleşmek için ilginç bir yer. Şimdi al
Örneğin Fairview. Orada bir kesim oranına geri dönmeyecektim
Gezi, kutsal bir hac yapmak bir yana, demek istediğim, korkuyorum
leke. Bu şekilde görünüyor, bilirsiniz; Sanki bir zamanlar denemişti
Büyü ve sonra korktu. Ben hiç bu kadar memnun kalmadım
Pa'nın söylediği gibi hayat o kasabayı güle güle öper. Ben olacağımı görebiliyordum
Asla sonsuz servetimi bir avukat olarak yapmayın. "

"Dekan kelime dağarcığına göre avukatın demek istiyorsun," diye hatırlattı Arline
Kıkırdama ile Thayer.

"Emma Dean olmadan hayat nedir?" Anne Nesbit gülümsedi. "Keşke olsaydı
burada geceye. "

"Ona yazdım, kızlar buradayken bana bir ziyaret ödemesini istedim,"
Arline, "ama hacimli ve gülünç bir teşekkürler yazdı ve
yeniden bir araya gelmenin yönetebileceği kadar olduğunu söyledi. "

"Bu bana hatırlatıyor," diye kırdı Elfreda'da, iş benzeri tonlarda, "
Bu yıl yeniden bir araya geleceğiz ve ne zaman? Çok fazla değil
Temmuz bizi bıraktı. Ağustos bir flaş gibi sürecek ve sonra-iyi, zarafet
Eylül ayının neden kesinlikle popüler bir zaman olmayacağını söyleyebiliriz.
yeniden birleşme. Sara ve Julia Emerson, kamplarında bulunmamızı istiyor
Adirondacks. Emma'nın gelmesi oldukça uzun bir mesafe. Bilirsin
Geri kalanımızdan daha uzakta yaşıyor. Neden aşağı inemiyorsun
Yine Wildwood? Missus olmasa bile hiçbir şey değilim. "

"Ama benim sıram, şimdi J. Elfreda," diye protesto etti Arline. "Neden yapamıyorsun
buraya gel?"

"Sırayla ne faydası var?" Elfreda'yı sağlam bir şekilde önerdi. "Ben bir
Bu kadar küçük şeyler hakkında asla rahatsız etmeyen son derece bencilce
sadece 'sırayla alıyor'. Şimdi dört kızınız yüzünüzü var
Alyanslara doğru, beni teselli etmek için bir şeyler yapıldı.
Orada! Mümkünse bu argümana diren. Mesleğime bir kredi miyim
Yoksa değil miyim? "

"Sen," dedi beş gülen ses.

Grace Harlowe Tom Gray'e eşlik ettiğinden beri birkaç gün geçti
ve teyzesi, cenneti eve getiren gizemli görev.
Bu unutulmaz sabahın ardından, keyifli olayları
sevdiklerinin hayranlığının bu tür sinyal kanıtı sundu, Grace
Sessiz bir mutluluk labirentinde kaybolmuş gibi hareket etti. Arada sırada
Zihni aniden dururdu
Onun da çok güzel değilse neredeyse özlemle merak etmesi
Canım, son olarak.

Bazen bunu hayrete düşürdü, çok uzun zamandır ve sürekli olarak sevgiyi koruduktan sonra
Yoğun yaşamından, en saf
gerçekleşme. Bir zamanlar düşünce onu rahatsız etti ve üzdü.
Şimdi bu kadar kör olduğu konusunda derin bir sürpriz duygusu yaşadı.
Altın yaz gerçekten tüm ışıltısında ona inmişti
görkem. Annesiyle geçirdiği uzun huzurlu sabahlarda sevindi
Vine-kaplı veranda veya Clematis Treathed Summer House'da
Bahçenin sonu. Meşgul sabahlar da sevinçle doluydu
Sayısız zarif olasılık ve sonları hazırlamak, onun için gerekli
Trousseau. Elleri asla boşta kalmaz, uzun ve ciddiyetle konuştular
kalplerine en yakın olan şeyler ve garip bir barış
Grace'in doğal olarak huzursuz mizaç daha önce hiç bilinmemişti, sarılmış
Onun bir manto gibi.

New York'ta arkadaşlarıyla tekrar tanışmak için endişeli olsa da, Grace
Bu yeni bulunan barışı ve ayrılmayı bıraktığımda gerçek bir pişmanlıkla iç çekti
Oakdale'den daha önce set olduğu en önemli alışveriş turunda
yapmak için dışarı. O ve annesi doğrudan evine gitmişti
En samimi bir karşılama onları beklediği Nesbits. İki gün geçti
Geldiklerinden beri. Şimdi ikinci günün akşamıydı ve
Fortunları Overton'da çok sıkı bağlantılı olan beş kız
Kolej, bir dizi olayla mezar ve eşcinsel, kısa bir süre ödüyorlardı.
Bir gecede Arline Thayer'i East Orange'daki evinde ziyaret edin.

"Teşekkür ederim." Elfreda oybirliğiyle tepki verdi. "Saygın olarak
Yasanın temsilcisi ve izinsiz bir lisans kızı, gerçekten benim
Plea küçük bir düşünceyi hak ediyor. Ayrıca yapabileceğimi de ekleyebilirim
Hepiniz Wildwood'a gelmek için endişeliydiniz. Narin için minnettarım
Muhalefet. "Elfreda çocukça sırıttı." Şimdi nerede karar verdik,
Yeniden birleşmenin ne zaman olacağına karar versek iyi olur. "

"Nerede karar vermedik, değil mi?" Tantalize Miriam. "Sadece karar verdik
Seçkin bir avukat olduğun için. "

"Bir zamanlar bana hayran kaldıktan sonra mütevazi isteğimi reddedebilir misin?" ithal edilmiş
Elfreda, yuvarlak mavi gözlerinin duygusal yuvarlanmasıyla.

"Onu sefaletinden çıkaralım," diye önerdi Miriam. "Wildwood benim için
Elfreda, geri kalanı memnun kalırsa. Peki ya sen, Arline? Bir
Neredeyse Wed Elfreda'ya yeniden birleşme talebinizi feda etmeye istekli misiniz? "

"Elbette." Arline güler yüzlü tepki verdi. Ona tuhaf bir görünüm vuruldu
Ancak, mücevherli sözü gergin bir şekilde çevirmeye başladığı için güzel gözler
Yüzük parmağını süsleyen nişan. O kırmak üzere görünüyordu
daha fazla konuşmaya, sonra kırmızı dudaklarını kararla ayarladı ve kaldı
sessiz.

Yanında bir söğüt sette üzerinde oturmuş, birlikte işgal ettikleri
Akşam yemeğinden sonra verandaya tamir ettiğinden beri, Grace tek başına fark etti
Arline'ın keskin bir şekilde çizilmiş kaşları ve onun ani uğursuz sıkılması
bebek ağzı. Ne anlama gelebileceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Elbette Arline
Kızgın değil çünkü Elfreda,
Wildwood'da yeniden birleşme. O kadar güneşli bir eğilime sahipti
bu tür önemsizler tarafından rahatsız. Her zaman vermeye çok daha hazırdı
almaktan daha. Grace şimdi Arline'ın sevincinin ortasında bile hatırladı.
Onu görmek, zarifte akıl almaz bir görünüm vardı
Küçük kızın mavi gözleri.

Kathleen West'in büyük bir hikayenin canlı açıklaması altında
Bir hafta süren istikrarlı arayıştan sonra dünyaya koşmuştu, Grace'in nazik eli
Arline'ın bulundu.

"Sorun nedir, Daffydowndilly?" Bir fısılın hemen üstünde sordu.
"Her zamanki neşeli benliğin gibi görünmüyorsun."

"O zaman fark ettin mi?" eşit derecede korunan bir
ton. "Yaptığına sevindim. Yine de sana söyleyecektim, yine de. Bekle
sonraya kadar. Geceye benimle oda için ayarladım. O zaman ben
Hepinize söyle. Ama şimdi değil. Başka kimse bilmiyor. "

Sadık bir sempati betoken yumuşak bir baskı ile Grace serbest bırakıldı
Arline'ın küçük eli ve dikkatini Kathleen'e çevirdi
Küçük kitleyi çok cesaretin bir resitali tarafından büyülenmiş tutuyor
Yıldız muhabiri olarak işlerinin.

"Kış geldiğinde ve Kathleen olmayı bıraktın
Batı? "Anne, endişeyle bir önemsizce sorguladı. O da karar vermek zorunda kaldı
tanıtım ve aşk arasında. "Heyecan verici bir koşuşturma içinde yaşadın
O kadar uzun süren olaylar, iyilik için yerleşmek oldukça uysal görünecek. "

"Onu seveceğim." Kathleen'in keskin siyah gözleri yoğunlukla parladı.
"İzleme haberleri birkaç yıldır iyi, ama devam etmekten nefret ediyorum
sonsuza kadar. Yapmak istediğim çok şey var, hiç sahip olmadığım
Yapmayı hayal etme zamanı. Yazmaya devam edeceğim, aynı
her zamanki gibi. Ne Gerald ne de henüz bir ev yapmaya başlamayı umuyoruz. Biz
Akşamları birlikte yönetecek ve yazacak. Görüyorsun, o
_Crawford's Magazine_ Now. Bu yapabileceğimiz anlamına gelir
Akşamlarımızı birlikte geçirin. Bir oyun üzerinde işbirliği yapacağız ve
Oh, çok şey yapmayı planladık. Yapacağımızı hayal ediyorum
Planlarımızdan bazıları zamanında. Zaten birkaç tane üzerinde işbirliği yaptık
dergi hikayeleri ve onları güzel bir şekilde çalıştırdı. Görüyorsun, ikimiz de
diğerinin işini kıskanıyor. Eğer olsaydık, o zaman kalmayı tercih ederim
Kathleen West. "

"Şanslısın," diye belirtti Arline neredeyse acı. Yine bir gölge
Grace'in tek başına kaydettiği yüzünü geçti.

"Başarılarımı herhangi bir adamla paylaşmayı reddediyorum," diye iddia etti Elfreda
büyük bir şekilde. "Tamamen kandırılabileceğiniz şey olmadığım için değil.
Sana tek aşk ilişkimin üzücü hikayesini anlatana kadar bekleyin. "

"_This_ çok ilginç," diye mırıldandı Miriam.

"Bize bu dakikayı anlat." Arline gözle görülür bir şekilde parladı. Elfreda's
Vaat edilen trajedi hikayesi komediyi ortaya koyacağından emindi.

"Bakayım," diye başladı Elfreda'ya ince bir anımsama havasıyla. "Tanıştık
Geçen yıl hukuk fakültesinin bir koridorunda, vahşi bir acele ediyordum
Ve aynı derecede vahşi bir acele ediyordu. Sonuç, çarpıştık. Sadece
Bunun gibi, "Elfreda, ellerini akıllıca bir araya getirdi.
Bu önemli çarpışmanın gücü. "Bu konuda sevinçle aşılmadım
Slam-Bang Giriş. Onu sık sık uzaktan görmüştüm ve asla hayran kalmadım
o. O gerçekten seninkinden en az üç inç daha kısaydı, bir snub vardı
burun ve çiller. Hepsi romantik değildi.

"Bu başlangıçtı; ama son değil. Bir dahaki sefere onunla tanıştığımda,
iddia edilen ışınlama tanıdık. Bundan sonra beni delice takip etti. O öyleydi
Her zaman en beklenmedik yerlerde sallanıyor. Bana bir his verdi
perili olmak. İlk başta bir şehit gibi sıktım. Onun incitmekten nefret ettim
duygular. Bir süre sonra sinirlerime girmeye başladı. O zaman o
Duygusal açıklamalar yapmaya başladı. Dikkatli bir şekilde yapmadığımı açıkladım
aşka inan. Bu sadece daha da kötüleşti. Gözlerini devirdi ve
beni ikna edeceğine söz verdi. Sonra bana mektup göndermeye başladı ve
Aşk şarkı sözleri. Şarkı sözleri o kadar orijinaldi ki olumlu garipti.

"Ama en karanlık baskı saatimde bir çare üzerine tökezledim.
sanat öğrencisi olan bir kızı hatırladı. Ben de hatırladım
çok duygusal olduğunu. Bu yüzden takipçimi benimle birlikte sürükledim
Katılmayı beklediğini bildiğim bir su rengi sergisine. Onlar
Met. Girişi sürdürdüm. Benden daha iyi çıktı
umut etmeye cesaret etmişti. Bunun komik yanı, ikisinin de
Korkarım kızgın olurdum. Ne kadar derin aşık olurlarsa, o kadar çok denediler
Benden uzak tutmak için. Bir süre sonra Charles, bu benim sadakatli idolümdü
isim, bana uzun bir yüzle geldi ve itiraf etti. Sanırım onun
Vicdan onu rahatsız etti. Bana korkunç bir hata yaptığını söyledi
Kendini bana aşık olarak düşünürken. Onunla alçakgönüllülükle kabul ettim
vardı. Şimdi asla mutlu olamayacağını bildiğinden emin oldu
Benimle. Açıklamadan önce beni öyle vurdu
Yüzünde güldüğüm için komik. Şimdi benimle konuşmuyor. Hiç biri
kız yapar. Açıkçası sonumu kaptığına inanıyor
şans."

Neşeli gülümseme Elfreda, sona erdiğinde eğlendirilmiş dinleyicilerini açtı
Resitali, çifte kaybı için derin bir üzüntü göstergesi değildi.

"Bu bana Emma Dean'in tek romantizmini hatırlatıyor," diye gülümsedi Grace. "Ben yok
Size bundan bahset. Yeniden bir araya gelene kadar bekleyin ve ondan isteyeceğim
Senin yararın için duygusal geçmişini kazın. "

"Umarım yeniden bir araya gelebilmem için tatilimi düzenleyebilirim,
"İç çekti Kathleen." Sabırlı olarak Eliot ve ben olmaya davet edildik
Sempers'ın onur konukları, doğal olarak onu kaçırmayı umursamıyorum. "

"Ağustos ayında herhangi bir zamanda gazeteden uzaklaşabilir misin?" diye sordu Anne
düşünceli. "Evet; ama sadece bir hafta boyunca," diye konuştu Kathleen üzücü bir şekilde.

"O zaman şimdi zamana karar verelim," dedi Miriam. "Üzgünüm
Kill-Joy ol, ama bir hafta bu yıl benim sınırım olmalı. Keşke ben
İki tane yedekleyebilirdi, ama bu imkansız. "

"Bundan bahsetmeyi amaçladım," diye başını salladı Elfreda. "Sana sahip olmayı çok isterim
Benimle birlikte kızlar daha uzun ama çoğunuzun zaman için sıkışık olduğunu biliyorum.
Bu yüzden muazzam olacağım ve 'Küçük iyilikler için teşekkür ederim' diyeceğim. "

Bu şekilde yeniden birleşme konusu yenilendi, tutmaya karar verildi
Ağustos ayının ikinci haftasında ve altı arkadaş hevesli başladı
bunun için planlama. Bundan konuşma Overton'a geri döndü
Kolej, her zaman tartışma için verimli bir konu. Gerçekten bir
Kalp-Kalp Konuşması. Var olan mükemmel arkadaşlık yüzünden
Aralarında, geriye bakıp açıkçası sadece onların
daha hafif saatler, ama aynı zamanda ulaşma mücadelesinin
Amaçları neredeyse imkansız görünüyordu.

Saat on birde onbir onları hala verandada devam ediyor,
Meşgul seslerinin aralıksız mırıltısı karşılıklı olarak ilan
Bir kez daha birlikte olmanın memnuniyeti. Sonunda vollu bir
Alay, üst katta yatağa geçti, her zamanki ziyaret miktarı
Odalar arasında üniversite günlerinin eski zamanlı tutkusu ile devam etti.

"Tam olarak eski zamanlar gibi," diye ilan etti Elfreda. "İşte buradayız
Sen ve ben, Tıpkı Overton'da yaptığımız gibi tekrar bir araya geliyoruz. Bazen
O günlerin iyiye gittiğini düşünmeyi bıraktığımda,
Ben maviler. Senin, Miriam Nesbit ve Grace'in
Harlowe de aslında büyümüş ve evlenmeye hazırlanıyor. Neden
Sadece dün, davet eden yemyeşil birinci sınıf öğrencisi olduğumdan beri görünüyor
Kendini seninle odaya ve bir yıl boyunca sıcak suda tuttu
Çünkü bir insan gibi davranacak kadar bilmiyordu. "

"Kendisini en sadık arkadaşını kanıtlayan Elfreda Briggs ne olacak?
Ve oda arkadaşı var mı? "Diye sordu Miriam,
Elfreda'nın omzunda dostça el.

"Ah, sıraya girmeliydim," diye döndü Elfreda yanıp sönüyor
Onun kaba sözlerine inanan sevecen bakış. "Bunu görebiliyordum
Başladığım yol beni ileri götürmezdi. Sen ve Grace beni bitirdin. "

"Yine de, lütuf olmasaydı, nefret dolu kalırdım,
Kibirli tüm günlerimi kibirli bir şekilde, "Miriam'ı ayıkladı."
Ona asla umut edemeyeceğimiz bir minnet borcuna borçlu olmayan
geri ödeme. Mutluluk iyi işlerin belirli bir ödülü ise, o zaman lütuf
Harlowe asla mutsuz bir anı bilmemeli. "

Miriam, lütuf için derin saygısından doğan kesin bir şekilde konuştu. Ona
Görünüşe göre en parlak vadeyi kurtarmak ona gelebilirdi
arkadaş. Yine de mutluluk en iyi ihtimalle kırılgan, kanatçı bir şeydir.




Bölüm IV

"Kendi kendine doğru ol"


"Peki, Daffydowndilly, aklınızda ne var?" Son zamanla Grace başladı
Eşcinsel iyi geceler ses çıkarmıştı ve Arline onun zarifinin kapısını kapatmıştı
mavi ve beyaz oda.

"Önce rahat olalım. Çok daha iyi konuşabilirim." Arline başladı
Kabarık iç çamaşırı kıyafetlerinin listesiz açılması, gözleri sabit
Grace üzerinde huysuz.

"Elbette." Grace zaten yumuşak elbisesini elden çıkarmıştı
Beyaz Çin İpek ve şimdi tuvalet masasının önünde oturuyordu
Altın kahverengi saç servetini enerjik bir şekilde fırçalıyor.

Biraz çırpınan iç çekişe kadar daha fazla bir şey söylenmedi, Arline
Grace'in ayaklarında bir yavru kedi gibi kıvrılmış, altın kafası karşı duruyor
Arkadaşının diz. Onun üzerine şefkatle gülümseyen Grace yardım edemedi
Bebek mavisine ne kadar yorgun bir çocuğa baktığını belirterek
ihmal. "Şimdi tüm iyi Sempers ve gerçeklerin gelme zamanı
Yoldaşlarının yardımı, "Bir gülümsemeyle cesaretlendirdi.

"Grace," Arline ciddi mavi gözleri kaldırdı, "
Sevginiz için-aşk uğruna-vazgeçtiğiniz için üzgünüm? "

"HAYIR." Grace kararlı bir kafayı salladı. İçsel olarak biraz merak etti
soru. "Bir karara varmam uzun zaman aldı,"
Açıkçası eklendi.

"Bana bunu anlatır mısın?" Arline yaparken kızardı
rica etmek. "Lütfen meraklı olduğumu düşünme, ama--" tereddüt etti. "Şey, ben
sormak için güçlü bir nedeniniz var. Eğer umursadıysan bana yardım ederdi
bana güvenini vermek için. "

Bir an için Grace cevap vermedi. En samimi onun dışında
Oakdale arkadaşları ve Emma Dean Asla başka hiçbirine açıklamamış
Son yıl, ona biten sevgiye karşı mücadelenin hikayesi
Koşulsuz teslim olur. Ona göre acı tatlı bir şeydi,
Her zaman hafızasına kilitlenmek. Yine de Arline'ın
Temyiz ona derinden dokundu.

"Sana bunu anlatmaya hazırım," dedi yavaşça. "Biliyorsun,
Tabii ki, Tom Gray ve ben birbirimizi neredeyse çocukluktan tanıyorduk.
İyi yoldaşlar olarak birlikte büyüdük. Biz her zaman birlikteydik
diğer altı arkadaşımızla tatiller. Teyzesi Bayan Gray,
Bilin, bizi onunla almaktan hoşlanıyordu. Asla başıma girmedi Tom
Overton'dan eve gelene kadar bana dostça bir şekilde baktım
Junior yılımın sonunda. Gerçekten anlamaya başladığımda
Beni sevdi, hiç sevmedim. Yaşlandıkça fikri beğendim
hala daha az. Çalışmak istedim; Tom ile evlenmiyor. Onunla evlenmemi istedi
Önümüzdeki kış, ama 'hayır' dedim, bundan sonra 'hayır' demeye devam ettim ve
Geçen kış Anne'nin düğünden kısa bir süre sonra konuyu zorladık.

"Bir süredir kendimden çok memnun oldum. Sonra işler gitti
Overton'da Yanlış ve Tom, Güney'e bir seferde bir doğa bilimcisine katıldı
Amerika. Tam o zaman bana aniden bir araya geldim
korkunç kayıp. Kendimi umursamadığıma inandırmaya çalıştım. Sırasında
Uyandığım Paskalya tatili sırasında evdeydim. Ama çok geç kaldı.
Overton'a geri döndüm ama mutlu değildim. Sık sık bana bunu söylemişti
İşimin bile aşkı kalabalık olamayacağı bir zaman gelecekti. BEN
Zamanın geldiğini biliyordu. Bayan Wharton ile biraz sorun yaşadım,
Dekan ve Harlowe'deki pozisyonumdan istifa etmemizi bekliyor
Ev. Kendi anlaşmamdan istifa ettim. Kathleen West'di
Benim için bu karışıklığı düzeltti. Bayan Wilder için gönderdi.
O zaman eve geliyordu. İstifam değildi
Kabul etti ve belki de Overton'da bir yıl daha devam ederdim,
Ama-- "Grace durdu, ince yüzü ihale oldu." Tom geri döndü, "
Devam etti, hatta tonlarında hafif bir titreme, "ve bu yüzden memnuniyetle bıraktım
aşk için çalış. Bütün hikaye bu. Asla söylemem beklemiyordum
herhangi biri. Her nasılsa benim için her zaman kutsaldı. Ben dayanamadım
Hatta anne ile konuşun. "

"Bu harika bir hikaye. Sana aşk için işten vazgeçmeyi sorduğumda,
Böyle bir mücadeleyle yaşadığınızı hiç hayal etmedim. Hissediyorum
Sanki çok özel mülkiyete izinsiz girdim. Ama sadece bilmek
Beni rahatlattı. "Arline, Grace'in dizinden kafasını kaldırdı
ani enerji. "Bu şekilde, zarafet. Neredeyse kırmaya karar verdim
nişanlanmak."

"Neden, Arline Thayer!" Grace'in özellikleri üzerine şaşkınlık yazıldı. "Ben
Bunu duyduğuma üzüldüm. Geceye kadar seni olduğunu düşünmüştüm
kesinlikle mutlu. "

"Ben değilim. Mutsuzum." Arline hızlı, neredeyse hıçkırık bir
nefes. "Stanley Forde ile hiç tanışmadın, nişanlım, bu yüzden bilmiyorsun
Ne kadar yakışıklı ve ne kadar güzel olabileceği-eğer seçerse. Ama o
Bir---bir tür tiran. Yapmamı sevmiyor
yerleşim işi. Her zaman çok memnun olmadığını düşündüm
ama geçen geceye kadar asla bir kelime söylemedi. O zaman bile yapmadı
Çok şey söyle. Ama Elfreda'nın dediği gibi, 'görebiliyorum' onunla evlenirsem
Daha sonra bunun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. O zaman kavga edeceğiz ve bu
korkunç ol. Asla dayanamadım. Kavgalardan nasıl nefret ettiğimi biliyorsun. -Den
Üniversite Asla söyleyecek bir şeyim yoktu veya kızlarla yapamam
sorun yapımcılar. Ne yapacağım Grace? Oradayken nişanımı kır
hala zaman ya da-ya da-- "Arline biraz hıçkırık ile azaldı.

"Zavallı Daffydowndilly." Bükülme, Grace zarif hakkında kollarını yaraladı,
Çocuk benzeri figür. "Bu zor bir sorun-sert çünkü sanırım yapmalısın
onun için çok önemsiyor. "

"Sanırım onu ​​sevmeliyim ya da onunla evlenmek istemem,"
Muffled Cevap. "Hala işimden vazgeçmeyeceğim. O zayıf yerleşim
Çocukların bana ihtiyacı var. Bunu anlayamıyor. Ne hakkında hiçbir şey bilmiyor
çok fakir olmak anlamına gelir. O benim girme fikrini sevmiyor
onlarla çok yakın temas. Bana zarar vermiyor ve onlara yardımcı oluyor "
acımasızca sona erdi.

"Seni iyi tanıyan biri, değerli yaptığını anlamalı
iş, "lütuf geri döndü." Yine de sen olsaydım ben de hareket etmezdim
aceleyle. Bana öyle geliyor ki, açık bir anlayışa gelmelisin
aynı anda nişanlığınızla ilgili. "

"Ve eğer bana izin vermeyi reddederse-" hızla Arline'da kırıldı.

"O zaman kendi içinizde o değere karar vermelisiniz.
Kurban, "Grace derin pozitiflikle cevap verdi. Özel olarak yapmadı
düşündüğünü düşünün, bir genç adam,
Birçoğuna fayda sağlayan ve hiçbirine zarar veren işletme, ona çok layıktı
Cömert küçük yoldaş. "Böyle, Arline. Doğru olmalısın
Kendiniz, size ne kadara mal olursa olsun. Nişanlının sevgisi bile olmayacak
Onu korumak için başka birini başarısızlığa uğratmayı telafi edin. Ne yapar
Baban bunu düşünüyor musun? "

"Ah, bilmiyor," diye hızlı yanıt geldi. "Çok düşkün
Stanley. Nişanımızdan memnun. Hala o hep öyleydi
işimle ilgileniyorum. Ama ben yalnız savaşmayı tercih ederim. Biraz olsaydım
Ona gidip 'Nişanımı kırdım' demek için gün
Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ama kızgın değil. Bu sadece sorun. Ben
Her zaman tam olarak memnun olduğum gibi yaptım. Şimdi ne yapmayı düşünmek zor
Bazıları dikte ediyor. Bazen Stanley'i harika bir şekilde sevdiğimi hissediyorum
anlaşmak; Sonra yine bu konuda farklı hissediyorum. Gerçekten korkunçum
karıştırmak. Keşke iyi eski Overton'a geri dönmeseydim
Tekrar."

"O zaman bir karmaşa içinde kalmam," diye tavsiye etti Pratik Grace. "Yerleşirdim
Bir kez ve herkes için önemlidir ve hangi şekilde karar verirsem de
Ben bunun en iyisi olduğuna inanıyorum. Ama her şeyden önce çok olur
Elbette bu aşk aşktı. "Doğru olduğu bilge sonuca ulaşmıştı
Aşk ve Arline henüz yabancıydı.

"Şu anda Stanley'e hiçbir şey söyleyemem. Oregon'da ve olmayacak
Ağustos ayının sonuna kadar. Onu yazmak umrumda değil. Beklemeliyim
Onu görene kadar. Ama söylediğin her şeyi düşüneceğim ve çok deneyeceğim
Kendime karşı dürüst olmak zor.
boynunu sevmek. "Bana yardım edebileceğini biliyordum," dedi. "Hissediyorum
Hiç çok daha iyi. Şimdi seni daha fazla tutmamalıyım. Teşekkür ederim,
Loyalheart. Çok tatlı, fakir, karışık Daffydowndilly. "

"Siz sevgili bir çocuksun ve hayatın size verebileceği en iyisini hak ediyorsunuz."
Grace, nazik bir kucaklamayı ısmarlayan bir hassasiyetle geri döndürdü
Düzenlenebilir saygı. Eşcinsel, hafif yürekli Arline
Her zaman hayattan bu kadar sorunsuz görünen Thayer
çirkin bir takılmaya karşı koştun.

İyi geceler dedikten çok sonra, Grace sakinlerine bakarak yatıyordu
ay ışığı ve bir yıldan az olduğu büyük değişiklikleri düşünmek
onu getirdi. Kendi mutluluğu çok eksiksiz, bütünü özlemişti
dünya onunla mutlu olacak. Her zaman hazır sempatisi herkese çıktı
Zor aşk problemleri feragat etmeye yönelmiş olanlar.
Bir günün güneş ışığına uyanmasını gönülden diledi.
Sevinçle ve yüce gerçeği söyleyebildiği zaman: "Her şey yolunda
dünya. "




Bölüm V

Batıl inanç karşısında uçmak


"Ah, anne, tekrar evde olmak güzel değil mi?" Grace Harlowe düştü
en sevdiği sandalye ve aynı tanıdık oturma odasını aynı şekilde araştırdı
Uzun süredir kayıp bir arkadaşa vereceğine sevindim. "Ben
Kızlarla birlikte olmayı sevdi; Ama sonuçta, ev en iyisidir. Şanslıyım
Bu yüzden sana çok yakın yaşayacağım. Tom geri dönerse
Bu kış ormancılık departmanı, korkarım Haven'ı evden terk edeceğim
Kendi kendine bakmak ve size geri dönmeye başlamak için bir kereden fazla. BT
Tom Away ile korkunç bir şekilde yalnız olacak. Değil değil
Dünyanın en güzel yeri, ama sonra sensin ve yapamam
sensiz. "

"Son altısının büyük bir kısmını bırakmaya mecbur kaldım
yıllar. Sanırım bu zamana kadar istifa etmeliyim. "Bayan Bayan
Harlowe'nin gülümsemesi hantallığa ima etti. "Ben de tekrar evde olduğum için mutluyum.
Umarım ihtiyacınız olan her şeyi satın almayı unutmamıştık. BEN
Gelinlikinizin bugün geleceğini hayal edin. Bir bakayım. Sahip olacaktı
New York'tan ayrıldığımız gün bitti. İki gün evdeyiz. Evet, ben
Günümüzde bekleyebileceğimizi ya da yarından daha geç olmayacağını düşünün. Var
kapı zili şimdi çalıyor. Belki de Expressman. "

Ayaklarına yayılan Grace kapıya acele etti. "İşte senin
Expressman, "Güldü, yeniden ortaya çıkarken, kolu
Nora Wingate.

"Günaydın Nora," Bayan Harlowe'yi selamladı. Yükseliyor, ilerledi
Nora, onu açıkça sevgiyle öpüyor. "Ne olduğunu merak ediyorduk
senin ol. Eve geldiğimizden beri seni görmedik. "

"Hippy ve ben hafta sonu için gittik. Sadece bu sabah döndük.
İkinizi de görmek için endişeliydim, ayrıca Grace'in düğün fincanı, bu yüzden geldim
aşırı parlak ve erken. "

"Gelinlik, Nora hariç hepsini bize geri getirdik. Ben
Bunu neredeyse her an bekliyor. Bütünü denemek için endişeliyim
kıyafet. Sonra nasıl gelin olarak görüneceğimi bileceğim. "

"Ah, bunu yapmamalısın!" Nora'yı dehşete kapılmış tonlarda bağırdı. "Onun
Korkunç şanssız. Bunu bilmiyor muydun? "

"Ben batıl inançlı değilim," diye güldü Grace. "Neden denemeyi göremiyorum
Önceden gelinlik, kötü şans getirmelidir. Kesinlikle gidiyorum
Bunu yapmak için, sadece batıl inançın yanlışlığını kanıtlamak için. "

"Keşke yapmasaydın." Nora'nın karanlık kaşları sorunlu bir kaşayakla buluştu.
"Belki de böyle hissetmek benim için aptalca. Ama ben. Ben.
Diyelim ki bu benim İrlandalı olduğum için. Erin'in kızları her zaman bir
batıl inanç. Hippy'ye o kadar da itiraf ettiğimi asla söyleme.
Bu konuda bir hafta boyunca beni kızdırırdı. "

"Karanlık bir sır olarak kalacak," diye garanti altına alınmış Grace. "Olduğu gibi,
elbise koyana kadar kendimi şanslı olarak görmeye devam et
dış görünüş. Bundan sonra belaya dikkat edin. Kalsan iyi olur
Öğle Yemeği Günümüzde, Nora, harika deneme anı burada olmak için
Şafak. "

"Teşekkür ederim. Yapacağım." Nora'nın son zamanlarda kapalı yüzü aydınlandı. "Giteceğim
Yalnız durumda öğle yemeğine hippi. Ona bu etkiye telefon edeceğim. BT
Ona kutsamalarını takdir etmeyi öğretecek. "Nora,
Düşük beklentiyle hippi tanımak için salona takıldı
onun için sakla. Canımla oturma odasına döndü
Bilgi: "Kendini kaderine istifa ettiğini söylüyor, ancak
Bu akşam ev sahibi zaferime hazırlanın. Bu onun yapacağı anlamına gelir
saçma bir şey. Onu son kez kendi çılgınlığına bıraktığımda
Yemek odasını her türlü saçma işaretle dekore etti-'
İrlandalılar olmadan? ' 'Geç ağıtlı koruyucumun anısına' ve '
İyilik için gitti, ama sadece gadding. '"Nora bunları anlatırken kıkırdadı
Hoş geldiniz hoş jetonlar.

"Sen ve hippi asla büyümeyeceksiniz," diye açıkladı Bayan Harlowe hoşgörüsüz bir şekilde ilan etti.
"Evi iki çocuk gibi tutmakta oynuyorsun."

"Bence çok güzel," diye başını salladı Grace. "Hacca başladığımda ben
Tutulmuş, görkemli bir evli olarak büyüyeceğimi düşünmeyecek
kişi. Yaşlanana kadar gençliğin ruhunu canlı tutacağım ve
gri başlı. Hayal ettim mi Nora, yoksa iş çantanızı koyduğunu gördüm mü?
Salon Settee? Umarım bu bir gerçektir. Bunlar yoğun zamanlar, biliyorsunuz.
Ben çalışkan bir bireyim. Anne de öyle. Başka birini görürsem
Mutlulukla rölantide üzerimde kötü bir etkisi var. "

"Endişelenme, işimi getirdim. Hala o öğle yemeğinin boğazındayım
Miriam için işlem yaptığım kumaş. Daha önce henüz yapacak çok şeyim
Bitti, bu yüzden boşta kalmayı göze alamıyorum. "

Yaz evine tamir eden üç kadın,
kendi empoze edilen görevlerine övgüye değer enerji. Görkemli bir şeydi
Yaz ortası sabah ve bahçenin eteklerinde pitoresk pagoda
ideal bir geri çekilme olduğunu kanıtladı. Yapabileceği sağlam beyanına rağmen
boşta kalmayı göze almıyorum, bir kereden fazla Grace'in nakışı düştü
Gri gözleri hayali bir şekilde içerken elleri
Eski moda çiçeklerin isyansız çiçek açan bahçesi, yakın kırpılmış,
ağaç güverte çim ve bin ve bir detay onu
Çocukluğun evi, artık onu terk edecek kadar yakında olduğu için her gün çok sevgili görünüyor.

"Uyan, Grace," annesini şakacı bir şekilde uyardı, gözleri şanslı
Kızının rapt yüzünde dinlenin. "Kulaklarım beni aldatmazsa, sanırım
Kapı zilini duydum. Belki de Expressman. "

"Umarım öyle." Aceleyle nakışını rustik tezgahta bırakarak
Oturdu, Grace yükseldi ve acele ederek yola çıktı
Far uzak olmayan bir ev. Geri dönmeden birkaç dakika önceydi,
Radiant Face, uzun zamandır bakılan Express'in haberlerini kaydetti
Paket gerçekleşmişti.

"Sonunda!" Çim boyunca yarıya kadar sevinçli ağladı. "Daha fazla yok
Öğle yemeğine kadar benim için çalış. İkiniz de eve gelin. .
Grand Try-on başlamak üzere. Daha önce zamanımız olacak
Öğle yemeği. Lütfen oturma odasına gidin ve
Performans. "Bu neşeli tedbir kararı verdikten sonra Grace döndü ve
eve geri döndü.

İşlerini potansiyel gelinin emrine itaat ederek bir kenara bırakma,
Bayan Harlowe ve Nora, eve yavaşça ilerlediler, orada
Grace'in zevkini beklemek.

"Oturma odasına git, Nora," dedi Bayan Harlowe adım atarken
salonun içine. "Bridget'i öğle yemeği hakkında görmeliyim. Geri döneceğim
doğrudan. "

Kendi kendine bırakılan Nora piyanoya gitti. Parmakları dolaşıyor
Anahtarların üzerinde hafifçe, neredeyse bilinçsizce düştü
Tosti'nin "Güle güle" nin saptırıcı bir başlangıç. Neden özellikle acıklı
Yaza veda ve ona böyle bir zaman onun içinde olmalıydı
bilmiyordu. Köklü tarafından gözetilmiş olup olmadığı
Grace'in gelinliklerini deneme kararlılığına karşı batıl inanç
önceden veya duygusal mizacının karıştırmayı hissetip hissetmediği
Uzak şeylerden Nora açıklayamadı.

Çok yumuşak bir şekilde ilk ayetin kederli sözlerini söyledi. O idi
ikincisi ile devam etmek üzere, Bayan Harlowe
Oturma odası, Nora piyano taburesinde sallandı.

"Şarkınızı bitir Nora," diye yalvardı Bayan Harlowe. "Çok düşkünüm
'Güle güle.' Açıkça melankolik ama güzel. Bana göre
Tosti'nin şarkıları harika. 'Venedik şarkısı' ve 'Serenata'
her ikisi de zarif. Daha modern bestecilerin sahip olması üzücü görünüyor
Bize o kadar az şey verildi ki bu gerçekten değerli. "

"Biliyorum. Yine de Chaminade ve Nevin ve De Bussy var. Bazı De
Bussy'nin ton şiirleri harikadır. '_La lettre_' ve '_la muette_' i seviyorum.

"İkisini de duyduğumu sanmıyorum," diye döndü Bayan Harlowe.
"Fransız okulunun modern müziğini çok az biliyorum."

"Senin için" _la lettre_ 'şarkı söyleyeceğim. " Nora piyano ile karşılaştı.
Söz konusu Fransız bestecinin enfes ilhamı. "Ben söylemeden önce"
Başını Bayan Harlowe'ye çevirerek, "Denemem iyi olur
Size bunun hakkında bir şeyler söyle. Birinin yazdığı bir mektupla ilgili
Sevilen biri, gecenin geç saatlerinde her şeyin kesinlikle sessiz olduğu
ev. Kabaca tercüme edildi, 'Sana yazıyorum ve lamba
dinler. ' Hem kelimeler hem de müzik, bağ gibi hissettiriyor
İki kişi arasında o kadar güçlüydü ki neredeyse iletişim kurabiliyorlardı
biri diğeri ile düşünce. Bu gerçekten de bussy'nin sahip olduğu fikri
Müziğini aktarmaya çalıştı ve kişi yardım edemez ama anlamak. O
Şarkının son bölümünde güçlü bir şekilde ortaya çıkarır.
Mektup şöyle diyor: 'Yarı rüya görüyor, merak ediyorum: Sana yazan ben mi yoksa
Benim için misin? ' Sonra saate çarpan uzak bir saatle biter. Dinlemek
Ve duyacaksın. "

Dinleyici ve şarkıcı hem şarkıyı niyet ediyor, ne de
Gelin, merdivenlerden inen. Onları kesintiye uğratmak istemiyorum, zarafet
Geniş kapıyı içine döken portierlerin arkasında durdu
Nora bitene kadar oturma odası. Onunla, "_la lettre_" her zaman
favori bir şarkı oldu. Uzun zaman sonra, beklenmedik olanın gölgesi
Karanlık bir şekilde asıldı, bu önemli bekleme anını hatırladı.

"İnkar edilemez derecede mükemmel", Bayan Harlowe'un minnettar yorumuydu
Uzak saatin çarpışmasını temsil eden son not, öldü
uzak. "Hiç bir fikrim yoktu----"

"Ah, lütuf!" Nora'nın bakışları aniden ince sapmıştı,
Sakin bir ilerleme sağlayan beyaz kılıflı figür
oturma odası. Yaramaz bir şekilde dönen birkaç bar çaldı
"Mendelsohn'un Düğün Yürüyüşü", sonra piyano taburesinden fırladı ve koştu
uzanmış ellerle ileri. "Gerçekten muhteşemsin!" o
dürtüsel nefes aldı.

Bayan Harlowe de yükselmişti. Parlak olan bu parlak genç kadın mıydı
Değişken yüzü yumuşak bir şekilde çok tatlı bakan beyaz saten
akan gelin perdesi, çok fazla olmayan aynı küçük lütuf harlowe
Uzun zaman önce çocukluğa kadar tom-boysu yolunu mu attı? Ona bir sis yükseldi
gözler, düşünceli anne sevgisiyle yumuşak, ileri doğru yürürken ve alırken
Grace nazikçe kollarında.

Bir an için üç kadın bir tür üçgen sarılmış kaldı
kucaklamak. Sonra Bayan Harlowe kızını düşkün bir "Yürüyüşle serbest bıraktı
Odanın karşısında, zarafet, böylece tam etkisini elde edebiliriz
ihtişam."

"Bu bir sevgilim elbisesi," diye övdü Nora. "Bunu çok daha iyi seviyorum
Jessica's, Anne veya benim. Giymek istediğin için seni suçlayamam
önceden. Tüm çatlaklarımı geri alıyorum. İşte iyi şanslar umuyorum
Kapınızın önünde kalıcı olarak tüneyin. "

"Grace'in ateşli tepkisi", herkesle mükemmel bir şekilde
Bana tatlı ve annenin bana vermek için aldığı tüm sorunlarla
zevk. Sanki hissediyorum ---- "

Kapının yankılanan peal'ı çan Grace'in sözlerini kısalttı. "Yapma
Ben gözden kaçana kadar cevap ver!
salona doğru. Merdivenlerde beyaz bir parlama ve gitmişti.

"Günaydın, anne benim. Grace burada mı?" Tom Gray'in aceleci soruşturması
Güçlü bir heyecan vardı.

"Günaydın Tom. İçeri gel. Grace merdivenlerden yeni kayboldu.
Bizi neden bu kadar aceleyle bıraktığını söylemesine izin ver. "Bayan Harlowe
Tom'u oturma odasına girdi. "Nora, hostes oynayabilirsin.
Grup olacağım Grace'e Tom'un burada olduğunu söyleyeceğim. "

"Teşekkür ederim." Tom, Bayan Harlowe'nin geri çekilmesine minnettar bir bakış attı
geri. Nora'yı oturma odasına takiben kendini gergin bir şekilde oturdu
Davenport, gözleri kapıya sabitlendi.

Nora ona ayık spekülasyonda baktı. Sormak isterdi
heyecanının doğası. Nezaket onu yasaklayan, o
sadece Tom'un neredeyse hiç cevap verdiği ortak yerlerde şımartıldı. BT
dikkat çekici bir şeyin bu yüzden üzülmesi gerektiği açıktı
Tom'un eşitliği. Grace'in sesini merdivenlerde açık ayak ayakları
ona rahatlama meselesi. Kendini sabırsız sevgiliye mazur görüyor, o
Sonuçta, bir uzaktan kumanda olup olmadığını merak ederek odadan ayrıldı
Kötü şans tahmininin yerine getirilmek üzere olduğu olasılığı. Bölüm VI

Gölge


"Ama neden _You_ gitmelisiniz, Tom?" Grace'in tonları sinir korkusu ile çaldı.
"Başka biri meseleleri tatmin edici bir şekilde ayarlayamaz mı?"

"HAYIR." Tom'un cevabı kasvetle doluydu. "O adamları anlıyorum
orada ve onlarla yeni bir müfettişten daha iyi geçinebilir
yapabilir. Birini işe alırken değer olmazdı. Bay Mackenzie değil
tehlikeli derecede hasta. İki veya üç hafta içinde tekrar olacak. Ama o
Onlara bakmak için Rose'un işlerini anlayan birine ihtiyacı var
Düzgün, bu kısa süre için bile. Neredeyse olmasaydı
Trajik, komik olurdu. Burada kalbe ve ruhu işine bağlıyım
ormanları korumak. Şimdi görev beni bir adam kalabalığını ele almaya çağırıyor
iş ormanlarını kesmektir. Çok hoş değil
tasarlamak. Bana göre ağaçlar neredeyse insanlar kadar canlı. Daha kötüsü
Yine de seni terk etmekten nefret ediyorum, lütuf. Onuncu'ya kadar çok uzun değil
Eylül ayında da ve henüz Haven'da gerçekleştirme planımız var
Ev."

"Bunu biliyorum." Grace'in kabulü istifa içeriyordu. Bu nedenle görevle
Tom ile inatla yüzleşiyor, hakkı olmadığını hissetti
performansını caydırın. "Gitmeni istemiyorum"
boşa çıktı, "ama haklı olduğunu bilemiyorum.
Teyzen. Önce geliyor. O sana hem baba hem de anneydi
Ve şimdi ona yardım edecek olan sen olduğun için mutluyum. "

"Rose Teyze gitmemi istemiyor," diye döndü Tom çabucak. "Korkuyor
Bana korkunç bir şey olabilir. Ben böyle bir şey beklemiyorum.
Kendimden endişe duymayacak çok iyiyim. daha sonrasında
Güney Amerika'ya yorucu keşif gezisi, bu çocuk oyunu olacak. Onun
Sevmediğim seni bırak. "

Grace bir an için cevap vermedi. Gizlice o da Bayanları yansıtıyordu.
Gray'in korkuları. Evlilik günleri bu kadar yakınken,
bile olabilecek herhangi bir olay olasılığı üzerinde durmak bile
Altın yazını mahvetti. Cesurca böyle bir beklenmedik bir şeyi bir kenara itiyor
Mezar tatlılığı ile dedi: "Eğer oldukça fakir bir yoldaş olmalıyım
Görevin karşısında uçacaktım. Tabii ki zor, Tom, ama ben
Doğrusu söyleyebilirim ki gitmeni diliyorum. Üzerinde üzülmemeye çalışacağım
ya da endişelen. Sonuçta, sadece iki veya üç hafta. Bir hafta
O zaman Elfreda'nın Semper'ın yeniden birleşmesine katılacağım. Gelince
Haven Home, orada yapılacak gerçekten önemli şeylere katıldın
New York'tayken. Mobilyaların çoğu şimdi orada. Durmadan
Henüz yapılması gereken daha küçük şeylerin birçoğu yapabilirim veya yapabilirim. Benim
Trousseau'ya katılıyor, bu yüzden günlük hac yapmak için zamanım olacak
Orman geri çekilmemiz. "

"Ben de bunları da düşündüm. İşi bitirmek isteyeceğini biliyordum
Haven ev. Touring arabası veya benim roadster her zaman hizmetinizde
Seni oraya götür. Roadster'ı sürmeyi sevdiğini biliyorsun. Zaten
Benimki kadar senin. Her zaman kız arkadaşlarından birini alabilirsiniz
Sen. Bu konuda çok cesur olmak senin içinizde zorba. Bana benden daha fazla yardım ediyor
"Tom, Grace'in ellerini sevgi dolu, kararlı bir toka ile yakaladı.

Bir saat veya daha fazla süre boyunca Davenport'ta yan yana oturdular, her biri
Mr.
Gray'in iş işleri onları ele almıştı. Tom'un üzüntü için başlıca nedeni
Çok kısa bir süre için bile, hayran olduğu kızı terk etmesi gerektiği gerçeğinde
zaman aralığı. Grace'in ondan sertçe gizlediği üzüntüsü,
çok daha derine yat. Tom kendi refahı için neredeyse hiç endişe duymasına rağmen,
felaketlerle ilgili bin belirsiz alarm ile doluydu.
Belki onu geçebilir. O zamandan beri çok uzun değil, en geniş
Teyzesinin önemli olduğu kuzey eyaletinde kereste bölgesi
holdings, ona sık sık ortaya çıkan sıkıntıları anlatmıştı
Kanunsuz kereste hırsızlarının nedeni. O zaman da, olduğu kamp
Bağlı büyüktü ve erkeklerin kaba bir unsurundan oluşuyordu. Tom'un kendisinden
Scotch amiri Alec Mackenzie'nin
onları bir demir eliyle yönetmeye zorlandı. Zorlu yokluğu sırasında
Onları, disiplin gevşek büyüyeceğinden emindi. O bile merak etti
Rolute Tom Gray zor durumla uğraşabilir.

Yine de tüm bunları kendine sakladı. Cesaretlendirilecek yerdi, değil
vazgeçirmek. Tom'a sınırsız inanç, harikaların çalışmasına yardımcı olabilirse
Onu görevi ve evinde tekrar ona güvenli bir şekilde taşıyarak, o zaman
Bu inanca karşı ihraç ederdi. Onunki çok iyi ve kararlıydı
Doğa, karayolunu engellemek için yükselen ilk engelde bıldırcına
mutluluk. "Loyalheart" vaftiz edildi ve "sadık" o
günlerinin sonuna kadar kalacaktı.

"Ne zaman gitmelisin Tom?" Sonunda sorguladı. Her ikisi de şimdiye kadar olmuştu
Ayrılma anlarına yönelik somutlaştırma doğrudan referans.

"Bu öğleden sonra gitmeliyim." Tom'un sesi doyurucu pişmanlığını kaydetti
Bu yanıtı verirken. "_You_ söylerse yarın kadar bekleyebilirim,
Lütuf. Karar vermeyi tercih ederim. Tabii ki, koymayı tercih edeceğimi biliyorsun
yarına kadar devam edin. Sadece ---- "

"Anlıyorum," hafifçe lütuftan geldi. "Günümüzde gitsen iyi olur. Tom.
İkimizin de başka bir gün beklemesi daha da zor olacak
Güle güle. Ayrıca, "diye ekledi, neşeli olmak için cesur bir çaba sarf etti,
"Ne kadar çabuk gidersen o kadar çabuk geri döneceksiniz. Sizi bulabilirsiniz
hayal ettiğiniz sürece orada kalmak zorunda kalmayacak. "

"Sen gerçek bir yoldaşsın, Loyalheart." Grace'in adını verdiği günden beri
Gelecekteki ikametgahları evleri, aynı zamanda Tom'a
Katıldığı kolej oyunu, alışkanlığa düşmüştü
ona sadık deme çağırmak. "Bayan West'in doğru fikri vardı
sen, "onun ihale eleştirisi olmuştu."
Size çok iyi uyabilecek tüm dünya. "

"Her zaman iyi bir yoldaş olmayı umuyorum," diye döndü Grace, zayıf bir renk
Son zamanlarda yanaklarına çalmak. "Oldukça zor bir sözleşme
Her zaman yaşamak için. Her şey güzel olsa da, zor değil.
İşler ters gittiğinde, öyle. Bana bir zamanlar okuduğum bir şiiri hatırlatıyor
Başladı, 'Hayat bir şarkı gibi akarken hoş olmak yeterince kolay.'
Daha fazla hatırlayamıyorum, ancak düşünceyi aktarmıştı
gerçekten değerli olan tek kişi
Hayatlarındaki her şey ters gittiğinde bile hoş olmaya devam edin.
Bu yüzden bu küçük zorlukların üzerine gülümsemeye ve ona bakmalıyız
Hayatın bizi getirmek zorunda olduğu zaferlerden sadece biri olmak. "

"Ama zorluk ve zaferlerin sürünmesini görmekten hoşlanmıyorum
Altın yaz, "protesto etti Tom, kendini ayarlamaktan pek memnun değil
Grace, durum hakkında daha iyimser bir bakış. "Bu konuda bencilim
Korkarım. Uzun karanlık bir kıştan sonra, bir adam aniden döndüğünde
Güneş ışığında gevşek, orada kalmak için doğal olarak endişeli. Sadece
Çünkü bunu söylüyorum, başarısız olmayı hayal edeceğimi kastetmiyorum
Gül. Evliliğimizi birkaçını ertelememiz gerektiği anlamına gelse bile giderdim
haftalar daha. "

"Ve gitmeni isterdim," diye kabul etti Grace ciddiyetle. "Sana sevindim
dedi. Kampa geldiğinizde, yapmak zorunda kalacağını görürsünüz
Bir süre kal, düğünümüzü sonuna kadar erteleyebiliriz.
Eylül. En yakın arkadaşlarımızdan sadece birkaçı,
Eylül'ün onda biri için tarih, bu yüzden en azından hissetmemize gerek yok
Değiştirmeyi gerekli bulursak utanmıştı. "

"Ah, son Ağustos ayından önce geri döneceğim," Tom'un kendinden emindi
tahmin. "Bu bize hepimiz
Düzenlemeler. Ve şimdi gitmeliyim Grace. Daha önce yapacağım iyi bir anlaşmam
tren zamanı. Oakdale'i bu 4.30 ekspresinde bırakacağım. Devreceğim
Burada sizin için roadster'da. Sadece beni görmeni istiyorum
seyahat. Rose Teyze ona söylediğimde anlayacak. O zaman istersen,
Roadster'ı garajımıza geri götürebilirsiniz. "

[İllüstrasyon: Sadık aşk, net gri gözlerinde parladı.]

"Yapacağım," diye kabul etti Grace. Tazarsız duyguların hızlı bir şekilde acele etmesi
Onu gözyaşlarına çok yaklaştırdı. Tom'a kapıya eşlik eden
onu yürüyüşten aşağı doğru izledi. Zorla bir gün hatırlatıldı,
Geçmişe ait, onu gördüğü zaman aynı yürüyüşe çıktığında,
Ve o zaman inandığı gibi, hayatından. O karanlık yağmurlu öğleden sonra
Uzun zaman önce, geri çekilmesinden sonra baktığı gibi sadece üzücü hissetti
biçim. Eve girmiş ve acı bir şekilde ağlamıştı
Çocukluğunun arkadaşına verdiği acı çekti.
Şimdi her şey değişti. Sadık aşk net pencerelerden parladı
Tom Gray'in uzun boylu, geniş omuzlu figürünü takip eden gri gözler
Kapıdan ve caddede sallandı. Ve orada dururken
Kapı, sevdiği ve sevildiği muzaffer bilgi
Return, eğimini gözyaşlarına süpürdü. Gölgesinin bile
Ayrılık, içinde yaşayan yazın ihtişamını azaltamadı
kalp.




Bölüm VII

Destan'ın örtülü peygamberliği


"Ama Emma gerçekten geliyor, Elfreda?" Sara Emerson'u endişeyle sorguladı.
"Bize kesinlikle burada olacağını yazdı."

Yedi istekli yüz, Sara'nın tonlarındaki kaygıyı yansıttı.
sorgu. Semper Fidelis Haftası'nın ilk günü iyi oldu
gün batımına doğru yol. Orijinal üyelerin altısı inmişti
Elfreda Company'yi korumak için Briggs'in geniş yazlık. Onlarla gelmişti
Kathleen West ve Onur Konukları Sabır Eliot. Beş üye
Hala kayıplar arasında. Marian Cummings, Gertrude Wells, Elsie Wilton
ve Ruth Denton,
mevcudiyet. Ruth'un katılamaması
Nevada'da babası. Bu onun chum için büyük bir haç olmuştu, Arline
Thayer. Diğerleri de onu ayıran mesafeyi yas tutmuştu
onlara. Ama bu dördünün yokluğu bile neredeyse içine girdi
Beşinci eksik olan hayal kırıklığı yaratan bilginin yanında önemsizlik
Üye, neşeli Emma Dean henüz ortaya çıkmamıştı.

"Burada olacak," diye açıkladı Elfreda. "Yapacağını biliyorum.
Endişelenme. Hiç şüphesiz yüzeye gelecek
en az bekle. İyi bir anlaşma için yeniden bir araya gelmeyi kaçırmazdı. "

"Ama bu akşam çimlerde akşam yemeğini kaçıracak ve bunu görecek
Bu vesileyle avladığınız harika çingene fortune vezname, "
Julia Emerson'un pişmanlık çığlığı. "Onu nerede buldun Elfreda?
Gerçekten servet mi anlat? "

"Yapabilir," Elfreda ciddi pozitiflikle iddia etti. "Bekle ve gör.
Onu bulduğum yerde gece için bir sır. Belki iyiysen
Sana yarın onun hakkında her şeyi anlatacağım. "

"Ama yarın asla gelmez," diye hatırlattı sabır Eliot. "Söylemen iyi olur
Şimdi biz. "

"Yapamam." Elfreda, Emerson Twins'e gizemli bir şekilde ışınlandı. "Curb
Merakınız, ikizler. Sabırlı bir şekilde bekleyin ve gelecek kendini ortaya çıkaracak
açık bir kitap olarak size. Kendim kötü bir falcı yapmazdım, "
Mizahi bir şekilde ekledi. "Genellikle böyle konuşurlar."

"Ben de burada Emma'yı görmediğim için çok hayal kırıklığına uğradım," diye iç çekti Grace
Harlowe. "Overton'da birbirimize güle güle dediğimizden beri yıllar görünüyor.
Ona hiçbir şey olduğunu varsaymıyorsun, değil mi Elfreda? "

"Tabii ki hayır. Sözümü al, o bir gün olmadan önce burada olacak
yaşlı. Orada, bu süslemeleri bitiriyor. "Elfreda zaferle
bir miktar Çin fenerinin sonuna sabitlendi
Ve arkadaşları gerekçelerle ilgili, işi izliyorlardı
memnuniyet içi. "Bunlar çok fazla ışık vermeyecek, ama yapacaklar
Güzel görünüyor. Elektrikli ışığın gerçek aydınlatıcı yapması gerekecek
davranmak. Masa tatlı görünüyor, değil mi? "

Birkaç ses övgü onayları gönderdi. Sempers vardı
Sadece o sabah kalbe ve ruha girmişlerdi.
Elfreda'nın o akşam çimlerde bir akşam yemeği planı, eklenerek
Daha sonra gerçek bir servet anlatıcısı ile iletişim kurun. İçin
Gizemli yatıştırıcıya uygun bir ortam verin, gerçek bir mağara vardı
bir ucunda küçük bir yaz evinin içinde onun için düzenlendi
Işığın sadece hafifçe parlayacağı çim, dolayısıyla ona göre
iş için bu kadar gerekli olan ürkütücü ortam
Geleceği önceden haber verin.

Öğle yemeği bitti, Sempers birbirlerinin içine girip çıkmıştı
Odalar, güven ve anımsamalar alışverişi, toptan satış
Etkilerinin açılması devam etti. Daha sonra Elfreda onları geri almıştı
Çim, dilleri,
Mevcut her çalıda veya bu tür ağaçların arasında çok renkli fenerler
kolayca kullanılabilir.

"Akşam için giyinmeyi düşünsek iyi olur,"
Bilek saatine danışarak Miriam Nesbit'i hatırlattı. "Altıdan sonra
saat. "

"Umarım erken kararır," diye yorumladı Elfreda, yansıtıcı bir şaşı ile
gökyüzünde. "O zaman akşam yemeği yemek daha eğlenceli olacak. Yine de umrumda değil
Geceyi beklerken Ağustos Sempers'ın aç bırakılmasına izin vermek için
Gelmek."

"Ah, geç akşam yemeği," diye birkaç ses aldı. "Her zaman öyle olacak
çok daha eğlenceli. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye başını salladı Grace. "O zaman iyi ve aç olacağız ve
Beklemek için daha da iyi tadını çıkarın. "

"Onurlu Semper Harlowe'nin avukatını duyuyorsunuz," dedi Elfreda
otomatik olarak. "Lehine olanlar lütfen her zamanki şekilde yanıtlayın
'evet' diyor. Aksine 'hayır.' Seni bir zihin bulduğum için çok mutluyum "
Yetkili bir gülümsemeyle, muhalif bir ses ortaya çıkmadığı için ekledi. "Sen
böyle asil özveri için büyük ölçüde ödüllendirilecektir. "

"Elfreda'nın zihninde özel bir şey var," diye belirtti Miriam Nesbit
Anne, gece önlükleri yapmak için eve doğru yürürken. "O
Bir çeşit saçma sürpriz planlamak. Gözünde görebiliyorum. BEN
Harika-- "Miriam kısa durdu ve güldü.

"Ne?" diye sordu Anne çabucak. "Özel olarak bir şey fark etmemiştim
onun tarzında gizemli. Her zaman gizemli olmayı seviyordu. "

"Ne olacağını düşündüğümü söylemeyeceğim. Eğer olursa, yine de,
Sana doğru tahmin edip etmediğimi söyleyeceğim. "Miriam kendine gülümsemeye devam etti.
Verandada Elfreda ile karşılaşan siyah gözleri şişmanlığı parlattı
Kız, ikincisinin hemen yakaladığı yaramaz bir mesaj.

"Birkaç şeyi bildiğini görebiliyorum," diye itiraz eden Elfreda
bir kenara. "Yardımcısı ve oda arkadaşım olarak onurunuzda onları saklayın
Kendin, "diye suçladı, fısıltının hemen üstünde.

"Ben karanlık sırlar için güvenli bir kapıyım,"
eşit derecede korunan bir şekilde.

"Korkarım seninle bu kadar uzun sürede ciddi bir hata yaptım. Sen
Benim hakkımda tamamen çok şey biliyorum, "erteledi Elfreda Waggish."
Tahmin edeceğini biliyordum. Boş ver. Bazıları olmayacak. "

Güneşin her gününü zorunlu bir şekilde bitirmiş olması nedeniyle
kendilerini bankaya alan bir gri bulut sürüsünün arkasındaki hac
Batı, oldukça erken bir alacakaranlık indi. Ürkek yeni bir ay, yani
Almanak'ta erken yükselmesi planlanan, aynı zamanda kendini görkemle kapladı
Hiç görünmeyerek, böylece Elfreda'nın davası boyunca önemli ölçüde yardımcı olur.
Semer Fidelis'in dokuz temsilcisi otururken otururken
kendileri, bir
Çimenli çimler üzerinde merkezi öneme sahip pozisyon,
Çok fazla doğal ışıktan şikayet edin. Yoğun yaz karanlığı boyunca
Şimdi onlar hakkında kapanmıştı, yumuşak parlayan fenerler onların
Çok renkli gözler. Ancak ana aydınlatma iki kişiden kaynaklanıyordu
İyi boyutlu elektrikli ışıklar, her biri kendi gönderisinden askıya alınmış
Gerekçesiyle karşı taraflarda. Bu Elfreda düşünceli bir şekilde yırtılmıştı
parlamalarını değiştiren ince çiçekli ipek içinde,
Fenerler gibi oryantal etki. Dokuz genç kadın, toplarken güzel bir resim yaptı.
tablo, akşam kıyafetlerinin hassas tonları ek ödünç veriyor
Sahneye güzellik. Her bir genç yüz, yeniden birleşme sevincini parladı.
Gelecek ne olursa olsun, deneme yolunda onlar için atarsa ​​da
Hafta en azından mutluluğa güçlü bir şekilde devam etmişlerdi.

Tamamen sanatsal nedenlerle asil ertelenmiş akşam yemeği yedik, şimdi
Kesinlikle aç. Bu nedenle, kendilerini yürekten adadılar
önemli yemek, birkaç nefis kurs içeren
Uzun zamandır armatürler olan iki hizmetçi tarafından onlara ustaca hizmet veriyor
Briggs'in evi ve gülümseyen yüzleri zevklerini gösteren
Elfreda'nın misafirlerine bakan. Sinyal olarak neşeli bir repasttı, yendi
eşcinsel badinage ve dalgalanan kahkahalara eşlik etmek. Onların koleji
günler ama bir anı, bir hadi yayılma yayılmasının doğasını ayırdı,
Resmi bir akşam yemeği partisinden ziyade,
Bir kez daha eskilerinin geçici bir tekrarı çağırabilmek
Jolifikasyonlar.

"Sen gerçekten misafirperver bir avukatsın, J. Elfreda," diye övdü Kathleen
Batı, Tatlı kaldırıldığında, kahvelerinin üzerinde masada kaldılar,
J. Elfreda'nın gururu olan şirin Japon fincanlarında görev yaptı
kalp. "Bir şeyler toplama isteğini kaybetmediğini görebiliyorum
Japonca. Bu bardaklar zarif. "

"Onlarla çok gurur duyuyorum," diye geri döndü Elfreda, memnun görünüyordu.
"Laura Atkins'in babası bana gerçek bir Japon çay seti sundu.
Özellikle benim için Japonya'da son kez satın aldı. Yaşlılar
Bir tarihe sahip olmak için de yeterli. Onları gece geçirmeye karşı koyamadım
Sempers onuruna. "

"Bize onlardan bahset, Elfreda," diye yalvardı Sabır Eliot. "Seviyorum
duymak----"

Sabır, duymayı sevdiğini belirlemeyi hiç bitirmedi. Keskin Bir Küçük
"Bak!" Arline Thayer,
endeksli parmağının yönü. Karanlıktan ve içine
Fenerlerin sallanan parıltısı siyah kılıflı bir figür,
Yıllarca ağırlık, garip yolunu dinleyicilere doğru attı. Bir
hacimli samur manşon, uzun ince bir el kendini yansıttı, sırlı
Parmaklar uzun bir personel tutarak. Fenerlerin değişen parıltısı oynadı
Fantastik olarak görünüşün örtülü kafasına adım adım, adım adım
yavaşça yaklaştı. Dead of Dread ile karışan duyulabilir bir şaşkınlık
Bilinmeyen, küçük şirketi süpürdü. Beklenmediklere eklendi
Seeress'in gerçekleşmesi kostümünün sürpriziydi. Süslü
onu her zamanki çingene olarak görmüştü, bir gökkuşağında giydirilmiş
canlı renkler. Bu uğursuz vizyon, özellikleri uzun bir
Tamamen gizlenmiş siyah peçe, bir yaratılış gibi görünüyordu
karanlığın kendisi. Safniklik gizli gücü gösterdiyse, bu
Destan'ın örtülü peygamberliği kesinlikle sanatında bir usta olmalıdır.




Bölüm VIII

Peygamber'i tanıtmak


"Bu, Destiny'nin örtülü peygamberliği," diye ilan etti Elfreda
yoğunluk. "Affedersiniz kızlar. Onu onun mağarasına götürmeliyim. Eğer o
saygılı törenle alınmaz, muhtemelen
diğer alanlar ve bizi zorla bırakın. Aldığım tüm acılardan sonra
Onun varlığını sigortalamak için seni hayal kırıklığına uğratmaktan nefret etmeliyim
dakika."

"J. Elfreda onu nerede bulmayı başardı?" Julia sorguladı
Emerson. Farklı huşu tonlarını sardı.

Bakışları, Elfreda'nın
Çim boyunca mağaraya istekli bir şekilde pilotluk yapmak, kimse cevap vermedi
Julia'nın sorusu. Aslında, numaralarından sadece biri hazırlandı
sorguyu yanıtlayın. Sessizliğin yemini aldıktan sonra Miriam Nesbit'in
Tranquil tarafından oluşan özellikler, önemli bir işaret sunmadı
arkalarında uzanan bilgi.

"Yedi'nin Seeress Amarna'ya ilk danışan kim olacak?
Peçe mi?
Çok pratik olarak ekledi: "Şimdi onu öğrenmek için sorun çıkardım
isim. "

"Geçmişi söyleyebilir mi?" Sara Emerson'u şüpheyle sordu.

"Yapabilir. Amarna'ya geçmiş yeni yazılı bir sayfadır.
Vizyon hiçbir şey gizli kalmaz. Seni ona götürmeme izin ver. "Elfreda bir
davetkar kol.

Neşeli bir kıkırdama Sara Rose ile. Sunulan rehberliği kabul etmek
Tüm Amarna'nın koltuğu, sevimli bir şekilde koşmaya devam etti
Çimlerin üstünde, engözlü bir oranda Grotto'ya doğru iletken
hız, onun büyüklüğünü test etmek için ateşli kararlılığından doğdu
Yedi Peçe Seeress.

"Devam etmek." Sara'nın kolunu serbest bırakan Elfreda
Grotto ve kıkırdamak için gizli bir karanlık yamasına emekli oldu
gözlemlenmemiş.

"Olduğun yerde dur. Ben Amarna," diye ince, sazlık bir ses verdi. Sara
Grotto'nun açılışında itaatkar bir şekilde durdu ve bir
Ünlü peygamberlerin resmedildiği siyah düşmüş papatya. İçinde
Düzgün asılı muazzam bir fener tarafından dökülen kesilmiş sarı parıltı
Şimdi durakladığı yerde Sara,
levrek. Aksine, Amarna gölgede iyi otururken, yüzü
Hala perdesinin arkasına gizlenmiş, büyük bir siyah lekeye benziyordu.
"Babanın evindeki tek çocuk sen değilsin," diye devam etti
ses. "Çok muadiliniz olan bir kız kardeşin var. İkisi de
Aynı gün ışık, Yedinci Mart. "

Seeress, çeşitli geçmiş olayların ayrıntılı bir anlatımıyla devam etti.
Sara'nın gözlerinin şaşkınlıkla büyümesine neden olan hayatı. .
kaderin sahip olduğu en dikkat çekici bir geleceğin daha sonra tahmin edilmesi
Görünüşe göre asla evlenmemesi ama günlerini bir
Bir sanat iğne işi emporiumunun başarılı şefi, onu koşarak gönderdi
Gizemli varlığın harikası arasında bölünmüş arkadaşlarına geri dön
Geçmişi tasvir etme ve böyle bir hum-davul olasılığı için tiksinme gücü
gelecek.

"Bir sonraki röportaj yapmama izin ver," diye yalvardı Julia Emerson. "Ama önce ben
Odama koşacak ve eşarp alacak. Amarna onu sarabilirse
Seçkin özellikler, öyle olabilir. O zaman ikiz olduğumu bilemez. Yapmalıyım
Geçmişi okurken geleceği tahmin etmekten daha iyi görünüyor. BEN
Senin hakkında nasıl tek bir şey söyleyebileceğini görmüyorum Sara,
Sadece orada durdu. Fortune-anlatıcılar genellikle birine bakmayı ister
Palm.
gizleme eşarpını güvence altına almak için eve.

"Beni ikiz olarak seçmene meydan okuyorum"
Çimdeki gruba geri dönerek uzun şifon fularını yaraladı
Kafası hakkında iki kez. "Çok şükür, Sarah ve ben asla benzer giyiniyoruz.
Beni yönetmelisin, J. Elfreda Briggs. Elbette görebiliyorum; Ancak
oldukça loş. "

Elfreda yine Julia'yı terk ederek şef ofisini yaptı.
Tam olarak Sara'nın son zamanlarda durduğu yer.

"Amarna'nın gözleri aldatılamaz,"
Dais üzerinde. "Çerçeveli peçe arkasında ve derinliğinin derinliklerinde görüyorlar
düşünceler. Yüzün, son zamanlarda beni arayan onun yüzü gibi. .
Kardeşlik bağı aranızda uzanır. Görünmez olan
Çıplak göz benim için görülebilir. Geçmiş Rüzgarların Yolu Açık ve Beyaz
benden önce. Şimdi seni algılıyorum ---- "

Amarna'nın geçmişin yolundaki mistik kıvrımlarının sonucu
Asla açıklanmadı. En dikkat çekici bir saniye gücüyle yetenekli
Görme, Julia aniden yedi kişinin tuhaf seeressine geçti
Peçe, neşeli bir bağırış yayar. "Sen kötü adam!" O kıkırdadı
talihsiz yatıştırıcıları omuzlarla yakaladı ve bir
eğlenceli sallama. Hala kurbanını sıkıca kavradı, sesini yükseltti
"Kızlar, bu an buraya gel!"

Julia'nın ilk vahşi Shout'u duyduktan sonra, bir soruşturma komitesi
Meraklı kızlar zaten mağaraya dayanıyordu.

"İşte Seeress!" Julia güldü. Muzaffer bir tarama ile
kol, can sıkıcı siyah peçeyi bir kenara çekti, neşeyi ifşa etmek için
Emma Dean'in özellikleri, eksi gözlük. "Emma Dean!" En az altı şaşırmış Sempers'den şehvetli ağlamaya gitti.
Ancak Elfreda ve Miriam, Julia'nın tizinin ithalatını tahmin etmişlerdi
diğerleriyle sahneye çıkmadan önce çağrılar.

"Sen saçma bir sahtekarlık!" diye bağırdı Sara Emerson, Emma'ya sarıldı
Düşük coşku. "Geçmişim hakkında çok şey bildiğine şaşmamalı
Geleceğimin çok azı. Ve senden hiç şüphelenmedim. "

"Sırada ben," diye açıkladı Grace son zamanlarda düşkün kollar sararken
Gençleri bir alanda mucizevi bir şekilde kurtaran yaş-bükülmüş figür
üç dakika. Emma, ​​sırayla her kız tarafından sevgiyle kucaklandı
Vollu bir selamlama ve eşlik eden kahkahalar.

"Seeress'in yolu zor," diye konuştu.
Julia'nın başladığı perdesinin kaldırılmasını bitirdi. "HAYIR
Emily Elizabeth için daha kasvetli, hayalet mağara. Geçmiş ve
Gelecek kendine dikkat edin. Görkemli hediye için yaşasın! Umarım
Sen sersem, muhteşem yaratıklar asil, kendi kendini kabul edenlerimi takdir edebilir
ruh. En pahalı raimenizi giymekle uğraşırken
Ve nefis bir akşam yemeği yemek, bir
J. Elfreda'nın odasında, kasvetli, Sable Weeds'e parti. "

"Ama ne zaman geldin Emma?" diye sordu Arline. "Tabii ki şimdi biliyoruz
Siz ve Elfreda'nın bu karanlık ama keyifli komployu sürdürdüğünüzü. Nasılsın
Hiçbirimizin seni görmeden yazlık içine kaymayı başardı
Yedi perdenin seeress'inden daha büyük bir gizem
olmak."

"Ah, hepsi önceden planlanmıştı," diye açıkladı Emma neşeyle. "Sırasında
Sadık Sempers bu öğleden sonra çimlerin üzerindeydiniz.
Fenerler, üçüncü katlı bir odada kapandım,
Kepenklerden geçiyorsun. Bu sabah buraya geldim, yaklaşık bir saat
Geri kalanınızdan önce. Göründüğü kibar ve misafirperver bir hostes
Be, Bayan Briggs'e saygılarımı pek ödemediğimi anlatmaya üzülüyorum
J. Elfreda beni aynı üçüncü katlı odada kapattığında
Kahvaltı ve eşcinsel bir şekilde aşağıya inerken beni çamur bıraktı
Seninle tanışmak için tren. Biraz zamanım olduğunda bir kitap yazacağım
ve 'o gün için kilitlendi; veya hepsi adına
Dostluk.'"

Emma, ​​daha iyi etkilemek için dinleyicilerine çarpıcı bir şekilde ışınladı
Onları çıkarlarına uygun olmayan sadakatiyle. "Temizlemek için
Hapishanem,
O, bana biraz öğle yemeği getirdiğini de ekleyebilirim. Benim için
Akşam yemeği, seninkine başlamadan önce bitirmiştim. Yani görüyorsun, o
En azından beni iyi beslenen bir durumda tuttu. "

"Şimdi çok mutlu olabiliriz!" Grace'i canlandırdı. "Sen son dokunuşsun
Yeniden bir araya gelmesi gerekiyordu. "

"Ben her zaman bir nimetim," diye döndü Emma. "Geceye oldum
kılık değiştirmiş biri olmak. Ama samur cüppelerimi bir kenara bırakmayı özlüyorum
Gala giysilerdeki odamdan kehanet ve ortaya çıkıyor. Beni bagajıma götür
J. Elfreda. Gece henüz genç ve en iyi şekilde yararlanmak için endişeliyim
BT."

"Emma Dean'i bir zamanlar Elfreda ile bağlantılı olarak düşünmedim
Fortune-Teller, "Kathleen West Rululy." Korkarım ben
Haberler için burnumu kaybetmek. "

"Ben de yapmadım," diye itiraf etti Anne. "Ama tahmin ettin, değil mi?
Miriam? "O öğleden sonra ilhamını hatırlatan Anne
kayınbiraderine döndü.

"Evet. Birdenbire parladı. Biliyorsun Elfreda Emma
Onu en az beklediğimizde bize inebilir. Beni bu şekilde ayarladı
düşünmek. "

"Tahmin etmeliydim," diye yas tuttu Sara Emerson. "Tüm ihtişamları
Keşif ikiz kız kardeşime gidiyor. Onu nasıl buldun Julia? "

"Dedi ki. Emma'nın ne kadar komik olduğunu biliyorsun.
Overton sonsuza dek 'Şimdi algılıyorum' diyordu. Duyduğum dakika
Geceye de algılamaya başladım. "

Emma şu anda arkadaşlarına çimlerde katıldığında, tüm izleri
Yedi perdenin efsanevi bir seeress yok olmuştu. Basit bir beyaz
Akşam frock, göz camları burnunun atlamasını sıkıca atıyor, o her zamanki idi
Jolly Self. Grace Harlowe şüphesiz en çok sevilen üye olmasına rağmen
Semper Fidelis'in Emma, ​​kalplerinde bireysel bir yer tuttu.
Nerede yürürse, eğlence ve kahkaha onu topuklu olarak takip etti. Grace
asil eylemlere ilham vermeleri; Emma onların iyi tezahürat ruhu. Bir
Ve onun hakkında topladılar ve onu verandaya taktılar.
komik bir saat başladı, ardından uyumlu bir istila izledi
Oturma Odası, Bay ve Bayan Briggs'i eğlendirmeye devam ettiler.
bir akşam ile akşam yemeği partisine girmeyi takmadan reddetmişti
Sık sık hafiflettikleri eski, tanıdık dublörlerin
Overton Koleji'nde öğrenci günleri.

Gece yarısından sonra, ortak rıza ile emekli olma isteğinin
Gece onları iddia etti. Arasında var olan derin saygıyı bilmek
Grace ve Emma, ​​Elfreda, oda olabilmeleri için meseleleri ayarlamıştı
birlikte. Anne Grace'in en eski arkadaşı olmasına rağmen, neşeyle
Grace hakkındaki iddiasını hafta boyunca Emma'ya istifa etti.

"Peki, zarif, her şey nasıl?" Emma'nın ilk sözleri
Son olarak, gece için kendilerini odalarında kapatmışlardı. "Yapamam
Seni ne kadar korkunç bir şekilde özlediğimi söylemeye başla. Bana mavileri veriyor
Gelecek yıl Overton'u sensiz olarak her düşündüğümde. Ama olduğunu biliyorum
Mutlu ve bu en az bir teselli. "

"Bu karşılıklı bir özledim, Emma," diye garanti etti Grace. "Seni düşündüm
Çok ve evde benimle olmanı diledi. Olmamaktan başka
Sevgili arkadaşlarımın benimle her zaman sahip olmasını sağlayabiliyor, mutluluğum var
Bu yaz o kadar tamamlandı ki çok yürümem gerektiğini hissediyorum
Yumuşak bir şekilde, bir kısmını kaybetme korkusu için. "

"Anlıyorum. Her zaman öyle.
büyüyü kırma korkusuyla, "Emma'yı düşündü." Sanırım en iyi yol
Yapmak, sürekli olarak ilerlemek ve hiçbir şey hakkında çok fazla düşünmemek
günün etkinlikleri. Bu arada, çok uykulu musun? "

Grace başını salladı. "Biraz değil. Aksine, çok uyanıkım."

"O zaman festival kıyafetimizi yapalım, muhteşem benliklerimizi giydirelim
Kimonos ve konuşan bir arı var, "Emma'yı sevinçle önerdi." Sana vereceğim
Kabul ederseniz
Harloweville yapılarının eşit derecede ayrıntılı bir açıklaması ile bana ver. Ki
bir gitmek? "

"Öyle," diye eşit derecede içtenlikle lütuf verdi.

Biraz sonra Grace'in yatağında Türk Modası'na oturdu, ikisi denedi
Yoldaşlar
Harlowe House'da birlikte olduğu günkü çalışmalarını sona erdirdi. Bu bir
Son derece gizli oturum, ancak bir parça bilgi vardı
Hangi lütuf, ifşa etmeyi kalbinde bulamadı. Olsa da
Tom Gray'e güle güle dediğinden beri bir haftadan fazla bir süre geçti.
Birine gelmeden hemen önce trende ona yazılmış kısa mektup
Kereste kampından birkaç mil uzakta küçük kasaba, daha fazla almamıştı
ondan iletişim. Kendi içinde gerçekten hayır olduğunu savundu
alarm nedeni. Kuşkusuz Tom yazmak için çok meşguldü. Belki de vardı
onu yazdı, ama kampın izolasyonu nedeniyle karşılaştı
Ona bir mektup göndermede zorluk. Koymak isterdi
Emma'dan önceki durum, ama sevmeye sadakat onu bundan bahsetmeyi yasakladı
Bu güvenilir arkadaş için bile.




Bölüm IX

Semper Fidelis'in anlamı


Baba Zamanı, muazzam bir şekilde devam eden talihsiz bir şekilde atma alışkanlığına sahiptir.
Yaşamın keyifli yollarında hızlı bir şekilde. Sadece yollar
gecikmeye ve oyalanmaya eğilimli olduğu kaba ve taşlıdır. Ki
Birlikçiler birlikte geçirilen bir haftanın ihtimali sınırsız teklif etmişti
olasılıklar. Bu açgözlü süre onların haline geldikten sonra
endişe verici bir şekilde yok olmaya devam etti. Pazartesi günü vardı
Altı muhteşem günün kendilerini ve birbirlerini tebrik etti
Hala onların. Çarşamba gününe kadar sadece dördü olduğunu yas tutmaya başlamışlardı
onları bıraktı.

Briggs 'Cottage'daki hayat, sağlıklı bir şekilde sağlıklı bir şekilde sundu
zevkler. Sabahın erken saatlerinde her zaman birleşmecıları güçlendirdiğini buldu
okyanusla tanıştıkları. Kahvaltı, bir mayo
Yakındaki plaja alay, olağan şeylerin düzeni haline geldi. Onlar
Sörfte uzun güneşli saatler geçirdi veya rahatça gerildi
Beyaz kum üzerinde, görünüşte bitkin bir akış değişimi
Güneş altındaki neredeyse her şeyle ilgili açık kalpli konuşma.
Yorulmaz enerjiyle dolu, öğleden sonraları onları taze getirdi
uzun otomobil yolunda eğlence çeşitli noktalara
ilgi, ardından neşeli küçük çaylar veya yol boyunca akşam yemekleri. .
Picnic Hollow'a yıllık gezi,
Bütün gün, aynı zamanda unutulmaz bir fırsattı. Ancak akşam genellikle
Onları kulübede devirdi. Ortak rıza ile daha fazla tabu oldular
Wildwood'daki çeşitli hostellerin resmi sosyal eğlence
teklif edildi. Sadece bir keresinde klanlarından ayrıldılar
Program Elfreda'nın arkadaşı tarafından verilen gayri resmi bir atlamaya katılmak için,
Madge Morton, babasının kulübesinde.

Bir önceki yaz Briggs 'Cottage'da kaldıklarında,
Bu büyüleyici genç kızla tanışma fırsatı verildi. Kısa süre içinde
Geldikten sonra Morton Cottage'dan ödemek için gelmişti
Onlar dostça bir çağrı. Ona büyük ilgi duydu, ilk toplantıda
onu sıcak bir şekilde selamlamış ve iyi zamanlarını paylaşmaya davet etmişti.

Madge ve Grace'in Grace'in hazırlanmasıyla ortak bir bağı vardı
Tom Gray ile evli olmak için Madge,
Tom Curtis ile evlenmek için kendini taahhüt etmeli. Hafta bitmeden sahipti
Sorununu Grace'e güvendi ve iki kız konuyu tartıştı
uzun ve ciddiyetle. Yine de Grace'in hissettiği gibi samimi bir danışmana rağmen
Vermek için ayrıcalıklı olan Madge, kesin bir karar veremezdi.

Beş günlük gülümseyen güneş ışığı,
Sadık şirketin refahı, Cumartesi sabahı Dawned Gray ve
tehdit edici. Kahvaltıdan önce Fırtınanın uğursuz tahmini bitmeden
yerine getirildi. Gök gürültüsü, şiddetli yağmur damlaları arasında yankılanan
düşmeye başladı. Onlar sadece öfkeli bir sağanak yağışın başlangıcıydı
gümüş çarşaflara indi ve cesareti kırılmıştır
manzara. Güçlü bir rüzgar yükseldi ve deniz genişliğini bir
Beyaz kapaklı öfke, şimdiye kadar aldatıcı bir şekilde çukuruna oldukça yabancı
bakış açısı.

"Korkunç bir gün," diye kabul etti Elfreda Briggs kasvetli bir şekilde. "Yapamayız
Planladığımız şeylerden herhangi biri. Banyo yok, motor gezisi de yok,
Bu tufan durmadıkça, muhtemelen görünmüyor. "

"Ah, temizlenebilir," diye rahatladı Emma Dean. "Daha kötü günler gördüm
Bu aniden uyur ve gülümser. Ruhlarımıza sabırla sahip olalım.
Sürece bağlı olarak, bazılarının parçalanmış inancını geri yükleyebiliriz
aldatılmış muhabirlerimiz. Son altı gün boyunca bana acı çekti
Postacı'nın geldiğini gözlemlemek için tam elle, geri dönmek, ne yazık ki,
Boş el. Senden insan olarak insan olarak soruyorum-neden bu yüzden? Şimdi biz
ayrılmak üzere, ihmal edilen ailelerimizi onaylamak iyi olabilir
gerçek. "

"Emma, ​​sen asil bir kadınsın," diye açıkladı Miriam'a derin bir inançla. "BEN
Daha önce fark etmemiş olabilir, ama geç hiç olmadığı kadar iyi. Bunu hareket ettiriyorum
Oturma odasında bir yazı okulu organize ediyoruz.
Kendimizi çok güven veren ailelerimiz ve arkadaşlarımızla karalamak. "

"Şimdi eve yazmanın faydası nedir?" Julia Emerson'u istedi. "Sara ve
Neredeyse mektuplarımızla oraya gidiyorum. Gitmeliyiz
yarın, biliyorsun. "

"Biliyorum." Emma mendilini gözlerine gösteren bir şekilde tuttu. "Asla
akıl. _Me_ adresine yazabilirsiniz. Her zaman güzelliğine hayran olduğumu biliyorsun
dikey el yazısı. Beni ilk okuyucu günlerime geri götürüyor. "

"Üzgünüm seni mecbur edemem," diye kıkırdadı Julia, ama havada değilim
mektup yazma. Bagajımı paketleyeceğim ve istasyona göndereceğim
Sara, eşyalarının yarısını içine doldurma şansına sahip olmadan önce. "

"Böyle kardeş gibi bağlılık," diye mırıldandı Emma. "Ah, umrumda değil," Sara'nın neşeli yorumuydu. "Zaten paketledim
Julia'nın gövdesinde kazak ve iki elbise. Onları orada bıraksan iyi olur
Julia, bagajımda onları sıkmak için bir inç oda kalmadı.
Zaten o kadar dolu ki, ben
Kilitlemeye hazır olun. "

"Stung!" Julia'nın kesin yorumuydu. "Bu,
ikiz. Sanırım acele etsem ve küçük bagaj alanı kaldırsam iyi olur
beni bıraktı; Aksi takdirde gardırobumun büyük bir bölümünü taşımam gerekebilir
Bir demette ev. "Böyle bir beklenmedik durumdan kaçarak onu gönderdi
Kendi refahının sıcak arayışında merdivenler, zevklerden habersiz
Emma ve Sara'nın peşinden koşarken aradılar.

Oturma odasındaki uzun kütüphane masasının etrafında oturdu,
Yazışma partisi, ciddi yüzlerle çekici bir resim yaptı,
Kendilerini mektup yazmanın zorlu görevine eğdiler. İle
Grace istisnası, mevcut olan hepsi yakında işteydi. Bir el dinleniyor
Elfreda'nın sağladığı monogramlı kağıtların bir sayfasında hafifçe
bolluk içinde, diğer eliyle Grace, çeşmesini gergin bir şekilde tuttu
dolma kalem. Tom'a yazmamalı mı yoksa yazmamalı mı? O borçlu olmasına rağmen
Çeşitli muhabirlere olağan miktarda mektup, şimdi sadece
Garip sessizliği hesaba katamadığı adama yazma.
Onu yazmak için Tom'un yeriydi. İlk mektubuna cevap vermişti. Henüz
Sessizliğinden dikkatsizliğin sorumlu olduğuna inanamadı.
Ona bir şey olmalıydı. Ama ne? Kaşlarını içine ördü
Kararsızlık acısını, sonra da kalemine enerjik bir sarsıntı
Kesin amaçlı bir amaç, başladı:

     "Sevgili Tom:

     "Senden en son duyduğumdan beri bir haftadan fazla. Ne ----"

Kapı zilinin yüksek sesle yüzüğü aniden kırılmasına neden oldu.
başlamıştı. Bazen bu meraklı sezgi ile
Kendini Tezgahı Tezgahı, Şaşkın Mahkumiyetle Kabul Edildi
Çan, kendisi için önemli bir varış haberini aktarmıştı.
Henüz anlayamadığı bir endişeyle dinlerken,
Adamın derin tonları sorgulamada yükseldi. Sonra daha hafif sesi geldi
Kapıyı cevaplayan hizmetçi. Daha sonra----

"Bayan Harlowe," hizmetçi oturma odasına girmiş ve ona hitap etmişti,
"Sizin için özel bir teslimat mektubu var. Lütfen imzalar mısın
bunun için? "

"Teşekkür ederim Alice." Grace ayağa kalktı ve salona acele etti.
Messenger ona bir mektup verdi ve kitabını ona doğru itti,
imzası için yeri gösteriyor. Aceleyle imza ve geri dönme
Kitap, Grace adamı reddetti ve Oak Settee'ye battı
Hall, kalbi çılgınca fırlıyor. Zaten fark etmişti
Zarfta el yazısı, Tom'un tanıdık akan eli olarak değil, ama
Bayan Gray'in spidery, tereddüt senaryosu. Titreyen parmaklarla
Zarfı açın ve okuyun:

     "Sevgili Grace:

     "Tom'dan duydun mu? Korkunç bir şekilde endişeliyim. Sadece var
     Ondan zaten bildiğiniz bir mektup aldı. Öyle
     En azından onun beni yazmayı bırakması gibi değil. Biliyordu
     O gitmeden önce onun hakkında tedirgin olmalıyım ve söz verdim
     Bana her gün yazmaya sadakatle. Senin uğruna
     Endişeli ve şaşkın peri vaftiz annesi, en kısa sürede bana gelecek misin
     Mümkün olduğunca, ondan haber almadıysanız? Eğer öyleyse, o zaman telgraf
     Bu etkiye ve ben daha kolay dinleneceğim. Yazmayı erteledim
     Günden güne, haber alabileceğim umuduyla
     Oğlum ve ayrıca zevkinizi bozmaya dayanamadığım için. Ancak
     Şimdi Cuma olduğu gibi ve bunu Cumartesi günü alacaksınız, biliyorum
     Ondan hiçbir kelime almadıysanız, aldırmayacaksın
     Planladığınızdan bir gün önce eve gelmek. Bir zamanlar
     Yine birlikte, bazı eylem yöntemlerine karar verebiliriz. Şimdiye kadar ben
     hiçbir şey yapmadım. İnan bana canım, sadece büyük endişem
     Beni bu fedakarlığı yapmanızı istemeye zorlar. "Sevgiyle seninki

     "Gül gri."

Yerli parmaklarından kayan mektup, Grace onu gördü
dönen bir sis yoluyla çevre. Bir iki an için verdi
Kalbinde kavrayan terör. Sağlam doğası yeniden değerlendiriyor
Kendisi, yükseldi, mektubu kurtardı ve yavaşça yürüdü
oturma odası.

"Kızlar," dedi, sesi önemsiz bir kararsız, "Seni terk etmeliyim
bir kere. I-MRS. Gray'in bana ihtiyacı var ve benim için gönderdi. Üzgünüm söyleyemem
Sebebin. Eminim sana verdiğimi anlayacaksın
olabildiğince güvenimin büyük bir kısmı. "Durdu, gri gözleri mutlak görünüyor
Masa hakkında ürkütücü grupta sevgi. "Söz vermeni istiyorum
Yeniden bir araya gelmeyi bitirmek için seninleymişim gibi mutlu. Daha sonra,
Belki sana şimdi ne söylemeyeceğimi söyleyebilirim. Henüz on bir değil
Saat, bu yüzden öğlen Express'i yakalayabileceğimden eminim. "

Grace'in dikkat çekici duyurusu, mektup yazma işini
rüzgarlar. Onun hakkında bir araya geldi,
uyumlu ağıt. Yine de hiçbiri onun nedenini sormaya çalışmadı
ayrılma ya da ondan bir kerede ayrılma kararını yeniden düşünmesini istemek.
Çekirdeğe sadık, dileği onların yasasıydı. Her biri ona hevesle teklif etti
Sevgi adına hizmetler onu taşıyorlardı. O'nun yanında olmasına rağmen yırtıldı
Bu yeni üzüntünün şoku, Grace dururken düşünmeye yardımcı olamadı
Orada, bu sadık yoldaşlar ne kadar muhteşem bir şekilde layıktı
İsim Semper Fidelis.




Bölüm X

Gölge derinleşir


"Ah, peri vaftiz annesi, ne anlama geliyor?" Uzun boylu, ince kız, kim
Bayan Gray'in görkemli, eski moda içine girmişti
Chapel Hill'deki ev, salondan aşağı indi ve doğrudan bir çift
Kollar onu almak için uzanmıştı.

"Ben-bilmiyorum-canım. Keşke." Bayan Gray'in kırık ifadesi sona erdi
Bir hıçkırıkla, gümüşi kafasını Grace'in göğsüne koyarken. O kadar
Sakin kaldığı an. Eşit derecede sarılmış birinin görüşü
Ona düşen gölgede, onun için çok fazla kanıtladı.
Grace'e yapışan, kalp kırılmış bir şekilde ağladı.

"Orada, orada, sevgili peri vaftiz annesi. Böyle ağlamamalısın!" Grace'in kendisi
Ses duygu ile husky idi. "Seni rahatlatmak için şimdi yanımda var.
Neşelen. Eminim her şey yoluna girecek.
Tom'dan haber almak için-tabii ki-değil-"Grace düştü
Kısaca, "ama ben-onun güvenli ve iyi olduğunu ve biz
Herhangi bir anda ondan bir mektup alabilir. Eve gitmek için beklemedim. BEN
Bana ihtiyacın olduğunu biliyordu, bu yüzden doğrudan trenden geldim. Anne
Şehirde olduğumu henüz bilmiyor bile. Kütüphaneye gel ve otur
kendi favori sandalyenizde. "Kendi ağırlığını cesurca boğuyor
Endişe, Grace, zarif küçük yaşlı hakkında sevecen bir kol sardı
bayan ve onu bu kadar çok kişinin sahnesi olan uzun odaya çekti
gizli görüşmelerinin.

"İşte buradasın!" Başını salladı, gülümsemeye çalıştı. "Ben sadece bir an
Şapkamdan ve ceketimden kurtulun, ayaklarınızda yere kıvrılacağım.
O zaman bir şeyler konuşabilir ve ne yapılacağını öğrenebiliriz. "

"Sen sevgili iyi bir çocuksun," diye quavered Bayan Gray. Beyaz parıltısının altında
Elektrik lambası, Dresden-Shepherdess yüzü sıkışmış ve Wan görünüyordu.
Korku ve belirsizlik, bu görünümün küçük özelliklerini soymuştu
onu bireyselleştiren çok yıllık gençlik. "İçinde düşünceli
bana geldiğinizi telgraf etmek için. O zaman duymadığını biliyordum
Tom'dan, ama ben de yakında burada olacağını biliyordum. "

"Daha fazla endişeleneceğini bilerek seni telgraf etmekten nefret ettim. Yine de öyle
En iyisi görünüyordu. "Şimdi Bayan Gray'in ayaklarına yerleştirilen Grace,
yaşlı kadının eli. "Lütfen benden ne isteyebileceğinizi hissedin,
Neşeyle gerçekleştirmeye çalışacağım. "

"Hangi yoldan döneceğimi bilmiyorum," diye dikkati dağılmış cevaptı. "Ben vardı
Tom'un kampta güvende olduğunu söyleyebileceğinizi umuyorsunuz. Onun
Oldukça hassas bir mesele, çocuğum. Senin yakınında olduğu gibi geliyor
Düğün Günü, Tom'un hemen bulunması çok gereklidir.
Bay Mackenzie'yi Tom hakkında zaten yazdım, ama henüz yapmadı
mektubumu cevapladı. Zavallı oğluma korkunç bir şey oldu. BEN
Hisset. "

Grace onunla özel olarak kabul etti, ancak bunu söylemedi. O gibi biliyordu
Tom'un sadece gerçek aksiliklerinin neden olacağı Bayan Gray gibi
Teyzesine ve kendine görevinde başarısız olur. "Bence daha iyiyiz
Telegraph Bay Mackenzie, "diye önerdi, sesini yeni doğanla çalıyor
amaç. "O zaman-Tom'un nerede olduğunu bilmiyorsa
bir arama düzenleyin. Her şeyden önce kampa ulaşıp ulaşmadığını bilmeliyiz. Eğer
değil-- "Grace durdu, bir an için sessiz bir spazm tarafından aşırı mülkü
İnce yüzünde acı çizgileri kes.

"Oakdale'den bir telgraf göndermeyi sevmiyorum," diye kararsız Bayan Gray.
"Bu küçük kasaba operatörleri her zaman güvenilmeyecek. Hikaye ise
Tom Gray'in kaybolduğu hakkında sürünecekti, kısa bir süre önce
Düğün Günü, hem sen hem de benim için çok acı verici olurdu. Yapabilirdim
kurs, New York'ta özel bir araştırmacıya danışın, ancak
Tom'un kaybolduğunu kesinlikle bilene kadar bunu yapmak. Öyle bir
samimi, kişisel mesele. Benim için bile ters çevirmeyi sevmiyorum
avukat. Bunu anlayabilirsiniz. "

"Evet." Grace, ihale olasılığı konusunda çok solgunlaşmıştı
Altın yazının romantizmi, küçük dünyaya bile tutuluyor
Oakdale dedikodu ve muhtemelen sert eleştiriler için bir konu olarak. Ele geçirilmiş
Kutsanmış bir düşünce ile şöyle dedi: "En azından benim
Güvenimizi almamız gerektiğini düşünüyorum. O kişi David Nesbit.
O ve Tom her zaman kardeşler gibi. Bize yardım edecek. Yazacağım
Şimdi eve gitmeden önce ve _him_'den Bay Mackenzie'yi telgraf etmesini isteyin. A
New York'tan gönderilen telgraf burada asla dedikodu için neden vermeyecek. "

Salonda yatırdığı seyahat çantasını aramak için yükseliyor,
Çeşme kalemi için aceleyle etrafında dolaştı. Bayan'ın görüşü
Gray'in zavallı yüzü onu isteme ihtiyacına tamamen uyandırmıştı
aksiyon. Kütüphaneye tekrar girerek devasa yazı masasına yaklaştı
Hızlı garantili adımla, cesur ruhun karakteristiği ile
Her zaman sıkıntıyla karşılaşmıştı. Masanın bir çekmecesinden
seçilen not kağıdı ve eşleşecek ve oturmak için bir zarf,
en zor olanın yazısına cesurca dalmaya hazır
şimdiye kadar kalemle çağrıldığı mektup.

"Sevgili David:" diye yazdı, sonra sözleri için zihninde dolaştı
hangisi Tom'un chum'a en iyi şekilde aktarır.
teslim etmek. Uzun bir mektup değildi, ancak alıcının
satırlar arasında okuyun ve ciddi durumu tam olarak anlayın
Kendisi ve Bayan Gray ile yüzleşti. Yazmayı bitirdiğinde ve
adını imzaladı, daha sonra dikkatini bir
Bay Mackenzie'ye telgraf, ayrı bir kağıda koyun.

"Lütfen onları okuyun, peri vaftiz annesi," diye istedi, meyveleri ihale ediyor
Bayan Gray'e acı veren çabalarından.

"David'in mümkün olan en iyi sırdaş olduğuna inanmakta haklısın,"
Mektubu ve telgraf mesajını iade ederken yaşlı bayanı içini çekti
lütuf için. "Kesinlikle ona güvenebiliriz."

"Şimdi gitmeliyim. Saat dokuzdan sonra. En yakın acele edeceğim
Özel bir teslimat damgası için eczane ve mektubu hemen postalayın. BEN
Keşke seninle daha uzun kalabilirsem, ama gitmem gerektiğini hissediyorum
Ev. Anneye ve babaya söylesem sakıncası yok mu? Onların içinde
Bilme hakkı. "

"Tabii ki öyle," diye kabul etti Bayan Gray. "Sadece erteledim
Ben seninle konuşana kadar onları Grace. Sana nasıl olduğunu söylemeye başlayamam
Burada çok şey yapmak beni rahatlattı. Bir önemsememek daha neşeli hissediyorum
çoktan. Belki de sonuçta, felaketle tanışmak için tükeniyoruz.
Yarın bize Tom'un güvenli ve iyi olduğunu söyleyen bir söz getirebilir. "Ondan yükseliyor
Sandalye, Bayan Gray şefkatle Grace'i kucakladı.

"Umarım. "Kendini canlandırıcı bir şekilde gülümsemeye zorlamak
Yanında küçük figür, Grace büktü ve yaşlı bayan yanağını öptü.
Bir an için ikisi bir araya geldi, karşılıklı bağlılıkları
ortak üzüntü. Kendini Bayan Gray'in kollarından nazikçe dağıtıyor,
Grace şapkasını ve paltosunu giydi ve son düşkün bir tezahüratla,
Ayık bir şekilde kapıyı aradı ve yıldız ışığı gecesine adım attı.

Üzüntü ile yalnız, neşeliğe geç girişimi düştü
onun pelerin gibi. Derin dejeksiyon yürürken ona yerleşti
Chapel Hill'e eve doğru. Kokulu, yıldızlı güzelliğin güzelliği
gece onu incitti. O uzak yıldızların, parıldayan bazı yıldızları merak etti
Uzaktan havada, yas tuttuğu Tom Gray'in bilgisini elinde tuttu
özlem duydu. Neden bu korkunç belirsizlik kendisine izin verdi
Altın yazının kalbi? Sadece görmek için mutluluğundan övünmiş olsaydı
Hayatından kaba bir şekilde kaptı mı? Diyelim ki Tom asla geri dönmeyecek mi?
Diyelim ki kaderinin bilgisi bile reddedilecek mi? Ve üzerinde
Tekrar garip kaybolmaların gazetelerini okumuştu
Gizemi, çözüme meydan okuyan kişilerin. Onun dehşeti
Kasvetli endişeler, kalbine bir ürperti gönderen bir
Hareketsiz durmak için anlık, ya da ona benziyordu.

"Bu kadar korkunç şeyler düşünmemeliyim," diye nefes aldı. "Tom hepsi
Sağ. Kendimi inandırmalıyım. Şimdi cesur olma zamanı; Gitmek
sürekli olarak durmadan. Tom bana geri dönecek. Nerede olursa olsun
Ya da ona ne olursa olsun, geri dönecek. Bunu biliyorum."




Bölüm XI

Mutluluğu ertelemek


Ama Tom Gray geri dönmedi. Ne kelime ne de işaretle
Ateşli bir şekilde beklenen haberler
onun nerede olduğu. Bayan Gray ve Grace'in
Altında çalışarak, şu soruyla uğraşmaya mahkum oldular: neden
David Nesbit yardım için cevap vermedi mi? Üçten sonra
Bekleyen yorgun günler, Grace Miriam Nesbit'e David'in olup olmadığını sordu
New York'ta. Miriam'ın hızlı cevabı, işin aradığını belirtti
David'den Chicago'ya. New York'a dönmesini bekliyordu
çok gün. Bilgi, bir zamanlar
Mektup sahipliğine gelmişti David onları başarısızlığa uğratmazdı.

Miriam'ın mektubunun alınmasını izleyen akşam, endişeli gözlü
Genç adam saat sekiz trenini Oakdale'e salladı ve bir
Taxicab, istasyondan Harlowe'nin evine doğru döndü.

"David!" Tüm Grace, ne zaman girerek kelimeler bulabilirdi
Oturma odası, kızlık arkadaşı onunla buluşmak için ileri fırladı
uzanmış sempati eli.

"Söyleyebileceğimden daha üzgünüm, Grace," David patladı, hareket ediyor
Bir sandalyeye, Grace onun karşısında oturdu. "Chicago'da geciktim
Ve bu sabaha kadar New York'a ulaşmadı. Postam iletilmedi
Bana göre, o zamana kadar mektubunu alamadım. Telgrafını gönderdim
Bay Mackenzie, sonra Oakdale için ilk trene yakalandı. Aldın mı
tel?"

"Evet. Seni endişeyle izliyordum. Korkunç-David."
Grace'in sesi boğulmuş bir hıçkırık haline geldi. Denediği gibi cesur
David'in gecikmiş varlığı, sakinliği için neredeyse çok fazlaydı.

"Olduğunu söylemeliyim." David üzücü işten çok endişe duydu
Bu onu zarafete getirmişti. "Bana her şeyi söyle, lütuf. Bilmeliyim
Eğer size gerçek bir hizmette olacaksam gerçekler. "

Kendini kontrol etmek için savaşan Grace, kısa bir süre bildiği küçükleri anlattı
Tom'un garip kaybolması ile ilgili. "Bayan Gray Bay yazmıştı.
Seni yazmadan önce Tom hakkında Mackenzie. Mektubumda sana açıkladım
hasta olduğunu. Tom'un oraya oraya gitmesinin nedeni buydu
Korkunç Kamp. Bay Mackenzie, Tom'un hiç gelmediğini yazıyor. O çok
Tom'a bağlı olduğu için çok üzgün
yine iyi olana kadar şeyler. Zavallı Teyze Rose neredeyse dikkati dağılmış. O
konuyu özel bir araştırmacının eline koydu. Sahip olmadı
Kampa ulaşma zamanı ama elbette ondan haber almadık.
Peri vaftiz annesi onu Oakdale'de telgraf etmesini yasakladı. O
Birinin Tom ve Dedikodu hakkında bilgi edinebilir. "Umudun hastalığı
Ertelenmiş, konuşmayı bitirirken Grace'in gözlerinde yatıyordu.

"O kampa gidiyorum Grace," diye açıkladı David Strong ile
kararlılık. "New York için bir sonraki treni yakalayacağım ve düzenleyeceğim
yarın sabah iş. Öğleden sonra Tom'a gideceğim. Eğer
O bulunacak, onu bulacağım. Bayan Gray'in sahip olduğu adam kim
Gizemi temizlemek için mi nişanlandı? "

Grace, profesyonel alanında profesyonel duran bir adam seçildi
yüksek sırada.

"Çok zeki bir adam," diye yorumladı David. "
Bu hırıltı düzleştirme. "

"Sadece yapacağını umabiliriz," diye Grace'in üzücü tepkisiydi. "Affedersin,
David, anneyi aradım. Seni görmek için çok endişeli. O zaman biz vardı
Rose Teyze'ye gitsan iyi olur. Onun büyük ölçüde değiştiğini göreceksin. Bu sorun
onu yaşladı. 'Yaşından ziyade' yaşında 'görünüyor. O
Harika gençlik ruhu onu terk etti. Pek olamazdı
aksi takdirde."

"Zavallı küçük peri vaftiz annesi!" Sempati David. "Bu çok utanç verici
Üçünüz de bu kadar mutlu olduğunuzda böyle bir sorun gelmek zorundaydı. BEN
Kendimi iyi bir yaşlı Tom olduğuna inandıramıyorum
eksik. Onun gibi sağlam, korkusuz bir adam genellikle güvenilir
Her yerde kendine iyi bak. Neden, bu ülkenin her yerinde tramped
Ve hatırlayabildiğim herhangi bir kaza ile hiç karşılaşmadım. Sen ve ben bunu biliyoruz
Yine de bu sefer ciddi bir şey oldu. Tom asla olmaz
En önemlisi konularda bile önemsediği kişileri ihmal edin. "

"Bundan eminim. Yine de bildiğimi söylediğini duymak güzel
Doğru. Hiçbir şey Tom'a olan inancımı sallayamaz. Mutlak. "Grace konuştu
Mükemmel sevgi ve güvenin açık sadeliği ile.

Harlowe'nin ikametgahı arasında uzanan kısa yürüyüş sırasında
Bayan Gray'den David, birden fazla gizli attı, ancak
Bu şekilde zorluklarını taşıyan uzun boylu, ince kız
Sinyal tatlılığı ve cesaret. "Ne muhteşem bir kız lütuf"
düşünce. Daha önceki yoldaşlık günlerine baktığımızda hatırladı
Her zaman ne kadar iyi bir güç olduğu için minnetle. Cesurca vardı
Anne'yi bir kereden fazla tehdit etmiş olan kırıcılardan yönlendirdi
yutma. Grace aracılığıyla kendi kız kardeşi Miriam yol göstermişti
samimiyete ve iyi niyetle. Mabel Allison, Ruth Denton, Eleanor Savelli
Ve sayısız diğer kız onlara gelen en büyük sevinçlere borçludu
Bu yüksek prensip, dürtüsel, nazikçe kıza cömertçe
cömertlik çiçeklerini ve iyi niyetin yolu boyunca dağılmış
hayat. Şimdi, sonunda, lütuf için yapabileceği bir şey vardı.
David kendi içinde hiçbir taş bırakmaya söz verdi, bu da
Ona çok zengin bir şekilde hak ettiği mutluluğu geri kazanmanın araçları.

Bayan Gray'e yapılan ziyaret, her iki genç için de ciddi bir duruşma kanıtladı. O
Olağan iyimser bakış açısı, onu terk etti ve onu bıraktı
Bir zamanlar girmiş olan canlı peri vaftiz annesinin küçük hayaleti
Öyleyse neşeyle Noel çocuklarının yapılarına. Sabit bir hava
Melankoli, David'in doyurucu güvenceleri bile ona düşmüştü
Tom'un yakında kaldırılamadığı bulundu.

"Eğer biri Tom'u bulabilirse, David," en yakın
Toplayabileceği umutluluğa yaklaşmak.

"Onu bulmayacağım, asla korkmayacağım," diye tahmin etti David'i neşeli bir havayla
Her iki kadın kasvetli yüzlerine hafif gülümsemeler getiren kesinlik. "BEN
Yine de, o geç treni yeni için yapmak için sizi yakında terk etmelisiniz
York. Gitmeden önce, sizi telgraf edebilmem için gizli bir kod tasarlayacağım
Burada Oakdale'de iyi bir şey geçiyor. "

Grace ona kalem ve kağıt tedarik eden David, birkaç tane not aldı
Mesaj gönderirken büyük olasılığı yüksek olan cümleler, o zaman
orijinaller yerine kullanılacak farklı kelimeler. Bu
Onun için biraz düşünceli olma son derece tezahürat yapıyordu ve yakında
Daha sonra aceleci Grace'den ve Bayan Gray'e gitti. İkincisi ortaya çıktı
daha az korkunç bir zihin çerçevesinde olmak.

Gittikten sonra Grace, Bayan Gray'i kütüphaneye kadar takip etti.
bayanın en sevdiği oda, büyük evin karşısında bir sandalye çizerek
Yakın teyzesininki oldukça tereddütle başladı, "Şimdi David
Bizi bıraktı, birkaç şey var, sevgili peri vaftiz annesi, söylemem gereken
sana. Esas olarak-düğün günümüzle ilgilidir. Sadece sekiz orijinal
Ve 'Sempers' ın birkaçı, zamanın aslında zamanın ayarlandığını biliyor
Eylül onda. Hepsi samimi arkadaşlar, denenmiş ve gerçek. BEN
Onlara konuları açıklamamın sadece doğru olduğunu düşünüyorum. Biri değil
Onlar bir güven kıracaktı.

"Tom ile onuncuda evli değilsem, doğal olarak merak edecekler.
Bunlardan herhangi birine söylemek zorunda kalmam için korkunç olurdu, 'Yapamam
Düğünün neden ertelenmesi gerektiğini açıklayın. ' Beni seviyorlar ve seviyorum
onlara. Her zaman sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaştık. Adil görünmüyor
onları karanlıkta bırak. Doğal olarak bana çok zarar verecek
Açıklayın, ama bana çok daha fazla zarar verecek. Anneyle konuştum
ve baba bunun hakkında. İkisi de kararın dinlenmesi gerektiğini düşünüyor
Sen. Bu yeni şaşkınlıkla seni rahatsız etmek için çok kötü, ama yapmalıyım
şu ya da bu şekilde bilin. Askıya dayanamıyorum. "

Grace'in en yakın arkadaşlarının en ciddi iddiasının başlangıcında
Tom Gray'in kayıplar arasında olduğu bilgisine sahip olmak,
Teyzesinin hassas yüzü, açık bir onaylama belirtisi gösterdi. Süpürülmüş
Kızın ateşli ciddi sözleriyle, Bayan Gray onun kısa olduğunu hissetti
Fikrin nefreti, ezici bir hayranlık selinde yok oluyor
Grace'in sahip olduğu korkusuz ruhu olan korkusuz ruh
ona itildi.

"Kendimi kendimden utandırıyorsun, Grace," diye bağırdı. "Ben
Kendi bencil kederimi emziriyorum, bir kenara koyuyorsun
Başkalarını düşünmek için üzüntü. Sonuçta, benden daha fazla tehlikede var. Benim
Hayat pratik olarak yaşandı, sizinki sadece şafak vakti. Bende
Sevdiklerimi kaybetmenin acısını biliyordu. Bana öğretmiş olmalıydı
Geleceğe daha cesur bir şekilde yüzleşmek. Şimdi izin vermekten bahsettiğinde
Diğerleri sorunumuzu biliyor, bir an için yapabiliyormuşum gibi görünüyordu
asla rıza göstermeyin. Ama fikrimi değiştirdim. Adil olmaz
Ya sana ya da zavallı oğluma, nerede olursa olsun,
yanlış konum. Sadece bir şartım var. Daha önce biraz daha bekle
Planlarımızın bu korkunç bozulmasını arkadaşlarınıza söylemek. İçinde
Sonraki üç gün Bay Blaisdell'den haber almadık,
müfettiş, sonra arkadaşlarınıza yazın ve kesin olarak bildirin
durumlar."

"Kendin böyle şeyler söylediğini duymak kalbimi kırıyor"
Grace'in tutkulu ağlaması. Ayaklarına yayılırken yaştan önce diz çöktü
kadın ve onun hakkında iki koruma kolu sardı. "Her zaman düşündün
başkalarının. Bencil olduğunu ya da hayatının olduğunu söylemene izin vermeyeceğim
neredeyse yaşadı. Bundan beri aslan kadar cesursun
Bize korkunç bir sorun geldi. O kadar tehlikede olduğunuz kadar varız
Birlikte durmalı, eskisinden daha sıkı durmalı, bekleme ve umut
Hepsi iyi olacak. Tom gitmeden önce sık sık umduğunu söyledi
Birlikte hayatımız her zaman uzun bir altın yaz olurdu. Ben gitmiyorum
Altın yazım pek başladığında kışın beni geçmesine izin vermek için. Bu
güneşi gizleyen kısa bir bulut. Geçecek ve hepimiz olacağız
Tekrar mutlu. Planlarımızın hepsi ters gittiği için hayır
Her zaman yapacaklarını imzalayın. Düğün günümüzü ertelemek anlamına gelmez
mutluluğa güle güle demek. Bu sadece kısa bir erteleme
Mutluluk da. "




XII. Bölüm

Daha iyi kısım


Grace, mutluluk hakkındaki iddiasını bu kadar sağlam bir şekilde iddia etmiş olsa da,
Yine de ona yazmanın çilesinden önce gizlice bıldırdı
Planlarındaki değişim konusunda arkadaşlar. Uzun zaman daha önce düşündü
kasvetli bilgileri kağıda taahhüt etmek. Birden fazla kederli gözyaşı
Zor görevini acımasızca takip ederken gözlerinden düştü. Olumsuz
Çok uzun zaman önce, yapması gereken zamanı sevmişti
Ona gelmek için çağrıları sevdiklerine mutlu bir şekilde gönderin
düğün günü. Ama sonunda yollarını bulan zarf yığını
En yakın posta kutusuna çok farklı bir karakterle ilgili haberler içeriyordu.

Sözü için, Bay'ın sözünü vicdanlı bir şekilde bekledi
Bayan Gray'in beklediği Blaisdell. Üç günün sonunda
sadece bir mektupla buluşmak için peri vaftiz annesini aradığı gerilim
Rüzgarlara umut gönderen araştırmacıdan. İçinde bunu söyledi
Yalnız küçük tren istasyonundaki istasyon ustası dışında,
genç bir adamı gördüğünü hatırlayan kimseyle karşılaşmamıştı
Tom Gray'in tanımı. Birincisinden Tom'un sahip olduğunu öğrenmişti
kampa yolu sormak ve yapabileceğini tespit etmek için onu durdurdu
o gün herhangi bir nakil aracı elde edin. O zamanlar saat dört
Öğleden sonra ve kamptan kimse trenle karşılaşmamıştı, istasyon
Üstat onu bir fırtınanın geldiği konusunda uyarmış ve beklemesini tavsiye etmişti
Ertesi sabaha kadar Tom'a misafirperverliğini sunuyor
kendi evi. Genç adam, teklifini kibarca reddetmişti,
O gece kampa ulaşmalı ve yürür. Güle güle demişti ve
arkasında yükselen ormanın yoğun büyümesine doğru sallandı
Hamlet'i zorlayan ve başka hiçbir şey görülmemiş ya da duyulmamıştı.

Bay Blaisdell'in yaşadığı kampta daha fazla soruşturma
ulaşmada önemli zorluklar, endişe verici haberleri geliştirmişti
Tom Gray gibi bir insanın o çevrede görülmediğini. O vardı
Ancak istasyon ustasının kötü hava tahmini olduğunu öğrendi
doğrulanmıştı ve özellikle ağır bir rüzgar fırtınası bunu süpürdü
ile konuştuğu günün akşamı
genç adam. Torrentler yağmur düşmüştü ve ağaçlar yıkılmıştı
ve kökünden söküldü. Tom'un yolunu kaybetmiş ve öldürülmüş olması mümkün oldu
düşen bir ağaç tarafından. Ancak Blaisdell buna inanmadı, ancak
Ölü ne de yaralı adam, çeşitli arama partileri tarafından bulunmuştu
çevredeki bölgeyi örtmek için gönderilen kereste adamları. Bu yüzden
Arama mümkün olduğunca gizlilikle gerçekleştirilmişti.
Tom'un adını açıklamamıştı. Kamp yoldan çıktığı için
Yer, birkaç soru soran bir takitçi erkek seti tarafından halk,
Herhangi bir haberin sınırlarından daha ileri gitmesi muhtemel değildir.

Bu mektubun alınmasını izleyen gün bir telgraf getirdi
David Nesbit'ten ulaştığı etkiye bildirim
kereste kampı ve chum arayışına başlamak üzereydi. Bununla
küçük teselli, hasta, işkence gören ruhlar
Kayıp biri memnun olmak zorunda kaldı.

Güvenilir yoldaşlarına yazmak için zor, sonsuz
zarafetin sempati ve aşk mesajlarını alması daha zor
üzerine döküldü. Yine de sıkıntısının topuklarında bir mektup geldi
Hangi, şimdiki durumunun ağırlığına rağmen, Grace
Yarım kalpli kahkaha. Kendisine hitap eden bir zarf açarken
Arline Thayer'in belirsiz senaryosu, Grace hafifçe şaşkındı
Okumak:

     "Sevgili Stanley:

     "Geçen akşam konuşmamızdan sonra asla yapamayacağımdan eminim
     Karın kadar mutlu ol. Bana amaçlarımızın ve
     Bakış noktaları o kadar farklı ki, işe yaramaz
     Hayatımızın geri kalanını birlikte geçirmeyi hayal etmek. Öyle
     Bunu yazmak zor, ama bana ne pahalıya olursa olsun hissediyorum
     Kendime doğru olmalı. Bu yüzden yüzüğünü geri döndürüyorum ve
     Express ile harfler. En iyi düşündüğünüz gibi yapabilirsiniz
     Mektupları iade ederek sana yazdım.

     "Gelecekteki mutluluğunuz için samimi bir dilekle,

     "Saygılarımla,

     "Arline Thayer."

Farkında olmadan bir iletişimi görmediğini fark ederek
Grace, bir özür dileme yazmak için zaman kaybetmedi
Reddetmenin kaderli bir mucizesini kapladığı Arline'a mektup.
Arline'ın onu nasıl postalamaya geldiği spekülasyon meselesiydi.

Ama yakında olduğu gibi bir dramın başlangıcına gözler koymuştu
öğrenmeye mahkum. Ertesi öğleden sonra, ön tarafta otururken
Veranda annesiyle birlikte, karışık duygularla bir taksiye baktı
evin önünde tam bir duruş yapmıştı. Bundan çıktı
Akıllı Pongee seyahat paltosu ve küçük, altın saçlı genç kadın
Şişme deri çanta uzaktan geldiğini ilan etti.

"Arline Thayer!" Ağladı Grace, tanışmak için adımları attı
Ağ geçidinden geçerken yeni gelen. "Neden, Daffydowndilly! Bu
_is_ bir sürpriz! Gördüğüm son kişi sensin. "Grace
Sıcak bir kucaklamada zarif küçük kızı yakaladı.

"Seni telgraf etmem gerektiğini biliyorum," özür diledi Arline, ama-
yapmadım. Sana gelmek için bir anda kararımı verdim ve burada ben
AM. Mektubunu aldığımdan beri sürekli benim
düşünceler. Bir kerede cevap verdim. Tabii ki aldın mı? "

"Bagajını almama izin ver, Daffydowndilly." Grace, Arline'ın kaçtı
şu an için zımni sorgulama. "Gel ve saygılarınızı ödeyin
Anne, o zaman odanıza yukarı çıkacağız ve biraz dinlenebilirsin
Akşam yemeğinden önce. Uzun yolculuğunuzdan sonra çok yorgun olmalısın. O zaman da,
Güvenler alışverişinde bulunabiliriz. Sana söyleyecek bir şeyim var
Az önce bahsettiğiniz mektup. "Grace gülümsemekten kaçınamadı
biraz. Arline'ın bir hata yaptığından şüphelendi, kesin sonuç
henüz açıklanmadı.

"Sorun nedir, Grace?" Arline'ın hızlı sorusuydu. O vardı
Arkadaşının esrarengiz gülümsemesinde anında olağandışı bir şekilde tespit etti ve
kaçamaklı konuşma.

Bayan Harlowe'un selamlamayı beklediği verandaya ilerlemeleri
Beklenmedik ama yürekten yakışıklı varış, Grace'in cevabını önledi. Oldu
Arline büyük, havadar üstten birine girene kadar değil
Grace'in kullanımı için rezerve etmekten çok zevk aldığı odalar
sık sık misafirleri, birincisi sorusunu tekrar tekrarladı
derinleşen kaygı tonları.

"Kendini rahatlattığınızı size söyleyeceğim,"
Lütuf. Arline'a şapkasını ve ceketini kaldırmada yardım ederek başvurdu
Kendisi, arkadaşının rahatlığına güvenle.

"Sen gerçekten ideal bir hostessin, Grace", Arline'ın haraçıydı
Sonunda kendini derin bir söğüt sandalyesine yerleşti. "Şimdi duymaya hazırım
Benden ne tutuyorsun. "

"Bana mektubunu alıp almadığımı sordun," düşerken Grace'e başladı
yakındaki bir sandalyeye. "Dün sabah bir mektup alıyorum
yazdı, ama benim için değildi. Zarf bana hitap etti, ama
Mektup-Ben o kadar hak olmadığımı fark etmeden önce okudum-
Bay Stanley Forde'ye yazıldı. Sana bir özür yazdım, diğerini ekledim
onunla mektup ve onları size postaladı. "

"Ah!" Arline dehşete kapılmış bir soluk verdi. "Ne kadar korkunç! Nasıl
Dünya böyle bir hata yaptım! Bu korkunç! "

"O zaman bana aynı anda yazdın ve iki mektubu karıştırdın mı?
bundan korkuyordu. Ama sana değilse benim için önemli değil. "
Grace nazikçe ilgisiz bir havaya koymaya çalıştı. Gizlice üzdü
bir yabancının bir firmasının bile aldığını bilmek için bir önemsememek
Özel İşler. Kuşkusuz Arline'ın kendisine olan mektubu bir
Bay Stanley Forde'yi içeri alamayan sempati ifadesi
kendi sorunuyla ilgili bazı acı verici gerçeklere sahip olmak.

"Ama çok önemli!" diye bağırdı Arline, derinlemesine kızardı. "İçinde
O mektup sana asla yeterince minnettar olamayacağımı söyledim
seninle harika bir konuşma yapmıştı. Ben de yaptığını dedim
Bir şeyleri farklı bir ışıkta görüyorum ve şimdi sahip olduğumu bildiğimi biliyordum
Sevginin hiç aşk olmadığına inanıldı. Daha da kötüsü, dedim ki
Senin için değil, asla kırma cesaretine sahip olmazdım
Nişan, ama kendime karşı dürüst olmazdı. Şimdi Stanley var
Bu mektup! "Arline umutsuz bir jest yaptı." Ne umrumda değil
_me_ hakkında düşünüyor, ama _you_ hakkında ne düşünecek? "

Grace, bu ilgili soruyu sarsıntılı cevaplamaya hazır değildi
Stanley'nin bakış açısı. Şahsen benzersiz bir fikri vardı
Ne düşünmesi muhtemeldi. Yine de çok dürüst bir şekilde dürüsttü
Doğa Arline'a iyi niyetle verdiği tavsiyeden pişman olmak için. "Ben
Üzgünüm bu oldu, "Yavaş geri döndü" ama üzgün değilim
Sana ne dedim. Ben demek istedim. Bay Forde için çok şey söylerdim
açık konuşmayı talep eden bir fırsat vardı. "

"Siz sadıksın, baştan sona," Arline'dan dürtüsel olarak geldi.
"Renklerin ölüme karşı durursun. Seni suçlayamazdım
Seni çok sefil bir şekilde karıştırdığım için bana çok kızgındın
işler. Daha dikkatli olmalıydım ama korkunç bir şekilde üzüldüm
Bu mektupları yazdığımda. Görüyorsun, Stanley evime geldi
Günün akşamı Oregon'dan döndü. Bildiğin gibi karar vermiştim
onunla açık bir konuşma yapmak. Yeterince hoş başladı, ama ondan önce
Bitti ikimiz de çok kızgındık. Bizden sonra bunu batırdıkını ilan etti
Evli olduğum yerleşim çalışmalarımdan vazgeçmek için olumlu _have_ olurdum. O
Zavallı insanlar hakkında çok nefret dolu, küçümseyen şeyler söyledi
yardım etmeye çalışıyordum. O zaman ona yüzüğünü geri verecektim, ama ben
Çok aceleci olmama konusunda ne tavsiye ettiğinizi hatırladım. Bu yüzden ona söyledim
O akşam artık onunla konuyu tartışmazdı.

"Bundan sonra çok hoştu. Sanırım beni kazandığını düşündü
onun bakış açısına kadar. O gittiğinde uzun süre oturdum
Veranda çok düşünüyor. Sonra yukarı çıktım odama gittim ve onu yazdım,
Nişanımızı kırmak. Tabii ki biraz ağladım. Çok mutsuzdum.
Sonra seni düşündüm ve senin hakkında yazmak gibi hissettim. Ben vardı
Her iki mektubu da yazdım, onları okudum; Önce ona, o zaman
senin. Gece yarısından sonraydı ve çok yorgundum. Sanırım böyle
adresinizi mektubuna koyma hatasını yapmak için oldu ve
tersine. Sadece öfkeli olacak. Umarım yazmaz
Sen nefret dolu bir mektup. Bana yazarsa, mektubu geri göndereceğim
açılmamış. Aynı şeyi yapsan iyi olur. "

"Hayır; bunu yapamadım. Bunu yapmanız çok uygun, ama
benim açımdan korkak görünecekti. Umarım yazmaya zahmet etmez
Ben. Soyadımı ve nerede yaşadığımı biliyor mu? "

"Evet; ona birçok kez söyledim. Şimdi olmasaydım keşke.
Eminim sana yazacak. Bu bir utanç. Oakdale'e rahatlamak için geldim
Sen ve rahat olmalısın. Şimdi ikimizi de güzel bir karmaşaya indirdim. "
Arline bir çift yas tutan mavi gözü lütuf için kaldırdı.

Yaklaşan trajedinin varlığında, saçma ani bir his
İki kızı süpürdü. Gözleri buluşuyor, gülmeye başladılar. Bu
Grace Harlowe'yi günden beri karıştıran ilk gerçek neşe
Oakdale'e dönmek için Briggs'in kulübesini terk etmişti.

"Biri bu kadar ciddi bir meseleye gülmemeli," diye özür diledi.
Yarım histerik bir kıkırdama ile. "Ama ne kadar şaşırmış düşünmeye yardım edemem
Bu mektubu Stanley'e ve ne kadar öfkeli almalısın
O zamana kadar olmalı. "

"Ağlamaktan ziyade gülmeyi tercih ederim," diye gülümsedi Grace. "Merak etme,
Daffydowndilly. Bay Stanley Forde May'ın herhangi bir mektubundan korkmuyorum
Bana göndermeyi seç. Ona aynı anda başka bir mektup yazsan iyi olur
Yine de ve sorunları açıklar. En azından ona borçlusun. "

"Yapacağım," diye iç çekti Arline. "Söylemem gereken sadece bir şey var. BEN
_Never, asla tekrar aşık olmayacak. Kişinin huzuruna ölümcül
akıl. Artık aşktan düştüğüme göre, yaklaşık yüz yıl hissediyorum
daha genç. Güzel, nazik, spinster olacağım ve bir ev bulacağım
fakir çocuklar. "

Grace bu saf duyuruda gülümsedi. Bencilce memnun oldu
Arline böylece yükünü hafifçe omuzlarından alabilir.
Belki de o da daha büyük içerik bilirdi, aşk girmezdi
kalbi. Yine de aynı anda düşünceyi değersiz olarak bıraktı
kendisinin. Gel, seçtiğinden çok emin olabilirdi
daha iyi kısım.




Bölüm XIII

Masum Meddler


Arline Thayer, Grace'in ev hayatına bir anda girmişti.
En çok samimi bir arkadaşın ilham verici arkadaşlığına ihtiyaç duyuyordu. Hızlıca
Kendi sıkıntılarından kurtulurken, Arline'a geçti.
Hiç başarısız olmayan kızı neşelendirmek için kendini en üst düzeyde uygulayın
o. Eskiden Grace'in göründüğü gibi,
Radiat tamamen ortadan kaybolmuştu. Evin üzerine gitmesine rağmen,
Neşeli bir tutum, bastırılmış bir havayı sürdürmek için umutsuzca
ARLINE'ı şiddetli bir kızgınlıkla doldurdu
Beklenmedik bir şekilde yükselen koşullara karşı
onun mutluluğu. Zarafetin nasıl mümkün olduğunu sık sık merak etti
Böyle ezici sıkıntı karşısında çok cesurca devam edin. Göz önüne alındığında
aynı uğursuz koşullar, Arline içe doğru itiraf etti
Grace Daily'nin sergilediği dikkate değer sakinliği sürdürdü.

Üçüncü gününün öğleden sonra bunu düşünüyordu.
Harlowes ile ikramiye, iki genç kadın Haven'dan yeni ayrılmıştı
Arkalarında Grace, Arline'dan ona ona eşlik etmesini istedi.
Dünyanın arkasındaki güzel evine sık sık hac. Genellikle
onunla birlikte gelen Nora Wingate'di. Bazen Bayan Harlowe onu taşıyordu
kızı şirket.

Grace asla evini boş bir şekilde ziyaret etmedi. Her zaman biraz yeni taşıdı
görkemli olanı süslemek için kendisi veya arkadaşları tarafından tasarlanan hazine
Bir günün gerçekten Haven anlamına geleceğinden emin olduğu yerleşim
Kendine ve Tom'a ev sahipliği yapıyor. Yolculuğu yapmak için onu terk etmeden önce
tam ortadan kaybolmasıyla sonuçlanmıştı, ona söz vermişti
Haven Home'daki bitirme işçileri sürekli ileri gitmelidir. Kimler
onun en yakından olduğunu biliyordu
Değil bir şekilde sözünü tutar. En karanlık depresyon anlarında
o zamandan beri gelmesini sağlayan güç geldi.
Bu ziyaretler, her biri kendi içinde ayrı bir acı. O dalmıştı
Arline bir
Mucize Blowning, "Nasıl bu kadar cesur olabilirsin, lütuf?"

"Çok cesur değilim," diye cevapladı gözleri göz kamaştırıcı. "Benim kadar cesur değil
Keşke olsaydım. Kendimi buna inandırmak için sürekli mücadele etmeliyim
Ne olursa olsun en iyisi için olmalı. Sık sık acı ve kızgın hissediyorum
Ve bu üzüntünün neden benim üzerime ziyaret edilmesi gerektiğini merak ediyor
bazılarında. Tabii ki, bu yanlış. Kimse onların
Sorunlar diğer insanların omuzlarına geçti. Binlerce kişi var
Örneğin, onu kaybeden Rose Teyze'yi al.
Kocası ve kızı yıllar önce. Tom hayatının ışığıydı;
En büyük gururu. Ne acı çektiğini düşün! Çok umutlarımız vardı
David Nesbit'in Tom'u bulacağını. Yine de, şimdiye kadar,
bir ipucu. Zavallı küçük peri vaftiz annesi için tek bir şeyi olduğunu söylüyor
hangi müteşekkir olmak. Oakdale'de hiç kimse Tom'u bilmiyor, birkaçını
güvenilir arkadaşlar. Gazeteye sürekli korkuyordu
Muhabirler bunu ele geçirmelidir. Tabii ki şiddetli bir şok olurdu
Bir gün bir kağıt alıp 'Gizemli kaybolması
Tom Gray, 'veya' Genç Adam,
Düğün Günü, 'ya da türün acımasız korkutucu. Tam olarak bilmiyorum
Bu konuda nasıl hissetmeliyim. "

"Ama varsayalım asla geri dönmedi," Arline'da kesildi, her zamanki dokunuş
onu terk ediyor. "Affet beni, Grace," diye ekledi cezaevi. "Yapmamalıyım
bunu söyledi. "

"Neden?" Sadece dudaklarının ani sıkılaştırılması Arline'ın
Düşüncesiz soruşturma eve çarpmıştı. "Uzun zaman önce karşılaştım. Eğer biz
Er ya da geç kaybolması ondan habersiz olmaya devam et
_Must_ bilinir. Ancak Rose Teyze, onu gizli tutmayı tercih ediyor
olası. Sürekli duası, böyle bir şeyden önce geri döneceğidir
Bir şey geçmeye gelir. Bazen olsaydı daha iyi olurdu
Genel olarak bilinir. Gizlilikten nefret ediyorum. "

Bayan Gray'in sürüşü sırasında her iki kız da alışılmadık derecede sessizdi. Sonrasında
Roadster'ı gri garajda bırakarak,
Zavallı çabaları olan yalnız yaşlı bayanla bir saat geçirin
Neşeli misafirperver ikisini de kalbe kesin. Gelmeyi vaat ediyor
Ertesi gün yine onu terk ettiler, Forlorn Little Chatelaine
büyük bir evin, Tom'un güler yüzünden soyulduğundan beri baskılardan boş büyüyen
mevcudiyet.

Grace'in evine yaklaştıklarında, her ikisi de aynı anda bir taksiye baktı
evin tam karşısındaki sokakta duruyor.

"Bu taksi istasyondan!" diye bağırdı Grace. "Acele et, Arline,
Olabilir-- "Kısa ayrıldı, kalbi çılgınca fırladı. Cüret etmedi
Belki de yorgun beklemesinin bittiği umudunu dile getirin.

Verandaya gelen Grace, açıktan aceleci bir giriş yaptı
salon kapısı. Salonda duraklama, derin erkeksi tonlar,
Çizim odası, sese doğru hızlanmasına neden oldu, topuklarına Arline.
Ses Tom'un değildi, ancak ilk vahşi varsayımı
Kapının yakınındaki bir sandalyede oturan yabancı, Bay olabileceğiydi
Tom'un haberleriyle araştırmacı Blaisdell.

Hafif bir çığlık, "Stanley Forde!" Arline'dan ona rahatsız edici bir
Hayal kırıklığı dalgası. Girdiklerinde genç adam yükseldi, bakarak
İleri adım atarken, her özellikte acımasız amaç.
Grace'i görmezden gelerek, sert azarlama ile Arline'a hitap etti:

"Seni bir süredir bekliyordum."

"Seni beklemiyordum." Arline'ın mavi gözleri ona parladı
hoşnutsuzluk. Sadece ona teklif ettiği eline dokunarak, "Bay
Forde, bu benim _friend_, Grace Harlowe. "

Genç adam, ironik bir gülümsemeyle girişi kabul etti
Hangi Grace kendisi için sorun okuyor. Onunla Frank ile tanıştı
Nezaket, iç zihninden hiçbir şeye ihanet etmedi. Şahsen, o
onun lehine etkilenmedi.

"Seni bırakmamı affedeceksin, Bay Forde?" Bayan Harlowe ayrıca
yükseldi. Şimdi genç adama uzak bir nezaketle hitap etti
Grace onaylamama olarak kabul edildi. Arline'dan öğrenmişti
Kırık nişan. Onun da olmadığı açık görünüyordu
Misafirinin eski nişanlısından olumlu etkilendi.

"Kesinlikle. Seninle tanıştığım için çok memnunum," diye istenmeyen arayanı eğdi.
Grace yine konuşmada hafif alaycı bir şekilde yakaladı.

Bayan Harlowe, zarafetine döndüğünde neredeyse yoktu, ağırlığı
Kaşları kaşlarını çattı. "Sana borçlu olduğuma inanıyorum Bayan
Harlowe, son zamanlarda bana gelen büyük bir hayal kırıklığı için. Senin
kaba müdahale, Arline'ın sözünü yeniden gözden geçirmesine neden oldu.
benim karım ol. Gönderme hatasını yaptığı şanslı
Mektup seni bana yazdı. Beni tamamen mülkiyete koydu
davanın gerçekleri. BEN----"

"Buraya davetsiz gelme ve Grace Harlowe'a hakaret etme hakkınız yok
Kendi evi, "Arline'da düşük, öfkeli bir sesle kesildi."
onu müdahale etmekle suçlayın. Buna izin vermeyeceğim. ---- "

"Lütfen Bay Forde'nin ne istediğini söylemesine izin verin, Arline." Grace's
Kesinti nazik bir haysiyetle geldi. Bakışları dayanılmaz dinleniyor
Kızgın adam, "İşlerine müdahale etmek istemem yoktu,
Bay Forde. "

"O zaman neden yaptın?" Acı İfade geldi. "Ne kin yapabilirsin
Muhtemelen hiç tanışmadığın bir adama karşı mı var? "

"Hiçbiri neyse," yumuşak cevaptı.

"Ama müdahale ettin. Bu mektup o kadar da kanıtlıyor." Zaferle sarsıldı
Bir ceket cebinden yanlış yönlendirilmiş harf.

Grace sessizdi. Arline'ın hitap ettiğini söylemek istemedi
Tavsiye için onu, üçüncü olarak odada kalmak için endişeli değildi?
parti.

"Sana sebebini söyleyeceğim," diye gönüllü oldu Arline. "Grace'e sordum
Tavsiye. "Güzel yüzü kızgınlıkla solgun, Arline bir
Grace ile konuşmasının hızlı bir şekilde taslağı. "Bunun nedeni bu," diye sona erdi.
"Seninle işim hakkında konuşmaya çalıştığımda benimle adil bir şekilde tanışmış olsaydın
asla olmazdı. Şimdi olduğundan memnunum. Seni Sevmiyorum
Ve seni asla gerçekten sevmemiş. Özgür olduğum için mutluyum. Asla yapmayacağım
herhangi biriyle evlen. Bütün erkekler nefret ediyor! Şimdi gitmeni dilerim ve
Asla, yaşadığın sürece benimle bir daha asla konuşmayın! "

Ancak hoş olmayan röportaj, on dakika daha devam etti.
Arline'ın sivri işten çıkarılması. Bay Stanley Forde lütuf affedemedi
Kaba bir şekilde ona "karışıklık" olarak adlandırdığı şey için. Idolize oğlu
Çok katılan, snobbish anne, Grace'in yüksekliğinde ortak hiçbir şeyi yoktu
idealler. Ona nazikçe sadece tavsiye ettiğini açıklamasına rağmen
Arline hangi kursun en akıllıca göründüğünü seçmek için, sadece bunu hatırlayarak
Hiçbir şey kendine sadık olmak kadar sayılmadı, onun yüce kuralları
sadece onu çileden çıkarmaya yöneldi.

"Sen yaratmaya devam eden boş başlı idealistlerden birisiniz
mantıklı kişiler için rahatsızlıklar, "o korkutucu eleştiri
konuşmayı bıraktığı anı teslim etti. "Buna pişman olacaksın
işlerime müdahale. Artık senin hakkındaki fikrimi bildiğine göre,
Bizi terk ettiniz mi? Arline ile özel olarak konuşmak istiyorum. "

"Seninle hiç konuşmak istemiyorum," diye ateşledi Arline. "Lütfen yapma
Beni bırak Grace. Bay Forde ne söylemeli ne olursa olsun
mevcudiyet."

"Üzgünüm Arline, ama senden kalmamı mazur görmeni istemeliyim
Odada daha uzun. Bay Forde sizi görmek için uzun bir yol kat etti. Bence
Sizinle özel konuşma talebini vermelisiniz. İyi
Öğleden sonra Bay Forde. Çok sahip olman gerektiğine pişmanım
Güdülerimi yanlış anladı. "Sözlerinin kesinliği soydu
Hazır bir yanıttan hoşlanmayan arayan. Daha fazla toplanmadan önce
Kaba alayın yardımına rölesi, Grace odadan ayrılmıştı.

Eylemlerin kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğu doğruysa,
On dakika sonra Bay Stanley
Forde, bekleyen taksiye doğru yürüyüşe çıktı, göze çarpan kanıt verdi
zamansız çağrısının korkunç sonucu. Bahçeden Grace
çok ağır olmanın tahrişinden kurtulmak için kaçmıştı
Yanlış anlaşıldı, boorish genç adamın ayrıldığını gördü. Özel olarak o
Arline'ın onunla ilgili olarak kendini bu kadar aldatması gerektiğine hayret etti
onun için duygular. Kuşkusuz yakışıklı, ama düzenli özellikleri
düşündüğü belirli bir güç ve asalet eksikliğini belirtti
İyi görünüşe yönelik iddiasını tamamen gölgede bıraktı. Büyük siyah gözlerinin bir numarası vardı
hoş olmayan daralma ve ağzı seti zulme betoke.

Sempati Arline'a gidiyor, sargı arasında yavaşça geçti
Bahçe yolları, renkli yaz çiçekleri ile kaplı ve eve girdi.
Hassas bir yığınla buruşan acıklı küçük bir figürün görüşü
Geniş bir sette, acımasını yeniden uyandırdı.

"Ağlama, Daffydowndilly," diye yatıştırdı, yanında oturuyordu. "O
buna değmez. Nişanınızı kırmak için akıllıca davrandın. Bir gün gerçek
Aşk kapınıza çalacak. Asla olmayı amaçlamadın
Sedate spinster ve günlerinizi tek bir kutsama ile yaşayın. Üzgünüm
Bay Forde için. Bence seni seviyor. Ama bencilce değil, sen
hayran kalmayı hak ediyor. "

Grace durakladı, eli kıvırcık kafanın üzerinde yavaşça ona karşı
omuz. Birdenbire çok yaşlı ve çok yorgun hissetti. .
Arline'ın hoşnutsuz talipiyle hoş olmayan sahne onu sarstı
ciddi bir şekilde. Altın yaz yaşıyordu, bu söz vermişti
çok, şanlı olarak gerçekleştirilmesinden çok farklı bir şekilde
o ve Tom'un umduğu ve planladığı. Yine de merhametli bir şekilde
Sevgili bir ideal paramparça olmanın acısını ona
ayak. Tanrı ona gerçek bir insanın gerçek sevgisinin paha biçilmez nimetini vermişti.
O ve Tom'un altın yazlarını kısaca görmesine rağmen,
Bencil olmayan bağlılığını hatırlamak onu sonsuza dek hayatta tutacaktı.




Bölüm XIV

Sonun başlangıcı


İki gün geçti, savaşan Stanley Forde'nin çağrısını takiben,
Arline Grace ziyaretini bitirmeden önce. Ayrıldıktan sonra Grace
onu çok özledim. Onun gelmesi şimdi üzgün olan zamanında bir kırılma olmuştu
Grace'in her gün takip ettiği rutin. Oakdale tanıdıklarının çoğu ve
Arkadaşlar hala deniz kıyısında veya dağlarda tatil yapıyorlardı. Vardı
Evdeydiler, onları arkadaşlık için aramazdı.
Bayan Gray ile geçirdiği saatlerin yanı sıra,
Umutsuzca Nora ve Hippy Wingate'e. Neşeli hippi bile
Yore'dan çok daha az canlı. Tom Gray'e olan sevgisi
Reddy Brooks için sadık dostluğunun sadece saniyesi,
Çocukluk Chum. Dört genç adam arasında Tom, David, Hippy ve Reddy,
İdeal bir yoldaşlık, değişmez ve değişmezdi.
Tom'un ani ve hala açıklanamayan çıkarılması
Kalan üçlü, süresiz olarak oyalandı.

Arline'ın ayrılmasından sonraki ertesi günün öğleden sonra
Tombul, güler yüzlü yüzü bir ifadeyi giyen çok heyecanlı genç adam
Kızgın endişe, Harlowe'un verandasına yürüyüşe acele etti.

"Neden hippi kanat, burada bu kadar erken ne yapıyorsun?" istedi nora,
Sundurma salınımından. "Henüz akşam yemeğini alamazsın. Sadece dört
saat. Saat altı akşam yemeğine davet edildiğinde gelmemelisiniz
İki saat önce. Bunu bilmiyor muydun? "Bu kötü öğüt
sertliğine inanan alaycı bir gülümseme eşliğinde.

"Ona hiç dikkat etmeyin, hippi," diye adlandırılan Grace.
"Güzel ve havalı olduğu verandaya gel. Sana izin veriyorum
Haughty Bayan Wingate'in yanındaki sundurma salınımında oturmak. Daha da iyisi,
Sana biraz meyve limonata ve o şişman küçük bir tabak getireceğim
Çikolata keklerini çok seviyor. "

"Şimdi umarım sonunda başkalarının beni ne kadar takdir ettiğini anlıyorsunuz,"
Bir enerji ile salıncakta kendini yağmaladığı için hippi azaltılmış
Bu çılgınca sallandı. "Sana tek bir pasta vermiyorum."

"Hiç istemiyorum. Zaten dört tane vardı. Umarım _YOU_ bunu anlayın
Beni parmağımı diktirdin, "Nora, nakışını düşürdü
Muayene için yaralı üyeyi tutmak.

"Çok kötü," diye yas tuttu Hippy, sadık olanların tanıdık çaresini uygulayarak.
"Gerçekten itty bitty parmağını yırttın mı? Hiç işaret görmüyorum
onun. "

"Sadece kör göremiyor," diye döndü Nora. "Tüm şaka bir yana, ne
Seni buraya çok erken mi getirdi? "

Hippi, Grace'in sahip olduğu kapıya doğru huzursuz bir bakış attı
Sadece kayboldu. "Bu," diye döndü ayık bir şekilde. New York şehrini açma
Gazete, "Genç Adam
Gizemli bir şekilde kaybolur. "

Nora, ürkütücü bir bakışta aşağıya doğru ilerlerken keskin bir nefes aldı
sütun. "Nerede-ne-" kekeledi.

"Bilmiyorum." Hippi rahatsız edici gazeteye vahşice baktı. "Ben
Bunu Grace'e göstermeliyim, "Kefaret etti." Birisi
güven kırdı. Kimin kırdığı çirkin. "

"Bunu söylemeliyim," diye kabul etti Nora. "Daha iyisin-şimdi geliyor."

Grace, şirin bir Japon tepsisi taşıyarak görünmeye başladı.
nefis tezahürat. Keskin noktalı İsviçre Beyaz elbisesinde, hassas onun
Yore'dan daha az bir daha ince bir şekilde yüzleşti, ondan çok daha yaşlı görünüyordu
Lisede birinci sınıf günleri. "İşte buradasın, yorgun gezgin" dedi
eşcinsel. "Ye, iç ve mutlu ol. "

[İllüstrasyon: "İşte, yorgun gezgin," dedi eşcinsel.]

Hippi, onu rahatlatmak için salıncaktan patlarken içe doğru inledi
Tepsi. "Grace," diye mezar sevgiyle başladı, "İçinde olmayan bir şeyim var
Size söylemek en az hoş. Yapmıyorum ---- "

"Tom hakkında?" Grace'in sorusu uykulu havada keskin bir şekilde ortaya çıktı.

"Bu onun için kötü bir haber değil," diye aceleci bir şekilde güvence verdi, "ama bu onun hakkında."

"O zaman bana çabucak söyle." Grace şok için kendini destekledi, gri
Gözler hippi üzerine perçinlendi.

"İşte." Hippy ona kader gazetesini verdi. "Olmak istedim
Bunu size ilk bildiren, "Sempatik özür dilemeye ekledi." Ben
Birinin sana yanlış oynadığından korkuyor. "

Grace bakışlarını patlayan manşet üzerine odakladı. En yakın
Okuduğu sundurma sandalyesi, görünüşe göre çevresine kaybetti. Yükseltme
Sonunda basılı sayfadan gözleri hem hippi hem de hayret etti
Nora sessizce, "Bundan memnunum."

"Memnun?" sorgulayan koroyu yükseltti.

"Evet; sevindim. Son iki hafta boyunca tutma konusunda çok tuhaf hissettim
Tom'un ortadan kaybolması bir sır. İlk başta bilenden korktum
Peri vaftiz annesinin dedikodu korkusu ve kendi hesabımdan dolayı,
fazla. Bazı kötü niyetli bir insanın hikayeye başlayabileceğinden korkuyordu
bilerek gözden kaçmıştı. Bunun olamayacağını biliyoruz
Yani, diğerleri ona olan inancımızı paylaşmayabilir. Ama son zamanlarda oldum
Önemli olanları görmek. Olay gizli tutulduğu sürece
asla bulunmayacak. Yurtdışına yayıldığı haberi ile
Gazeteler, bazıları onu gören veya duyan biri ortaya çıkabilir
bir şekilde onu. Halkı arkadaş olarak görmeye çalışacağım
ellerinden geleni bize yardım etmek isterim. "

"Bence bu konuda haklısın," diye vurguladı Hippy. "Sen doğru
Mavi, lütuf. Bu kabus yaz boyunca kendinizi taşıdınız
Bir asker ve bir beyefendi gibi. Bu sunabileceğim en yüksek övgü.
Üniversitede 'Loyalheart' adını ilhak etmenize şaşmamalı. "

"Grace, bunun için kopyayı kimin sağladığı bir fikrin var mı?" Nora işaret etti
gazetede onaylamayan bir parmak. "Sen-öyle mi-sanıyorsun
Kızlardan biri-düşündüm-belki ---- "

"Hayır, Kathleen West sözünü asla bozmazdı." Grace gülümsedi
kaprisli. "Onu mı düşünüyordun?"

"Evet; bir gazeteyle bağlantılı olduğunu biliyordum," diye itiraf etti Nora,
boyama.

"Tom hakkında yazdığım kızların hiçbirinin ilgisi yoktu
Bu. Onlara güvendiğim kadar güveniyorum. Bu bilgi buldu
farklı bir kanaldan gazetelere doğru yol. "

"O zaman kimi biliyorsun-" Nora'ya başladı.

"Evet, biliyorum," Grace'in beyni öfkeli bir yüz vizyonunu parlattı.
İki daraltıcı siyah göz tarafından aydınlatılmış. Zihinsel olarak bir tehdit duydu
Ses, haklı olarak tahmin edin, "Bu müdahaleye pişman olacaksın
işler. "Yanlış yönlendirilen mektup yine sorun yaratmıştı.
Arline, kafa karıştırıcı olarak gafını açıkladığında bundan korktuktan sonra
İki harf. Kuşkusuz Grace'e yazılı olarak, Daffydowndilly
Tom Gray'in adından bahsetti ve sempatisini ifade ederken
Grace'in ona mektubunda yer alan bilgileri pratik olarak ele geçirdi
evliliğinin ertelenmesi ile ilgili olarak.

"Sana söylemek istiyorum, çocuklar," diye devam etti, "ama yapamam,
Çünkü anlatım, güven
tutmak. Bu kadar söyleyeceğim. Tapuyu yönlendiren küçük bir tahmindi. "
Grace'in dudakları hafif küçümsemede kavisli. Stanley Forde gerçekten bir insandı
Küçük ruh ve daha az şeref. Bir kadına karşı böyle aşağılık misilleme
refahı korumak için uygunsuzluğunu kanıtlamak için gereken son dokunuş muydu
Sadık Küçük Daffydowndilly.

"Ah, bizi düşünme," diye aceleyle hippi. "Dinlemezdik
Bize söylemeye çalışırsan sen. Anlıyoruz. Size daha fazla kredi
bir istiridye gibi davranmak için. Bu bir iltifat. Belki daha iyiyim
açıklamak. Bir istiridye gibi seni söylemediğimi fark ettin. "Hippi denedi
duruma biraz mizah aşılamak. Grace ona eğlendirilmiş bir gülümsemeye parladı. "Tanrılara tasarruf eden bir his için teşekkür ediyorum
mizah, '"diye alıntı yaptı. Yüzü anında ayıkladı:"
Bu gazete meselesi hakkında bir kerede Rose'u görmek için. Belki üç
Akşam yemeğinden önce evine gitmeliyiz. Zamanımız olacak. "

"Yalnız gitmemeyi tercih edeceğinden emin misin?" Nora soruyu sordu
Her zamanki doğrudan modası.

"Hayır; sana ve hippy'nin benimle gitmenizi dilerim. Ama önce hippi, yemek yemelisin
Pastalarınız ve limonata iç. "Grace iyi dolu olanı aldı
Hippy'nin geçici olarak bir kenara bıraktığı ve onu dışarıda tuttuğu tepsi.
"İşlerimdeki bu queer'in yeni dönüşün arzunuzu uzaklaştırmasına izin verme
kek. "

"Sen sekizinci harikasın, lütuf. Eğer evren ters dönecek olsaydı
Aşağı, kendi sarsıntılarınızı unutacağına ve kurtarmaya uçacağına inanıyorum
Diğer dokuz pinler. "
talihsizlik büfeleri altında durun. "En son birini yiyeceğim
Bu çekici tidbitler ve sadece göstermek için iki bardak limonata içiyor
Bir veranda üzerinde buluştuğumda misafirperverliği bildiğim için. "

"Yaptığınızı gör. Şimdi afedersiniz. Bu gazeteyi anneye göstermeliyim.
Geri döndüğümde, peri vaftiz annesini görmeye gitsek iyi olur. "

Anne ve kızı arasındaki gizli oturum daha fazla sürmedi
on dakikadan fazla, ancak bitmeden önce Grace sessizce içine girdi
Annesinin kollarının barınağı, her şeyi tam bir şekilde gözyaşı dökmek için
omuz. Tom ile ilgili basılı makale değildi.
onlara. Ondan uzun süredir açıklanamayan yokluğu için dokunaklı kederdi
Bu kısa bir şeytan kurtuldu.

Hippy'nin sonuncusu ile meşgul olduğu verandaya döndüğünde
Pastalar ve ikinci bardak limonata, hassas özellikleri taşıyordu
Zayıflık anının bir işareti yok.

"Yeminimi korudum." Hippi boş plakaya önemli ölçüde işaret etti.
"Birkaç cesaret kırılmış kırıntı dışında hiçbir şey kalmaz." Aniden onu değiştiriyor
Işık tonu, bardağı limonata kaldırdı ve ciddiyetle dedi
Yoğunluk: "İşte Tom Gray'e; hızlı ve güvenli bir dönüş. Yardım edemem
öyle olacağını hissediyorum. "

"Teşekkür ederim, hippi." Grace'in yanaklarındaki zayıf renk derinleşti. Bir parıltı
yeni umut gözlerinde tutuldu. "Bir süre önce merak ettiğini söyledin
Tom hakkında çok sakin olduğum için. Başka bir şey olamam çünkü asla
Kendime geri dönmeyeceğini düşünmeme izin verin. Eğer yapsaydım tamamen olurdum
acınası. Gazetedeki bu makalenin bana zarar verebileceğini düşündün. İki
Haftalar önce bunu yapardı. Ama şimdi! Her nasılsa bana öyle geliyor
Zincirdeki ve benim arasında uzanan ilk kesin bağlantı.
Bu sonun başlangıcı ve kesinlikle burada durduğum gibi
İnanın iyi bir şeyin geleceğine inan. "




Bölüm XV

Sadece bir bakıcı


Haberin üç taşıyıcısı, inanmak için nedenleri vardı
Bayan Gray için çok rahatsız edici olduğunu kanıtlamak hayal kırıklığına mahkum edildi. Onlar
sadece çağrıldığını bulmak için Chapel Hill'deki evine ulaştı
o öğleden sonra çok hasta olan eski bir arkadaşımın yatağına,
ve akşam geç saatlere kadar geri dönmezdi.

Grace, böylece
Keyifsiz haberler. Arline'a sadakatle ilgili bir sorundaydı ve
Peri vaftiz annesine sadakat. Ancak o,
ikincisinin her şeyi bilme hakkı, hatta kırılma pahasına bile
Arline ona güven vermişti. Arline'dan şüphe duymadı
onun için böyle bir eyleme itiraz etmezdi, ama onun doğası böyleydi
Konunun bu görüşünü kabul etmeyi zor buldu.

Hippy ve Nora o akşam eve gittikten sonra uzun bir mektup yazdı
Arline'a, konuyu açık bir şekilde ondan önce ayarlamak. Bunu daha önce biliyordu
Mektup arkadaşına ulaştı, zaten Bayan'a söylerdi.
Gri. Yine de en azından adil davrandığını yansıtıyordu.

Ama ertesi sabah Arline'ın sahip olduğu bilgiyi getirdi
Zaten inisiyatif aldı. Özel teslimat sorumluydu
Oldukça püsküren tütsülenmiş bir Daffydowndilly'den mektup
öfke. Grace, gördüğü içeriğini ararken gülümsemek zorunda kaldı:

     "Sevgili Grace:

     "O korkunç, nefret dolu yaşlı Stanley Forde en aşağılık
     tüm dünyada kişi. Bunu okuduğumda sadece öfkeliydim
     Nişanlınızla ilgili makale Tom Gray. Stanley'i aradım
     Telefon ve hikayeyi gazetelere vermekle suçladı. İle ilgili
     Tabii ki bir dakika içinde o olduğunu biliyordum. Söylediğim her şeyi hatırladım
     Yanlışlıkla onu gönderdiğim o mektup. Aslında güldü
     ve karışıklık için para ödemek için yaptığını söyledi. Ona söyledim
     o gazeteye hikayeyi vermekten sorumlu tutulacaktı,
     Ama doğru olduğu sürece, benim tarafından kanıtlayabileceği gibi
     Gazetenin editörünün mükemmel bir kullanım hakkına sahip olduğu mektup
     İstediği takdirde. Bay'a karşı hiçbir şey olmadığını belirtti
     Gray'in karakteri ve dolayısıyla meşru haberler.

     "O zaman bana arayabilir mi?
     Ben. Ne dediğimi hayal edebilirsin. Çok şükür ve sen
     Onu zamanında buldu. Kör, sağır ve
     Böyle bir kişiyle evli olmaktan ziyade yürüyemeyen aptal adam. BEN
     Ben _so_ kızgın. Sevgili Bayan Gray'e başka bir mektup yazdım
     Her şeyi açıklıyor. Oakdale'deyken bana çok tatlıydı
     Ona her şeyi anlatmanın görevim olduğunu hissettim. Ona gidecek misin
     Ve daha da tam olarak açıklıyor musunuz? Benim boşlukları doldurabilirsin
     Ona mektup içerebilir. Ona benim hakkımda her şeyi anlat. BEN
     Bilmesini diliyorum. Mektubunu özel teslimatla gönderiyorum
     Ayrıca. Acele etmeli ve her iki mektubu da göndermeliyim, bu yüzden kapatacağım. Yazmak
     Yakında ben.

     "Sadakatle,

     "Daffydowndilly Thayer

     ("Bölümün sonuna kadar.")

Grace, bu enerjik iletişimi hafifçe memnun bir iç çekerek ortaya koydu.
Bu hırıltı en azından kendini hak etmişti. Bir alamet olduğunu varsayalım? "
Sonun başlangıcında, "dedi. Küçük bir şeydi, ama bazılarında
Tanımlanamayan moda kalbi daha hafifleşti. Arline'ın mektubu geldiğinde
İhtiyaç zamanında, belki de büyük bilinmeyenler biraz gelirdi
Kayıp olanın belirtisi.

Düz kaşları, kendini adadığı için kendilerini şaşırttı
Miriam Nesbit'ten bir mektup okumaya.

     "Sevgili Loyalheart:

     "Siz, baban ve annen aynı anda New York'a gelebilir mi?
     Everett ve ben Cuma akşamı saat sekizde evleneceğiz,
     Sonra Kaliforniya için bir gece treni yapın. Yani bir
     Büyük Düğün Son Ekim ayında sadece bitmek zorunda kalacak
     duyuru kartları. Ama açıklayacağım. Sana bunlardan bahsettiğimi biliyorsun
     Yunan oyunlarının harika açık hava performansları
     Ravenwood'dan uzak olmayan bir noktada, The Motion Film Stüdyosu
     Everett ve Anne Hamlet ve Macbeth'i filme aldı. Geri dönmek için
     Yunan oyunları-önümüzdeki hafta bitecekler. Öyle kanıtladılar
     Yönetimin onları bir dizi ile takip etmek istediği başarılı
     onlar için talepleri olduğu için Shakesperian performanslarının
     her taraftan. Doğrudan noktaya gelmek için yıldız onurları
     Everett teklif edildi, bu yüzden pompayı feda etmek üzereyim
     ve gerçek aşkın sunağında tören.

     "Köşedeki küçük kilisede evleneceğiz.
     Pek çok profesyonel kutsal yeminlerini aldı. Sadece en yakın
     Ve sevgili orada olacak. Ne en iyi adam ne olacak
     Nedime ve ben seyahat eden bir elbiseyle evleneceğiz ve
     Trousseau prosaik gardırop. Benim gelinlik bile
     daha sonra kullanılması gerekecek, elbette, eksi,
     Akşam frak. David'i telgraf ettim ve umarım gelebilir. Eğer o
     Evliliğimden sonraki gün aramasına geri dönecek. Fakir
     Loyalheart, sana senin için hissettiğim her şeyi yazamıyorum. Söylemeye çalışacağım
     Seni gördüğümde Beni hayal kırıklığına uğratma. Düşünmeye dayanamıyorum
     Beni dilemek için mevcut olmadan bu yeni hacca gidiyor
     Godspeed. Sevgili aşkım ve sempatimle,

     "Miriam."

     "P. S. Umarım peri vaftiz annesi de gelecek. Onu yazdım."

Grace imzayı okurken, mektup zemine çarptı.
Cömert ruhu Miriam'ın mutluluğuna sevindi, ancak daha önce hiç
Kendi durumunun kasveti onu çok keskin bir şekilde vurdu. Tek tek
Güvenilir yoldaşlar hayatlarını seçilen erkeklerin bakımına yerleştiriyorlardı
kalplerinin. Hepsinden sadece biraz önce
Belki de en yüzen. Aylar sonra Tom'a nişanlanması
Kararsız kararsızlık, her zaman saygılı bir merak meselesiydi
o. Miriam'ın düğüne katılmak için hevesle ileriye bakmıştı. Şimdi
Düşünceyi hayal etti. Daha iyi doğabileceğini hissetti
ile karışmaktan ziyade ayrıntılı ve resmi bir düğüne katılmak
çevresindeki küçük kilisede bulunacak olan çok az sayıda
Köşe. Yine de bu konuda başka seçeneği yoktu.

Annesini arayan Grace, Miriam'ın mektubunu verdi. Kısa bir danışma
Grace'in ailesini Miriam's'ta temsil etmesi gerektiğine karar verildi.
Düğün ve bir vapur bagajını paketlemek için üst katta hızlanıyordu. Sadece
Kendi gelinlik gönderdiği büyük bir sedir sandığına bir bakış gönderildi
kalbine bir ürperti. Listesizce hazırlıklarını yaptı.
fliting. New York'a ulaşacak öğlen trenini alacaktı
O akşam saat dokuz, peri vaftiz annesinin karar vermesi şartıyla
Düğüne gitmemek. Bunu yaparsa, o zaman muhtemelen
Ertesi sabaha kadar bekleyin. Her olayda hazır olurdu.

Paketleme emeği tamamlandı, Grace ile röportajı için yola çıktı.
Bayan Gray. Yalnız yaşlı bayanın NTH gücüne yükseltildiğini buldu
acınacak gazete bildirimi üzerindeki öfke. Öfke
"Tespit Edilebilir Forde Kişi" onu bir benzeri haline getirmişti
Eskiden canlı benlik. Grace değişimden çok memnundu, ancak
Gazbeli peri vaftiz annesini uzlaştırmada büyük zorluk
kendi bakış açısı.

"Haklı olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum, çocuk," diye isteksizce kabul etti.
Grace uzun süredir devam etmişti. "O kötü genç adam muhtemelen
Bize iyi bir dönüş yaptım, farkında olmadan. Küçük Arline'da tatlıydı
Bana çok güzel yaz. Emin olmak için ne kadar dar bir kaçış yaptı!
Tom bu sefil adam gibi bir şey olsaydı, Forde, umursamalıyım
Geri dönüp dönmediği. Bunun tanıtımı benim
tamamen sinirler. Sanırım, şimdi, şimdi
yaramazlık bitti. "

"O ışıkta bakabileceğine sevindim," Grace'in ciddiydi
cevap. "Miriam'ın evlendiğini görmek için New York'a mı gidiyorsun, canım?"

"Beni korusun, Miriam'ın düğünü çok unutmuştum. Ne zaman olacak?"

"O zaman mektubunu almadın!" Grace dehşet içinde bağırdı.

"Arline'ın bu mektubu dışında postalarımın hiçbirine bakmadım.
yığınta ilk idi. Jane en son döndüğümde bana gazeteyi verdi
gece. Tom ile ilgili makaleyi zaten görmüştü. Sakıncası yoksa
Postayı sıralamak mı? Miriam'ın mektubu muhtemelen diğerleri arasında. Bende
Zavallı oğlum kaybolduğundan beri postama özel dikkat etmeye çalıştı.
Bilmem gereken bir şeyi kaçırmak korkusu için. Ama bu sabah aklım
Arline'ın mektubu ve o gazetesindeydi. Sanırım yapmalıyım
bir sekreterle uğraşın. Anne'den vazgeçtiğinden beri hiç bir tane olmadı
konum."

Bayan Gray konuşurken parmakları ve gözleri meşgul olan Grace
kare beyaz bir zarf. "İşte Miriam'ın mektubu."

"Sanırım günümüze gitmemiz iyi olur," diye karar verdi Bayan Gray,
Grace, Miriam'ın mektubunu okumuştu. "Bu Çarşamba. Bu
Bize Nesbits ile iki gün verecek. Sadece yarım past on olduğu için biz
Hazır olmanız koşuluyla bu 12.30 trenini yakalayabilir. Jane için yüzük. O
Yanımda almam gereken her şeyi hızlı bir şekilde paketleyebilir. Ben şanslı
Bir süre önce Miriam'ın Düğün Hediyesi aldım. Gerçekten bu kadar küçük düşünüyorum
Gezi bana fayda sağlayacak, ancak bir düğüne katılma fikri verir
Ben dehşet. Hala Miriam benimsenen çocuklarımdan biri. Umarım David
gelebilir. Onunla konuşmak için endişeliyim. Öğrenebileceği garip
Tom hakkında hiçbir şey yok. "

Bu kadar ısrarla avlanan kayıtsız ilgisizlikten kaynaklandı
Bayan Gray, yeni ve şaşırtıcı bir neşeyle sarıldı ki
Memnun zarafet. Belki de bu görünmez zincirdeki başka bir bağlantıdı.
Miriam'ın muhteşem bir düğün planlarının ani ayaklanması
en az bir kişiye fayda sağladı. O zaman da David'i göreceklerdi ve
Tom'un istila ettiği bölgeyi kesinlikle daha iyi öğrenin
üzüntü.

Bayan Gray'i hazırlıklarında derin görecek kadar uzun süre bekliyor
Gelecek yolculuk, Grace bir seyahat elbisesi giymek için acele etti,
Annesine veda et ve onun için sevgi dolu bir güle güle mesajı bırak
baba. Yokluğu sırasında annesiyle birlikte bir telefon görüşmesi
Nora'nın Miriam'dan da duyduğunu bildirdi. O ve hippi olur
New York için akşam trenine katılın.

"Miriam'ın standardına toplanıyoruz," diye açıkladı Grace
Eski coşkusu, annesi Nora'nın mesajını tekrarladığında. "Eğer
Jessica ve Reddy geziyi yönetebilir, o zaman-- "Durdu, gülümseme
yüzünden soldu. Sekiz orijinalin olduğunu söylemek üzereydi
hepsi orada olurdu. Aniden dönerek oturma odasından yürüdü,
Cümle bitmemiş. Kısa bir an için bunu unutmuştu
Bilinmeyen aniden avını vermedikçe, sevilen bir yüz olurdu
Sekiz orijinalde eksik.




Bölüm XVI

J. Elfreda'nın Usta İnme


Mükemmel bir Eylül gününün alacakaranlığı mor geceye derinleştiğinde,
Küçük insan şirketi şirin küçük eşiğini geçti
Köşede kilise. Sayıca az olsa da bu bir toplantıdı
Sıcak sevgi ile şiddetle güçlendirildi. Avantajlı birkaç yoldan geçen kişi
Bu küçük alayı görmek için iddiasız kutsal alanın yoktu.
Amaçlarını bölme veya şefi söyleme zorluğu
olaylara katılımcılar. Güzel, koyu gözlü kızın yüzü,
Akıllı özel bir ceket kahverengi bir takım elbise içinde, utangaç parlaklığı giydi
bir gelin. Ona eşlik eden uzun, seçkin görünümlü adam
İkinci bölümün mutlu partisi olarak kolayca tanımlanabilir.

Destiny, Miriam Nesbit'in düğünde beklenmedik bir el almış olmasına rağmen
planlar, belki de hayat boyu yemin ettiği için daha memnuntu
Sadece en iyi bildiğilerin huzurunda bağlılık. Kayıp
Southard, Bayan Nesbit, David, Anne, Grace, Hippy, Nora ve Bayan Gray
Miriam'ın en yakın olduğu ve şüphesiz en sevdiği gibi mevcuttu. Saniye
Onunla ilgili olarak J. Elfreda Briggs, Arline Thayer, Kathleen West ve
New York'ta veya yakınında ikametgahı devam eden Mabel Ashe
olası. İlgili herkesin pişmanlığına büyük ölçüde, Jessica ve Reddy
düğüne gelemedi. Kararlı bir kayıt dışılık havası olsa da
her zaman etkileyici tören olan küçük montajı nüfuz etti
Evlilik, seçilen birkaç kişi için hiç daha kutsal görünmemişti. Miriam'da
kendileri hakkında kendilerini gruplandırdılar, düşkün bir bekçi,
Bakan, Everett Southard'ın Uzun Duran Yoldaşı,
İki yaşamı birbirine bağlayan basit, güzel kelimeler, "daha iyi veya
Daha da kötüsü, iyi ve kötü raporla. "

Küçük kiliseye girdiği andan itibaren tören bitti,
Kendisini Nesbits'in otomobiline yardım etti, Grace
bir rüyada biri olarak. Daha fazlasını merak etmedi
arkadaşları olan bir mendil,
Her zaman büyük bir mutluluğun varlığında düşeceğiniz gibi,
Durum kederdir. Ama dökülmesi için gözyaşı yoktu. Sessiz haftalar
Acı, onu bu rahatlamadan mahrum bırakmıştı. Hassas yüzü büyüdü
Taşıyan sesli sesi dinlerken,
Kutsal kelimeler, ama düşünceli gri gözleri kuru kaldı. O yalnız biliyordu
Kalbinde ısrarla kavrayan donuk ağrı acısı.

Tören sırasında birden fazla sempatik göz saptı
Miriam ve Everett Southard, ince, beyaz kaplı kız gibi
Mezar, tatlı ağız ve değişmeyen bir bakış, gelen bir güçten bahsetti
içeriden. Takip eden tebriklerin kalınlığında, orada
Grace'i sevenlerden biri değildi, ona dönmeyi özlemeyen
ve onu rahatlat. Yine de onun soğukkanlılığı teselli imkansız hale getirdi.
Kendisine yeterli olduğunu fark ettiler.

Southards'ın neredeyse sürükleneceği istasyona giderken
Hemen batı için, her zamanki neşeli gerginliği ile konuştu
Bir otomobil paylaşan Bayan Nesbit, Bayan Gray ve Elfreda Briggs
o. David ve Anne, Miss Southard ile Southards'ın Limuzinindeydi
ve yeni evli çift, partinin diğer üyeleri
daha büyük bir otomobil izledi. Grace ve Bayan Gray gizlice
David Nesbit ile konuşmaya özlem duyuyor. Kuzeyden sadece bir
Düğünden bir saat önce, böylece onlara röportaj için şans vermez.
Her ikisi de bir düşünce ile doluydu ve bu düşünce Tom'a odaklandı
Gri.

İyi niyet ve veda son doyurucu sözler söylendiğinde ve
Southards'ı batıya doğru taşıyan tren istasyondan çıkmıştı,
Grace hala ruhuna sabırla sahip olmak zorunda kaldı.
Düğün partisinin geri kalanı, baş katılımcılar eksi onarıldı
Nesbits'in evine, vesileyle onuruna gayri resmi bir akşam yemeği için.
Ancak ilerlemesi sırasında, o ve David birkaçını değiştirmeyi başardılar.
Tom ile ilgili kelimeler. David, kamp bölgesini şöyle yazmıştı.
kuzeyde olduğu süre boyunca mümkün olduğunca iyice
Uzakta Tom'un nerede olduğu hakkında hiçbir fikri olmadan tanışmıştı.

Hippy, Nora, Anne, David, Bayan Gray, saat on birden sonraydı.
Grace'in kalması için yalvaran Bayan Nesbit, Grace ve Elfreda Briggs
onunla, David'in hesabını duymak için kendilerini kütüphaneye yerleşti
Kuzey keşifleri.

"Ben kırıldım çünkü senin için hiçbir haberim yok," diye başladı. "İyi eski
Tom'un ortadan kaybolması şimdiye kadar uğraştığım en şaşırtıcı sorun.
Blaisdell tamamen cesaretini kırdı. O ve ben bunları rahatsız ettik
Gün ışığından karanlığa kadar günlerce orman. Bildiğimiz kadarıyla kimse görmedi
Tom köyden ayrıldıktan sonra. Bunu ısrar eden küçük bir çocuk buldum
Tom'u o gün gördü, ama ormana girmeden hemen önce onu gördü, bu yüzden
Bu pek yardımcı olmaz. Ama pes etmeyeceğim. İçinde kalmam gerekecek
New York bir gün boyunca, o zaman onu bulana kadar kalmaya geri döneceğim. "

"Bay Blaisdell bana bir hafta Cincinnati'ye gitmesi gerektiğini yazdı.
veya iki, "Bayan Gray'e iç çekti."
Benimki, hemen dikkatine ihtiyacı var. "

"Evet; bana söyledi," diye başını salladı David. "O muhteşem bir adam ama o
Tom'un durumunda kapsamlı bir ormancı olmayarak engelliler. Onun
İşler büyük şehirlerde çok şey var. Bizden biri kaybolsaydı
Böyle vahşi bir bölgede, Tom yerine,
Sonrası Tom Gray'in kendisi olurdu. Anlayamadığım şey nasıl
Tom gibi uzman ormancı vahşi doğada keder olabilir. "

"Tom her zaman girişimci ve tehlike yoktu," diye yanıtladı Bayan Gray
başının uğursuz bir sallanmasıyla. "Keşke biraz içine girmiş olsaydı
Ormancılıkla ilgilenmek yerine ticari işletme.
İstasyon ustasının ona bir fırtınanın demlendiğini söylediğini biliyorsun, ama o
uyarıya dikkat etmedi. "

"Bu fırtına Tom'un yok olmasının nedeniydi,"
dramatik bir şekilde. "Her zaman hissettim. Yolunu kaybetmesini sağladı,
O zaman ---- O zaman ne olduğunu kim bilebilir? "

"Keşke seninle gidebilseydim David," diye açıkladı Hippy. "İsterim,
Ayrıca, öfkeli bir çekişin bir hukuk davasıyla bağlanmamış olsaydım
Şirket Oakdale şehrine karşı yürütüyor. Ben olmasam da
Woodsman, hala bir ağaç ve güdük arasındaki farkı biliyorum ve
Uzun ve kullanışlı kariyerim boyunca çok sayıda sümüksü öldürdüm,
Slithery yılanlar. "

"En azından bu gurur duyulacak bir şey," diye övdü Elfreda Briggs,
Eğlenceli bir gülümsemeyle hippi tercih etmek. Şişman genç adamın sözleri
kendi farklı mizah anlayışına uygun. Şimdiye kadar vardı
Yorum yapmadan dinledi, duyduğu her şeyi emdi ve zihinsel olarak
onu kurnaz tarzında değerlendirmek. Buna girmeyi seçmişti
Yavaş yavaş alan bir fikir yüzünden o anda konuşma
verimli beyninde şekil.

"Sanırım," diye devam etti, "diye devam etti," David'in söylediği gibi,
Bir ormancıyı izlemek için bir ormancı gerekir. "Yuvarlak gözleri tutturuldu
kendileri lütufla. Elfreda'yı yaptığı gibi bilerek Grace,
Konuşmacı merakla ürkütücü bir bakış. Ona sinyal ithalatı
Elfreda'nın dudaklarından düşmek üzereydi.

"Sadece Ruth Denton'un babası ve eski Jean'in hikayesini düşünüyordum.
Upton Wood'da yaşayan avcı. Hatırlamadın, söyledin
Ben nasıl incindi ve Bay Denton onu sağlığa geri döndürdü! Sen
Bana da aynı jean'in Amerika Birleşik Devletleri'nde avlandığını söyledi
ve Kanada. Senin için bir ormancı var! Hala Oakdale'deyse, neden
Ondan gitmesini ve Tom'u aramasını istemiyor musun? "Elfreda ona yaslandı
sandalye, kendinden çok memnun. Ona yansıtılan ifadeler
Arkadaşların yüzleri ona gol attığını söyledi.

"Neden Jean'i daha önce hiç düşünmedik?" Suskalı bir zarafet merak etti
ses.

"İyi eski Jean!" Hippi ayağa kalktı ve neşeli bir dans yaptı
Oda hakkında. "Neden, tabii ki o çok adam!"

"Jean'i asla düşünmemek affedilemez derecede aptalcaydı,"
David'i kabul etti, kendi kusuruna derin bir tiksinti aradı.

"Hiçbirimizin Jean'i düşünmediğinin nedeni, böyle bir noktaya değinmem
Tom'un ortadan kaybolmasını bir sır olarak tutmak, "diye kabul etti Bayan Gray
Rugly. "Grace size bir New York gazetesinin bir
Hesabı? "

"Miriam bana gazetenin bir kopyasını gönderdi," diye döndü David. "Kim verdi
haber? "

Bayan Gray, Grace'e bir araya gelen bir sorgulama bir bakış attı.
Gülümsemeyi garanti etmek. "Her şey yolunda, Rose Teyze," diye başını salladı. "Bende
Arline'ın cevap verme izni. Düşündüğümü kimseye söylememi diliyor
bunu bilmeliyiz. Günümüzde dedi. "Bu açıklama ile lütuf
Devam: "Arline'ı Tom ile evliliğimin ertelenmesi hakkında yazdım.
Cevapladı, ama mektubunu yazdığı bir başkasıyla karıştırdı
başka birine. Bu kişi ikimiz için de düşmanca kanıtladı ve bu yüzden
Zavallı Tom'un gizemi baskıya girdi. "

"Öyleyse böyle oldu," diye düşündü David. İncelik onu yasakladı
Daha fazla soru sorun. Diğerleri gibi, o lütuf
Açıklama bilerek kabataslaktı. "Şahsen, üzgün değilim
şimdi genel olarak biliniyor. Tom'u toprağa getirmenin aracı olabilir
tekrar yaşayan. Öldüğünü düşündüğümü kastetmiyorum. Yapamam ve
Bunu düşünmeyeceğim. "

"Ben de," diye bağırdı Grace keskin bir şekilde. "Buna inanmaya izin vermedim
bir an için. Elfrede özel oy vermeliyiz.
Jean'i önermek için. Bu bir usta vuruştu. "

Grace'in önerisi Elfreda'nın bir voleybolu çıkardı
yön.

"Ah, unut," diye mırıldandı, bilinçsizce eski zamanına tekrar tekrar
argo kullanımı. "Eski Jean kafamın içine girdi. Hepsi bu."

"Aynı şekilde, Oakdalitlere birkaçını göstermek için bir yabancı gerektirir
"Sıcak bir şekilde hippi olarak verilen" şeyler, sizi bir meslektaş olarak talep etmekten gurur duyuyorum,
Elfreda. Bir gün henüz incelikleri ile birlikte boğulabiliriz
Yasa. 'Wingate ve Briggs, avukat ve avukat. Cüretkarlık
Beklerken işlenmiş, 'Bir işarette güzel görünürdü.'

"Zavallı savunmasız bir avukatla dalga geçtiğini görebiliyorum,"
Elfreda'yı iyi zekice. "Öyle düşünmüyor musun, Bayan Nesbit?
Tek kelime etmeden hepimizi dinliyorsunuz. Şimdi istiyoruz
Wingate ve Briggs vb.
Bir hukuk bürosu olarak dünya yanıyor. "

"Böyle bir kombinasyonun görkemli geleceğinden çok az şüphe duyuyorum,"
Bayan Nesbit, gülümseyerek kabul etti. Gözlerinde yoktu.
Yine de. Düşünceleri sürekli olarak geçmişe doğru seyahat ediyordu
Kayıp Tom hakkında ilginç bir tartışmayı dinleyerek oturdu.
Dünün küçük kızı Miriam'ın aslında
Evli hayatın otoyoluna mı çıktı? Ve Grace Harlowe,
David ile yarış ve uçurtma yapan bakımı olmayan yırtılmış çocuk şimdi
el kaderi kabaca kapanan trajik gözlü genç bir kadın
mutluluk fincan. Nora ve hippi de vardı, gerçek bir darby ve
Joan, oynak kavgaya olan sevgilerine rağmen. Bunlar olabilir mi
uyarı, kendine güvenen genç erkekler ve kadınlar bir zamanlar sahip olan çocuklardı
Çimen üzerinde fırladı ve friskled ya da uzun boylu evin evinde oynadı
Bahçede Hollyhocks?

"Sen yorgunsun, Bayan Nesbit," diye düşündü Grace endişesi ile. O vardı
Yaşlı kadının nazik yüzündeki ve hızlı bir şekilde düşünceli ışığa dikkat çekti
nedeni atfetti. "Sanırım muslukların seslendirme zamanı. Devam edebiliriz
Sabah seansımız, değil mi, peri vaftiz annesi? "

"Evet. Keşke olsaydım neredeyse genç değilim. Tom ile ilgili bu sorun
beni fark etti, "Bayan Gray Somberly." Ama Elfreda
Bize değerli bir tavsiye verildi. Grace ile umut etmeye meyilliyim
Yorgun beklememizin sonunun başlangıcına ulaştık. "

"Senden sormak için bir iyilik var," dedi Elfreda gizemli bir şekilde, ne zaman
Biraz sonra, o ve Grace uyku odasına girdiler.
birlikte işgal edin.

"Verildi." Grace, Elfreda'nın tombul hakkında sevecen bir kolu geçti
omuzlar.

"Pekala. Sormam gerekmiyor, o zaman. Sadece gittiğimi söyleyeceğim
Seninle Oakdale'e ev. "

"Elfreda!" Grace, her iki kolu da enerjik bir kucakla oyuna getirdi.
şişman kız. "Benimle gerçekten eve gelecek misin!"

"Yapacağım," diye iddia etti Elfreda.

"Peki ya işin?"

"Yasanın kursunu almasına izin verin-benden önce," diye ilgisiz yanıttı.
"Old Jean'i hiçbir şey için görmeyi kaçırmazdım. Ama bu benim sebebim değil
Kendimi sizinle eve gitmeye davet ettiğim için. İhtiyacın olduğunu görebiliyorum
yorgan. İşi alıyor muyum? "

"Sen," diye güldü Grace, ama gülüş Elfreda'ya karşı bir hıçkırıkla sonuçlandı
omuz. Zavallı Loyalheart için bir deneme günüydü ve
Kaçınılmaz tepki ortaya çıkmıştı. o
mırıldandı kırıldı.

"Evet; Günümüzde ne kadar cesur olduğunu biliyorum." Elfreda'nın yatıştırıcı tonları
ihale kaprisliliğine eklediği gibi, "yapabilirim
Görmek."




Bölüm XVII

KADER


Oakdale'e döndü, Grace'in ilk adımı Jean'i bulmaya yönelikti.
Upton Wood'daki rahat kabinde uzun ikametgah onu bir
ormanın bir parçası. Büyük ölçüde onun dehşetine göre, Old Jean olmayacaktı
kurmak. Nora, Hippy, Elfreda ve kendisi sadece kabine bir gezi yaptı
kilitli bul. Kapıya yapıştırılmış biraz kağıt üzerinde ortaya çıktı.
Zahmetli bir şekilde yazılı bildirim: "2 Haziran'a gitti. Bir gün geri dön."

Grace'in güvenle olduğu yeni umuduna trajik bir düşüştü.
hemşirelik ve iyileşmek için çağırabileceği tüm gücü aldı
Acı hayal kırıklığından bir ölçü içinde. Jean He nereden aranır
en uzak kavram yoktu. "Som gün"
Önümüzdeki kış demek. Jean, nadir kişilerden biriydi
kendi zevkinin diktatörlerini takip edebilir. Bütün ormanlık evren
onun istediği gibi dolaşacaktı. Doğa ile yaşam boyu cemaati öğretmişti
Basit isteklerini tarih öncesi kolaylıkla sağlamak için
Ormanın sakinleri onlarınkine katılmıştı ve hayat ona biriydi
Hafif yürekli yolların görkemli ardıllığı. Arada sırada yalnız kabinine inerdi,
Chase'in ganimetleriyle yüklü, hazır bir pazar bulan
Oakdale. Bu gezilerden birinden sonra her zaman bol miktarda bulacağından emindi
Onu bekleyen iş, bir avcı olarak kahramanlığının yanı sıra,
Hizmetleri her zaman keskin talep gören tüm esnafların gerçek Jack.

J. Elfreda Briggs de önerisi gerçeğinden dolayı mahsus oldu.
Hemen gerçekleştirilemedi. Balked olmamaya kararlı, o
Grace'in Jean'e bir
Birleşik Çeşitli Büyük Şehirlerde Yayınlanan Gazete Sayısı
Devletler. Ancak bu bildirimler eski avcıdan cevap getirmedi,
Görünüşe göre, yoğun dünyadan Tom Gray gibi tamamen kaybolmuştu.

Bu arada Wingates, Elfreda ve Grace bunu bir noktaya getirdi
Bulma umuduyla Oakdale genelinde güçlü bir soruşturma başlatın
Nerede hakkında onlara kesin bilgi verebilecek biri
Jean gitmişti. Eski avcı ile konuşan birkaç kişiden
Ayrılmadan önce, sadece onun ilan ettiğini öğrendiler.
Uzun bir keşif gezisine çıkma niyeti, ancak devlete ihmal etmişti
Ülkenin hangi bölümünü geçmeyi amaçladı.

Bayan Gray'in ve Tom'un haberlerinin kendi beklentisinin aksine
kendi özel arkadaş dünyasından açıklanamayan düşüş ve
Tanıdılar rahatsız edici dedikodu yaratacaktı, Grace son derece
kasaba halkının sempatik sadakatinden etkilendi. Tarafından ziyaret edilene kadar
Sıkıntı, onların içinde bu kadar yüksek sırada yer aldığından hiç şüphelenmemişti.
saygı. Her gün ona yeni bir düşünce kanıtını getirdi ve
Onun küçük şehrinin iyi kalpli sakinlerinden sempati
doğum. Kendisine karşı bir hafif veya zararlı yorum değil
Ya da Tom kulaklarına geldi. Sanki tüm nüfus yükselmiş gibiydi
Dostluk adına standardı. O şimdi tamamen içerikti
Üzücü olay artık bir sır değildi.

Yine de kasaba halkının bölünmemiş düşüncesi bile hizmet edemedi
Gizeme bir ışık ışını atmak. Şimdi ikinci kısmıydı
Eylül ve David Nesbit'ten bir cesaret sözü gelmemişti,
yalnız arayışını sürdürmek için kereste ülkesine dönen
Bay Blaisdell tekrar ona katılmalı. Doğru, David endişeli tuttu
Gözlemciler hareketlerini tam olarak bilgilendirdi, ancak mesajlarının yükü
her zaman, "fakir Tom hakkında yeni bir şey ortaya çıkmadı."

Bu kasvetli belirsizlik günlerinde Elfreda,
gerçekten yorgan. Onu aldığından beri bir hafta geçmiş olmasına rağmen
Harlowe'nin misafirperver çatısının altındaki konut, onu sakin bir şekilde duyurdu
Kalma ve gelişmeleri bekleme niyeti. Tekrar tekrar neşeli
"Henüz her şey yoluna girecek" iddiası, yardım etmek için çok şey yaptı
Grace, kendini almaya zorladığı umutlu bir standı korur. O
Elfreda'yı gözden uzak tutmaya zorlanamazdı, o kadar büyük bir
Ona güvenmeye gel. Öte yandan Elfreda son derece memnun kaldı
Guardian Angel rolüyle. Grace'i doğrudan olarak gördü
şimdiye kadar gerçekleştirdiği her iyi iş için ilham ve alçakgönüllülük
bir zamanlar var olmak için bir fırsat verdiği için kendini tebrik etti
Grace's'de aldığı sayısız iyilik için biraz küçük dönüş
eller.

Ancak Elfreda'nın kendisi için yapabildiği anlaşıldı
çok az. Bu düşünce, bir puslu sonbahar öğleden sonra
İki kız sessizce eve gitme adımlarını yükselttiler,
Bir iki saat geçirmek için Upton Wood'dan geçmişti. Elfreda değildi
Dünyanın arkasındaki eve sık sık yapılan bu sık ziyaretlere düşkün. Onlar
Her zaman melankoli ile doludur. Grace her zaman oldukça neşeliydi
Başlangıç, ama gri gözleri, eski evi eve baktığında,
Wistful Shadow onlara süzüldü.

Görkemli eski evin içine girdikten sonra depresyonu daha da arttı
Görünen. Haven Home şimdi küçük olana bile tam bir sıradaydı
Zevkli güzelliğin güzelliğini büyük ölçüde artıran kişisel dokunuşlar
mobilyalar. Çeşitli odalar için renk şemalarına karar verilmişti
Tom ve Grace tarafından ilk mutlu saatler boyunca. Nasıl
Enerjik olarak en küçük ayrıntılara bile girmişlerdi ve
coşkuyla, kendilerini neşeli emek ile dalmışlardı
mobilya ve sayısız düzenlemeyi planlamak
Randevular. Her ikisi de evdeki her şeyin yapması gerektiğine karar vermişti
Son zamanlarda, zarafet yerine konfordan ziyade konforu ifade edin
Buna muzaffer dokunuş verilmişti, Haven Home bir ev olmalı
Aslında.

Tom ve Tom'un başladığı işi cesurca sürdürmek bir
Zarafet için zorlayıcı işkence, ancak
En azından Tom'un isteklerini yerine getiriyordu. Ona hiç çağırıldı
Tom'un Kutsanmış Günü'nde bir teselli tarafından kederli görev
Döndü ve gerektiğine inanıyordu, sahip olduğunu görecekti
çıkarlarına sadık kaldı. Yasmak için oturmamıştı, elleri
boşta. Ev hayallerini gerçekleştirmek için sadakatle çalışmıştı.
Kederin kışı onu buzlu kavrama içinde tutsa da, altın yaz
Aşk hala kalbinde taze ve kokulu çiçek açmıştı.

"Buraya çok gelmen gerektiğini sanmıyorum, Grace." Elfreda's
Gerçek tonlar, kasvetli reverie'den lütuf verdi
Oturma odasının merkezinde dururken onu takıntılı, yoktu
Tom'un özellikle hayal ettiği bir tabloya bakış. Temsil ediyordu
Bir cavalier elbisesinde genç adam ve basit bir güzel kız
Yıldızlı papatya alanında dolaşan yüksek belli beyaz elbisesi.
Her iki yüzde de tam absorpsiyonun rapt ifadesi vardı.
birbirlerine olan büyük sevgilerinin bilgisini betoken. Tartışıyor,
Arkalarında bir önemsiz, korkunç bir siyah roblu figür, korkunç bir
yüz, büyük adımlarla, çiçek açan çayırın karşısında acele ediyordu
emilen çifti geçin. Sadece resme bakması gerekiyordu
sadece "kaderi" adlandırırken sanatçının haklı olarak uygun olduğunu fark et
onun anlayışının efsanesi.

"Neden?" diye sordu Grace, dikkatini hala resimde.

"Çünkü senin için iyi değil," diye protesto etti Elfreda. "Değil
Sanki evin dikkatinize ihtiyacı varmış gibi. Mükemmel sırada ve
Ayağa kalktığım en güzel, en rahat yer. Yaptın
Burada yapılabilecek her şey. Şimdi sen olsaydım sağımı tutarım
El ve Eşiğin üzerinden geçene kadar buraya tekrar gelmemeye yemin et
Tom Gray ile. Her seferinde, evine olan saygılarımızı ödedikten sonra, sen
Erken bir Hıristiyanın gözlerindeki ifade ile ondan uzaklaşın
Şehit kazığa gidiyor. Hiç şikayet ettiğinizden değil. Eğer gidersen
Ağlamak, ağlamak ve dişlerini gıcırdatmak, daha iyi olurdum
memnun. Ama yapmıyorsun. Yüzün sadece bir acı çekiyor, umutsuzluğa kapılıyor
Bak beni kalbinde hasta ediyor. "

"Buraya gelmemin iyi olmadığını biliyorum," diye açıkladı Grace'in açık kabulü.
"Her dediğimde, 'Bu son olmalı' ama yine de bir şekilde kalamıyorum
uzak. Bütün kalbim Haven evine bağlı. En harika
ve aynı zamanda dünyanın en üzücü yeri bana. Ve bu
resim! Beni büyülüyor. Tom ve ben seçtiğimizde bunu hayal etmedik
Kader bizi aşmak için acele ediyordu. "

"Duvara doğru çevirirdim," diye danışıyor Elfreda Gruffly. "Onun
Güzel, ama bana sürüngenler veriyor. Seni her şeyden çok üzüyor
Bu evde başka. Buraya her geldiğinde gittiğini fark ettim
doğrudan ona. Bunun bir Jonah olduğunu görebiliyorum. Yapmam için bana izin veriyor musun
Ters Yasası? "Elfreda çocukça sırıttı, ama yuvarlak mavi gözleri
amaçlı. Özet için sonsuz zevk verebilirdi
Rahatsız edici tabloyu Upton Wood'a birleştirerek merhamete bırakarak
unsurların.

"İsterseniz duvara doğru çevirebilirsiniz." Grace iç çekti
Resimden bakışları. "Yine de oldukça ağır ve yapacaksın
ona ulaşmakta zorlanıyor. "

"Oh, bu hiçbir şey. Arka sundurmada bir adım merdiveni var. Fark ettim
En son buradaydık. "Elfreda odadan acele etti
Merdiveni alçak musallından güreş. Geri dönüp yerine koydu
Resimden önce ve dört adımı neşeli ile zirveye çıkardı
Alacrity.

Grace, Moody ile enerjik arkadaşının hareketlerini izledi
faiz. Elfreda'nın
yapmak için.

"Burada tersine çeviremiyorum," diye homurdandı Elfreda. "Düşmekten korkuyorum
BT. Onunla merdivenden inmem, sonra ters çevirmem gerekecek. "

Dikkatli bir şekilde azalan, sözde Jonah yüzünü yukarıda bıraktı
Merdivenin adımı, görevini tamamlamadan önce bir an durdu.

"Ah, bak!" Grace diye bağırdı, resmin arkasına sıkıca baktı.
Üzerinde mavi harflerle öne çıktı, tek bir cümle olmuştu
kalemle.

Elfreda yazıya merakla baktı. "Gerçek aşk kadere gülüyor"
Okumak. "Bu garip! Dünyada bunu kim yazdı?"

"Tom'du." Grace uzun bir nefes aldı. "Yazısını görmek bana bir
Bir dakika boyunca queer heyecan. Sanki sessizliğin dışındaymış gibiydi
aniden konuşmuştu. Sonra hatırladım. Resim açıldığında
Ona baktık. Tom'un bir elinde mavi bir kalem vardı. O öyleydi
Eşyalarımızın bir listesini kontrol etmek. Resmin olduğunu söyledim
güzel ama uğursuz, ve bu kadar korkunç bir figür olmadığını umuyordum
Kader bizi asla geçerdi. Tom güldü ve büyü yapacağını söyledi
resimde. Böylece mavi kalemi aldı ve o cümleyi karaladı
arkasında. Sonra duvara astı. Hiç hatırlamadım
Bu ana kadar olay. 'Kaderi' tersine çevirmeyi önerdiğine sevindim
Elfreda. Bunu yapmayı tercih ederim. El yazısının görüşü bir
konfor. "

"Bu bir alamet," diye açıkladı Elfreda ciddiyetle, tombul yüzü yaşıyor
batıl inanç. "Evet, efendim; bu bir alamet. Bunun bir ön koşucu olduğunu görebiliyorum
iyi şanslar. "




Bölüm XVIII

Bir umut parıltısı


Elfreda'nın iyi servet tahmininden ilham alan Grace
Ne zaman sergilediğinden daha canlı bir zihin çerçevesinde eve
eve girmek. Yürüyüşte dolaşırken daha ileride
tek, yarı açılmış bir gülün görüşüyle ​​alkışlandı,
Kırmızı ama geç çiçek açan bir çalıdan yalnız zafer. Elfreda, kim
Grace'in ruh halini aydınlatmaya eğildi, sadece bunun sadece bunun olduğunu söyledi
Başka bir şanslı işaret. İyi kokulu jetonunu dikkatlice koparıyor
Fortune, Grace bunun gerçekten doğru olabileceği bir dua etti.

Yorgan rolüyle bir vasiyetle mücadele eden Elfreda yürüyüşü canlandırdı
Ziyaret eden çok sayıda işaret ve harikalarla ev
Büyük İyi Şansın Hanedarları olarak arkadaşları ve tanıdıkları. "İle ilgili
Tabii ki, sana sadece ne duyduğumu söylüyorum, "dedi mizahi bir şekilde."
İyi şanslar olan doğrudan tezahürüm olduğunu söyleyemem
Bana sinyal veriyordum. Bir kez bir çarşıya gittim ve bir dolar ödedim
Şapkadan bir numara çizme ayrıcalığı. Kazanacağım bir önsezim vardı
bir şey. Ayrıca el boyaması çikolatalı bir tencerede de gözüm vardı, ama benim
Şanslı numara bunun yerine bir oyuncak velocipede çizdi. Hala çizdiğim için şanslıydım
herhangi bir şey. Sonra başka bir zaman yolda bir at nalı buldum. Onu astım
ön kapının üstünde ve ertesi gün pa'nın kafasına düştü
eve geliyor. Bu benim için çok şanssız bir gündü. "Elfreda
anımsatan kıkırdadı. "Pa aslan gibi öfkelendi. Yaptığımı ilan etti
Kasıtlı olarak ve at nalı sokağa fırlattı. Kalmasına izin verdim
Orası. Şanslı niteliklerinden çok etkilendim. Aynı
Beni işaretlere olan inancımdan kurtarmadı. "

Grace'in hazır kahkahaları çok sevindirici olan neşeli bir not tuttu
trajik at nalı bölümünün anlatıcısına. Hatta başarılı olmuştu
Beklediğinden daha iyi, Elfreda'nın yansımasıydı. O zaman da
Tom Gray'in resmin arkasındaki el yazısının beklenmedik manzarası,
Gülün bulgusuyla birleştiğinde, yeni bir görünüm getirmişti
Grace'in çok calm özelliklerine animasyon.

"Korkarım, Haven'a gitmeme sözümü geri almam gerekecek
Yakında tekrar ev, "İkisi ortaya çıkarken Grace'in yarı özür diledi.
Upton Wood'dan, eteklerden gelen karayolu üzerinde
Oakdale'in kasabanın ötesinde açık ülkeden. "Şimdi hissediyorum
Oraya sık sık gitmek istesem de, sadece Tom'un mesajını okumak için. Seviyorum
Bunu bir mesaj olarak düşünün. Olayı hiç hatırlamadığım garip
Güne kadar. "

Elfreda, "Yapmanız gerekmiyordu," diye korudu Elfreda. "
Sözünü geri alarak, asla gerçekten bir tane yapmadın. Ben olsaydım
Yine de, olabildiğince uzun süre o evden uzak dururdum. Ama eğer bulursam
Oraya gitmeye kararlı olduğumu, sonra giderdim. "

"Bu çok akıllıca ve elastik bir danışman," diye iddia etti Grace. "Olabilir
Tüm ruh halimi ve özlemlerimi kapsayacak şekilde gerildi. "

Kol kolunda, iki arkadaş karayolu boyunca hızlıca sallandı, takip etti
Harlowe'un geniş ağaçlıklı caddeye ulaşana kadar
Konut durdu. Evden kısa bir mesafedeyken, bakışları
aynı anda kendilerine doğru yarışan iki çocukça formda sabitlendi
tam hız.

"İşte Elizabeth ve Anna May Angerell geliyor." Hoşgörü bir gülümseme kavisli
Grace'in dudakları. "Bizi uzaktan göz ardı ettiler. Onlar en sevgili küçük
kızlar. Sana bu ne kadar rahat olduklarını söylemeye başlayamam
yaz. Onlar çok neşeli gençler. Oldukça kabarcıklar
mutluluk. Ne harika bir emlak çocukluğu, Elfreda. Yine de asla
vefat ettikten sonra bunu fark edin. Sık sık isterdim
Bir gün bile geri dönüp yaşayabilirdi. "

"Ben büyümeyi tercih ederim," diye katılmadı Elfreda. "Asla çok iyim olmadı
Küçük olduğum zaman, çünkü her zaman ödül olmaktan üzülüyordum
şişman çocuk. Bebek filinin yolu oldukça dikenli. Peki,! "
İki küçük kız olarak şakacı bir şekilde haykırdı, neşeyle gülerek,
kendilerini kendinden kendinden atarak koşmalarını sona erdirdi ve
Lütuf. "Bu saldırının anlamı nedir? Çok olmasaydık
Büyük, sağlam kişiler dokuz pim gibi yuvarlamış olabiliriz. "

"Sokağa çıktığını gördük," diye açıkladı Anna May. "Biz
Sadece koşmak zorunda kaldı. Bir süredir sizin için kapımızda izliyoruz. "

"Seni görmeye geliyor Bayan Harlowe,"
heyecanla. "Asla kim olduğunu asla tahmin edemezsin. Birisi için tanıdığın biri
Uzun zaman, ama çok sık görmediğin biri. Gitmiyoruz
Size verandada kim olduğunu söylemek için. Şaşırmanızı istiyoruz. Acele et
Her zamanki gibi hızlı, çünkü kişi seni görmek için endişeli. "

"Sana seni gördüğümüz anı söyleyeceğimizi düşündük ve sonra düşündük
Anna May'ın keyif almasıyla açıklamaması daha eğlenceli olurdu
büyük sır.

Elfreda ve Grace, onları hızlandırırken şimşek bakışları değiştirdiler.
Pace, her birinin bir koluna asılı sadık bir ibadet. Elfreda's olabilir
İyi servet kehaneti bu kadar hızlı bir şekilde yerine getirildi mi?

"Bay Gray değil." Elizabeth, Grace'in uzun zaman önce olduğunu hatırlamıştı.
"Nice Bay Tom" için istekli soruşturmasını yanıtladı.
herhangi bir zamanda geri dönebileceği bir yolculukta. Hatırlamıştı
Ayrıca, sevgili Bayan Grace ona söylediğinde ne kadar üzücü görünüyordu. Ne zaman
Grace'i izlemek için iki çocuk kendilerini kapıya göndermişti,
Elizabeth, Anna May'a gizlice belirtmişti, "Bay Gray olsaydı
Bayan Harlowe'yi bekleyen sundurmada otururken onu şaşırtamadık.
Ona doğrudan söylerdik. Onu tahmin etmek istemeyiz
Bu, olur muyduk? "Ve Anna May şöyle cevap vermişti:" Hayır, Siree. Söylemeliyiz
O onun olmadığı ilk şey, böylece bakmayacak
Şirketin kim olduğunu gördüğünde hayal kırıklığına uğradı. "

Elizabeth olarak Grace'in gözlerine sıçrayan ürkütücü ışık öldü
Açıkçası Tom'un adını tahmin yarışmasından hariç tuttu. O içe doğru
böylece rüzgarın patladığı her pipetle kavramak için kendini azarladı
onun yönü. Verandaya ilk bakışını yakaladığında, diye bağırdı
keskin bir şekilde. Elfreda'nın kolundaki tutkusunu gevşetmek ve düşüyor
Elizabeth'in eli, kapıya daldı, arkasına çarptı ve
sonbaharda animasyonlu bir mavi flaş olan Steps the Steps Walk'a yarıştı
manzara.

"Jean!" Neredeyse bağırdı. "Nereden, oh, nereden geldin?" .
Bir sonraki an, her ikisinde de avcının kaba ellerinden birini tuttu, yarısı
Gülüyor, yarı ağlıyor.

"Mam'selle Grace, seni görmek için büyük bir" appiness "
Yaşlı adamın samimi selamlaması, küçük siyah gözleri parlıyor
his. "Jean çok uzağa geldi. Uzun yol", kapsamlı bir el salladı
Batı'ya doğru. "Ben geliyorum çünkü"
bela."

"Ama ne zamandır Oakdale'desin ve sana Tom'u kim anlattı?"
Grace'i endişeyle sorguladı. "Upton Wood'daki kabininize gittik
Birkaç kez, geri döndüğünüz umuduyla. İlk gittik
Kapıdaki işareti gördük. "

"Onu oraya koydum," diye başını salladı Jean, çünkü uzun zamandır yola çıkıyorum. Birçoğu
Haftalar Kanada'da kalıyorum. Sadece bugün geri dönüyorum. Daha sonra----"

"Oakdale'deki biri Tom'un kayıp olduğunu söyledi mi?" sorgulanan lütuf,
Jean'in anlatısına neredeyse sabırsızlıkla kesmek.

"Hayır, Mam'selle. Sadece _bon jour_ 'ı frien'ime konuşurken konuşuyorum
kasaba aracılığıyla. Firs 'bunu görüyorum. "Jean'den beri bazı günler geçti
hava lekeli ceketinin cebinden bir gazete çekti. Yayılma
İlk sayfayı aç ve zahmetli bir şekilde inceliyor, bunu ihale etti
Grace, içinde bir sütuna işaret ediyor.

Zarafet gereklidir, ancak bunu bir kopyası olarak tanımak için ona bakmak
Hippy'nin getirdiği Tom Gray'in Kaybolma Gazetesi
o. "Buna nasıl geldin, Jean?" Sorgusu tutuldu
Pozitif huşu notu.

"Bu garip bir garip," diye itiraf etti Jean. "Uzun zaman kaldım
Kanada Bu ülkeye Minnesota'ya geri dönüyorum. Duluth'a gidiyorum, ben
Hav 'ol' frien '. İki gün onun tarafından bir çok t'ing hakkında konuşuyorum
Uzun zaman önce birlikte avladığımız için bize ulaştığımızda. Bana bir
kuzeye gelen genç adam 'los al'. Kimse finanse edemez '. Bana gösteriyor
Bu makale bir 'söyle', bunu okudum, seni seviyorum, jean, bu fin '
Genç adam, çünkü sen büyük avcı. ' O zaman bakıyorum 'genç adamı gör
M'Sieu 'Tom, bir' kağıt '. Bu yüzden paket derilerimi zekâyeden bırakıyorum '
Frien'im ve buraya trende hızlı gel, çünkü Mam'selle
Grace hepsini anlatacak. Sonra Fin 'M'Sieu' Tom'a gidiyorum, Jean'i bitirdi, sallanıyor
Derin kararlılıkla gri kafası.

"Mucizeler hakkında konuş!" Elfreda Briggs'i patlattı. "En çok
Olduğunu bildiğim dikkate değer bir şey. "Elfreda zaman kaybetmedi
Verandada lütuf sollama. Angerell çocukları takip etmemişti,
Yine de. Evde paça yapmışlardı, sonucundan çok memnunlar
onların görevleri.

"Gerçekten muhteşem. Ve annenin evde olmadığını düşünmek
Öğleden sonra duymak için. Benim için burada beklemek senin içinizde muhteşemdi, Jean. "
Grace parlayan bir yüzü eski avcıya doğru çevirdi. "Gitmene gelince
Tom'u bul, ben onu bulduğun _sure_. Çok şaşırdım
Seni görünce seni arkadaşım Bayan Briggs ile tanıştırmayı unuttum. O
Senin hakkında her şeyi biliyor, zaten. "

Elfreda, cesur eski tuzakçıya hızlı bir şekilde hoş geldiniz,
Kim sıcak bir şekilde kavradı, "Mam'selle Grace'in Frien'leri de
Ol 'Jean'in Frien'leri. "

"Jean, Tom'un kaybolması hakkında bildiğim her şeyi söylemeden önce sanırım
Üçümüzün Bayan Gray'in evine gitmesi daha iyi olurdu ve
bir şeyler konuş. Seni gördüğüne çok sevinecek. O acı çekti
korkunç bir şekilde. Hepimiz acı çektik. Ama şimdi sanki sanki
Işık kırılmaya başlamıştı. "




Bölüm XIX

Mektup


"Ve size Tom, Jean hakkında verebileceğimiz tüm bilgiler."
Grace, kısır gerçeklerin resitalini sona erdirirken iç çekti
Sevdiği adamın kaybolması. "Devam edileceği çok az bilgi," diye açıkladı Bayan Gray.
"İtiraf ediyorum ki sorunumuzu sırrı tutmada bir hata yaptığımı.
Bu gazete yurtdışına yayıldı.
hata. İçinde bulunan ilçenin şerifinin
Kamp konuyu ele geçirdi. Ben de büyük bir ödül teklif ettim
Tom'un bulunması ya da öldüğünün olumlu kanıtı. "
Ses son kelimeye umutsuzca düştü.

"Brav" kalbinden ol, "diye cevapladı Jean güvenle. "Duygu yapıyorum
Los 'M'Sieu' Tom'u bulmak benim için. Birçok kez seyahat ediyorum
Ülke üzerinde los 'an' biliyorum, her ağaç bir taş.
Burası bir yer, oradaki adamlar bilmiyor ama kesiliyor
ağaçlar. 'Yardım' da çok t'ick. Jean, gri kafasına önemli ölçüde dokundu,
Genel olarak kerestelerin büyük aptallığını göstermek daha iyidir.

"M'Sieu 'David iyi bir genç adam, ama büyük ormanları bilmiyor lak'
Ol 'Jean. Ot'er adam, aynı zamanda bilmiyor. "Jean genişliğini omuz silkti
omuzlar. "Jean'in hayatı şehirlerde kalırsa, çok zekâ olurdu '
o."

"Ama Jean, Tom'a ne olabileceğine dair bir fikrin var mı?"
Bayan Gray'e katıldı.

Yine Jean omuz silkti. "Birçok t'ing 'appen. P'r'aps Yolu kaybediyor
fırtına bir 'incin; Mebbe ölür. P'r'aps ahşap
Onu bir şekilde kapat. Bir gerçek, Jean söyleyemez. Ama ben
M'Sieu 'Tom bir' Fin 'için avlayın. Sonra söylüyorum. "Jean görünüyordu
Tom Gray "Fin" yapacağını dinleyicilerine etkilemeye karar verdi.

"Ne zaman kuzeye başlayabilirsin, Jean?" Grace nefes nefese bekledi
cevap.

"Yakında; yarın," hızlı bir güvence geldi. "Önce kabine gidiyorum
Mak 'hazır. Sabah buraya erken geliyorum '_au revoir_ deyin.
Sonra bir 'Fin' M'Sieu 'Tom'a gidiyorum. Memnun misin? "Onun kurnaz siyah gözleri
Ona ciddiyetle bükülmüş gergin yüzlerin üçünün onayını aradı.

"Biz memnun olmaktan daha fazlası." Dürtüsel olarak Bayan Gray,
Küçük mavi bölge eli. Tahmin edilebilir kadının şaşkınlığına biraz
Eski Jean Bent ve True Galya şövalyesi ile hafifçe yükseltti
dudaklar. "Güvendiğin onurum," dedi basitçe.

Bakışta Grace, oduncu'nun tuhaf bir şekilde ölçülemez bir şekilde dokunuldu
Peri vaftiz annesine saygılı bir saygı. Onun romantik
Engebeli eski jean'i, üretmek üzere cesur bir şövalyeye dönüştürdü
Tehlikeli bir işte.

"Sen gerçek bir Fransızsın, Jean," diye gülümsedi memnun yaşlı bayan. "A
Kaba için harcanan ömür, sizi doğal şövalyelikten soymadı.
Bayan Briggs'in seni kulaktan hatırladığını biliyor muydunuz ve
Birincisi Tom'u avlayacak kişi olacağını öne sürüyor mu? "

"Mam'selle Grace dedi," diye onayladı Jean. Elfreda'ya dönüyor
Neredeyse alçakgönüllülükle devam etti, "Mam'selle, ben sadece sana minnettar olmak için var
Beni hatırladığın. Kesinlikle unutmayacağım. "

Jean biraz daha fazla konuşma için kaldı, sonra kabinine gitti,
Birçok şirin sallanan yay ile. Ama arkasında bir atmosfer bıraktı
canlandırılmış umut.

"Biz de gitmeliyiz, J. Elfreda," diye hatırlattı Grace, farklı bir yüzüğü
aksanlarında neşe. "Bu Bridget'in öğleden sonra ve ben
Ne sen ne de ben açlıktan ölmediğini göreceğime söz verdi. Baba olmayacak
Geceye akşam yemeği için de evde olun, bu yüzden yalnız eyalette yemek yiyeceğiz.
Annem günü Carrollton'daki arkadaşlarla geçirmeye gitti ve babası
Geceye akşam yemeğine gitmek ve anneyi eve getirmek için evlerine gitmek için "Grace
Bayan Gray'e açıkladı.

"O zaman benimle kalsan iyi olur," diye tavsiye etti Bayan Gray. "
Kendiniz çok fazla konuşacağından ve yiyeceğinden en ufak bir şüphe yok
biraz. Ayrıca, sadece sıcak waffle ve baldan bahsettiğini biliyorum
Elfreda'yı oyacak. Kalın ve eski moda bir akşam yemeğimiz olacak. "

"Elfreda'yı böyle bir mutluluktan uzaklaştıracak kadar acımasız olamazdım,"
Güldü lütuf. Şişman kızın waffle için öngörülmesi biliniyordu
Tüm samimi arkadaşları. "Evcil hayvan zayıflığımı nasıl bildin?" Elfreda'nın yuvarlak gözleri yuvarlandı
iyi simüle sürpriz ile. "Grace sana mı söyledi? Grace, şaşırdım
Böylece Bayan Gray'e bile ölümcül waffle açlığıma ihanet edeceğinizi düşünüyorum. "
Yaşlı bayanın artan iyi ruhların yükselişine dikkat çeken Elfreda
Ani tezahüratın erişimini sürdürme manzarasıyla Cehalet
Jean'in ziyareti yayıldı.

"O sabah kahvaltı için Wayne Hall'a geldiğini hatırlamıyor musun
Ve endişeyle waffle olup olmayacağını sordu mu? "Bayan Gray'i alay etti."
O zamanlar Grace ve Harlowe House'u ayarlamak için Overton'a gittim
haklar. "

"Ah, evet! Öyleyse." Elfreda owlishly masum görünüyordu. "Buydu
Waffle numaramı aldığın zaman. O zamandan beri uzun süre görünüyor, değil
O, lütuf? "

"Evet." Grace'in gözlerinde titreyen bir parıltı, Elfreda'nın
Keşke soruyu sormasaydı. Neredeyse anında değiştirildi
saf bir eğlence parıltısı. Overton anıları her zaman geri getirildi
Emma Dean. Sadece Emma'nın gülümsemesi gerektiğini düşünmek. "Emma'nın ne olduğunu merak ediyorum
Geceye yaparak, "dedi alakasızca."
Bu kez, Harlowe House'un yönetimi ile güreş. "

"Onu uçan bir ziyaret yapmalıyız," diye önerdi Elfreda, çok memnun
Bu ani konuşma ile konuşmaya.

"Onu görmek isterim," diye kabul etti Grace, "ama ----" tereddüt etti. "BEN
Şimdi evden uzaklaşmayı umursamamalıyım. Jean kuzeye gittikten sonra biz
Neredeyse her gün haberleri duyma olasılığı yüksektir. Görüyorsun, inancımı sabitledim
Mucizeler gerçekleştirme yeteneği. "

"Eh, bir hafta kadar bekleyebilir ve görebiliriz," diye ilan etti Elfreda. "Bir şeyler varsa
Aynı kalın ve ondan ilgi duymayan hiçbir şey duymuyoruz, yapabiliriz
Cumartesi günü Overton'dan ayrılın, Pazar günü Emma ile geçirin ve geri dönün
Pazartesi Oakdale. "

"Sanırım Emma'yı görmek iyi olur, Grace," diye onayladı Bayan Gray
eski kararına dokunarak. "Umuttan başka bir şey yapamayız, dua et ve
Beklemek. Miriam'ın evli olduğunu görmek için New York'a seyahatiniz genel olarak
iç karartıcı. Emma size yeni bir hayat koyacak. O çok komik bir
keyifli kız. Şimdi davamız sonunda yetkin ellerde.
Neşeli olmak için özel bir çaba sarf etmeli. Bu yaz ne yazık ki başarısız oldum
Vaaz ettiğim şeyi uygularken. Şimdi telafi etmeye çalışıyorum
BT. Ama eğer iyiysem Elfreda'ya onu beslemek için sözüm
Waffle, Margaret'e onları yapmasını söylemeliyim. "

Kendilerine bırakıldığında, iki kız birlikte yumuşak bir şekilde konuştu
Değişim Eski Jean'in gelişimi hosteslerinde işledi. Ne zaman
Saat sonra üçlü sabah odasında toplandı, oybirliğiyle seçildi
Cisminess, baskı duygusu nedeniyle bir akşam yemeği odası
Daha önce onları esir tutmuş olsaydı, Hope tarafından muhteşem bir şekilde aydınlanmıştı.
Daha sonra üçü kütüphanede birlikte sessiz bir akşam geçirdi ve
Grace ve Elfreda adımlarını eve çevirdiklerinde saat on bir oldu.

Önünde eve ulaşan babası ve annesine Grace
Jean'in ziyaretinin ayrıntılarını anlattı. Mezunları aldılar
sadece kendi başına ikinci bir sevinçle.

Hanehalkı emekli olmadan önce başka bir saat hızla düştü ve
Grace Bade Elfreda iyi geceden önce saat on iki
Odasının kapısını kapattı. Kendi düşünceleriyle yalnız, kıvrıldı
yastıklı bir pencere koltuğunda ve hareketsizce baktı
Sonbahar gecesi. Açık pencereden yumuşak bir rüzgar gösterişli bir şekilde dokundu
Rapt yüzü. Ağaçların arasından iç çekti, ara sıra bir yaprak gönderdi
Hafif bir protesto hışırtısı ile yeryüzüne. Yıldızlar parıldadı
Sakin olarak, sanki sanki sanki
Musing gözlerinin arkasında uzanan soruya cevap ver.

Gece ile yakın iletişimde Grace, ilk önce tekrar yaşadı
Altın yazının nadir günleri. Şimdiki bir kenara süpürüldü, geçmiş
onunla en keskin taslakla yüzleşti. Aklı akşam yaşadı
Sekiz orijinal eski Omnibus evine doğru yürüdü ve Nora
Altın Yaz Şarkısı Sung. Tom'un "İstediğim" dediğini duyabiliyordu
Hayatımız, bu andan itibaren her zaman uzun bir süre olmak için, altın
Yaz. "Dileğin sözünün kırılıp kırılmadığını merak etti
hecelemek. Sonra o sevgili hazırlık saatlerinin anısı geldi
Haven ev. Yine kendisini merdivenlerden aşağı inen kendini sevebilirdi
Gelinlik ve Nora "La Lettre" söylediği gibi dinlemeyi duraklattı.

Burada musingleri aniden kırıldı. "Mektup" ın anısı ile
Ani ihale çözümü ona sahip oldu. Yarın Jean başlardı
Aramasında. Çok iyi, eli boş gitmemeli. O yazacaktı
Tom'a bir mektup. Jean onu bulduğunda, mektubu boşluğu doldurmalı
aralarındaki mesafe.

Pencere koltuğundan yükselen masasını aradı. Ondan önce oturdu, o
Kalemini aldı ve yerine bir kağıt koydu. Bir kez başladıktan sonra
Yazmak, görünmeyen bir güç onu ilham kaynağına yönlendirmiş gibiydi. O
Tom Gray'in aynı zamanda aradığı yıldızların altında bir yerde olup olmadığını merak ettim
Zaman, ona bir mesaj göndermek için. Daha önce hiç bu kadar kapsamlı olmamıştı
Ona yakınlığının mistik izlenimi ile dolu. Bu bir
Uzun mektup, ama bir şekilde tam olarak anlamı aktarmayı başardı
amaçlamıştı. Onu bitirirken uzak zilini duydu
Büyükbabanın alt katında, yarım saati vurarak ve o
Nora'nın şarkısının sözleri ona geri dönerken şefkatle gülümsedi. "Merak ediyorum:
"Sana yazan ben mi, sen bana?"




Bölüm XX

Son şans


Gece yarısı nöbetine rağmen Grace, bir sonraki saat yediden önce yükseldi
Sabah. Bir önceki öğleden sonra Jean geleceğini söylemişti
Ertesi sabah Bayan Gray'e erken veda etmek için daha önce veda etmek
Tom arayışından başlayarak. Saat sekizini buldu ve Elfreda
Briggs hızla Chapel Hill'e doğru yürüyor. Eski avcının sahip olduğunu gördüler
Ancak onlara bir yürüyüş çaldı. Kütüphaneye girdiklerinde
Zaten orada, Bayan Gray ile ciddi bir sohbette.

"Seni bekliyorum," dedi, onlara tuhaf bir _bon jour_ teklif ettikten sonra.
"Ama şimdi zaman kısalıyor. Tren, saat dokuzda koşuyor.
Şimdi _au revoir_ demeliyiz. Çok uzun değil 'kampı görüyorum ve
M'Sieu 'David. Genç adamı telgraf etmeniz iyi. Ol '
Jean elinden geleni yapacak. _Le bon dieu_ gerisini yapacak. "Avcı
saygıyla kendini geçti.

"Senin için bir mektubum var, Jean, Tom'a vermek için." Grace onu giyiyordu
Yaşlı adamın içine sevilen mektup verirken en umutlu yüz
tutma. "Tom'u bulduğun zaman ve yapacağını biliyorum, ona söyle
Onu bekliyorum ve-bu-bu-LEYTOR. "

[İllüstrasyon: "Tom'u bulduğunuzda ona bu mektubu ver."]

"Bu kutsal bir güven olacak," diye temin etti Jean kendini tekrar geçerek.
"Brav 'kalbinden ol Mam'selle. Siz ve m'Sieu için' Tom 'Appiness
Yakın. Şimdi gitme zamanı. "

"Yapmak üzere olduğu ikisiyle sıcak bir şekilde el sıkışıyor
En iyisi, "Jean Elfreda'ya döndü ve elini sundu:" Ben şanslıyım
Adam Mam'selle Grace'e 'böyle iyi bir övgü ile karşılaşacak'. "

"Teşekkür ederim Jean." Elfreda, samimi haraçta zevkle renklendirildi.
"Bir gün, Tom Gray bulunduğunda ve tekrar içeri girdiğinde
Oakdale, kabininizi ziyaret edeceğiz. O zaman sana ne olduğunu söyleyeceğim
Muhteşem arkadaş Grace Harlowe benim için oldu. "

"Mam'selle'nin dediği gibi olacak," diye yanıtladı Jean Gally. Eşlik eden
Üç kadının verandaya gelince, Jean son adieus'u yaptı ve
Güçlü, amaçlı bir figür olan çakıllı sürücüyü kapıya doğru itti.
Yıllarına rağmen. Onu neredeyse gözden geçiren üçe,
Kendi içinde geniş omuzlarının kararlı seti,
görevinin başarısı.

"Jean'de bana varlığım hakkında ne yaptığını söylemek kesinlikle güzeldi
Arkadaşın, "Elfreda'nın ani yorumuydu, güle güle dedikten sonra
Bayan Gray'e göre, iki genç kadın Chapel Hill'i eve doğru başlattı.
"Bana ödeyebileceği en yüksek iltifattı. Olsaydı
Ona bunun nedenlerinden birkaçını anlatmak isterdim. Sanırım o
O zaman size sadık olmak için özel bir nedenim olduğunu anlardım.
Bunun kimsenin özel bir nedeni olması gerekeceğini kastetmiyorum
_your_ arkadaş. Seninle sadece bir kez buluşmak zorunda kalacaktı, Grace Harlowe,
Arkadaşlığınızın sahip olmaya değer olacağını bilin. Yani, eğer
Herhangi bir anlamı vardı. O zaman kendimi koltuğuna yağmaladım
Overton College'ın birinci sınıfımıza başlaması için bağlıydım, ben de
Ne kadar şanslı olduğumu bilmek için kendime çok fazla sarıldı. Queer değil mi
Yine de, böyle şeyler nasıl başlıyoruz?
En sağlam arkadaşlıklar? "

"Evet, tuhaf. O gün trenle tanışmamış olsaydık,
Yol, yerine başka bir yatılı yere gitmeye karar vermiş olabilirsiniz.
Bayan Elwood'un Miriam'ın odasını paylaşma teklifini alarak. Daha sonra,
Muhtemelen, asla iyi tanışmamış olabiliriz. Hiç vardı
Altı yıl boyunca Overton College'da çok fazla kız geçirdiğim çok sayıda kız
Orada, hiç gerçekten iyi tanımadığım. "Grace pişman görünüyordu.

"Ama hepsi seni biliyordu," diye karartıcıydı. "Sen de
Harlowe House gibi şimdi orada. Adın bir
Overton Koleji'nde Hanehalkı Sözü. Emma ve ben bundan bahsediyorduk
yeniden bir araya geldi. Harlowe House'un yöneticisi olsaydı dedi
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca, orada da asla bilinmeyecekti
Overton'da geçirdiğin zamandasın. "

"Emma, ​​yaşlı bir övgü ve sen de öyle," diye güldü Grace. "Sadece
Çünkü sen benim gibi kızlar tüm dünyanın düşmesi gerektiğini düşünüyorsun
Hat ve bana ibadet et. "
devam, "Sevginizi takdir etmediğim ve seni sevmediğimden değil
bunun için tüm kalbimle. İkiniz de ne kadar düşünmeyi bırakmıyorsunuz
İkiniz de hak ettiğiniz kredi. Bazen beni getirmek için ne yaptığımı merak ediyorum
Pek çok gerçek arkadaş. Buna kadar değerlerini asla düzgün bir şekilde fark etmedim
yaz. Gölgede yaşamak bana çok şey öğretti.

"Tüm arkadaşlarımın yanımda durduğu gerçeği
Gördüğümü görüyorum ki, herkese güçlü ve kararlı olmalarını borçluyum. BT
Bana bencil olmayı göze alamayacağımı da öğretti. Tom ilk ne zaman
Gitti, eğer hiç geri dönmezse olmayacağını düşünürdüm
Bir daha yaşamaya değer herhangi bir şey. Ama bana derecelerle geldi
Böyle bir bakış açısı tamamen bencildi; Yaşamak için çok şeyim olduğunu
için. Baba ve anne, her şeyden önce; Sonra Bayan Gray ve arkadaşlarım. Bu yüzden
Daha da kötüsü en kötüsü gelirse kendimi adayacağım karar verdim
onları her zamankinden daha fazla ve böylece kendi kaybı telafi etmeye çalış. "

"Tabii ki yaparsın," diye kabul etti Elfreda, hazır bir hassasiyetle
Grace'in içinde onun içinde iyileşen duygudan ortaya çıktı
Bencilliğin bilinçsiz vahiy. "Kimse bunu daha iyi bilmiyor
Bunu biliyorum."

"Postacı bu sabah bize ne getirdiğini merak ediyorum?" Grace vardı
Konuşmayı kendisinden uzaklaştırmanın zamanı geldiğine karar verdi. O
Elfreda ile iç kararlılığının tamamen dürüstlüğüyle konuşmuştu, ama
Konuya daha uzun süre devam etmeye dayanamadı. O da sundu
Tom'un geri dönmeme olasılığı canlı ve okumuştu
Böyle bir beklenmedik durum üzerinde durmamak.

"Yakında bileceğiz." Şimdi kısa bir mesafedeydiler
Harlowe'nin evi. "Umarım Ma, yasaya geri dönmem gerektiğine karar vermedi
okul ve beni bu etkiye yazdı, "homurdandı Elfreda." Şimdi buradayım
Burada olmaya devam etmek istiyorum ---- "Durdu.

"İyi haberler duyana kadar," diye bitirdi Grace'i. "Keşke kalsaydın
Benimle olabildiğince uzun, Elfreda. İyi haber geldiğinde, istiyorum
Bunu paylaşmak için burada olacaksın. "

"Ah, kalacağım," güvence elfreda, "
görüntüler. İkna etmek için konuşma güçlerimi kullanmakla aynı olacak
Mahkumun masum olduğu şüpheli jüri. Gibi hiçbir şey yok
Uygulama, "diye hatırlattı, yaramaz kanıtlarla geniş, çocuksu sırıttı.

"Bu sabah ağır bir posta var mı anne?" Grace'in istekli sorgusuydu
O ve Elfreda verandaya ön adımlar ortaya çıktı. Kurulmuş
Geniş silahlı sallanan bir sandalyede, gözleri kendi okumasıyla meşgul
Posta, Bayan Harlowe dediği gibi gülümseyerek baktı, "Yeterince ağır
Bir süre ikinizi de meşgul edin. Mektuplarını saymadım. Onlar açık
Oturma odasındaki kütüphane masası. Onları iki yığın haline getirdim.
Elfreda en yüksekti. "

"Teşekkürler canım." Annesine eşcinsel küçük bir öpücük üfleme, Grace yaptı
Oturma odası için, Elfreda arkasında.

"Birkaç düzine mektup almalıyım," diye yorumladı Elfreda. "Neredeyse
Muhabirlerimin her biri gecikiyor ve daralıyor. "
Aceleyle adını taşıyan harf yığınının üzerinde koşmak,
bunlardan birini diğerlerinden ayırdı. "İşte MA'nın mektubu. Şimdi
J. Elfreda için hukuk fakültesine geri dönüp dönmediğini göreceğiz. "

"Ah, işte Miriam'dan bir tane." Kendi ile eşit derecede meşgul olmak
Posta, Grace masanın önünde bir sandalye çizdi. Yakında içine kayıyor
Miriam'ın onu yazdığı şeye emildi.

Onun karşısında oturan Elfreda
Cümle almak üzere birinin endişeli gözü. Ortasında o
bir memnuniyet dağıtım. "Seni kesintiye uğrattığım için afedersiniz ama ben
Sadece MA'nın kanatsız bir melek olduğunu söylemek istedim. Yapmam gerekmiyor
ikna edici eylem hiç. Ben de seninle kalabileceğimi söylüyor
Hoş geldiniz veya eve gelmeye hazır olun. Bu görkemli değil mi
mesaj? Yaşasın! "Elfreda, anne ebeveyninin beklenmedik misyonunu salladı
yüksekte.

"Gerçekten görkemli." Kısa ama ilginç mektubu bitirmek
Miriam, Grace masaya Elfreda'ya itti. "Oku,"
komuta. "Miriam'ın yapmalısın isteyeceğini biliyorum. Onun gibi
Uzun süredir oda arkadaşı özel ayrıcalıklara sahipsiniz. "

"Teşekkür ederim." Elfreda, Avidited ile sunulan mektuba atladı,
Grace kendi yazışmalarına devam ederken. Mektuplarını saymak
Biter, dokuz aldığını buldu. Her zamanki geleneği gibi,
Miriam'dan olan üst olanla başladı ve onları
istiflendikleri düzen. Aksine Elfreda, dağınık
Aldığı on harfin tamamını masada yayın. O
Bir uzmanın havasıyla seçildi ve seçildi
Grace'i sık sık hareket ettiren harfler arasında saçma açıklamaların ateşi
kahkaha, ama dikkatini kendi başına herhangi bir dereceye kadar uzaklaştırmadı
işler. Elfreda'nın her zaman eğlenceli olmasına çok aşina olmuştu
Onlar tarafından eğlendirmekten başka bir şey yapma yöntemleri.

Kendi postasının içeriği onu sessiz bir sevinçle doldurdu. Bir ve hepsi,
Okuduğu sürece arkadaşları ölümsüz arkadaşlık ve derin nefes aldı
kendine bağlılık. Eleanor Savelli'den uzun bir mektup vardı.
Babası ve teyzesi ile Colorado'da yazılıyordu. Memnun kaldı
Bayan Nevin ve kendisinin Oakdale'e gelmeyi amaçladığı haberler
kış. Babasının konser turu yakında başlayacaktı. Beklemedi
o kış onunla seyahat etmek. Geri dönmek için endişeliydi
"Kalpler" uzun bir dinlenme için. Mektupta çok derinden
Grace'in talihsizliği ile ilgili sempatik doğa. Grace'e yalvardı
Bir kerede bilgilendirin, meseleler daha mutlu bir dönüş yapmalı ve daha önce umut
onunla birlikte olmak için.

Mabel Allison'dan onun haberlerine güvenen bir mektup da vardı.
Arnold Evans'a nişan. Çok mutluydu, ilan etti. Resmi
Betrothal'in Arnold'a duyurulması henüz yapılmamıştı, ama Grace
Yakında bu etki için bir kart alacaktı. Mabel Ashe çok yazdı
Sempati, mektubu sevimli, canlı ile oldukça kıllar
kişilik. Satın aldığı sevinçli haberlerle sona erdi.
tamamlamak için bu kadar uzun ve sabırla çalıştığı roman
Tanınmış kitap yayıncılık firması. "Koruyucu
Alev. "" Bir kadının kalbinin hikayesi "ve onun
Yayıncılar bunun çok başarılı olacağına inanıyorlardı.

Emerson Twins ona sahip oldukları komik küçük bir mektup gönderdi
Birçok paragrafının yazılmasına dönüştü. Açıkçası olmuştu
onu tezahürat etmek amacıyla kalktı ve çizgiler arasında okudu
Ortak yazarları tapuya iten nezaket. Jessica ve
Anne, ne kadar tamamen bir tane olduğunu kanıtlayan sevgi dolu mektuplarla geldi
onunla ruh halindeydi. Harlowe'un işlerinin renkli bir açıklaması
Evelyn Ward tarafından belirlenen Overton College'daki ev kızları bir
Grace'in yüzüne zevk gülümseyin.

Kalan iki zarftan biri Arline'ın işaretini taşıyordu. Grace'in gülümsemesi
Açtı ve gördükçe derinleşti:

     "Sevgili Loyalheart:

     "Bana bir mektup borçlusun, ama boş ver. Ben bir hastayım ve
     Tehlikeyi affetme, bu yüzden göz ardı edeceğim. Çok komik bir parçam var
     yazılacak haber. Nefretli eski tiran Stanley Forde gitti
     ve kendini tekrar evlenmekle meşgul etti. Aynen böyle! Yapmamak
     Bunun bir ekşi üzüm vakası olduğunu düşünün. Ben aydınlıkım. Üzgünüm
     Yine de ikinci bölümün fakir partisi için. Onu iyi biliyorum. O
     Stanley'e aşık olan güzel ama aptalca bir genç
     Bana nişanlanmadan önce yaşlar. Tabii ki bunu korkutmak için yaptı
     Daffydowndilly, ama biraz 'tükenmedim'. Sanki hissediyorum
     Davadaki kıza gitmeli ve ona ne bildiğimi söylemeliyim
     o. Ama bunu düşünmek işe yaramaz. "

Arline, Grace's ile ilgili sevecen soruşturmaya daha fazla alan ayırdı
sorunlar ve saf duyuru ile sona erdi:

     "Geçen gün akşam yemeğinde mükemmel hoş bir genç adamla tanıştım
     dans. O benim kadar uzlaşma çalışmalarıyla ilgileniyor ve
     Stanley Forde kadar güzel. Yarın o ve baba ve ben
     kurulan temiz hava ev babasına motor olacak. O
     Ne yaptığımızı görmek için endişeli. Onun içinde bu tatlı değil mi? evet
     Umut görünüşleri aldatıcı değil. Sana onun hakkında daha fazla bilgi vereceğim
     Onunla birkaç kez daha tanıştıktan sonra. Bilge değil, biliyorsun
     arkadaşlıklara koş.

     "Çok sevgiyle. Bana iki mektup borçlusun.

     "Dikkatli bir şekilde,

     "Daffydowndilly."

Yığın üzerindeki son mektup Emma Dean'dir. Aceleyle koşmak
İlk sayfa, Grace açıkça güldü. "Bunu dinle Elfreda,"
emretti, gözleri dans ediyor.

     "En sevgili ve en sevilen zarif:

     "En Darkest Deanery'den bir dekanın ağıtlarına hark, şimdi
     Overton'un zarafetini çekmiş bölgesine taşındı! İlk ben
     Bu ıssız atıklara ayak atın, birincil dürtüüm benim
     Acı çeken bir ağızda saygıdeğer ses. Sadece benim ezici
     Overton Hall'da sert bir şekilde oturan güçlere saygı ve
     Kampüsten bazılarına paketlenebileceğimden çok kaynaklanan korku
     Demented için düştü, beni kaçınmamı istedi.
     uluyan. Ama uluma arzusu hala devam ediyor ve iyi bir gün
     Hunter's Rock'a ve orada, yalnız başına duracak
     Yükseklik, çılgın çığlıklarımla aşağıdaki mırıldanma nehrini korkutun. BEN
     o tehlikeli platformun kenarından iyi duracak,
     Ancak, Overton'u mahrum etmek için kötü niyetli bir arzum olmadığı için
     En iyi öğretmen Overton'un şimdiye kadar olduğu, bilinen
     Emily Elizabeth Dean olarak İngilizce konuşan dünya, şimdi
     bir yönetici (bkz. Dean Kelime).

     "Gizlice konuşursak, çok fazla düşünmemeliydim
     Eğer olmasaydı bu zarafetsiz vahşi doğa için en karanlık dekan
     Sevgili yüzünüzün eksik olacağı düşüncesi için
     resim. Sonuca atlayarak beni yanlış değerlendirmeyin
     Ben olduğum tahmin edilebilir dekanlardan sevinçle ayrıldım.
     Acı bir şekilde üzücü ebeveynlerimi terk etmekten pişman oldum. Eksik değildi
     Overton için beni özlem duyan onlara evli bağlılık. A
     Korkunç gölge ya da daha çok gölgeler üzerine gelmişti
     Eşyalarımı paketlemeden ve kaçmadan önce bir hafta boyunca şanssız deanery.
     Mütevazi evimiz acımasız bir toplama
     Yaşamak için ev boyayan bireyler. En karanlık dekaniz bir zamanlar
     Yıllar boyunca daha da emekli olan çekingen kahverengi bir gölge. Şimdi
     Hala daha göz kamaştırıcı gri süslemelerle göz kamaştırıcı bir beyazdır. BEN
     Gri ve beyazın uyumlu kombinasyonunu asla unutamazken
     Yetersiz gardırobumun çoğuna bol örnekleri ilhak ettim.

     "Keşke basit bir çuval bezi tasarlamayı öngörmüş olsaydım
     Çanta benzeri çizgilerle kostüm ve sahte gururla, giydi
     Evdeki son üzücü hafta boyunca tüm durumlarda
     Şimdi boş zamanımı en çok keşfetmek için denemek için harcıyor
     Piyasada etkili boya eradikatörü. Umarım her zaman
     Bagajımdan değerli bir giysiyi çıkarın, ben de karşı karşıya kaldım
     En karanlık dekanlığın yeni boyanmış olduğunu mutsuz hatırlama.
     Olumlu çıldırtıcı!

     "Ölümcül bir şekilde eğildiğimi bilerek, iki tane koyabilirsiniz.
     ve iki birlikte. Dört yapmıyorlar. 'Boya' yapıyorlar. Oh,
     O haftanın üstün trajedisi! Öğleden sonra ne kadar iyi hatırlıyorum
     Taze furpin edilmiş sundurma rayına güvenerek oturduğumda
     En iyi Pongee elbisem. Öğle yemeğine gitmek üzereydim. Gittim ama
     geç kaldı. Bir sebep vardı. Ön sundurma bir
     yapışkan, parlayan harikalar, güzel mühürümü düşünceli bir şekilde düşürdüm
     ortasında el çantası. Kızgın ressam yeniden canlandırıldı. Olumsuz
     Çünkü değerli mülklerimi mahvetmiştim, ama yüzünden
     Boyanın son zamanlarda kendini gösterdiği korkunç boş bıraktı. İle
     Evin arka girişinin bana şaşkınlık olduğu zaman
     Benim için girişti, aynı zamanda dikkatsiz bir tuzak haline gelmişti.
     Yukarıda belirtilenlerle birlikte sık sık çarpışmalar vardı
     Boya, hepsi fakir bana eşit derecede felaket. Bazıları biliniyordu
     o zaman bana; Bazıları ortaya çıkan şeyler arasındaydı
     Daha sonra. Bütün geniş evrenin olduğunu hissetmeye başladım
     esas olarak boyadan oluşur. Bu yüzden daha büyük bir hastaya kaçtım
     Grace Harlowe olmadan Overton.

     "Derinden acı çektiğim ve yapabileceğime kadar acı çekmeye devam edeceğim gibi
     Mütevazı gardırobuma bak ve 'Sonunda sunulabilir' deyin.
     Özel bir teselli nimetini hak ettiğimden eminim. Açık
     Hayal ettiğim gerçeğine rağmen, hala yapıştığım İngilizce
     Bir gün kendime ait muhteşem bir kelime dağarcığı kurarak değil misin?
     Ve Elfreda, sadece bir gün için beni görmek için Overton'a geliyor mu? Bende
     Size sormadan önce bir şeyler dikkatlice düşündüm. Tamamen değil
     isteği soran bencillik. Bence seni neşelendirecek
     Harlowe House'u ziyaret etmek için tekrar gelin. Seni değiştirmiş olsam da
     Yönetici olarak seni asla kızların kalbinde değiştiremem
     Burada. Neden gelmek istemeyeceğini anlıyorum. Her zaman olduğu gibi benim
     Kalp sana çıkıyor. Cevap olarak 'hayır' yazarsan, yapacağım
     Mümkün olan en iyi ruhla kabul edin. Ama eğer yapabileceğini düşünüyorsan
     Bana bir gün bile, o zaman kesinlikle sevinçle çığlık atacağım,
     Tam burada Harlowe House'da ve sonuçlara uyun. Bende
     Yazılı Elfreda da. Her iki harf de aynı anda size ulaşırsa,
     Ve onları birlikte postalayacağım, o zaman el sıkışabilirsin ve
     İkiniz de davet edildiğiniz için kendinizi tebrik edin.

     "Umarım,

     "Emma."

"Gitmeyi çok isterim." Grace tereddüt etti. "Sadakatsiz olacağını düşünüyor musun
Bir gün bile Oakdale'den ayrılmam? Cidden düşündüm
Miriam'ın düğüne gitmeden önce. Bu gerçekten bir görevdi, biliyorsun. Ancak
Jean Tom'un davasını aldığından beri, sanki sanki
Birkaç gün içinde önemli bir şey duy. "

"Çok emin olmalısın," diye danışmanlık elfreda. "Olabilirsin
hayal kırıklığına uğramış. Jean'in bir şey bulmak uzun zaman alabilir.
Bunun acımasız olduğunu söylemiyorum. "

"Bana bunu söylemene gerek yok. Biliyorum çok fazla beklememem bile
Jean. Yine de _he_ Tom'u bulamazsa, kimsenin
başka bir şey yapacak. "




Bölüm XXI

Elf'in boynuzunun çağrısı


Ancak Jean'in bu kadar güçlü bir şekilde güvenenleri başarısızlığa uğratma niyeti yoktu
onun üzerine. Zor görevine kendi başına bir güvenle yaklaştı
Büyüklerin uzun yılları, büyüklerin uzun yıllardır
dış mekan ona vermişti. Vahşi doğanın sırlarını az sayıda adam olarak biliyordu
onları biliyordu. Belirsiz kalan çok fazla şüphesi yoktu
Zaten Tom Gray'i arayanlar,
o. Dünyada yalnız olan Jean, uzun zamandan beri sekiz kişiyi görmeye gelmişti
Orijinalleri "onun millet". Dört kızdan Grace Harlowe her zaman
onun favorisi oldu. Dört erkekten Tom Gray
kalbi. Genç adamın açık, keyifli kişiliği,
Yoğun doğa sevgisi, onu eskisine sevmek için önemli ölçüde hizmet etmişti
avcı.

Jean, lütuftan saygıyla güvence verdiği gibi, gerçekten de onun için bir kutsaldı
şimdi ortaya koyduğu görev ve sabırsızlıkla özlem duydu
Gelecek an, dar sınırlarını bırakabilir
Demiryolu treni ve kereste en yakın küçük köye ayak bastı
kamp. Bayan Gray, ona fonları liberal olarak sağlamakta ısrar etmişti
Aramanın devam etmesi için gerekli gördü. Jean'in şişmanlığı vardı
Bu liberallığa karşı protesto etti. Reddedildi, bir şekilde vermişti
İsteksizce, M'Sieu 'Tom'un
paranın büyük bir bölümünü geri vereceği bulundu
Böylece ona itildi. Sağlam ruhu isyan etti
Bir gece için bile kendini bir pullman rıhtımında sıkma fikri. Çok
Cubby delikleri onun için değildi, küçümsedi. Tercih etti
Bütün gece oturun ve geçici, belirsiz olanı izleyerek kendini eğlendirin
trenin istikrarlı koşusunu sürdürdüğü manzara
Tom Gray'in gizemini kıskançlıkla gizleyen geniş kuzey bölgesi
kader.

Grace ve Bayan Gray'i zaten bilgilendirdiği gibi
Ona oldukça tanıdık bir tane olmuştu. Doğru avlamamıştı
Birkaç yıldır, bir veya iki kez yaparken süpürmüş olmasına rağmen
Yavaş, kasıtlı olarak Kanada'ya gidip geliyor. Kendine güvendi
Doğal olarak, ağır orman büyümesinde bazı değişiklikler keşfedecekti,
Kereste kampının kuzey ve batısında çok kilometrelerce uzanıyor
Tom Gray gitmişti. Yine de Jean, en az dehşete düşmedi
görevinin büyüklüğü. Bir kereden fazla insanın izleyicisi olarak hizmet etmişti
izsiz vahşi doğalarda kayboldu. Bir kereden fazla dolaşmıştı
Yoğun, yolsuz ormanlarda, kayıp bir adam.

Tren aysız geceden geçerken, Jean'in keskin gözleri
Karanlığın nereye döndüğünü tuhaf, gölgeli ana hatlar üzerinde eğitilmiş
en yaygın nesneler. Bununla birlikte, çevik beyni yoğun bir şekilde sıralıyordu
Tom Gray ile ilgili olarak döşenen yetersiz detaylar,
ilerleyebileceği bir teoriyi geliştirmeye yönelik bir bakış açısıyla. Kendi
İyi duyu, ona bir tahmin bile yapamayacağını bildirdi.
Kereste kampına ulaşana kadar genç arkadaşına ne gelmişti?
ve kendisi durumu araştırdı.

Ertesi akşam saat yedi, cesur yaşlı adamı aceleyle gördü
Birkaç eşyasını toplamak, hoş karşılanmaya hazırlanmak için hazırlıklı
Trende uzun, yorucu yolculuk. Bayan Gray zaten telgraf etmişti
David Nesbit onunla tanışmak için pis küçük istasyonda hazır olacak. .
Tren içine girdi, şişirdi ve gürültülü bir protesto
Daha önce, anlık olarak bile, uçuşunda kalmak zorunda kalmanın öfkesi
Dağınık çerçeve konutları koleksiyonu,
köy. Jean'den önce kendini isteksiz bir durağa sarstı
istasyon platformunu aramak için acele bir çıkış yaptı
David Nesbit.

"Sadece aradığım adam," diye doyurucu bir ses geliyordu.
Dönen, David'in uzanmışına ulaştığında memnun bir ağladı.
el. "Seni gördüğüme kesinlikle sevindim Jean."

"Seni görmek için bir appiness, m'Sieu 'David." Jean'in Hava Dövüşü
Yüz sevincini kaydetti.

"Benimle gel Jean. Uzak olmayan bir otel için bir özür var
istasyon. Orada gece kalsak iyi olur, o zaman kereste kampı için başlayın
yarın sabahın erken saatlerinde. Bu uzun bir yürüyüş ama yürümeyi tercih edeceğini biliyorum
binmekten daha. Biraz akşam yemeğimiz olduğunda, ne kadar az bildiğimi söyleyebilirim
Ülkenin bu kısmının. Daha önce hiç buraya geldin mi? "

"Evet;" beş yıl önce Mebbe. Uzun bir kış avlıyorum. Biliyorum
O. "Jean, geniş bir tarama ile köyün ötesindeki ormanı belirtti.
kolu. "Bir kez, iki kez, sonra, onun yanından geçiyorum '
Kanada."

"O zaman bunun hakkında bir şeyler biliyorsun? Bunu duyduğuma sevindim.
Ama bana Oakdale'den ve orada nasıl ortaya çıktığını anlat
En çok sana ihtiyacımız vardı. Grace bana seni bulmaya çalıştığını yazdı ama
Gittiğini. "

David'in bahsettiği otele giderken Jean,
Döndüğünden beri başına gelen her şey kırık ifadesi
Oakdale, David dinlerken ve garip bir şekilde yorum yaparken
Tom'un talihsizliğinin haberleri eskiden önce getirildi
avcı. Sade ama lezzetli bir akşam yemeği Jean anlatısına devam etti
İstasyon platformuna indiği noktaya kadar. "Bir" şimdi
Avlanmaya baş, "başını salladı." Yarın kalktık 'hafif, o zaman biz
Kampa git. Gördüğüm kadarıyla çok uzun bir şekilde bakıyorum '. Ondan sonra sen
Bana gidip geldiğini göster. Bundan sonra uzaktaki yeni yerleri finanse ediyoruz. Biz
'M'Sieu' Tom'u finale kadar avlayın. "

"Fikir bu," diye alkışladı David. "Sanırım erken dönsek iyi olur
bunda. Yorgun olmalısın. Demiryolunu sevmediğini biliyorum
seyahat. Buraya uyuydun mu? "

"Ben onu almıyorum," diye silkti Jean. "Bütün gece oturuyorum. Ormanda
Asla yorgun değilim ama trende evet. Dinlenmek iyi olacak. "

Akşam yemeğinden sonra ikisi küçük odada bir süre kaldı. Endişeli
Uzun sersemlemelerine hazırlıklı iyi bir gece dinlenmesinden yararlanın
Sabahın, dar merdivenlere tırmanmaları çok uzun sürmedi
Odaları.

Ertesi sabah saat beşi aceleci bir kahvaltı yediklerini gördü, servis edildi
uykulu gözlü bir kız tarafından. David bir sırt çantasına girdikten sonra
İkisi için öğle yemeği ve sırt çantasını bir omuza kaydırdı,
Küçük arama partisi ileri gitti ve kısa süre sonra köyü geride bıraktı
Uzun sürenlerin başlangıcını işaret eden kaba yol
orman. Buna gelişinden bu yana birçok kez geçerek
Bölge, David iyi bir şekilde gönderildi, ancak bunu yaptığından daha iyi bilmiyordu
Jean. Sağlam yaşlı adam bunun her aşamasına aşina görünüyordu
bölüm. İlerledikçe ilginç bir perakende satış yaptı
Orada kendi gezintilerine göre tarih biraz.

Öğlen onları varış noktalarının yarısından daha fazla buldu ve dört
Saat Kampa ulaştılar, burada Jean Bay ile tanıştı.
Hastalığından kurtulmuş ve görevlerine dönen Mackenzie
gözetmen olarak.

Jean, engebeli Scotchman'da bir insanı kendi başına keşfetti
kalp. Gözetmenle tanışmadan önce, David'e şunun
Genç arkadaşının sakladığı çadırdan yararlanmayı amaçladı
Bay Mackenzie ile ve kapılardan uyuyun. Akşam yemeği bittiğinde,
Ancak uyku konaklamalarını kabul etmeye oldukça istekliydi
David'in Scotchman'ın evinde onun için yapmıştı. Bir yangının neşeyle yandığı derin, açık bir şöminenin etrafında oturdu,
Üç adam önerilen aramanın ayrıntılarını ağır bir şekilde tartıştı. Bay
Mackenzie, yeni parkurları alev almanın daha iyi olacağı görüşündeydi
David ve
Adamları çok iyi ele almıştı. Ama Jean inatla kendi başına yapıştı
bakış açısı ve o bölgeyi yeniden gezmekte ısrar etti. Üç gün boyunca
Yaşlı avcı, genç adamı şafakla başlayan yorucu yürüyüşlere götürdü
ve hava karardıktan çok sonra sona erdi. Bu süre zarfında Jean David'i içeri aldı
ikincisinin bile olmadığı her türlü orman köşesi ve crannies
Kampın adamları ile arama yaparken baktı. Henüz hiç yapmadım
Aramalarının nesnesinin en ufak bir işaretini gözlemlerler.

Haftanın sonunda Jean, bir
Özellikle batıda vahşi ve yalnız orman gerginliği. "Yarın
Sabah başlıyoruz, "ilan etti."
Mile, Mebbe daha fazlası. Mebbe haftada gitti. "

"Ama Tom asla bu kadar kısa sürede bu kadar uzağa gitemezdi," diye hatırlattı
David. "Ayrıca, en son gördüğünde doğrudan kuzeye doğru yöneldi."

Jean omuz silkti. "Mebbe yolunu kaybediyor. Mebbe bütün gece fırtına seyahat
yanlış yönde. Sonra ---- "Yine Jean'in Meydanı Omuzları
güzel oyun. "Her neyse, Wes'e gidiyoruz", "diye devam etti inatla.

Başka bir günün akşamı zor yollarını taktıklarını gördü
Jean'in planına göre batıya doğru. Özellikle yoğun bir şekilde çevrili
ve battaniyelerinde toplandıkları orman büyümesinin engebeli gerginliği ve
Harika bir ağacın altında uyudu. Jean, David'e daha fazla gelmediklerini garanti etti
karşılaştıkları zorluk nedeniyle on beş milden fazla
Genç adam olsa da, sonsuz çalılıktan yollarını zorlamak
Elli seyahat ettiklerinden emin hissettim.

"Kamptan o arkadaşları aşk için buraya gelemedim
ne de para,
Pastırma ve ateşin üzerinde kahve yaptı. "Vahşi bir adamın bir zamanlar olduğunu söylüyorlar
Bu orman aralığında bir yerde görüldü. Sanırım hepsi konuşma.
Bay Mackenzie onu hiç görmedi. Bunun ahşap tarafından oluşan bir hikaye olduğunu söylüyor
Hırsızlar insanları uzak tutmak için. "

Eski Jean yansıtıcı görünüyordu. "Bir kez Wil 'adamı tanıdığımda," diye belirtti. "Birinci
Onu gördüğüm zaman, jus 'lak' herhangi bir adam. O harika, büyük adam; uzun siyah saç
bir 'güçlü; çok güçlü. 'Altı ayak, üç inç. Küçük yaşıyor
Kabin, 'buradan yüz mil uzakta, oğluyla. Her yıl gidiyorlar
Kanada bir 'av. Sonra geri dön ve derileri sat. Benim, o adam nasıl seviyor
O oğlum! Bir gün fırtına oğluna bir ağaç düşüyor. Onu Öldür. Daha sonra
Baba gidip; yardımda deli. Tüm siyah saçları beyazlaşıyor.
Ondan sonra onu bir daha asla görmüyorum. Mebbe de öldü. "

"Umarım eski Tom'a böyle bir şey olmazdı." David ürperdi.
"Jean, dürüst olmak gerekirse, çocuğu hiç bulacağımızı mı düşünüyorsun?"

"_Le bon dieu_ biliyorum," Jean saygıyla geçti.

"Buradaki şerifin çoğunu düşünmüyorum," diye devam etti David. "O basit
ilk veya iki hafta sonra işine koydu. Bayan Gray'den sonra
Bir ödül teklif etti, oldukça fazla yaygara yaptı. Ama hepsi öldü
hızlıca. Blaisdell elinden gelenin en iyisini yaptı, ama bu onun bir iş değil.
Burada yarım düzine sözde ormancılar ellerini denedi,
fazla. Şerifle bu çok orman parçasıyla konuştum
İstila etti, ama yere gittiğini iddia etti. İnanmıyorum
Yine de. Bütün meseleyi düşündüğünü anlamamı sağladı
çok queer idi. Bayan Gray'in geri çekilip tutmadığını bile sordu
bir şey. O ve Tom'un aileyi tartışmış olabileceğini ima etti
meseleler ve Tom onu ​​endişelendirmek için göze çarpıyordu. BEN
Ona Tom'un Bay Mackenzie'ye yardım etmek için buraya geldiğini hatırlattı ve
Ona Tom hakkında fikrini değiştirmesi gereken birkaç şey anlattı.
Ama bana inandığını sanmıyorum. O boğa başlı bir adam
Kendini asla yanlış kabul etmezdi, "David'i tiksinti ile bitirdi. "Ben böyle çok şey gördüm," diye yorumladı Jean. "Her neyse biz buradayız.
Kahvaltıyı bitiriyoruz, sonra tekrar başlıyoruz. Mebbe biraz iyi
Bugün gel. "

"Umarım." David'in sesi önemsemeyen bir yorgun geliyordu. Gerçekten zordu
Böyle sürekli cesaretinizle tanışın.

Kahvaltı bitti, arayanlar yine görevlerini üstlendi. Öğlen Bulundu
sahip oldukları noktadan üç milden fazla uzakta değil
kahvaltı. Bazılarını incelemek için sık sık durmanın gerekliliği
Özellikle karışık bir yıkama veya şüpheli görünümlü gizli büyük
Bir erkeğin bedenini gizlemek için yeterli, ilerlemelerini acı verici bir şekilde yavaşlattı.
Öğleden sonra ortasına doğru, soğuk bir yağmur yağdı, böylece ekledi
yürüyüşlerinin rahatsızlıklarına. Ekim başında olmasına rağmen,
Başlarının üstündeki büyük ağaçlar, yeşilliklerinden kısmen soyuldu,
Böylece onlara durmadan çiseleyenlerden çok az koruma sağlar.

"Bu korkunç, Jean!" iki saat sonra David Nesbit'i bağırdı,
Cilde sırılsıklam, Wayfarers dev bir meşenin altında bir araya geldi
Durumu düşünmek için ağaç. "Bir çeşit bulmaya çalışmalıyız
Gece için barınak. Yakında karanlık olacak ve o zaman devam edemeyiz.
Nerede olduğumuz fikriniz var mı? "

"Evet; burası 'kamptan on sekiz mil uzakta," diye başını salladı
güvenle. "Mile Mebbe Mebbe biraz daha küçük Valley. Valley'de
küçük kabin. Onu tanıyorum. Birisi bu kabinin musallat olduğunu söylüyor.
Birisi orada bir kez öldüren bir adam öldürür. O zaman hiç kimse yaklaşmıyor
Çünkü Ölü Adam Geceleri Oraya Yürür '. Kabin mebbe şimdi orada değil.
Her neyse görüyoruz, çünkü ölü adamın aroun yürüyemeyeceğini biliyoruz. "

"Beni kabine götür. Ölü adam sevdiği her şeyi orada dolaşabilir,
Onunla barınımımıza itiraz etmemesi şartıyla, "diye ilan etti David
korkunç mizah ile.

Çarpan çalıların ve çatlamanın yoğun büyümeleriyle akın
Underbrush, ayakları kalın bir hantal halıya batıyor, düşmüş
Yapraklar, ikisi sonunda dik, kayalık bir yüksekliğin tepesine ulaştı.
Oradan, hızlı solma ışıkta, dar bir içine bakabilirler
Vadi, iki tepenin uçurum eğimi tarafından oluşturuldu.

"Onu görüyorum." Jean zaferle küçük bir kulübeye işaret etti, görünüşe göre sıkışmış
vadinin üst ucuna. Ekim Twilight'da ana hatlar
kulübenin sadece görünür olduğu.

"Oraya inmek için biraz iş olacak," diye gözlemledi David,
kuşkusuz, içten olmayan beklentiyi önlerindeki izliyor.

"Orada, çok uzak değil, kolay değil," diye emin Jean. "Beni takip et, o zaman
Beklemek. Ben bir 'yüzeye' devam ediyorum. "Tarafsız yaşlı avcı aldı
kurşun, aynı enerji ile birlikte
Gününün serseri. Sağlam olsa da, David yakında buldu
Kendisi yorulmak bilmeyen yaşlı adamın arkasında ve uzun sürmedi
Hızlı düşen karanlıkta onu gözden kaçırana kadar.

Endişeyle öne çıkan David
Jean'i ayırt etmek için taşındı. Kaybolabileceğinden korkmak
Jean'den tamamen bir ceket cebine geri döndü, ellerini tuttu
ağzı ve elf olarak bilinen tuhaf bir trompet benzeri çağrı yaydı
Tom Gray'in kendisine öğrettiği Horn. İki kez daha önce duydu
Jean'in ona cevap verdiğini duyma memnuniyeti vardı, birkaçını tekrarladı
kez.

Ses tarafından yönlendirilen ve projenin yardımıyla David tökezledi
şimdi gençliğini beklemek için durmuş olan Jean'e doğru acele ettiği yol
arkadaş.

"Jean, sen yaşlı Rascal, seni iyi ve hepsi için kaybettiğimi sanıyordum," diye güldü
David, avcının tarafına çıkarken. "Sen de beklememelisin
Bir ihale ayakının çoğu, biliyorsun. Kabul etmekten utanıyorum, ama ---- "

David'in gülme girişi hiç bitmedi. Monotonun üzerinde
Yağmurun şikayeti kalplerini hareketsiz kılan bir ses yükseldi.
Dar vadinin derinliklerinden,
Açıkçası trompet çağrısı, elf boynuzu.




Bölüm XXII

Vadi dışında


"Bunu duydun mu, Jean?" David'in sesi bir sibilant fısıltısına battı. O
soruyu sorarken şiddetle titriyordu.

Cevap için Jean, ağzına titreyerek ellerini kaldırdı. Yine çağrı
Elf'in boynuzu mırıldanan yağmurun üzerine ve yine bu sefer
Daha net ve yüksek sesle, cevap geldi.

"_Le bon dieu_ hav 'duy!" Avcının saygılı ünlemi geldi.
Sadece haç işaretini yapmak için duran yaşlı adam daldı
Tehlikeli dik, David Nesbit topuklarında. Nasıl güvenli bir şekilde gelmişlerdi
Vadiye, daha sonra ne açıklayamadı, ne de
İniş yaptıktan sonra bunu belirtmek için durun. Her iki adam da sadece niyetliydi
o zamandan beri bu kutsanmış çağrıyı ortaya çıkarmıştı.

"Burada bu aramaya cevap verebilecek tek bir kişi var, Jean."
David'in tonları duygu ile canlıydı. "Tom Gray! Biliyorum ve
O kulübede. "

Vadinin daha büyük karanlığına umutsuzca tökezleyerek
sonunda kulübeye ulaştı.

"Tom!" David'i ciğerlerinin tepesinde bağırdı. "Tom Gray! Orada mısın?"

"Evet," kulübenin içinden inanılmaz cevap verdi. "Sen olduğunu,
DAVIL! Elf boynuzunu duyduğumda ve cevap verdiğimde bundan emindim
Arama. Bir gün benim için geleceğini biliyordum. "

"Evet, yaşlı adam; David," diye muzaffer çığlık attı. "Tanrıya şükür,
Hayattasın! Jean benimle. "

"_Le bon dieu_ hav 'duy," Jean'in mırıldanmış tekrarıydı, ikisi
Erkekler, kulübe üzerinde uyumlu bir çizgi yaptılar,
kapı. El fenerlerinin yardımıyla bulan, kararlı bir
Üzerine saldırdı, ancak ithal eden ellerine inatla direndi.

"Merhaba Jean! Gerçek olamayacak kadar iyi. Sayabileceğimi biliyor olabilirdim
Yine de, "içeriden hoş geldiniz selamlama geldi. Daha endişeli
Tom Gray ekledi: "Yapabiliyorsan kapıyı yıkmanız gerekecek.
dışarıdan kilitli. _He_ anahtarı taşır. Acele et ya da gelebilir
"Tom'un sesi dehşetle titredi.

David inledi. Şimdi bu beklenmedik engel üzerindeki zihni
onlarla yüzleşti, kimin gizemli "o" olduğunu düşünmek için durmadı
Sorun olabilir. Tom'un çok tonları,
Biraz büyük tehlike. "Kabinde bir pencere yok mu? Tırmanamıyor musun
Dışarıda? "Diye bağırdı umutsuzca. İçsel olarak o stalwart'ı hayrete düşürdü
Tom Gray böyle bir tuzağa yakalanmalıdır.

"Kabinde iki pencere veya daha doğrusu delik var, ama onlar da
yüksek. Onlara ulaşamıyorum. Bacağım kırıldı ve güçlü değil
Henüz böyle bir tırmanış riskiyle karşı karşıya kaldı. "Bu yanıt umutsuzlukta yapıldı
tonlar.

Windows'dan bahsederken, Jean kabini daire içine almaya başlamıştı. Dönme
Kulübenin güçlü ahşap duvarlarındaki el feneri, yakında çıktı
Bu pencerelerden biri. "M'Sieu 'David," dedi, "Gel. Lif'
Ben bu deliğe 'tırmanacağım'. O zaman 'm'sieu al' tom'u urry ediyoruz,
Mebbe. "Jean'in" Mebbe "belirsizliği belirtti. Durum görünmüyordu
umutlu ve nasıl hakkında sorular için zaman yoktu,
ilişkinin ne zaman ve neden.

Yardım David, Jean'in Sinewy parmakları yakında alt kısmını tuttu
ilkel pencere. İnce ve sırlı olmak, hiçbir zorluk çekmedi
kendini ona çiziyor. Bir akrobat becerisi ile bir bacak salladı
açılış üzerinde. Kendini çizme görevi çok daha zordu
sonuçlandırmak. Ancak bunu yapma arzusu çok önemliydi. Bir sevinç yayan
Başarı bağırdı, düştü, kabin zemine hafifçe indi.

Arama ışığını oyuna sokmadan önce, belirsiz bir form vardı
onu zayıf ama sevecen bir kavrama ile ele geçirdi. "Jean-iyi-Jean!"
Tom'un kırık ifadesi bir hıçkırık ve şükran tuttu.

"Ah, M'Sieu 'Tom," Jean'in kendi sesi duygu ile. "
Seni Las'ta 'yüzdüğümüz' gerçeği? "Sevinç gözyaşları onun aşağı yuvarlanıyordu
Hava Durumu Beated yanakları, yüce inançla eklediği gibi, "_le bon dieu_
Hav 'Duy! "

Yeniden birleşmenin ezici sevincinde şu an içindi
unutulmuş. David'in stentor tonları, "İyi misin, Jean?"
Durumun hızlı bir şekilde gerçekleşmesini geri getirdi. "Yönetemez misin
İkiniz arasında o kapıya bir şeyler yapmak mı? Yapabileceğim her şeye yardım edeceğim
Bu taraftan. "

"Evet; tamam," diye döndü Jean. O zaman Tom'a: "Hav 'o zaman değil
Balta, onu kıymıkla kesmek için mi? Bu çok queer yolu "seni,
M'Sieu 'Tom. Ama şimdi soru sormayı bırakmıyoruz, urry, seni dışarı çıkarıyoruz.
Git 'bir yol' sonra konuş. Mahkum olduğunuzu görmek. "

"Mahkum!" Tom'un ünlemi acıyla titredi. "Yapamazsın
Neler yaşadığıma inanın. Beni almak için acele etmekte haklısın
dışarı. Kaybolacak zaman yok. Hayır, ne balta ne de balta yok
Burada. Bunun için çok kurnaz. Ama odanın bir köşesinde bir
Ağır demir çubuk. Bana hiç iyi gelmedi. Kullanamayacak kadar zayıftım
BT. Tüfeğiniz dışarıda mı Jean? Eğer yapmadan önce geri dönmesi gerekiyorsa
Kaçın, ihtiyacın olacak. Benim gibi iki sağlam adam ve bir kötü mazeret
onunla başa çıkamadı. O gördüğüm en güçlü adam. "Sesi
Yükselen David'e uyarı çağırdı. "Keskin bir saat tut, yaşlı adam. Eğer
Kimsenin geldiğini görün veya duy, bize sinyal ver. "

"İşteyim," diye geri döndü David'in güven verici yanıtı.

"Bana çubuğu göster," diye emretti Jean'e zihni olan birinin kısalığı ile
Swift eylemine ayarlayın.

Cevap vermeden, Tom karanlıkta bir köşeye düz bir parkurdu
tek odalı kulübenin. "O bara çok sık baktım ve
Kör olsaydım uzun zamandır yolumu bulabilirim, "diye yorumladı
acımasızlık. "Bir tezgah dışında odada başka bir şey yok ve
bir dal yatağı. "

Topuklarını takip eden Jean, ışığını eğitmek için bir elini kullandı.
çubuk. Yakında diğer eli kendini sıkıca tuttu. "O çok
Güçlü, "onun kortu gözlemi oldu." Işık yaşarsan, deniyorum
O.
Güçlü parça 'demir. Şimdi kapıyı açmayı deniyoruz. Sen stan ', hazır.
Sonra yakında M'Sieu 'Tom ile buradan gidiyoruz.

Eski avcının önüne geçerek Tom, proje ışığını doğrudan açıkladı
ağır kapı. "Kapı var Jean," dedi tonları heyecan verici
Yeni Umut ile. "Yoldan çıkana kadar bir dakika bekle. Ben değilim
daha fazla kaza riske atmak. Şimdi; Devam et ve sert vur! "

Jean'in ikinci teklife ihtiyacı yoktu. Çıtayı kararlı bir şekilde kavradı, onu kaldırdı
yüksekte ve tom'un özgürlüğüne inatçı engelli bir
yankılanan darbe. Üç kez karşıtlara indirdi
Portal. Yarım düzine daha fazla çubuk ve kıymıklar uçmaya başladı
ondan.

Kulübenin dışında, David Nesbit'in gözleri ve kulakları Tom'a itaat etmekle meşguldü
Uyarı Talimatları. Tom kim korktu ve neden korkuyordu, chum
en uzak fikir yoktu. Jean'in
Door, David'in kalbine bir sevinç heyecanını gönderdi. İsterdi
Sevinçini bağır, ama arkadaşlarından korkmaktan kaçındı
Shack, yüksek sesle sevinçini bir tehlike sinyali olarak yanlış yorumlayacaktı.

En az on beş dakika boyunca Jean kapıyı vurmaya devam etti, dinleniyor
Kısaca aralıklarla. O zamanın sonunda onu yıkmıştı
Bir erkeğin sürünmesi için yer açmak için yeterince. Yıkmak için
Tamamen çok değerli zaman alacaktı.

"O-Don '!" Uzun süredir nefes nefese kaldı. "Şimdi gidiyoruz 'yakında. Önce deniyorum
o. Hala 'ceket bir' ', m'sieu' tom, onu giy; Ancak
'Urry. "

"Bunu zaten yaptım," diye fervor ile Tom'a güvendi. "Benim için şanslı
Lunatic kıyafetlerimi gizlemek için uygun görmedi. "

Jean "Lunatic" kelimesine kulaklarını dikti, ama hiçbir şey söylemedi.
"Dikkatli", Tom olarak, çıkışını yapmak için deneme yaparak istekli bir şekilde uyardı
Kulübeden, geri çekildi, hafif bir ağrı inilti. "Benim için
'Seni elp.
kolları. Teklif vererek bacaklarını düzeltti, Jean durmaya karar verdi
yükünü almak için. Sonra yaşlı avcı onu geçti
Tom bir çanta yemek gibiymiş gibi David'e açıldı. Aceleyle
Ondan sonra uğraşan Jean, tam zamanında tanık olmak için
iki genç adam arasında gerçekleşen toplantıyı etkilemek. Tom's
David'i selamladıktan sonra ilk kelimeler şunlardı: "Bana hızlı bir şekilde söyle, Grace nasıl
Ve Teyze Rose? "Ve karanlıkta kimse duygu seli görmedi
Tom Gray'e, sevdiklerinin derin ve inandıran inancını öğrenirken ustalaştı.
geri döneceği olanlar.

Gece etraflarında siyah uzanmasına rağmen, yağmur düşmeyi bırakmıştı.
Tom'daki projektörünün ışınlarını yöneten David dehşete kapılmış bir
Chum'un soluk, zayıflamış özelliklerinin gözünde solun.

"Kendime benzemiyorum, değil mi?" Mahkuma kısa bir süre sordu
gülmek. "Gerçek şu ki, nasıl göründüğümü bilmiyorum, ama sanırım
oldukça kötü. "

"Ama dünyada nasıl geldiniz ----" David'e başladı.

"Şimdi konuşmak için zaman yok," diye kırdı Jean. "Biz Mus '' urry, bir yoldan çık
buradan. Biraz yürüyebilir misin, m'Sieu 'tom? Uzak değil mi? Seni elpiz.
Vadiden çıkış yolu var. "

Yine de, ikisinin birleşik kuvveti ile bile kolay bir mesele değildi
Erkekler, Tom Gray'i çok fazla harcadığı vadiden çıkarmak için
Yorgun, umutsuz haftalar. Yukarıda kırılmış olan sol bacağını
Diz, güçlü olmaktan çok uzaktı. Sadece geçen hafta içinde
Hapishanesinin dar sınırları hakkında acı verici bir şekilde topallayabildi. Bir kere
açık havada, gecenin karanlığı ve hain pürüzlülüğü,
Kaya çekilmiş zemin ilerlemeyi mümkün değildi. Ne Jean ne
David onu taşımayı taahhüt etmeye cesaret ediyor. Tom ile yüklendi, single
Her ikisinde yanlış adım herkes için felakete neden olacaktı
üç.

Jean Gravely'ye David'e, "
Vadiden gelen zorlu yükseliş tökezledi.
"'Dört mil' ile ilgili önbelleğe alıyoruz.
İkimizin battaniyesi, bir 'm'sieu' David Hav 'Sırpuk. Bunda variz
Akşam yemeği. Biraz daha kürklüyoruz. Biz büyük kaya fin fin, üzerinde yatarız
Battaniye, 'Üzerinde M'Sieu Yalan' Tom. O zaman sen bir 'ben, kalıyoruz
bir 'saat. W'EN Morning com ', sonra bir' taşıma m'Sieu 'tom'u yapıyoruz.
Wil adamımdan bahsettiğini duyuyorum. Wil 'Man Com' ise, Jean hazır olacak
ona tüfeği ateş etmek için. Memnun misin? "

"Farklı yapabileceğimizi görmüyorum,"
cevap vermek. "En azından Tom'dan ne öğrenme şansımız olacak
ona oldu. "

"Hayır; M'Sieu 'David." Jean saygılı ama karar verdi. "İçin
Geceye kadar değiliz. M'Sieu 'Tom çok lastik' konuşmak için. Ayrıca biz
Mus 'sessiz kal. Çok Nois yok '; Akşam yemeğini pişirmek için ateş yok. Kulak
Bir adamın çok uzakta duyulması. Onu özlersek iyi. Duyuyorsun
M'Sieu 'Tom, Wil' adamının çok güçlü olduğunu söylüyor. Jean yüzsüz değil. Ancak
Yıllarca avlanır, 'asla tüfeği hiçbir adama vurmayın. Şimdi dua et
bon dieu_ asla yapamayacağını.




Bölüm XXIII

Garip hikaye


Jean'in asla kullanmak zorunda kalmamak için dua etmediği ateşli beyanı
Bir insana karşı tüfek, güçlü bir cazibe gibi davranmış olabilir
fenalık. Her halükarda, gri bir Ekim sabahının hoş karşılanması,
Küçük şirket hala hoş olmayan bir davetsiz misafir tarafından rahatsız edilmedi. Öyleydi
Üç adam için yorucu bir gece, ancak gün ışığı onları önemli ölçüde buldu
Neşeli ve uyanık. David ve Jean'in tuttuğu uzun yorgun nöbet,
Büyük bir kısmı ayaklarının üzerinde duran, saf bir saatti
alaka. İsteğinin nesnesi pek de daha fazla değildi
rahat. Jean'in kendisine yaydığı soğuk, yağmur dövülmüş kaya
Ve David'in battaniyeleri en iyi ihtimalle fakir bir kanepeydi. Ama Tom'a temsil etti
Bir daha asla elde etmekten umutsuz olduğu özgürlük ve daha fazlası
geçici yatağından memnun. Son eforu tarafından yıpranmış,
Akşam yemeği yedikten hemen sonra uykuya dalmıştı. Uyandı
Daybreak'te yenilenmiş ve çok daha güçlü hissettiğini ilan etti.

Dawn'ın ilk endikasyonları hala bulaşanda ortaya çıkmaz
Gökyüzü, Jean ilgiliydi ve karıştırıyordu. Birkaç sandviç yuturken
Gitmişlerdi, bir kerede başlama gerekliliğini ağır bir şekilde çağırdı.
malzemelerini önbelleğe aldığı nokta. Bu malzemeler arasında bir
Jean'in önerdiği ince, sert ip bobini
Tom'u taşıyacak bir çöp inşaatı. Bir zamanlar o kadar önemli
Detay katılmıştı, çok daha hızlı ilerleyebileceklerdi
Bay Mackenzie'nin kampına doğru.

Yine yaşlı Jean, Tom'un onun anlatmasını ertelemesi gerektiğinde ısrar etmişti.
Kamp yoluna kadar olana kadar hikaye. "Şimdi konuşuyorsun,
Tire ', m'sieu' tom, "dedi gri kafasının ciddi bir sallanmasıyla." Biz
Bilin 'adam seni uzun süre saklamaya devam et. Öyle
Bilmek için yeterli. Tatmin ediyoruz. "Özel olarak Jean merakla yaşıyordu
Gizemli "Wil 'Man" ile ilgili olarak, Tom'a olan görevi önce geldi ve
Herhangi bir özel olarak hafifletmek istemedi.

Önbelleğe alınmış malzemelere zammı Tom Gray için acı vericiydi, ancak topalladı
Şikayetsizce, Jean'in Hazır Kolu tarafından desteklenen zamanın bir kısmı;
Sonra David'in kaba noktalarına tekrar yardım etti. Ayarlamış olsalar da
Şafakta, gün ortasından sonra hedeflerine ulaştılar.
Geldikten hemen sonra Jean,
Ateş inşa etmek için yeterli kuru odun. Bir yangına iyi başladığında David
Basit yemeği hazırlarken, cesur yaşlı adam onu ​​çevirdi
Çöpün yapımına dikkat. Bir balta ile silahlı
bunu yapmak için ağaçlardan yeterli dal saldırdı ve gitti
bir vasiyetle yaptığı görevde.

Görevini sadece aceleci bir ısırık koparacak kadar uzun süre bıraktı, sonra geri döndü
Buna göre, sırım parmakları çalışırken oldukça uçuyor. Tamamlandığında,
Çöp, en iyi ihtimalle kaba bir ilişki olurdu, biraz daha rahat hale getirilecek
onu kaplayan katlanmış battaniyeler. Bu arada Tom seviniyordu
Açıkça kahvesi ve gevrek kızarmış pastırma üzerinde. "Bu ilk kare
Bir haftadan fazla yaşadığım yemek, "diye ilan etti."
Sana söylemek için beklemeliyim. Yapmaz mıyım Jean? "Bunu sondan Jean'e çağırdı
Çöpüne son rötuşları yapan.

"M'Sieu 'Tom'un kendi iyiliği için,' Request'i 'yapıyorum," diye yanıtladı
Jean. "Ama bunun için, Jean'in sana söylediğine göre, vereceğim
sen yeniden sarar '. "Onun kurnaz siyah gözleri çok hassas, Jean bir
Kaba ceketinin iç cebi. Grace'in yükseldiği mektubu çizdi ve
şaşkın genç adama ihale etti.

"Şimdi o bitti," dedi Jean, Tom'a değil, bitmiş yollara yönlendirdi
Tom'un ulaşımı için. "Gidiyorum, sonra bizden sonra koydum.
Som 'Day. "Bu sivri iddiayla Jean derhal iyi yaptı
kelime. David onu Alacrity ile takip ederek Tom'u onunla yalnız bırakarak
beklenmedik hazine. Jean'in "Mus" a sık sık uyarılarına rağmen
'Urry, "David'in geri dönmesinden tamamen on beş dakika önceydi
Wan'a, ama ateşin yanında mutlu yüzlü figür. Adam benzeri, biri değil
Üçü, şimdi bire sıkışmış olan mektuba herhangi bir ima yaptı
Tom'un ceket cepleri. Jean ve David büyük bir neşenin ışığını görmüşlerdi
Yoldaşlarının gri gözlerinde ve eski avcının
Vernacular, "tatmin ediyorlar".

Jean'in hariç, birkaç etkisini tekrar önbelleğe aldı
Güvenilir tüfek, Tom kısa süre sonra çöpte kuruldu ve yürüyüş
yine yenilendi. David ve Jean'in yapması zor
ormanda yeni bıraktıkları noktaya doğru, dönüş bir
Trely zahmetli yolculuk. Gecenin yaklaşımı onları henüz bulmadı
Kereste kampının yarısında. Arttığını hesapladılar
David'in sırt çantasındaki malzemeler, onları akşam yemeği sağlayacak ve
Ertesi gün kahvaltı için rahat ödenek. Tekrar başlayarak
Ertesi sabah gün ışığı kampa ulaşmayı umdukları gün
Ertesi öğleden sonra. Kampa yaklaştıkça biliyorlardı
Yolu daha az zor bulurlardı.

"Kötü bir şey yapmadık," diye tebrik etti Jean, alacakaranlıkta onlar
Akşam yemeği hazırlamak için durduruldu. "Dilekine sahip olmayan kimseyle tanışmıyoruz
Bizi silahlandır. M'Sieu 'Tom her zaman iyileşiyor. Şimdi mebbe çünkü o
Daha iyi bir 'kampa çok yakınız, akşam yemeğinden sonra Wil Man'dan bahseder.
Sonra içeri giriyoruz; Hızlı uykuya dalın, 'yarın güvende.'

"Haklısın Jean. Her dakika iyileşiyorum, sana teşekkürler
arkadaşlar. Sonunda kendim hakkında konuşmak için izniniz olduğundan, ben
Çağrıyı duyduğumdan beri ne söylemek için çılgın olduğumu söyle
Elf'in boynuzu ve beni buldun. "Tom olaylar olarak istemsiz bir iç çekti
Geçtiğimiz birkaç hafta içinde aklına geldi.

Akşam yemeği biraz aceleyle atıldı. Hem David hem de Jean
Tom Gray'in hikayesini duymak için endişeli, ikincisi anlatacaktı.
Bu açıdan kendini inkar etmek zordu. Yine de üçü de vardı
kendilerini kredi ile beraat ettirdi. Arkadaşlarıyla birlikte bir kütüğe oturdu
Her iki tarafında da Tom garip anlatılarına başladı:

"En başta, öncelikle kendimi suçlayacağımı söyleyeceğim
Sorunlar. Öğleden sonra en yakın o küçük köye indim
Kamp, aynı gün kampa gitmek için kararımı vermiştim. Bulduğumda
Beni oraya götürmek için herhangi bir nakil alamadım, yürümeye karar verdim.
İstasyon ustası beni büyük bir fırtınanın geldiği konusunda uyardı, ama düşündüm
Geziyi gelmeden önce yapabilirim. Gökyüzü pek görünmedi
beni tehdit ediyor.

"O benden daha iyi bir hava peygamberindi, çünkü iki mil gitmemiştim
Fırtına kırıldığında. Ve böyle bir fırtına! Bu bir terördü! İlk başta
Bir gale rüzgar ve belki de ağaçlara çarpmadı. Onlar
Aşağı çökmek beni kalbinde hasta etti. Nasıl hissettiğimi biliyorsun
ağaçlar. İncinebileceğim beni görecek kadar yarısı beni rahatsız etmedi
Bu muhteşem eski harikaların yıkılmasının yolu.

"Yaz olmasına rağmen ormanda oldukça karanlıklaştı ve
İlk hatırladım, yolumu kaybettim, o zaman bilmiyordum. BEN
kuzeye gittiğimi düşündüm, her zaman gitmem gerektiğinde
Batı. Durdurmak istemedim. O kadar kuracağımı sanıyordum
Hala devam edersem hala durursam düşen bir ağacın vurulma şansı
giden. Ayrıca kampa ulaşmak için endişeliydim. Ben izliyordum
Koşullar altında olabildiğim kadar dar patika ve sanırım
Hala üzerindeydim. Bunu fark ettim.
Bir hata yapmıştım.

"Şey, yakında kampa ulaşacağımı düşünerek saatlerce ilerledim.
Sonra karanlık ve sert yağmur yağıyordu. Ben de yorulmaya başlıyordum. BEN
Kampı bulamama konusunda en az endişelenmiyordu. Biliyordum
Tabii ki, o zamana kadar kayboldum, ama ben de iyi olurdum
Sabah geldiğinde. Beni rahatsız eden şey yapabileceğim bir yeri avlamaktı
Yağmurdan çık ve geceyi geçir. Ama bile bulamadım
Sarkan kaya, ama cebimi sürekli devam ettirmeme rağmen.

"Saatime en son döndüğümde, on saat olduğunu gördüm. Sonra
Bu-burada şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf hikaye geliyor. Tökezliyordum
Karanlıkta, aniden zemin kayboldu gibi görünüyordu
ayaklarımın altında. Kendimi düştüğünü hissettim. Sanırım daha fazlası
On metreden fazla, ama bir mil görünüyordu. Zor bir şey vurdum, hepsi
yığın. Ondan sonra gözlerimi açana kadar hiçbir şey hatırlamadım
Korkunç inliyor. Sadece gün ışığı alıyordu. Ben yalan söylüyordum
bir geçit alt. Üzerimde bükülme, sahip olduğum en korkunç insandı
Tüm orman dolaşımlarımda hiç görüldü. Bu bir adamdı ve o düzenliydi
devasa. Uzun kar-beyaz saçları ve uzun beyaz sakalı vardı.
onu baba zamanı gibi gösterdi. Ama yüzü gençti
Gözleri hariç çocuk benzeri. Onlar büyük, siyah ve vahşi. O zaman
Gözlerimin açık olduğunu gördüm, havaya bir tür sıçradı ve bağırdı
Akciğerlerinin tepesi: 'Yine yaşıyor! Oğlum geri döndü! '

"Bir kelime söylemeden önce beni kollarına tuttu ve beni yakaladı.
Sol bacağım beni çok incitti, kırılması gerektiğini biliyordum. İnledi ve
Ona söylemeye çalıştı, ama sanki sanki bir
Tüy ve ormanda çöktü. Acıyla bayıldım ve
Bir süreliğine tekrar kendime gelmedim. Hala seyahat ediyorduk
Sanki adam yedi lig botu vardı. Bacağımdaki acı
Daha da kötüleşti ve tekrar bayıldım. Kendime geldiğimde ikinci
Zaman, güneş ağaçların arasından parlıyordu. Üzerinde yatıyordum
zemin ve bu çılgın adam-o zamana kadar o _was_
Çılgın-etrafımda dolaşıyordu, mırıldanıyor ve kendine gülüyordu.

"Onunla tekrar konuşmaya çalıştım, ama daha fazlasını yapmak için çok acı çekiyordum
Mumble'dan daha. Ne kadar süredir orada olduğumuzu bilmiyorum. Sanırım o sadece
dinlenmeyi bıraktı, çok geçmeden beni tekrar omzunun üzerinden kaldırdı
Ve gittik. Bir süre sonra o küçük vadiye çarptık
kulübenin durduğu yer. Beni kulübeye taşıdı ve beni koydu
zemin. Ne yapacağına dair en az fikrim yoktu ve ben de öyleydim
bakım için hasta. Onun deli olduğunu ve neredeyse bekleyebileceğimi biliyordum
Her şey olacak. Gerçekten olan şey en büyük türdü
sürpriz. Beni en büyük nezaketle soydu ve sonra muayene etti
kırık bacağım ve daha sonra ayarladı ve bir
Doktor, ona yardım edecek hiçbir kolaylığı olmamasına rağmen.
Süreç sırasında nasıl acı çektiğimi hayal edebilirsiniz. İyi bir anlaşma yaptım
Ve bana gerçekten sempati duymuş olmalı, çünkü o crooned ve ağıt yaktı
Her zaman üzerimde yapıyordu. Bana sevgili oğlu demeye devam etti
ve tekrar tekrar, 'Tanrı sana sonunda bana geri verdi' dedi.

"Sonra kulübeden çıktı ve bir süre sonra bir ormanla geri döndü
balsam dalları. Bana odanın bir köşesinde bir dal yatağı yaptı,
Üzerine bir battaniye yay ve bana koydu. Bundan sonra fırladı
yerin etrafında ve bir yığın bir şeyden bir demir su ısıtıcısını avladı
köşe. Sonra aldı ve kulübeden çıktı ve onun kilitlediğini duydum
ondan sonraki kapı. Uzun zamandır gitmişti, birkaç saat, sanırım.
Geri döndüğünde hırpalanmış bir teneke yemek avladı ve tekrar dışarı çıktı.
Çok geçmeden pişmiş bir tavşan ve biraz et suyunun bir parçası ile geri döndü.
Ve onu almaktan memnun oldum.

"Konular birkaç gün boyunca bu şekilde koştu. İlk başta denedim
Onları takip et, ama o kadar çok acı çekiyordum ki yakında sayımı kaybettim. BT
Yalnız fiziksel acı değildi. Neredeyse kendimi merak ettim
Grace ve Teyze, benden haber almamayı düşünürdü. Bunu biliyordum
Kaybolduğumu fark eder etmez, biraz gönderirlerdi
Beni bulmak için biri. Nerede olduğum hakkında en az fikrim yoktu. Hala sanırım
kereste kampından uzak olmadığımı ve her anı görmesini beklediğimi
Arama partisi kulübeye iner. Yakında hiç bekleyemediğimi buldum
Ev sahibimden yardım. Bir loon olarak deliydi ve ayrıca sabit bir şey vardı
Açıkça ölmesi gereken bir oğlu olduğum fikri
birkaç yıl boyunca ve şimdi ormanda tekrar canlandı. Denedim
Bir zamanlar ona oğlu olmadığımı açıklamak için, ama onu çok kızdırdı
Beni bitireceğinden korkmak için daha fazla bir şey söylemekten korktuğumu.
Çok konuşmazdı. Bir şey söylediğinde kesinlikle
mantıksız. Ama saatte yatağımın yanında yerde otururdu ve
Bana vahşi siyah gözlerinden bak. Yine de bana iyiydi. O
Beni besledi ve beni şaşırtacak şekilde baktı.

"İki kez beni bütün bir gün ve bir gece bıraktı. Geri döndüğünde
Onunla çok fazla hüküm getirdi. İçinde biraz para vardı
Shack'teki notlar. Yerdeki bir tahtanın altındaki bir kutuda tuttu ve
Neredeyse her gün ona bakmak için oraya giderdi. Asla saymadı. O olur
Tahtayı kaldırın, kutuyu dışarı çekin, faturaların rulosunu patlatın, üzerinde croon,
Ve tekrar doldurun. Bir şey beni yakın olduğumuzu düşünerek tuttu
Kamp getirdiği hükümlerdi. Onları nasıl almayı başardı
Kendini kilitlemeden benim için bir gizem vardı. "Bacağım iyileşmeye başladığında, bana daha az dikkat etmeye başladı.
Muhtemelen kaçamayacağımı bilerek, yiyecek ve su koyardı
Yatağımın yanında beni kabine kilitle-bunu asla yapamadı-ve git
Üç veya dört gün boyunca, bazen daha uzun. Sık sık kullandım
geri dönmeden önce açlıkla bayılmak. Bu gezilerden birinde
Birisi onu görmüş olmalı, çünkü geç bir kulübeye yırtıldı
Gece, 'Korkarım beni gördüler! Karanlığa kadar ormanda saklandım
Korku için beni takip ederlerdi. Beni görmemeli ve nerede olduğumu öğrenmeliler
canlı. Eğer yaparlarsa, seni tekrar götürmeye çalışacaklar ve sonra bana
Sen öldün. Tekrar canlandığına inanmazlardı.
Eğer gelirlerse onları öldüreceğim. '

"Bundan sonra günlerce kulübenin içinde veya yakınında kaldı.
Birinin bana her zamanki gibi dolaşmak yerine
Çok şey söyleyerek, her zaman konuşurdu. Yapmayacak kadar kurnazdı
Yine de yüksek sesle konuş. Çılgın olsa bile bir duygusu vardı, çünkü
Sesini mırıldandı. Kırık bacağımın olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Bana kadar iyi bakmaya devam etmiş olsaydı, daha hızlı bir şekilde daha hızlı iyileştirdi
İlk başta bana verdi. İyileşmem için endişeli değildi. Eskiden
'Tekrar yürüyebildiğin zaman, sadece kapanmanız gerekecek
Aynı. Ormana girerseniz, seni görecekler ve götürecekler. '

"Özel olarak karar verdim, yeterince iyi olur olmaz ben
'onları' götürmesini 'beklemezdi; Kendi Anlaşmamdan giderdim. Ancak
Dikkatli olmalıydım. Sana zaten söylediğim gibi o bir devti. O'ydu
En az altı fit üç ve bir goril olarak güçlü. Sık sık kim olduğunu merak ederdim
O ve onun hakkındaydı. Bir gün, sen gelmeden yaklaşık bir hafta önce
Hasarlı bacağımı kullanıp kullanamayacağımı görmek için deneyeceğimi düşündüm. O kapalıydı
Onun gezintilerinden biri ya da denemeye cesaret edemezdim. Yapabileceğimi buldum
Biraz ve sadece merak için tahtayı kaldırdım
Zemin, parasını saymak istediğim için değil, başka ne olduğunu görmek için
Her zaman aldığı küçük moda kutuda tuttu. Tüm ben
Paranın yanı sıra küçük bir çocuğun hırpalanmış bir fotoğrafı vardı. Açık
Arkası yuvarlak, çocukça bir elle yazıldı: 'Babama. Sen
Küçük oğlu, Wallace Lindsey, on iki yaşında. ' Sanırım olmalı
---- "

Old Jean, Tom'un resitalini ani bir çığlık attı, "
Wil 'adam! Lindsey ismi var. Hatırlıyorsun, m'Sieu 'David, ben
HAV 'sana onun hakkında! "
Tom ve David onu şaşkınlıkla görüyorlar. "Ama oğlunu görüyorum, o
Büyük adam babasını lak. "

"Onun hakkında ne biliyorsun, Jean!" Tom'un sorusu serbest kaldı
heves. "Bir şey bilmeniz gerektiği açıktır."

"Demek istiyorsun, Jean, bu adamın olduğun adam olduğunu düşünüyorsun
Bana mı? "Diye sordu Davut'a şüpheyle.

"Sam '," diye bağırdı neredeyse avcı. "Ne zaman adını biliyorum
Duydum, ama asla hatırlayamadım. Ama bence uzun zamandır öldü
Çünkü çok sevdiği oğlunun ağacın öldürülmesini sağladıktan sonra,
Wil 'Adam Kanada'ya' koşu 'bir yol,' Nereden sonra bilmeyen kimse '
gitmiş. Bir gerçekten onunla tanışmamak için iyi yaptık. Söylemenize şaşmamalı
'Urry' kaçmak, m'Sieu 'Tom. "

"Evet, eğer yapmadıysan tehlikeyi biliyordum," diye döndü Tom. "O gitmişti
Geldiğinde üç gün ve onu neredeyse her şeyden bekliyordum
dakika. Şimdi neden bana sevgili oğlunu dediğini anlıyorum. Nasıl başardık
Onu atlatmak bir mucize. "

"Seni bulmak bir mucizeydi!" David'in saygılı ünlemiydi. "Hissediyorum
Sanki bir kabusta yaşıyordum ve sadece ondan uyanıyordum. "

"_Le bon dieu_ asla 'Love' i unutma," diye başını salladı Jean.
""
M'Sieu '.
İnancının sıkı bir şekilde topraklandığı olmak. "Şimdi hazırız
Spen 'başka bir gece açık havada. Jean, frien'in uykusu izleyecek. Yarın bir 'kampı görüyoruz. O zaman, m'Sieu 'David, gitmen senin için
Köye, başarısız olmadığımız mesajı 'sen',
'Bekle' izle.

Ertesi öğleden sonra kereste kampının gözetmeni alındı
hayatının sürprizi. İki bitkin, hava kabı çeken erkeğin görüşü
ön bahçesine acı verici bir şekilde koşan, üzerinde kaba bir çöp taşıyan
Üçüncü bir adamı uzattı, şaşırmış Scotchman yarışını sevinçle karşılamak için gönderdi
onlara. Biraz sonra Tom Gray,
Çok uzun zamandır reddedildi. Doyurucu bir yemekten ve kısa bir dinlenmeden sonra David
Nesbit, gözetmen atındaki köyün telgraf etmesini sağladı.
Grace Harlowe ve Bayan Gray, Tom Gray'in
bulundu ve yakında onlara geri yüklenecekti.

Ancak David'in de yürütmek için bir başka aynı derecede önemli komisyonu vardı.
Doğrudan Jean'in "Wil 'Man" ile ilgiliydi. İki telgrafı gönderdikten sonra
Bir keresinde, ilçe şerifinin evine gitti,
köy. Şerifin olduğu gevşek tarzdan tamamen tiksinti
Aramayı yürütmüştü, David ona Tom'u bulduğunu bildirdi.
Verimsiz yetkilinin kabul ettiği korkutucu bir düzenleme
Sessizlik. David'in azarlamasıyla ikna oldu.
Kendini kurtar, ertesi gün bir pozu göndermeyi kabul etti
demlenmiş adamın sahip olduğu batı ormanını kapsamak için
kendini bu kadar akıllıca gizli tutmayı başardı.

Burada şerif sözünü tuttuğu söylenebilir. İki hafta boyunca
Talihsiz adamın avcıları onu bulmak için ormanı ovuşturdu. Dolayı
Bölgenin vahşeti bulmakta büyük zorluk çekiyorlardı
Tom Gray'in hapishanesinin yeri. Bir kez keşfedildikten sonra kulübe buldular
boş. Etrafında bir bekçi gönderildi, ama korkunç kiracı asla
geri döndü. Neredeyse bir yıl sonrasına kadar olanlar
Yaşamlar kaderi kısaca onunla bağlantılı olmuştu, bir gazetede uzun bir
Bölgede bir kasabada yakalanmasının hesabı
kereste kampını çevreliyor. Bir
Deli için sığınma, ilgili herkes için bir rahatlama meselesiydi.

       * * * * * *

Tom Gray'in gözetmenin bahçesine taşındığı öğleden sonra
Grace Harlowe ve J. Elfreda Briggs ayrılmak için düzenlemeler yapıyorlardı
Oakdale, Overton College'da Emma Dean'e kısa bir ziyaret için. Vardı
Bir sonraki saat dokuz trende Overton'a gitmeyi planladı
Sabah, yakında olabilecek olağanüstü kargaşayı çok az rüya görüyor
planlarında gerçekleşir. Haberler için uzun ve sabırla beklemiş
Kuzey Grace'den en çok gerginliği hissediyordu. O vardı
Jean'den o kadar çok bekleniyor ki, her gün şafakta mücadele
Umutlu bir yönü korumak daha da zorlaştı. Şimdi iki haftadan fazlaydı
Jean Oakdale'den ayrıldığından beri ve iki kısa mektubun yanı sıra
David'den, Tom için yenilenen aramanın ilk haftasında yazılmıştır
Gray, ondan başka bir şey duymamıştı. Jean'den yapmadı
Bir mektup alması bekleniyor. David'in önceden kararlaştırılmış olması
mektup yazımı yapmalı.

Gizleme çabalarına rağmen, derin depresyonu şimdi
Hassas özelliklerine çok güçlü bir şekilde damgalayın, elfreda
Briggs, kısa bir ziyaret ödemeyi düşünmesi için tekrar yalvarmıştı.
Emma Dean. Emma'dan olduğu gibi düşkün, Grace'in kalbi içinde değildi
Overton'a önerilen gezi. Sonunda sadece isteksiz rıza gösterdi, sadece
Lütfen onun yanında duran kız bu kadar sadık bir şekilde.

Bu nedenle, listesiz bir şekilde paketleyen en kederli sadık bir
Seyahat çantası, ertesi sabahki yolculuğa hazırlık. Çok sonra
Ev gece için sessizdi, uyanık yatıyordu, kendisiyle tartışıyor
Overton'a gitmenin akıllıca olup olmadığı. Sabah onu hala buldum
kararsız. Saat sekizde sekizde o ve Elfreda indi
Merdivenler, elinde bagaj, düz bir şekilde reddetmek için vahşi bir arzu yaşadı
gitmek için. Taksinin onları iletmek için emrettiği düşüncesi
İstasyon muhtemelen eve gidiyordu, ona pişmanlık yarattı
son anda geri çekilecek hakkı olmadığına dair yansıma, bu nedenle
Hayal kırıklığı yaratan Elfreda.

"Bu taksinin nesi var, merak ediyorum?" ikincisini homurdandı.
Verandada lütufun yanında dururken, baktı
sokakta kaşlarını çattı. "Gitmek için kararımı verdiğimde gitmek istiyorum.
Bu sürücü, trenimizi özlememizi sağlayana kadar yol boyunca dolaşıyorsa,
Bu konuda söylediklerimi duyacak. Onun öyle olduğu fikri
geç----"

"Ah!" Gri gözleri pencilce bakan zarafetten keskin bir ağlama
Caddeye, Elfreda'nın sözüne aniden bir son verdi. Aşağı iniyor
eve doğru sokak, bir genç tarafından bir bisiklet gibi görünüyordu
Dünya bilinen bir telgraf şirketinden bir elçinin üniforması. Neredeydi
O gidiyor mu? Onun için taşıdığı telgraf iletişim miydi? Grace ağladı
Kapıdan önce durduğunu ve söküldüğünü görünce tekrar dışarı çıktı.

Kapıdan geçmeden önce, bir kıvrak figürü aşağı inmişti.
ona doğru adımlar. Tanıştıkları yürüyüşün yarısında. "Senin için telgraf, bayan
Harlowe, "çocuğu neşeyle duyurdu." Burada imzalayın lütfen. "
Bir kalemin saplaması, kitabı tuttu. Sallayan bir elle başardı
adını izleyin. Döndüğünde ve yürüyüşe çıkarken ıslık çekerek, Shilly,
Grace sarı zarfa baktı, açmaya cesaret edemedi.

Aynı anda Elfreda Briggs'in onun hakkında güven verici kolunu hissetti.
Verandadan şişman kız "görebiliyordu" ve buna göre hareket etmişti.

Hızlı nefes nefese bir nefesi ile zarf zarfı açtı, titriyor
Parmaklar içeriğinde fuming. O zaman dünya aniden görünüyordu
İnanılmaz bilgilerle onu yalnız bırakarak geri çekildi: "Tom buldu.
TAMAM. Sevgi gönderir. Salı günü eve geliyor. Tel tren olacak. David. "




Bölüm XXIV

Altın Yaz öğlen


Kasım ayında görkemli güneşli bir Hint yaz gününde yüksek öğlendi;
Hala doğanın son düşkün imtiyazlarından biri
Yas tuttu "Yılın sevgilisi". Şapeldeki görkemli bir kilisede
Tepe, Altın Yaz iki kalple öğlen yüksekliğindeydi. Tom Gray'e ve
Grace Harlowe, sunaktan önce bir an için diz çökerken, hazırlık
Ebedi sabitlik ve bağlılık yeminlerini almak için dünya
Ama bu ikisi.

Taşan kiliseyi kaplayan tatlı sessizlikte, iki genç
Sesler, ciddi taahhütlerini tekrarlarken açıkça ortaya çıktı.
Çıkarsız bir şekilde umutsuzluk kışını yıpratmışlardı. Oldu
Bu mutluluğu son derece uydurmak artık sadık ruhlarını sular altında bırakmalıdır.
Kaynağına tanık olmak için toplanan büyük montaj arasında
O kutsal bağ, zarafetle sevinmeyen bir kişi yoktu
ve Tom.

Tom'un unutulmaz Ekim akşamından bu yana bir aydan fazla geçti
Gray, bakıyor ama eski sağlam benliğinin bir gölgesi, ayağa kalkmıştı
Oakdale istasyonunun platformu,
Yaşamları ve çıkarları kendi başına merkezlenmiş olanlar. Onun gelişi gibi
gizli tutulmuştu, birkaç by by-standers istasyondaydı
ulaşmış. İlk selamlama acelesi kendini harcadıktan sonra
Bayan Gray'in limuzininin kendisi ile sevgiyle yürütüldü,
Koruma olarak Wingates, Grace, David ve Jean. Hala zayıf olsa da, üç
Dinlenme günleri onun için çok şey yapmıştı. Hala ne eksikti
Fiziksel güç, aynı yüzer, neşeli tom, sadece bir
Yürüyüşünde hafif topallama ve gride akıl almaz hüzünlü bir dokunuş
Korkunç deneyimini hatırlatan gözler.

Evde bir kez daha ve her lüksle çevrili ve her
Onu sevenlerin sunabileceğini düşünün, sağlık geri döndü
acele ile. Engebeli anayasası onu iyi bir şekilde durmuştu
Sıralı kulübedeki o karanlık günler ve Kasım ayının ilkine kadar
yine kendisi oldu.

Hızlı iyileşmesi günlerinde, daha önce kesintili
Düğün planları istikrarlı bir şekilde ileri gitti. Kaybın acısı iki kat vardı
Grace ve Tom'u birbirlerine sevgili. Acı çeken küllerden
Sevgi, kendilerine tamamen görünen yeni bir büyüme göstermişti.
Önceki günlere olan sevgilerini cüce. Sahip olan üzüntüyle orantılı olarak
yoldaşlarına ertelenmesi konusunda yazdığında
Evliliği, onları yazarken yaşadıkları en büyük sevinçti
Tom'un dönüşü. Tom evde ve tamamen iyi bir şekilde, bunu hissetti
Bu sefer düğün gününü ayarlamak için kaderi olabilir.
on altı Kasım.

Ve şimdi gün sonbahar güzelliğinde mükemmeldi. Olsa da
Ağaçlar yapraklardan çıplaktı, Oakdale bahçeleri ve çimenler hala gösterişli
Birkaç geç çiçek açan, zengin renkli krizantemler. Belki de
Tom ile birlikte geçtiği kara gerilim mevsimi
Grace, pembe ve beyazın neşeli zararlısı için kendini ilan etti
düğün. Chums'un düğünleriyle çelişkili olarak,
Miriam Nesbit'in her birine sunağa eşlik etmişti.
Nedime, Grace'in hizmetlerini dilediğini açıkladı.
Sadece bir onur hizmetçisi ve iki çiçek kızı. Ne zaman ne zaman şikayet etmedi
Gelin görevlisi seçimi J. Elfreda Briggs'e düştü. Gelince
İkincisi, yedinci cennetin içindeydi ve alçakgönüllülükle nasıl merak etti
Her şey olmuştu. Anna May ve Elizabeth Angerell eşit derecede gurur duyuyorlar
ve sevgili Bayan Harlowe tarafından çiçek kızları olarak seçilmekten çok memnun.

Oakdale kasaba halkının büyük bir kısmı arzu edildi
Grace Harlowe ve Tom Gray'in evlendi, Grace oldukça isteksizce
Bir kilise düğünü lehine karar verdi. Özel olarak tercih ederdi
Kendi evinde evli olmak, ama bu kesinlikle kendine sakladı.
Tom ve Tom'un somutlaştığı başka bir sır daha vardı. BT
Balayına gitmeyi amaçladıkları yerle ilgili. Sadece Bay ve
Bayan Harlowe ve Bayan Gray, kendilerine olan güvenlerini paylaşmışlardı.
amaçlanan hedef ve yaşlıları iyi olduklarını kanıtladılar
gizli bekleyiciler. Bu bilgileri saklamak,
Grace'in bir parçası ve o ve Tom her gün kuşatılmış olsa da
arkadaşlarının soruları, hiç kimsenin bozulma konusunda ciddi bir düşüncesi yoktu
Grace, gülümseyen dudaklarından onu gözetlemeye çalışarak küçük bir sürprizdir.

Altı orijinal ve onun birçok samimi Oakdale arkadaşı dışında
Okul ve sonraki günler, sayısız kişi uzak ve yakınlardan toplandı
Harika bir gün için elinizde. Semper Fidelis kızları
Oakdale bir üyeye. Yargıç Putnam ve kız kardeşi Bayan Gibson, Bayan
Allison ve Mabel, Arnold Evans, The Southards, Eleanor Savelli,
Baba ve teyzesi Bayan Nevin, onurunu yapmak için toplanmıştı.
Profesör Morton ve Miss Wilder bile mevcut olanlar arasındaydı. Bayan.
Gray, görünümünden kendini sorumlu kılmakta ısrar etti.
Profesörden özel izin alan Harlowe House Girls
Morton bir vücuttaki harika etkinliğe katılacak.

Kathleen West, Laura Atkins, Mabel Ashe ve Sabır Eliot
Düğün, Madge Morton ve Meadow-Brook Girls gibi. Aslında,
Oakdale bir kongre tutan bir kasabanın havasına sahipti ve
Birçok kişinin küçük şehrin sokaklarında aniden şaşırtıcı oldu
Eşcinsel süslemelerde patlama. Düğün hediyelerine gelince, isimleri
Lejyon ve Grace gülerek kendini umutsuzca ilan etti
dökülen güzel ve pahalı tekliflerin sayısından utanmıştır
onun üzerine.

Belki de en derinden dokunuldu, ancak bir
Harika Martin Furs seti, onu Jean tarafından gönderdi. Eski avcı işgal etti
Kilisede bir ön koltuk, Tom's ve Grace'in ciddi isteği, onun
İki genci izlerken gururlu mutlulukla parlıyor
insanlar evlilikte birleşti. Tören, Tom'un sonraki ilk eylemi
Gelini selamlamak, teyzesini kucaklamak ve yeni edinilen kayınvalidesi
Ve Bay Harlowe'nin elini kavramak, Jean'i ona çağırmaktı. "Sen
Sonra gel Jean. Bana mutluluğumu verdin, "eski kelimeler
Hunter hayatının sonuna kadar değerli.

"Mam'selle zarafetini sallamaktan onur duyduğumda," diye gülümsedi
Adam Tom'un elini tutarken. Sonra parlak kızı hafifçe öptü
Her iki yanak da, ulusunun modasından sonra. Ona her zaman olurdu
Mam'selle Grace.

Sürekli olarak dökülen tebrik seli nedeniyle
Yeni evlilikler, kiliseden ayrılmaları için bir süre geçti.
Onları Harlowes'ın evine taşıyacak olan otomobil bekliyor.

Kimseyi hafifletmemek için ayrıntılı bir resepsiyon düzenlenmişti
Törenin performansından sonra orada yer almak. Resepsiyon
Gelin çifti eve ulaştıktan kısa bir süre sonra başladı, ancak geçmişti
çok sayıda misafir hariç, çok sayıda misafir ayrıldığında
Kendini ve Tom'un ayrıldığını görmek için kalan Grace'in yakın arkadaşlarından birkaçı
Balayında.

"Sonunda 'Balayı Toprağı nerede yatıyor?' olmak üzere
çözüldü, "hippi ilan etti, yüksek sesle, neşeli bir sesle.
Geniş çiçek güverte oturma odasının merkezi yardımsız bir şekilde ışınladı
Harlowes 'öğrenip
o şey. Toplandı sekiz orijinalden altısı vardı, Miriam,
Everett Southard ve Miss Southard, Savellis ve Miss Nevin, Bayan
Gray, Bayan Nesbit, Old Jean, Kathleen West ve Patience Eliot, Mabel
Ashe, Laura Atkins ve Semper Fidelis Girls. İyi boyuta rağmen
Odanın, bekleyenler tarafından iyi doldurulmuş bir önemsizdi
Grace ve Tom başlamadan önce güle güle demek için yeniden ortaya çıkıncaya kadar
onların yolculuğu. İkincisi, bir
Teyzesinin evine gizemli bir iş, tahmin ettikleri bir şeyleri
Sır ile yapmak.

Hippi olduğunda belki yirmi dakika birlikte bekliyorlardı
gülünç bir şekilde götürüldüğü yüksek sesle, neşeli sözünü başlattı
Görev Nora.

"Neden önemli zamanın el altında olduğunu duyurmamalıyım?" O
bilerek yaslanmış bir sesle talep etti. "Sadece seslendiriyorum
Çokluğun duyguları. İstekli, hüzünlü yüzlerine bakın ve cesaret
Haklı olmadığımı söylemek. "

"Bir keresinde senin yanında duracağım," diye açıkladı Reddy nezaketle. "Asla
Bunu yapması bekleniyor, ama beklenmedikler bazen oluyor. "
Konuşurken Hippy'ye yakın.

"Bu bir tehdit mi?" Birkaç temkinli adım atarak hippi geri fırladı
Yaklaşan Reddy'den.

"Bağımlı ----" Reddy başladı.

Konuşmasını bitirmedi. Ayaklara yaklaşmanın sesi
Merdivenler her birinin gözlerini geniş kapıya doğru çevirdi. Bir dalgalanma
Grace olmak için son adıma inerken, oda düşkün sürpriz odayı daire içine aldı
Tom Gray tarafından buluştu. Odaya, el ele, iki gerçekte adım attı
Ormancılar. Kahverengi kadife takımında, yüksek bağcıklı bronz botlarıyla,
Tom sanki uzun yürüyüşlerden birine başlamak üzereymiş gibi görünüyordu
ki bu çok memnun. Hunter's Green'in bir trim takımına takıldı
bir çift yüksek bağcıklı botun altında bir önemsemeye ulaştı,
Tom's, küçük ve zarif olmaları dışında, yumuşak yeşil bir şapka
Velor altın kahverengi saçları üzerine Grace gerçek bir orman hizmetçisiydi.

Bir an ve onlar istekli, vızıltı ile çevriliydi. Onların
Çok görünüm kendi hikayesini anlattı. Onları çok iyi bilmek, mevcut olanlar
olağandışı kıyafetlerinin anlamını anladı. Yarım saat ikisi
onlarla ayrılacak kadar çok olan bu arkadaşlar arasında kaldı. Daha sonra
Büyükbabanın salondaki saati, altı kişilik zil zilini gönderdi
saat. Tom ve Grace şefkatli bakışlar değiştirdiler. "Zamanı
Güle güle deyin. "Grace'in net sesi son sözde biraz titredi.
"Ama son güle güle söylendiğinde, hepinizi memnun etmeyecek misiniz?
Bizi kapıya kadar görüyor musun? "

Sevgili olanları her boğazdan oybirliğiyle bir onay yükseldi
İki ormanda, onlara yürekten iyi dilekler ve değişim sunmak için
son vedalılar. Kapıya gülümseyen bir alayı yönetmek, Tom ve Grace
Bayan Gray ve Bay ve Bayan.
Doğrudan arkalarını takip eden Harlowe. Grace'in son okşayışı
annesi için ayrıldı. Bir an için ikisi her birine sevgiyle yapıştı
Diğer, o zaman Tom'un elini kabul eden Grace Harlowe
Hacını bir saniyeye başlatmak için ilk evinin geçidi
onu Upton Wood'un ötesinde bekliyordu.

Bayan Harlowe'un gözlerini aydınlatan düşünceli hassasiyet yansıtıldı
İki figürü izleyen sessiz grupta,
Yan yana, son sıcakta sessiz sokağa cesurca salladılar
batan güneş ışınları. Niyet olarak hüküm süren etkili bir sessizlik
Gözlemciler, ormancıların sokaktaki ilerlemesini izledi.
kaybolma noktası. Kathleen West tarafından kırıldı. Aşktan
Grace Harlowe'u Grace'e vaftiz etti, "Loyalheart". Görünüyordu
sadece bunun için epilogu konuşan o olması gereken doğal
İnsan sevgisi ve mutluluğunun küçük bir draması. Açık ve tatlı bir şekilde düştü
Native akşam havası: "
Kolej, Loyalheart eve gitti. "

SON




       * * * * * *



    Henry Altemus Company'nin

    Katalog

    Gerçek erkek ve kızlar için en iyi ve en ucuz kitaplar

    Gerçekten iyi ve erkek ve kızlar için yeni hikayeler değil
    bol. Birçok hikaye de,
    Daha önce genç okuyucunun yüzüne bir sırıtma sırıtma getirmek için
    Çok ileri gitti. Altemus'un adı ayırt edici
    bir kitabın kapağındaki marka, her zaman
    güncel ve iyi bir kitaba sahip olmanın alıcısı
    boyunca. Bir Altemus kitabının alıcısı hiç
    hayal kırıklığına uğramış.

    Birçoğu ucuza ilişkin iddialar
    kitap. Herhangi bir kitapçıya gidin ve bir Altemus isteyin
    kitap. Altemus için ücretlendirilen fiyatı karşılaştırın
    Diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatlarla kitaplar.
    Bir kerede belirli bir para harcamasını keşfedeceksiniz
    Altemus kitaplarından daha fazlasını satın alacak
    Diğer evler tarafından yayınlanmıştır.

    Kitaplardaki her bayi Altemus kitaplarını taşır.

    Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyatın alınmasıyla faturalı gönderilen

    Henry Altemus Şirketi

    1326-1336 Vine Street, Philadelphia




    Motor Tekne Kulübü Serisi

    H. Irving Hancock tarafından


    Bu kitapların açılışı erkekliktir. Hikayeler harika
    Eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı.
    Hiçbir çocuk isteyerek bitmemiş bir kitap bırakmayacak
    seri.

    Kennebec Motor Tekne Kulübü;
      Ya da kaçakçıların adasının sırrı.

    Nantucket'teki Motor Tekne Kulübü;
      Ya da Dunstan varisinin gizemi.

    Long Island'dan motorlu tekne kulübü;
      Ya da yarış hızında cesur bir deniz oyunu.

    Motorlu Tekne Kulübü ve Kablosuz;
      Veya nokta, çizgi ve cesaret gezisi.

    Florida'daki Motorlu Tekne Kulübü;
      Ya da timsah bataklığının hayaletini döşemek.

    Golden Gate'deki Motor Boat Club;
      Ya da, Büyük Sis'te heyecan verici bir yakalama.

    Büyük Göllerde Motorlu Tekne Kulübü;
      Ya da büyük tatlı suyun uçan Hollandalı.




    Aralık ve Grange Hustlers

    Frank Gee Patchin tarafından


    Heyecanlar, yaşamın ihtişamları hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
    Batıda çiftlikler? Herhangi bir parlak çocuk kitapları "yutacak"
    Bu dizi, bir kez ilk ciltle başlamıştı.

    Çiftlikteki menzil ve Grange hustlers;
      Ya da, büyük bölünmenin çocuk çobanları.

    Menzil ve Grange Hustlers'ın en büyük yuvarlanması;
      Ya da, bir Packers'ın birleşmesine karşı zekâlarını çukurlaştırmak.

    Ovalardaki aralık ve grange hustlers;
      Ya da, buharı takiben çayır boyunca pulluklar.

    Chicago'daki menzil ve Grange Hustlers;
      Veya buğday çukurunun komplosu.




    Denizaltı Boys Serisi

    Victor G. tarafından Durham


    Denizaltı erkekleri görevli;
      Ya da bir dalış torpido teknesinde hayat.

    Denizaltı erkeklerin deneme gezisi;
      Veya genç uzmanlar olarak "iyilik yapmak".

    Denizaltı erkekleri ve middies;
      Veya Annapolis'deki ödül detayı.

    Denizaltı erkekleri ve casuslar;
      Ya da derinlerin köpekbalıklarından kaçmak.

    Denizaltı Erkek Lightning Cruise;
      Ya da derinlerin genç kralları.

    Bayrak için denizaltı çocuklar;
      Ya da hayatlarını Sam Amca'ya götürmek.

    Denizaltı çocuklar ve kaçakçılar;
      Ya da New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını kırmak.




    The Square Dollar Boys Serisi

    H. Irving Hancock tarafından


    Kare Dolar Boys uyanır;
      Ya da, tramvay franchise çalma ile savaşmak.

    Kare Dolar çocuklar yüzüğü parçaladı;
      Ya da, çarpık arazi anlaşmasına karşı listelerde.




    The College Girls Serisi

    Jessie Graham Flower, A.M.


    Grace Harlowe'nin Overton College'daki ilk yılı.

    Grace Harlowe'nin Overton College'da ikinci yılı.

    Grace Harlowe'nin Overton Koleji'nde üçüncü yılı.

    Grace Harlowe'nin Dördüncü Yılı Overton Koleji.

    Grace Harlowe'nin Overton kampüsüne dönüşü.




    Dave Darrin Serisi

    H. Irving Hancock tarafından


    Vera Cruz'da Dave Darrin;
      Veya Meksika'daki ABD Donanması ile savaşmak.




    Pony Rider Boys serisi

    Frank Gee Patchin tarafından


    Bu masallar, erkek ve kızlar için en iyi kitapları uygun bir şekilde tanımlayabilir.

    Rockies'teki Pony Rider Boys;
      Ya da kayıp iddianın sırrı.

    Teksas'taki Pony Rider Boys;
      Veya ovaların örtülü bilmecesi.

    Montana'daki Pony Rider Boys;
      Ya da, eski Custer Trail'in gizemi.

    Ozarks'daki Pony Rider Boys;
      Ya da Ruby Dağı'nın Sırrı.

    Alkali'deki Pony Rider Boys;
      Ya da çöl labirentinin bir anahtarı bulmak.

    New Mexico'daki Pony Rider Boys;
      Ya da gümüş parkurun sonu.

    Büyük Kanyon'daki Pony Rider Boys;
      Ya da parlak melek Gulch'in gizemi.




    Steel Boys Serisi

    James R. Mears tarafından


    Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunar. Her Hikaye
    macera ve hayranlıkla doludur.

    Madenlerdeki Demir Çocuklar;
      Veya şaftın altından başlayarak.

    Foremen olarak demir çocuklar;
      Veya elmas matkap vardiyasına yöneliyor.

    Cevher teknelerindeki demir çocuklar;
      Ya da, Büyük Göllerde pürüzlendiriyor.

    Çelik fabrikalarındaki demir çocuklar;
      Veya Cinder çukurlarında yeniden başlayarak.




    Madge Morton Kitapları

    Amy D. V. Chalmers tarafından


    Madge Morton-Merry Maid kaptanı.

    Madge Morton'un Sırrı.

    Madge Morton'un güveni.

    Madge Morton'un zaferi.




    West Point Serisi

    H. Irving Hancock tarafından

    Bu anlatılardaki başlıca karakterler erkeksi, genç
    Yapıları tüm erkek okuyuculara ilham verecek Amerikalılar.

    Dick Prescott'un West Point'teki ilk yılı;
      Ya da Cadet Grey'de iki chum.

    Dick Prescott'un West Point'teki ikinci yılı;
      Ya da askerin hayatının ihtişamını bulmak.

    Dick Prescott'un West Point'teki üçüncü yılı;
      Veya bayrak ve onur için sağlam durma.

    Dick Prescott'un West Point'teki dördüncü yılı;
      Veya omuz kayışları için gri düşürmeye hazır.




    Annapolis Serisi

    H. Irving Hancock tarafından


    Yeni Donanmanın Ruhu nefis ve doğru bir şekilde tasvir edilmiştir
    Bu ciltlerde.

    Dave Darrin'in Annapolis'teki ilk yılı;
      Veya ABD Deniz Harp Okulu'nda iki plebe midshipmen.

    Dave Darrin'in Annapolis'teki ikinci yılı;
      Veya Deniz Harp Okulu "Gençler" olarak iki Midshipmen.

    Dave Darrin'in Annapolis'teki üçüncü yılı;
      Veya ikinci sınıf Midshipmen'in liderleri.

    Dave Darrin'in Annapolis'teki dördüncü yılı;
      Ya da mezuniyet ve büyük seyir için yöneldi.




    Genç Mühendisler Serisi

    H. Irving Hancock tarafından


    Bu hikayelerin kahramanları yüksek olan okuyucular tarafından bilinir
    Okul Boys Serisi. Bu yeni dizide Tom Reade ve Harry
    Hazelton, Dick & Co.'nun tüm geleneklerine layık olduğunu kanıtlıyor.

    Colorado'daki genç mühendisler;
      Veya, Wearmest'de Demiryolu Binasında.

    Arizona'daki genç mühendisler;
      Ya da, "adam-katil" quicksand üzerine parça döşemek.

    Nevada'daki genç mühendisler;
      Ya da, bir seçim sırasında servet aramak.

    Meksika'daki genç mühendisler;
      Ya da, maden dolandırıcılarıyla savaşmak.




    Ordu Serisi Boysu

    H. Irving Hancock tarafından


    Bu kitaplar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun hayatını ve ruhunu nefes alıyor
    Günümüzde ve yaşam, tıpkı olduğu gibi, bir ana kalem tarafından tanımlanır.

    Sam Amca'nın rütbelerindeki çocukları;
      Veya Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda iki asker.

    Sam Amca'nın Saha Görevinde Oğlanları;
      Ya da, Onbaşı Kazanan.

    Sam Amca'nın çocukları çavuş olarak;
      Ya da, ilk gerçek komutlarını ele alarak.

    Filipinler'deki Sam Amca'nın çocukları;
      Ya da Moros'a karşı bayrağı takip etmek.




    Zırhlı Boys Serisi

    Frank Gee Patchin tarafından


    Bu hikayeler, genç Amerikalıların hayatıyla günümüzde
    Büyük sıkıcı korkular.

    Denizdeki savaş gemisi erkekleri;
      Ya da Sam Amca'nın Donanması'ndaki iki çırak.

    Savaş gemisi çocuklar ilk önce yukarı doğru adım atıyor;
      Ya da notlarını küçük subay olarak kazanmak.

    Dış hizmette savaş gemisi erkekleri;
      Veya Avrupa denizlerinde yeni derecelendirmeler kazanmak.

    Tropik bölgelerdeki savaş gemisi çocuklar;
      Ya da, bir Honduras devriminde Amerikan bayrağını desteklemek.




    Meadow-Brook Girls serisi

    Janet Aldridge tarafından


    Açık hava atmosferi ile nabız atan gerçek canlı hikayeler
    hayat.

    Tuval altında çayır-brook kızlar.

    Ülke genelinde çayır-brook kızları.

    Çayır-brook kızları ayakta.

    Tepelerdeki Çayır-Brook kızları.

    Deniz kenarında çayır-brook kızları.

    Tenis kortlarında çayır-brook kızları.




    Lise Boys Serisi

    H. Irving Hancock tarafından


    Bu parlak, net kitap serisinde yeni bir not alındı.
    Altmış yaşın altındaki her yaştaki çocuklar bu büyüleyici ile ilgilenecek
    birimler.

    Lise birinci sınıf öğrencileri;
      Ya da Dick & Co.'nun ilk yıl şakaları ve sporları.

    Lise sürahi;
      Ya da Dick & Co. Gridley Diamond'da.

    Lise sol sonu;
      Ya da, Dick & Co. futbol ızgarasında ızgara.

    Takımın lise kaptanı;
      Ya da, Dick & Co. atletik öncü önderlik ediyor.




    Dilbilgisi Okulu Erkek Serisi

    H. Irving Hancock tarafından


    Gramer'in gerçek işlerine dayanan bu hikaye dizisi
    Okul çocukları, ortalama bir Amerikalı çocuğun kalbine yaklaşır.

    Gridley Gramer Okulu Boys;
      Veya Dick & Co. hareket etmeye başlayın.

    Gramer Okulu Boys Snowbound;
      Veya Kış Sporlarında Dick & Co..

    Ormanda Dilbilgisi Okulu Çocukları;
      Veya Dick & Co. Trail Fun ve Bilgi.

    Yaz Atletizminde Dilbilgisi Okulu Çocukları;
      Ya da Dick & Co. şöhretlerini güvende hale getirin.




    Lise Erkek Tatil Serisi

    H. Irving Hancock tarafından


    "Bize daha fazla dick prescott kitabı ver!"

    Bu, genç okuyuculardan gelen ağlamanın yükü oldu.
    ülke bitti. Neredeyse sayısız harfler tarafından alındı
    yayıncılar, bu istekli talebi yapıyor; Dick Prescott için Dave Darrin,
    Tom Reade ve Dick & Co.'nun diğer üyeleri en çok
    Karada popüler lise erkekleri. Erkekler dönüşümlü olarak heyecanlanacak
    Ve bu muhteşem anlatıları okurken kıkırdama.

    Lise Boys 'Kano Kulübü;
      Ya da Dick & Co.'nun Lake Pleasant'a rakipleri.

    Yaz kampındaki lise çocukları;
      Ya da, Dick Prescott Gridley Eleven için altı eğitim.

    Lise Erkek Balıkçılık Gezisi;
      Ya da vahşi doğada Dick & Co..

    Lise Erkek Eğitim Yürüyüşü;
      Ya da Dick & Co. kendilerini "çiviler gibi zor" yapıyor.




    Sirk Boys Serisi

    Edgar B. P. Darlington tarafından


    Bay Darlington'ın kitapları yoğun bir şekilde her aşamayı ortaya çıkarıyor
    İlginç ve heyecan verici bir hayat.

    Uçan halkalardaki sirk çocuklar;
      Ya da talaş hayatına başlamak.

    Kıtadaki sirk çocukları;
      Ya da, bronzlaşmada yeni defne kazanmak.

    Dixie Land'deki Sirk Boys;
      Ya da, güneşli güneydeki övgüleri kazanmak.

    Mississippi'deki Sirk Boys;
      Ya da, Big River'daki büyük şovla ayakta.




    Lise Kızları Serisi

    Jessie Graham Flower, A.M.


    Amerikan lise kızının bu havadar hikayeleri
    Fırtına ile okuyucu.

    Grace Harlowe'nin lisede plebe yılı;
      Ya da, Oakdale birinci sınıf kızlarının neşeli yapıları.

    Grace Harlowe'un lisede ikinci sınıfı;
      Ya da, kızın rekoru iş ve atletizmde chums.

    Grace Harlowe'nin lisede genç yılı;
      Ya da sororities'teki hızlı arkadaşlar.

    Grace Harlowe'un lisede son sınıfı;
      Ya da yolların ayrılması.




    Otomobil Kızlar Serisi

    Laura Dent Crane tarafından


    Hiçbir Kız Kütüphanesi-Hiçbir Aile Kitabı Kazası hiç düşünülemez
    Bu köpüklü yirminci yüzyıl kitaplarını içermedikçe tamamlayın.

    Newport'taki otomobil kızları;
      Ya da yaz geçit törenini izlemek.

    Berkshires'teki otomobil kızları;
      Ya da kayıp adamın izinin hayaleti.

    Hudson boyunca otomobil kızları;
      Ya da uykulu oyukta ateşle savaşmak.

    Chicago'daki otomobil kızları;
      Ya da ağır olasılıklara karşı kazanmak.

    Palm Beach'teki Otomobil Kızları:
      Ya da güney gökyüzü altında büyüklüğünü kanıtlamak.

    Washington'daki otomobil kızları;
      Veya yabancı casusların arazilerini kontrol etmek.





Projenin Sonu Grace Harlowe'un Altın Yazının Gutenberg e -Kitabı,
Jessie Graham Çiçeği

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S GOLDEN SUMMER ***

***** This file should be named 20471.txt or 20471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/7/20471/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
