*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Admirals (İki Amiral)
Yazar: J. Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: January 29, 2007 [EBook #20475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Two Admirals, by J. Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Admirals

Author: J. Fenimore Cooper

Release Date: January 29, 2007 [EBook #20475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO ADMIRALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

İKİ AMİRAL.

James Fenimore Cooper'ın Bir Hikayesi

YAZARI

"PİLOT," "KIRMIZI ROVER," "SU-CADI," "EVE DOĞRU," VB.

TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR
YENİ BİR GİRİŞ, NOTLAR, &c,
YAZAR TARAFINDAN
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DÜZELTİLMİŞTİR.

NEW YORK:
GEORGE P. PUTNAM & Co., 10 PARK PLACE. 1852.

Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında,
STRINGER & TOWNSEND tarafından,
New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

BILLIN & BROTHERS TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR,
10 NORTH WILLIAM STREET, N.Y.
R. CRAIGHEAD, MATBAACI

Gelin, derinliklerin tüm akraba şefleri,
Kardeşinizin etrafında güçlü falanks halinde;
Uykusunu işgal eden her mırıltıyı susturun,
Ve arkadaşınızın üzerine gölge düşüren defneyi koruyun.

_Trippe Üzerine Satırlar._

ÖN SÖZ.

Bu ülkedeki her şeyin yayılma eğiliminin güçlü bir kanıtıdır,
Amerika henüz bir filo toplamamıştır. Bu güç gösterisinde iradeden başka hiçbir şey eksik değildir. Ancak bir filonun yalnızca bir komutana ihtiyacı vardır ve ülkede hepimizin komutan olması gerektiği yönünde bir his hızla yayılıyor; anayasaya aykırı yenilik ve gasp ruhu, ki Washington'da şu anda çok yaygın, kontrol altına alınmadığı takdirde, Kongre komitesinin bir filonun komutasında denize gönderilmesine dair teklifler duymayı bekleyebiliriz. İlk denemelerinin Afrika kıyılarında yapılmasını içtenlikle umuyoruz. Napolyon'un filolarının emirlerine, _corps d'armee_ kadar zaman ve mekanda aynı doğrulukla uymamasının nedenini asla anlayamadığı söylenmiştir. Rüzgarlar ve akıntılar için hiçbir taviz vermemiş ve en önemlisi, bir filonun verimliliğinin zorunlu olarak en sıkıcı gemilerinin yelken hızıyla sınırlı olduğu gerçeğini kavrayamamıştır. Bu açıdan, hepsi ortalama gemilerden oluşan on yelkenli bir filodan, yarısı hızlı, kalanı donuk olan aynı sayıdaki gemiden daha fazla şey beklenebilir. Bir tugay, bir diğeri kadar hızlı yürüyebilir, ancak gemilerde durum böyle değildir. Bu nedenle, bir denizcinin verimliliği, gemi sayısından çok, çalışma niteliklerine bağlıdır.

Belki de İngiliz bayrağı altında yelken açan en iyi filo, Nelson'ın Nil Savaşı'nda savaştığı filoydu. Her biri onaylanmış niteliklere sahip on iki veya on üç küçük yetmiş dörtlüden oluşuyordu ve bilinen bir liyakat subayı tarafından yönetiliyordu. Her bakımdan etkili ve güvenilirdi. Hallowell, Hood, Trowbridge, Foley, Ball ve diğerleri gibi adamlarla ve bu tür gemilerle Nelson'ın büyük ruhu tatmin oluyordu. Denizcilerin yapabileceği her şeyi, nispeten küçük olan gücünün başarabileceğini biliyordu. Düşmanı demirlemiş haldeyken keşfedildiğinde,
gece yaklaşırken ve gemileri oldukça dağılmışken,
hemen bahsettiğimiz nitelikleri en yüksek kanıta koymaya ve saldırmaya karar verdi. Bu, her komutanın mümkün olduğunca bir düşmanın yanına yaklaşmasını emreden savaş düzeninden başka bir savaş düzeni olmadan yapıldı, bu da gemilerine ve komutanlarına duyduğu yüksek güvenin en iyi kanıtıydı.

Nil'deki manevraların ve Nelson'ın içeride demirleme ve düşmanlarına saldırma konusundaki akıl yürütmesinin tüm erken dönem anlatımlarının tamamen kurgu olduğu artık biliniyor. Southey'in "Hayat"ı, günün bu özelliğiyle ilgili her şeyde tamamen kurgudur, tıpkı eserin daha az önemli olmayan diğer bölümleri gibi. Bu gerçek, yazara, yüzyılın başlarında, merhum Komodor (Charles Valentine) Morris aracılığıyla Sir Alexander Ball'dan geldi. O gün, kamuoyunun hatalarına karşı inatçı olması nedeniyle bunu ilan etmek doğru olmazdı; ancak o zamandan beri, rütbeli deniz subayları bu konu hakkında yazılar yazdılar ve dünyaya her iki büyük başarının açık, denizcilik ve olası anlatımlarını sunmak için Nil, Trafalgar vb.'nin şiirlerini çıkardılar. Gerçek, her iki savaşla ilgili olarak, daha önce yayınlanmış anlatımlara pek benzemiyordu.

Nelson, İngiliz denizcilerinin büyük üstünlüğünü, hasarları onarmadaki kolaylıklarını ve en önemlisi, ülkesinin filolarının, yalnızca kendi ülkesinin en iyi denizcilerini değil, tüm dünyanın denizcilerini az çok kendi insafına bırakan bir uygulama olan, baskı yapma hakkını kullanmada sahip oldukları büyük avantajı biliyordu. Nil'deki en büyük meziyeti, bu avantajların haklı olarak takdir edilmesinde ve düşmanına şokla karşılaşmaya hazırlanmak için zaman vermektense tam akşam vakti harekete geçmesine yol açan olağanüstü kararındaydı.

Şimdi Fransızların büyük ölçüde şaşırdıkları biliniyor. Mürettebatlarının büyük bir kısmı kıyıdaydı ve gemilerine hiç binmediler ve İngilizler hatlarını ikiye katladığında, yemek sandıklarını, çantaları vb. iç bataryalara
dökerek güverteyi temizlemeyen neredeyse hiçbir gemi yoktu.

Nelson'a bir taktikçi olarak bu kadar yüksek bir ün kazandıran şey, Fransız hattını içeride demirleyerek ve iki gemiyi bir geminin üzerine koyarak bu şekilde ikiye katlanmasıydı. Bu manevranın meziyeti yalnızca kaptanlarından birine aittir. Filo herhangi bir emir olmadan içeri girdiğinde, sığlıkların izin verdiği kadar rüzgara karşı seyrederek Nelson, Vanguard'a bir balıkçıdan bir pilot çıkarması emrini verdi. Bu, Foley, Hood ve bir veya iki kişinin daha o hızlı gemiyi geçmesini sağladı. Tam bu kritik anda, Foley'in (bunun subay olduğunu düşünüyoruz) aklına Fransız hattının başından geçmek, tam olarak uzakta kalmak ve içeride demirlemek fikri geldi. Diğerleri de onu takip ederek düşmanlarını tamamen iki ateş arasına
attılar. Sir Samuel Hood, gemisini (Zealous) en hava koşullarına dayanıklı Fransız gemisinin iç pruvasına demirledi ve ateşini neredeyse direnmeyen bir düşmana
yoğurdadı. İngilizlerin saldırı tarzlarında gösterdikleri büyük beceriye rağmen, bu, İngiliz filosunda ertesi sabah yelken açabilen tek iki güverteli gemiydi. Nelson, Fransızlara Nil'de yaptığı gibi bir Amerikan filosuna da liderlik etseydi, bu deneyin cüretkarlığından pişmanlık duyabilirdi. Buna benzer bir şey Champlain Gölü'nde denendi, ancak
çok daha küçük bir ölçekte ve İngilizler demir atmadan önce neredeyse yenildi.

Bu tür konulara ilgi duyan okuyucu, muhtemelen zihnin gizli sürecini, yukarıdaki gerçeklerin bazılarının bu kurguya
nasıl sızdığını fark edecektir.

İKİ AMİRAL

BÖLÜM I.

"O zaman, eğer o benim kardeşimin olsaydı.
Kardeşim onu ​​talep edemezdi; babanız da,
onun olmadığı için, onu reddedemezdi: Bu sonuç olarak--
Annemin oğlu babanızın varisini aldı;
Babanızın varisi babanızın topraklarına sahip olmalı."

KRAL JOHN.

Anlatmak üzere olduğumuz olaylar, geçen yüzyılın ortalarına doğru, hatta Amerika'nın "eski Fransız Savaşı" olarak adlandırdığı mücadeleden bile önce gerçekleşti. Ancak, hikayemizin açılış sahnesi diğer yarımkürede ve ana vatanın kıyılarında aranmalıdır. On sekizinci yüzyılın ortalarında, Amerikan kolonileri sadakatin modelleriydi; az önce değinilen savaş, bakanlığın vergi sistemine başvurmasına neden olan büyük harcamalara yol açtı ve bu da devrimle sonuçlandı. Aile kavgası henüz başlamamıştı. Çatışmayla yoğun bir şekilde meşgul olan, İngiliz silahları için şanlı bir şekilde sona eren, İngiliz Amerikan mülkleri için avantajlı olan eyalet sakinleri, belki de metropol devlete, yazmak üzere olduğumuz dönemden daha iyi bir şekilde meyilli olmamıştı. Tüm erken eğilimleri, zayıflamak yerine güçleniyor gibiydi; ve doğada, sakinliğin fırtınayı takip ettiği bilindiği gibi, koloninin ana ülkeye körü körüne bağlılığı, çok geçmeden takip edecek olan yabancılaşmanın ve şiddetli ayrışmanın habercisiydi.

İngiliz denizcilerinin üstünlüğü, 1740 ile 1763 yılları arasında gerçekleşen çatışmalarda iyice yerleşmiş olsa da, o dönemin deniz savaşları, çeyrek asır sonra damgasını vurduğu kesin karaktere kesinlikle sahip değildi. Bizim
zamanımızda, İngiliz deniz kuvvetlerinin kalitesi, düşmanları kötüleştikçe
iyileşmiş gibi görünüyor. Ancak 1812 yılında, "Yunan, Yunan'la karşılaştı" ve gerçekten de "halat çekme" başladı.
Avrupa'nın diğer donanmalarında meydana gelen büyük değişim, sadece deneyimli adamları sürgüne gönderen ve orduları farklı devletlerin varlığı için bile çok önemli hale getirerek denizcilik girişimlerini gölgede bırakan ve başka bir tarafta cesaret ve yeteneğe ilgi çekici bir yön veren devrimlerin bir sonucuydu.
Fransa, önce bağımsızlık, sonra da kıtanın hakimiyeti için mücadele ederken, bir deniz kuvveti ikincil bir amaçtı; çünkü Viyana, Berlin ve Moskova'ya, onun yardımıyla olduğu kadar, dışarıdan da kolayca girilebiliyordu. Bunlara ve diğer benzer nedenlere, Avrupa'nın son büyük
çatışmaları sırasında İngiliz kollarının denizde yenilmez gibi görünmesinin açıklaması yöneltilmelidir; Gerçek olmaktan çok belirgin bir yenilmezlik,
ancak, o zamanlar bile, birçok köklü yenilgi,
binlerce zaferiyle iç içe geçmişti.

Sayılarının bu nitelikte bir yardım sağlayabildiği zamandan,
ayrılma gününe kadar, Amerika, İngiliz denizcilerinin
istihbaratlarında tam payını aldı. Kolonilerin soyluları, oğullarını isteyerek
kraliyet donanmasına yerleştirdiler ve on dokuzuncu yüzyılda,
Kraliyet gemilerinin kraliyet direk başlarında,
doğum yerlerini kendi aramızda aramak zorunda kalan
sancak subaylarının ayırt edici sembolleri olarak birçok kare bayrak dalgalanıyordu.
Karmaşık bir hayat boyunca, herhangi bir bireyin başına sıklıkla gelen
rütbe, meslek ve karakter çeşitliliğiyle çarpışmaya sürüklendiğimiz, en az sekiz tane Amerikan doğumlu İngiliz amiralle temasa geçtik; oysa, kendi hükümeti tarafından kendisine bu rütbe
verilen bir vatandaşla karşılaşmak bizim için henüz iyi bir şans olmadı. Bir keresinde, ülkesinin denizciliğiyle ilgili en yüksek sivil görevi
işletmiş olan bir İngiliz, bize, o zamanlar İngiliz donanmasında tanıdığı ve önemli bir komutayı emanet ederken tam bir güven duyacağı tek adamın bu tercüme edilmiş amirallerden biri olduğunu söyledi; ve kaçınılmaz olarak aklımızdan, bu gözde komutanın, yarım yüzyıl boyunca memleketine hizmet etmek için çalışmış olabileceği ve ordudaki bir albayla aynı seviyeye getirecek bir rütbeyle
ödüllendirilmiş olabileceği için, doğal bağlılığına sarılmak yerine, geleneksel olana bağlı kalmakta iyi iş çıkardığı düşüncesi geçti! Bu dar görüşlü politika ve büyük adaletsizlik ne kadar daha devam edecek, kimse söyleyemez; ancak, nüfuz sahibi bir yasa koyucunun, popüler seçmenlerin doğru olanı yapma konusundaki hayali isteksizliğinin, gerçekte olduğundan daha çok, temsilcilerinin endişelerinde var olduğu basit gerçeğini öğrenene kadar, bunun süreceğine inanmak güvenlidir. --Ama
bizim hikayemize gelelim. İngiltere sisleriyle yaygın bir üne sahiptir; ancak sisin doğal manzaraya ne kadar çok şey katabileceğini, onun büyülü etkilerine hiç tanık olmamış olanlar, güzel bir manzaranın gözle oynaşmasına,
eğlenceli ve kaprisli değişimlere neden olduğunu çok az kişi bilir. Açılış sahnemiz bu çok alay edilen sislerden birindedir; ancak, her zaman hatırlanması gereken, bunun Haziran sisi olduğudur, Kasım sisi değil. Devonshire kıyısının yüksek bir burnunda, bazen bitişikteki bir yol kenarında demirlemiş olan gemilerle sinyallerle iletişim kurmak için inşa edilmiş küçük bir istasyon binası vardı. Biraz içeride, Wychecombe adını vermemiz amaçlarımıza uygun olan bir köy veya mezra vardı; ve köyün kendisinden çok da uzak olmayan bir mesafede, küçük bir parkla çevrili, VII. Henry döneminden kalma bir ev vardı. Bu ev, Kral James I'in yarattığı bir baronet olan ve yılda yaklaşık üç veya dört bin gelir getiren, Plantagenet'lerin zamanlarına kadar uzanan bir atalar zinciri aracılığıyla kendisine aktarılan, geliştirilebilir bir arazinin sahibi olan Sir Wycherly Wychecombe'un ikametgahıydı. Ne Wychecombe, ne burun, ne de demirleme yeri dikkat çekici bir yer değildi; çünkü İngiltere'nin o güzel bölümünde çok daha büyük ve daha elverişli köyler, köyler ve kasabalar dağılmıştı; çok daha iyi yol barınakları ve koylar genellikle gelen veya ayrılan gemi tarafından kullanılabilirdi; ve tüm o kıyı boyunca çok daha önemli sinyal istasyonlarıyla karşılaşılabilirdi. Yine de, sakin hava veya ters rüzgarlar uygun olduğunda yol barınağına girilirdi; köy, rahatlıklara ve çoğu İngiliz köyü gibi güzelliklere sahipti; ve salon ve park, eyalet ve kırsal ihtişamına dair iddialarından yoksun değildi. Bir asır önce,
önceki tablo veya Blackstone ne derse desin, bir İngiliz baroneti, özellikle 1611 tarihli biri, bugün olduğundan çok daha büyük bir şahsiyetti; ve yıllık 4000 sterlinlik bir mülk, özellikle de kiraya verilmemişse, günümüzdekine yakın veya tam üç katı bir miktara eşit bir büyüklükte ve zorunlu olarak yerel bir öneme sahipti. Ancak Sir Wycherly, 1745'te şu ankinden daha da büyük ve daha yaygın olan bir avantaja sahipti. Kendisine on beş mil mesafede rakibi yoktu ve en yakın hükümdar, tüm rekabeti
sorunsuz kılan bir rütbe ve servete sahip bir asilzadeydi; mahkemelerde ikamet eden, kralların gözdesi; baroneti, yerel hürmetlerin
tarafından rahatsız edilmeden keyifle bırakan biri. Sir Wycherly bir zamanlar Parlamento üyesi olmuştu ve sadece bir kez. Gençliğinde tilki avcısıydı; ve Yorkshire'daki küçük bir mülk, bu tür eğlenceler için bir tür dayanak noktası olarak uzun zamandır ailedeydi; ancak sıçramalarından birinde bacağını kırdıktan sonra, av kulübesinin bitişiğindeki bir ilçenin üyesi olarak Avam Kamarası'nda tek bir oturumda oturarak _can sıkıntısına_ karşı sığınmıştı. Bu oturum tüm hayatı boyunca yeterli olmuştu; iyi baronet konuyu o kadar kelimesi kelimesine ele almıştı ki, tüm oturumlarda hazır bulunmayı bir nokta haline getirmişti; zamanına bir tür vergiydi, ki bu, tamamen kârla birlikte gelmediği için, yaşlı bir tilki avcısının sabrını çok geçmeden tüketecekti. Koltuğundan istifa ettikten sonra, tamamen Wychecombe'a çekildi ve son elli yılını orada geçirdi, İngiltere'yi ve özellikle de kendi mülklerinin bulunduğu kısmını överek; Fransızlara hakaret ederek, ara sıra İspanya ve Hollanda'ya
karşı imalarda bulunarak; yiyip içerek. Hiç seyahat etmemişti;
çünkü, kendi konumundaki İngilizler bir asır önce kıtayı sık sık ziyaret etseler de,
çoğunlukla ziyaret etmiyorlardı. O zamanlar, zihinlerini ve tavırlarını geliştirmek için bu yolu esas olarak kullananlar saraylılar ve soylulardı; bir baronetin kesinlikle ait olması gereken bir sınıf değildi. Sonuç olarak,
Sir Wycherly artık seksen dört yaşındaydı; sağlıklı, sağlıklı ve bekardı. Beş kardeşin en büyüğü olarak doğmuştu; harbiyeliler her zamanki gibi mahkeme hanlarına, kiliseye, orduya ve donanmaya sığınmışlardı; ve tam olarak da adı geçen düzende. Avukat aslında Baron Wychecombe'un tarzı ve unvanıyla bir yargıç olarak yükselmişti; hizmetçisinden üç gayri meşru çocuğu olmuştu ve ordudaki iki küçük kardeş için komisyon satın aldıktan sonra, tüm mesleki kazançlarını en büyüğüne bırakarak ölmüştü. Rahip, henüz bir rahipken, bir tilki avında boynunu kırmıştı; evlenmeden ve genel olarak bilindiği kadarıyla çocuksuz ölmüştü. Bu, Sir Wycherly'nin en sevdiği kardeşiydi; "cemaatine saha sporlarında örnek teşkil ederken hayatını kaybetmişti." Asker, yirmi yaşına gelmeden savaşta neredeyse öldürülmüştü; ve denizcinin adı, hikayemizin başladığı zamandan yaklaşık yarım yüzyıl önce, gemi kazasıyla, Majestelerinin teğmenlerinin
listesinden aniden kayboldu. Ancak denizci ile ailenin reisi arasında büyük bir sempati yoktu; bunun sonucunda, söylentiye göre, bir güzelin ikincisine olan tercihi vardı,
ancak bu tercih, hanımefendinin hizmetçi olarak ölmesi nedeniyle hiçbir _maiyet_ üretmedi. Söz konusu teğmen Bay Gregory Wychecombe, "vahşi bir çocuk" olarak adlandırılan biriydi; ve ailesi onu denize gönderdiğinde, okyanusun artık kendi eşini bulacağı genel izlenimi vardı. Ailenin umutları, papazın ölümünden sonra yargıca odaklanmıştı ve bu ileri gelenin evlenmemesi, onun sürekliliği ve ünüyle ilgilenenler için büyük bir pişmanlık kaynağıydı; Diğer tüm oğulların erken ölümü, bilinen yasal bir varisi olmadan salonu, parkı ve güzel çiftlikleri terk ettiğinden beri. Kısacası, Sir Wycherly öldüğünde Wychecombe ailesinin bu kolu yok olacaktı ve miras işe yaramaz hale gelecekti. Kadın bir mirasçı veya kadınlar aracılığıyla erkek bir mirasçı bile bulunamıyordu; ve Sir Wycherly'nin bir vasiyet yazması zorunlu hale gelmişti, yoksa mülk Tanrı bilir nereye gidecekti; veya daha kötüsü, mirasçı olacaktı. Hakim'in en büyük oğlu olan Tom Wychecombe, sık sık ebeveynleri arasında bir sır ve zamanında bir evlilik hakkında karanlık ipuçları veriyordu, bu gerçek, mülkün kesin olarak bağlı olduğu için, belirli bir _eski_
Sir Wycherly'nin doğrusal soyundan gelenler söz konusu olduğunda, tüm vasiyetlerin gerekliliğini ortadan kaldıracaktı; ancak şu anki Sir Wycherly, kardeşini son hastalığında görmüştü ve bu vesileyle şu konuşma gerçekleşmişti.

"Ve şimdi, kardeş Thomas," dedi baronet, dostça ve teselli edici bir şekilde; "bu dualar ve günahlarının itiraflarıyla ruhunu cennete hazırlamışken, bu dünyanın işleri hakkında ihtiyatlı bir şekilde bir söz söylenebilir. Çocuksuz olduğumu biliyorsun - yani-"

"Seni anlıyorum, Wycherly," diye sözünü kesti ölmekte olan adam, "sen bir
_bekarsın_."

"İşte bu, Thomas; ve bekarların çocuk sahibi olmaması gerekir. Zavallı kardeşimiz James o talihsizlikten kurtulmuş olsaydı, şu anda senin yatağının yanında oturuyor olabilirdi ve bize her şeyi anlatabilirdi. Ben ona Aziz James derdim; ve bu ismi hak ediyordu!"

"O zaman St. James the Least olmalı, Wycherly."

"Varisi olmamak korkunç bir şey, Thomas! Uygulamanızda, bizimki gibi, başka bir mülkün tamamen
varisi olmadan bırakıldığı bir vaka gördünüz mü?"

"Bu sık sık olmaz, kardeşim; mirasçılar genellikle mülklerden daha bol olur."

"Ben de öyle düşündüm. Kardeşim, mülk sizin dediğiniz gibi, mülkün elinden alınırsa, kral hem unvanı hem de mülkü alır mı?"

"Şeref çeşmesi olduğu için, baronetlik konusunda oldukça kayıtsız kalacaktır."

"Bir sonraki hükümdara, yani İngiliz doğumlu olana gitmesine pek aldırmam. Wychecombe her zaman İngilizlere ait olmuştur."

"Öyle oldu; ve her zaman da öyle olacak, inanıyorum. Sadece bir varis seçmen gerekiyor,
ben gittiğimde ve uygun düzenlemelerle bir vasiyetname yaparak, mülk
devralınmayacak. Ebediyetin tam terimlerini kullanmaya dikkat et."

"Sağlıklıyken her şey çok rahattı, kardeşim,"
dedi Sir Wycherly, kıpırdanarak; "sen benim doğal varisimdin--"

"Varistim varisi," diye sözünü kesti yargıç.

"Eh, eh, _varis_, her halükarda; ve _bu_ benim gibi bir adam için muazzam bir teselli oldu, ki vasiyetname yapmak konusunda bir tür dini kaygıları var. Aslında Martha ile evli olduğunun fısıldandığını duydum; bu durumda, Tom bizim yerimize kolayca düşebilir,
daha fazla imzalama ve mühürleme olmadan."

"Bir _filius nullius_," diye karşılık verdi diğeri, o tür bir aldatmacaya kendini
vermeyecek kadar vicdanlıydı.

"Neden, kardeşim, Tom bana sık sık böyle bir fikri destekliyor gibi geliyor, kendisi."

"Şaşmamak gerek, Wycherly, çünkü bu fikir onu çok mutlu ederdi. Tom ve kardeşlerinin hepsi _filii nullorum_, Tanrı aynı yanlış için beni affetsin."

"Ne Charles ne de Gregory, kralları ve ülkeleri için hayatlarını kaybetmeden önce evlenmeyi düşündüler mi acaba," diye söze girdi Sir Wycherly, sanki parasız kardeşlerinin ona bir varis vermeyi ihmal ederek ona zarar verdiğini düşünüyormuş gibi, azarlayıcı bir tonda, kendisi de aynı büyük görevi unutmuş olmasına rağmen. "Evli olmayan kişiler için, vasiyetname yapmanın zahmeti ve sorumluluğu olmadan, varisler sağlamak için bir yasa tasarısı getirmeyi düşündüm."

"Bu, miras hukukunda büyük bir gelişme olurdu--umarım
ataları göz ardı etmezdiniz."

"Ben değil--herkes haklarını elde ederdi. Bana zavallı Charles'ın vurulduktan sonra
hiç konuşmadığını söylüyorlar; ama cesaret edip söyleyeyim, gerçeği bilseydik, hiç evlenmediği için
samimi bir şekilde pişmanlık duyardı."

"İşte, Wycherly, bence yanılıyorsun. Yiyeceksiz bir _femme
sole_ oldukça çaresiz bir insandır."

"Eh, eh, keşke evlenseydi. Bir düzine dul bırakmış olsaydı, benim için ne olurdu?"

"Çeyiz konusunda bazı garip sorular ortaya çıkabilirdi; ve her biri bir oğul bıraksaydı, ünvan ve mülkler şu ankinden daha kötü durumda olurdu, dul veya meşru çocuk olmadan."

"Varis olmamasından her şey daha iyidir. Sanırım vasiyet yazmak zorunda kalan ilk Wychecombe baronetiyim!"

"Oldukça olası," diye karşılık verdi kardeş kuru bir şekilde; "Bu konuda sonuncusundan hiçbir şey almadığımı hatırlıyorum. Charles ve Gregory'nin durumu da daha
iyi değildi. Önemi yok Wycherly, hepimize bir baba gibi davrandın."

"Çek imzalamayı hiç umursamıyorum; ama vasiyetnameler gözümde dinsiz bir görünüme sahip. İngiltere'de çok sayıda Wychecombe var; bazılarının bizim ailemizden olmadığını merak ediyorum! Bana, yüzüncü kuzenin, ilk doğan oğul kadar iyi bir mirasçı olduğunu söylüyorlar."

"Daha yakın akraba yok. Ama bizim _tam kan_ olan yüzüncü kuzenimiz yok."

"Surrey'li Wychecombe'lar var, kardeş Thomas--?"

"İkinci baronetin piçinden geliyorlar ve tamamen soy hattının dışındalar."

"Ama Hertfordshire'lı Wychecombe'ların her zaman bizim ailemizden ve meşru olduklarını duydum."

"Evlilik konusunda doğru--bu arada, biraz fazla. Onlar
1487'de, yaratılıştan çok önce ayrıldılar ve
entail ile hiçbir ilgileri yok; soylarının ilki eski Sir Michael
Wychecombe, Kt. ve Devonshire Şerifi'nden, ikinci eşi Margery'den geliyor;
biz ise aynı erkek atadan, ilk eşi Joan'ın tek oğlu olan Wycherly'den geliyoruz.
Wycherly ve Michael, Michael ve Margery'nin oğlu, birbirlerine göre melezdi ve
kan bağının varisi olamazlardı. Atalar için doğru olan şey, torunlar için de doğrudur."

"Ama biz aynı atadan geliyoruz ve miras 1487'den çok daha eski."

"Kesinlikle doğru, kardeşim; yine de melez alamaz; insan aklının
mükemmelliği böyle diyor. "

"Hukukun bu inceliklerini hiç anlayamadım," dedi Sir Wycherly iç çekerek; "ama sanırım hepsi doğru. İngiltere'nin dört bir yanına dağılmış o kadar çok
Wychecombe var ki, içlerinden birinin
benim varisim olabileceğini düşünüyorum!"

"Her birinin kolunda bir demir çubuk var ya da melez."

"Kardeşim, Tom'un bir _filius nullus_ olduğundan emin misin?" çünkü
baronet bildiği azıcık Latince'nin çoğunu unutmuştu ve
bu yasal ifadeyi "oğlum yok" olarak tercüme etti.

"_Filius nullius_, Sir Wycherly, hiç kimsenin oğlu; senin okuman Tom'u
kelimenin tam anlamıyla hiç kimse yapar; oysa o sadece hiç kimsenin oğlu."

"Ama kardeşim, o senin oğlun ve seninle aynı, aynı yavrudan iki tazı gibi."

"Ben, zavallı Tom'a gelince, kanunun gözünde _nullus_'um; evlenip kendi çocukları olana kadar yasal
akrabaları
olmayan biri. Ayrıca meşruiyetin Tom'u daha iyi yapacağını da bilmiyorum; çünkü o
tahtın varisi olmak için yeterince küstah ve kendine güveniyor,
zaten öyle."

"Şey, yaralarının iyileşmesi için karaya çıktığından beri son zamanlarda istasyonda çok fazla bulunan genç bir denizci var. Çok
yiğit bir çocuk; ve Birinci Lord, Fransız'ı ortadan kaldırmadaki iyi davranışı için ona bir komisyon gönderdi. Ona isme bir
itibar olarak bakıyorum; ve hiç şüphem yok, o bir şekilde
ailemizden."

"Böyle olduğunu mu iddia ediyor?" diye sordu yargıç, biraz aceleyle, çünkü
genel olarak insanlara güvenmiyordu ve duyduklarından, kardeşinin
saflığı üzerinde bir
uygulama yapılmaya çalışılmış olabileceğini düşünüyordu. "Sanırım
bana onun Amerikan kolonilerinden geldiğini söyledin?"

"Öyle; tıpkı babası gibi o da Virginia'nın yerlisi."

"Belki bir mahkûm; ya da büyük ihtimalle eski efendisinin ismini kendi isminden daha çok beğenen bir hizmetçi. Bana, böyle şeylerin denizler ötesinde yaygın olduğunu söylediler."

"Evet, eğer Amerikalı olmasaydı, onun benim varisim olmasını isterdim," diye karşılık verdi Sir Wycherly, hüzünlü bir tonla; "ama senin dediğin gibi, Wychecombe'un mülkiyetini bir Amerikalıya vermek için toprakların el konulmasına izin vermekten daha kötü olurdu. Malikanelerin her zaman İngiliz sahipleri olmuştur, Tanrıya şükürler olsun!"

"Başka bir sahipleri olursa, bu senin kendi hatan olacak, Wycherly. Ben
öldüğümde ve bu birkaç hafta içinde olacak, senin ölümünden sonra o mülkü, el koyma veya vasiyet dışında başka bir şekilde alabilecek insan
yaşamayacak. O zaman ne mirasçı ne de kanuni mirasçı olacak; ve dilediğini Wychecombe'un efendisi yapabilirsin, yeter ki yabancı olmasın."

"Sanırım Amerikalı değil, kardeşim; Amerikalı bir uzaylıdır, tabii ki."

"Hımm!--neden, hukuken değil, bizim İngiliz
fikirlerimize göre ne olursa olsun. Harkee, kardeş Wycherly; senden asla mülkü Tom'a veya küçük kardeşlerine bırakmanı istemedim veya istemedim; çünkü bir tanesi ve hepsi
_filii nullorum_--benim dediğim gibi, ancak kardeşim Record'un söylediğine göre, _filii nullius_ ve _filius nullius_ olmalı.
Öyle olsun; hiçbir piç Wychecombe'da efendilik yapmamalı; ve kralın toprakları alması yerine, bir gözdeye bahşetmek için ben
onu meleze veririm."

"Bu vasiyetname yapmadan yapılabilir mi, kardeş Thomas?"

"Yapılamaz, Sir Wycherly; ne de bir vasiyetle, bir mirasçı
bulunduğu sürece."

"Tom'u _filius birisi_ yapmanın bir yolu yok mu, böylece _o_
başarılı olabilir mi?"

"Yasalarımıza göre değil. Medeni hukuka göre, böyle bir şey
yapılabilirdi ve İskoç yasasına göre; ama aklın mükemmelliği altında değil."

"Keşke bu genç Virginialıyı tanısaydın! Çocuk iki adımı da taşıyor,
Wycherly Wychecombe."

"O bir _filius Wycherly_ değil, öyle değil mi, baronet?"

"Yazıklar olsun sana, kardeş Thomas! Kendi et ve kanımı
kabul etmeyecek kadar dürüst olduğumu mu düşünüyorsun? Son altı ay içinde, yol kenarından karaya çıkarılıp yaralarının iyileştirilmesi için Wychecombe'a getirilene kadar, çocuğu hiç görmedim; daha önce de adını duymamıştım. Bana adının Wycherly Wychecombe olduğunu söylediklerinde, onu arayıp görmekten başka bir şey yapamazdım. Zavallı adam iki hafta boyunca ölümün eşiğinde yattı; ve onu kurtarmak için çok az veya hiç umudumuz yokken, ondan birkaç aile anekdotunu aldım. Şimdi, bunun hukuken iyi bir kanıt olacağına inanıyorum, Thomas."

"Kesinlikle, çocuk gerçekten ölmüş olsaydı. Hayatta kalırsa, _voire dire_ ve yemin altında duyulması gerekirdi. Peki hikayesi neydi?"

"Çok kısa bir hikaye. Bana babasının bir Wycherly Wychecombe olduğunu ve
büyükbabasının bir Virginia çiftçisi olduğunu söyledi. Bu, onun ataları hakkında bildiği tek şeydi."

"Ve muhtemelen onlardan da sadece bu kadarı vardı. Tom'um aramızda bulunan tek _filius nullius_
değildir ve bu büyükbaba, eğer gerçekten bu ismi çalmadıysa, bu şüpheli yollarla
elde etmiştir. Wycherly'e gelince, hiçbir şey olarak kabul edilmemelidir. Bu isimde bir baronet soyu olduğunu öğrendikten sonra, aileye talip olan herkes oğluna Wycherly demeye meyilli olacaktır."

"Soy yakında sona erecek, kardeşim," diye karşılık verdi Sir Wycherly, iç çekerek. "Keşke yanılıyor olsaydın; ve sonuçta, Tom sizin ona dediğiniz _filius_ olmamalıydı."

Bay Baron Wychecombe, _esprit de corps_ kadar ahlaki ilkelerden de, _meum_ ve _tuum_ ile ilgili her şeyde katı bir dürüstlüğe sahip bir adamdı. Özellikle gayrimenkulün devri ve primogeniture haklarıyla ilgili fikirlerinde katıydı. Dünya bir avukatın özel geçmişiyle pek ilgilenmemişti ve oğulları kürsüye çıkmasından önce doğmuştu, halk arasında dul ve gelecek vaat eden çocuklu bir aile olarak görülüyordu. Tanıdığı yüz kişiden biri bile bundan şüphelenmiyordu; ve onun için hiçbir şey, bir yasal gizem altında bir vasiyetname yapması için kardeşini ikna ederek, 
ve Tom Wychecombe'un söz konusu mülke tartışmasız bir unvanla varis olmasını sağlayarak, onu zorlamaktan daha kolay olamazdı. oğlunun baronetlik hakkını üstlenmesi ve sürdürmesinde bile büyük bir zorluk yaşanmamıştı, çünkü
bir rakip olmayacaktı ve taç memurları,
siyasi ayrıcalıklar getirmeyen bir unvanı üstlenenlerin
iddialarını soruşturmakta özellikle katı değillerdi. Yine de,
bu tür bir projeye girmekten
çok uzaktı. Ona göre,
Wychecombe mülkü, bu tür konuları
genellikle yöneten ilkelerle uyumlu olmalıydı; ve melezin miras almasını engelleyen hükümle ilgili olarak, İngiliz ortak hukuku avukatının saygısıyla, ortak hukukun hükmüne boyun eğmesine rağmen,
doğrudan soy hattının başarısız olması durumunda, Wychecombe'un,
ikinci oğlundan Sir Michael'ın torunlarına geri dönmesi gerektiğini gördü ve hissetti, çünkü onlar da mülkü edinen kişiden, kardeşi Wycherly ve kendisinden olduğu kadar türemişlerdi. Kadın soyundan gelenler, hatta müdahale edenler olsaydı, böyle bir görüş var olmazdı; ancak, bir miras veya bir _filius nillius_ lehine bir vasiyet veya bir _filius nullius_ soyundan gelen biri için melez, mümkün olan her
avantajı elinde tutuyordu. Onun yasal gözünde, meşruiyet her şeydi,
her ne kadar dünyaya yedi gayri meşru çocuk getirmekten çekinmese de, Martha'nın onu doğurmuş olma itibarı tam olarak bu sayıydı, ancak sadece üçü hayatta kalmıştı.
Bir an düşündükten sonra, baronete döndü ve şu anki diyalogda şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir şekilde ona hitap etti; önce, ona bu durum için güç vermek amacıyla bir yudum likör aldı.

"Beni dinle, kardeş Wycherly," dedi yargıç, diğerinin hemen dikkatini çeken bir ciddiyetle. "Aile tarihi hakkında biraz bilginiz var ve ben sadece buna değinmem yeterli. Atalarımız, Kral James'in baronet rütbesini oluşturmasından yüzyıllar önce, Wychecombe'un şövalye sahipleriydi. Büyük büyükbabamız Sir Wycherly, 1611'deki patenti kabul ettiğinde, kendisine pek de onur vermedi;
çünkü daha yükseğe çıkarak bir soyluluk elde edebilirdi. Ancak, bir baronet oldu ve Wychecombe, Wychecombe olduğundan beri ilk kez, mülk, yeni rütbeye itibar kazandırmak için devredildi. Şimdi, ilk Sir Wycherly'nin üç oğlu ve hiç kızı yoktu. Bu oğulların her biri yerine geçti;
en büyük ikisi bekardı ve en küçüğü büyükbabamızdı. Dördüncü baronet Sir Thomas, tek bir çocuk bıraktı, Wycherly, babamız.
Babamız Sir Wycherly'nin beş oğlu vardı, Wycherly halef,
kendiniz ve altıncı baronet; kendim; James; Charles; ve Gregory.
James sizin yanınızda boynunu kırdı. Son ikisi,
kralın hizmetinde, evlenmeden hayatlarını kaybetti; ve ne siz ne de ben,
kutsal evlilik durumuna girmedik. Bir ay bile yaşayamam ve
ailenin doğrudan soyunu sürdürme umutları,
sizinledir. Bu,
ilk baronet Sir Wycherly'nin tüm soyundan gelenleri açıklar; ve
ayrıca, benden sonra hiç olmayan mirasçıların
sorusunu da çözer. Kral James I'in zamanına geri dönmek için: Wychecombes'un
yaşlı soyları, Kral Richard II ve Kral Henry VII arasında, Sir Michael'ın halefi olduğunda iki kez başarısız oldu. Şimdi, bu vakaların her birinde, kanun verasetten vazgeçti; her iki durumda da, ailenin
en genç dalları, mirası aldı. Bundan şu sonuç çıkar ki, o zamanlar, gerçekler bilindiğinde, yasal kararlara uygun olarak, Wychecombes bu genç soylara indirgenmişti.
Sir Michael'ın iki karısı vardı. İlk _biz_'den türedik--sonuncudan, Hertfordshire'lı Wychecombes--o zamandan beri, Sir Reginald Wychecombe'un Wychecombe-Regis, Herts tarzı ve unvanıyla o bölgenin baronetleri olarak biliniyorlar."

"Mevcut Sir Reginald, melez olduğu için hiçbir hak iddia edemez,"
diye ekledi Sir Wycherly, duyguyu ifade eden kısa bir tavırla. "Melez, sizin Tom'a dediğiniz gibi, bir _nullius_ kadar kötüdür."

"Tam olarak değil. Melez bir kişi, kralın majesteleri kadar meşru olabilir; oysa, bir nullius _hiç_ kandan değildir. Şimdi, bir an için, Sir Wycherly, siz ilk eşinizden bir oğul olsaydınız ve ben ikinci eşinizden bir oğul olsaydım, aramızda hiçbir ilişki olmaz mıydı?"

"Tom, kendi kardeşinize soracağınız ne bir soru!"

"Ama ben sizin _öz_ kardeşiniz olmazdım, iyi beyefendi; sadece _üvey_ kardeşiniz; _yarım_, _tam_ kandan değil."

"Ne olmuş yani--ne olmuş yani?--babanız benim babam olurdu--aynı isme sahip olurduk--aynı aile geçmişine sahip olurduk--aynı aile _duygularına_--poh! poh!--ikimiz de Wychecombes olurduk, tıpkı bugün olduğumuz gibi."

"Kesinlikle doğru, ama yine de ben sizin varisiniz olamazdım, siz de benim. Mülk, bana gelmeden önce, Hanoverli veya İskoç, krala devredilirdi. Gerçekten de, _benim_ için asla gelemezdi."

"Thomas, benim cehaletimle oynuyorsun ve işleri olduğundan
daha da kötüleştiriyorsun. Elbette, yaşadığın sürece, _benim_
varisim olacaksın!"

"Çok doğru, fonlardaki 20.000 £ için, ama baronetlik
ve Wychecombe için değil. Son ikisi söz konusu olduğunda, ben kan bağıyla varisim ve miras bağıyla, ilk baronet ve miras bağının yaratıcısı Sir Wycherly Wychecombe'un bedeninin varisiyim."

"Hiç miras bağı olmasaydı ve ben çocukken ölseydim, iki anne olduğunu varsayarak, babamızın yerine kim geçerdi?"

"Ben, hayatta kalan bir sonraki oğul olarak."

"İşte! - Bunun böyle olması gerektiğini biliyordum!" diye haykırdı Sir Wycherly, zaferle; "ve
bunca zamandır benimle şakalaşıyordun!"

"Bu kadar acele etme, kardeşim - bu kadar acele etme. Babamızın ve ondan önce gelen tüm Wychecombe'ların saygı duyduğu gibi, ben de _tam_ kandan olmalıyım; ama _sizin_ saygı duyduğunuz gibi, _melez_ kandan. Babamızdan
yasal varisi olarak alabilirdim: ama _senden_ asla, _melez_ olduğum için."

"O durumda bir vasiyet yazardım, Thomas, ve sana her meteliği bırakırdım," dedi Sir Wycherly, duyguyla.

"Sir Reginald Wychecombe'a yapmanı istediğim şey tam da bu. Onu almalısın; oğlum Tom'un şahsında bir _filius nullius_; bir
yabancı; ya da mülkün müsadere edilmesine izin ver; çünkü, erkek veya kadın soyuyla bilinen bir akrabamız
olmayacak kadar özel bir konumdayız; anne tarafından atalar da baba tarafından olanlar kadar mirasçısız. İyi kalpli annemiz, Prolific'in üçüncü Kontu'nun doğal kızıydı; büyükannemiz, insan bilgisinin keşfedebildiği kadarıyla, kendi soyunun sonuncusuydu;
büyük annemizin damarlarında yarı kraliyet kanı olduğu söylenir,
kilisenin yardımı olmadan ve bunun ötesinde evin o tarafında akrabalık izini sürmek
umutsuz olurdu. Hayır, Wycherly;
toprağa en fazla hakkı olan Sir Reginald'dır; Tom veya
kardeşlerinden biri, tamamen yabancı biri veya Majesteleri onu takip eder. Şunu unutmayın ki
yıllık 4000 sterlinlik mülkler, günümüzde pek sık el değiştirmiyor."

"Eğer bir vasiyetname hazırlarsan, kardeşim, hepsini Tom'a bırakacağım," diye bağırdı baronet, ani bir enerjiyle. "_nullius_ hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok;
ve ben gittiğimde, o sessizce benim yerime geçecek."

Doğa, babanın koynunda bir an zafer kazandı; ancak alışkanlık ve
katı hak duygusu, kısa sürede bu duyguyu yendi. Belki de bazı şüpheler ve
oğlunun gerçek karakterine dair bilgi, cevaba katkıda bulundu.

"Öyle olmamalı, Sir Wycherly," diye karşılık verdi yargıç, "Tom'un Wychecombe'a hakkı yok ve Sir Reginald'ın mümkün olan en iyi ahlaki hakkı var, ancak yasa onu engelliyor. Sir Michael, büyük büyükbabamız yerine,
gerektiğinde içeri girerdi."

"Sir Reginald Wychecombe'u hiç sevmedim," dedi baronet inatla.

"Ne olmuş yani?--Yaşarken sizi rahatsız etmeyecek ve öldüğünde de
aynı olacak. Gel--gel--ben vasiyeti kendim çizeceğim,
isim için boşluklar bırakacağım; ve iş bitince sen imzalayacaksın,
neşeyle. Bu, yapacağım son yasal işlem ve ölüm sürekli önümde olduğu için uygun bir işlem olacak."

Bu diyalogu sonlandırdı. Vasiyetname söz verildiği gibi hazırlandı; Sir
Wycherly okumak için odasına götürdü, tüm boşluklara Tom
Wychecombe'un adını dikkatlice ekledi, geri getirdi, belgeyi kardeşinin huzurunda usulüne uygun şekilde imzaladı ve sonra belgeyi saklaması için yeğenine verdi, belge kendi ölümüyle yürürlüğe girene kadar sırrı saklaması için güçlü bir emirle birlikte. Bay Baron
Wychecombe altı hafta içinde öldü ve baronet evine döndü, tek kardeşinin kaybı için samimi bir yas tutuyordu. Daha talihsiz bir varis seçimi yapılamazdı, çünkü Tom Wychecombe aslında Temple'daki bir avukatın oğluydu; itibarlı babaya olan hayali benzerlik sadece onun hayalinde vardı saf
amca.

BÖLÜM II.

----"Gözlerini bu kadar aşağıya çevirmek ne kadar da korkutucu
Ve baş döndürücü!
Kargalar ve kargalar, havada kanat çırparlar,
Böcekler kadar iğrenç görünüyorlar! Yarı yolda
Deniz böğürtlenini toplayan biri asılı duruyor! Korkunç ticaret!"

KRAL LEAR.

Wychecombe ailesiyle ilgili bu konudan uzaklaşmamız bizi
sinyal istasyonundan, burundan ve hikayenin başladığı sisten çok uzağa götürdü.
İstasyona bağlı küçük mesken, personele kısa bir mesafede, zeminin oluşumu sayesinde kanalın kasvetli rüzgarlarından korunaklı ve çalılar ve çiçeklerle çevriliydi.
O gün İngiltere'de olağan olandan daha fazla zevkle süslenmiş mütevazı bir kulübeydi. Beyazlatılmış duvarları, sazdan çatısı, kazıklı bahçesi ve kafesli verandası, özel bakımı ve sakinlerde zihinsel bir
iyileşme, işaret direğinin bekçisi ve ailesi gibi mütevazı bir şekilde çalışan kişilerde pek beklenmeyecek bir şeydi. Evin yakınındaki her şey de aynı mükemmel durumdaydı; çünkü
burun kendisi ortak olsa da, bu kısmı tek bir at ve birkaç inek tarafından otlatılan
iki veya üç güzel küçük tarlayla çevriliydi. Ancak çit yoktu, dikenler bu kadar açıkta
büyümüyordu; ancak tarlalar, kendi kökenini ilan eden, aslında bir enkazın kerestelerinin ve tahtalarının bir parçası olan, yeterince düzgün ahşaptan yapılmış çitlerle ayrılmıştı.
Bütün
beyaz badanalı olduğundan, rustik bir havası vardı ve güneşin nadiren bunaltıcı olduğu bir iklimde, kesinlikle rahatsız edici bir görünümü yoktu.

Hikayeye başlamak istediğimiz sahne, bir temmuz sabahı saat yedi civarında başlıyor. İşaret direğinin dibindeki bir bankta, doğal olarak büyük ve sağlam bir yapıya sahip olan, ancak yaş veya hastalık nedeniyle belirgin bir şekilde çökmeye başlayan bir kişi oturuyordu. Kırmızı, şişkin yüze bir bakış, bir tıp adamına, alışkanlıkların sistemin giderek artan başarısızlığıyla, fiziksel organların doğal bir
düzensizliğinden daha fazla ilgisi olduğunu söylemek için yeterli olurdu. Yüz de, tek başına erkeksiydi ve bir zamanlar yakışıklıydı; hatta; hayır, hala öyle kabul edilmesi için
tamamen iddiasız değildi; ancak ölçüsüzlük
güzelliğine üzücü bir şekilde
zarar veriyordu. Bu kişi yaklaşık elli yaşındaydı ve havası ve kıyafeti bir denizciyi gösteriyordu; sıradan bir denizci değildi, hatta tamamen bir subay da değildi; ama donanmalarda kendi başlarına bir sınıf oluşturan
orta mevkidekilerden biri;
düzenli terfi hattının dışında olsa da,
çeyrek güverte onuruna hak kazandıran bir rütbeye sahip. Tek kelimeyle, bir efendinin
mütevazı üniformasını giyiyordu. Bir asır önce, İngiliz deniz subayının kıyafeti son derece sade idi, ancak
belki de mesleğe daha uygundu,
o zamandan beri tanıtılan daha gösterişli kıyafetlerden.
Apoletler hiç kimse tarafından kullanılmıyordu ve
lacivert denilen ve okyanusun koyu tonunu temsil etmesi amaçlanan renk tonuna sahip çapa düğmesi, beyaz kaplamalarla, kıyafetin temel özelliklerini oluşturuyordu. Okuyucuya tanıtılan, adı Dutton olan ve sadece sinyal istasyonundan sorumlu subay olan kişi, yıpranmış üniforması, keteni ve tüm kıyafetleri konusunda belirli bir temizliğe sahipti; bu da, alışkanlıklarından birinin bu tür konularla ilgilenmesi muhtemel olduğundan daha fazla ilgilenen birinin gardırobuna özen gösterdiğini gösteriyordu. Bu açıdan, gerçekten de, görünüşü kusursuzdu; ve tüm adamda, eğitim olmasa bile, doğasının onu gerçekte olduğundan çok daha iyi bir şey için tasarladığını gösteren bir hava vardı. Dutton, o erken saatte, sis perdesi denizin yüzünden kalkarken, basit işlevlerinden herhangi birini yerine getirmesini gerektiren bir yelkenin görünürde olup olmadığını tespit etmek için bekliyordu. Yakınlarda, burunda da birinin olduğu, ara sıra yapılan konuşmalardan oldukça açıktı; ancak kendisinden başka kimse görünmüyordu. Seslerin yönü, bir adamın aslında uçurumun tepesinde, belki de kaptanın oturduğu yerden yüz fit uzakta olduğunu gösteriyor.

"Denizcinin özdeyişini hatırlayın, Bay Wychecombe," diye seslendi Dutton uyarıcı bir sesle; "bir el kral için, diğeri kendim için! O uçurumlar hassas yerlerdir; ve gerçekten de sizin gibi denizci bir kişinin çiçeklere karşı bu kadar tutkulu olması, bir buket yapmak için boynunu riske atması biraz doğal değil!"

"Benim için asla korkmayın, Bay Dutton," diye cevapladı, gençliğin göğsünden çıktığına yemin edilebilecek kadar gür, erkeksi bir ses; "benim için asla korkmayın; biz denizciler havada asılı kalmaya alışkınız. "

"Ay, tutunmak için iyi üç katlı iplerle, genç beyefendi. Şimdi
Majestelerinin hükümeti seni bir memur yaptı, hayatına bakmak için bir tür yükümlülük var, böylece kullanılabilir
ve ihtiyaç halinde, hizmetinde verilebilir."

"Kesinlikle doğru--kesinlikle doğru, Bay Dutton--o kadar doğru ki, bana bunu hatırlatmanın
gerekli olduğunu düşünüyor musun acaba. Majestelerinin hükümetine çok minnettarım ve--"

Konuşurken, ses alçalıyormuş gibi görünüyordu, her an daha az belirginleşiyordu, ta ki sonunda, tamamen duyulamaz hale gelene kadar.
Dutton huzursuz görünüyordu, çünkü o anda bir ses duyuldu ve sonra
ağır bir cismin uçurumun yüzünden
düştüğü oldukça açıktı. Şimdi denizci iyi sinirlerinin olmadığını hissetti ve
aşırılıklarıyla onları
yok ettiği bilinciyle birlikte gelen aşağılanma hissini deneyimledi. Her uzvu titriyordu ve o an için aslında ayağa kalkamadı. Ancak, yanından gelen hafif bir adım, o yöne doğru bir bakış çekti ve gözü on dokuz yaşında güzel bir kızın, kendi kızı Mildred'in
şekline takıldı.

"Birine seslendiğini duydum, baba," dedi ikincisi, sanki ona boyun eğmesine şaşırıyormuş gibi, annesine
hüzünlü ama güvensiz bir şekilde bakarak günün erken saatlerinde bir sakatlık; "size
yardımcı olabilir miyim?"

"Zavallı Wychecombe!" diye haykırdı Dutton. "Kendine
sunabileceğin bir çiçek buketi aramak için uçurumdan aşağı gitti ve--ve--korkarım--çok korkuyorum--"

"Ne, baba?" diye sordu Mildred, dehşet dolu bir sesle, ölüm renginin bıraktığı
zengin renk bir yüzde kaybolarak.
"Hayır--hayır--hayır--düşmüş olamaz."

Dutton başını eğdi, derin bir nefes aldı ve sonra sinirlerine daha fazla hakim olmuş gibi göründü. Ayağa kalkmak üzereydi ki, bir atın ayak sesleri duyuldu ve sonra Sir Wycherly Wychecombe, sessiz bir midilliye binerek, yavaşça sinyal direğine doğru ilerledi. Baronetin sabahın erken saatlerinde kayalıklarda belirmesi olağan bir şeydi, ancak gözetimsiz gelmesi olağan değildi. Gözleri saygıdeğer yaşlı adamın zarif yapısına düştüğü anda, onu iyi tanıdığı anlaşılan ve gözde biri olma konusunda kendine güvenen birinin samimiyetini kullanan Mildred haykırdı:

"Ah! Sir Wycherly, ne kadar şanslısın - Richard nerede?"

"Günaydın, güzel Milly'im," diye cevapladı baronet neşeyle;
"Şanslı ya da değil, işte buradayım ve ilk sorunuzun efendisi yerine damatla ilgili olması beni hiç memnun etmedi.
Dick'i papaza bir mesajla gönderdim. Şimdi zavallı kardeşim, yargıç, öldü ve gitti, Bay Rotherham'ı benim için giderek daha gerekli buluyorum."

"Ah! Sevgili Sir Wycherly--Bay Wychecombe--Teğmen Wychecombe, yani--Virginia'lı genç subay--çok ciddi şekilde
yaralanmış olan--iyileşmesiyle hepimizin çok derin bir ilgi duyduğu--"

"Peki--onun durumu ne, çocuğum?--dinsel teselli açısından onu Bay Rotherham ile aynı kefeye koymak istemiyorsun--ve başka bir şeye
gelecek olursak, Virginia'lı Wychecombe'lar ile ailem arasında hiçbir akrabalık yok. O, Herts'teki Wychecombe'ların _filius nullius_'u olabilir, ancak Devonshire'daki Wychecombe-Hall'dakilerle hiçbir bağlantısı yok."

"İşte--işte--uçurum!--uçurum!" diye ekledi Mildred, şu an için daha açıklayıcı olamadığı için.

Kız uçuruma doğru işaret ettiğinde ve tam bir dehşet görüntüsüne baktığında, iyi kalpli yaşlı baronet gerçeğin bazı anlarını görmeye başladı; ve Dutton ile birkaç kelime ederek, kısa süre sonra iki arkadaşı kadar çok şey öğrendi. Yıllarından biri için şaşırtıcı bir aktiviteyle midillisinden inen Sir Wycherly kısa süre sonra ayağa kalktı ve üçü arasında bir tür
karmaşık istişare gerçekleşti. İkisi de
burun ucunda neredeyse dik olan ve uçurumun kenarında durmaktan çekinenlerin sinirleri için her zaman bir sınav olan
kayalığa yaklaşmayı sevmezdi. Dutton, zayıflığından utanıp, kendi erkeklik mesleğinde aldığı
binlerce soğukkanlılık ve cesaret dersini hatırlayıp, olayın gerçek durumunu öğrenmek için uçurumun kenarına doğru ilerleyene kadar felçli kişiler gibi duruyorlardı. Mildred'ın yanaklarına da kan
doğal ruhunun bir kısmının tekrar cesaretini artırdığını gördü.

"Dur, baba," dedi aceleyle; "zayıfsın ve şu anda titriyorsun.
Başım daha sağlam - tepenin kenarına gidip
ne olduğunu öğreneyim."

Bu, dinleyicilerini aldatan zoraki bir sakinlikle söylendi, ikisi de, biri yaşlılıktan, diğeri de sinirleri bozulmuş olduğundan, kesinlikle aynı görevi üstlenebilecek durumda değildi. Sadece kalbi tarayabilen her şeyi gören gözün, o genç ve güzel yaratığın, korkutucu eğimin tüm tarafını, baş döndürücü zirvesinden denizin yıkadığı tabana kadar görebileceği
noktaya yaklaşırken hissettiği tüm acı dolu gerginliği okuması gerekiyordu. İkincisi, gerçekten de, tam anlamıyla yukarıdan görülemiyordu, dalgalar uçurumun altını o kadar derinden oymuştu ki, kayaların ve suyun kesinlikle temas ettiği noktayı gizleyen bir çıkıntı bırakmıştı; hava koşullarından aşınmış kayaların üst kısmı, toprak ve yeşillik parçalarını içerecek şekilde yeterince kırılmış, böyle bir maruziyete özgü çiçeklerle serpilmiş, düzensiz bir yüzey bırakıyordu. Sis de, görüşü keserek inişe dipsiz bir uçurum görünümü veriyordu. En kayıtsız kişinin hayatı, adı geçen koşullar altında tehlikede olsaydı, Mildred derin bir hayranlıkla dolar, ama şimdiye kadar bakire sevgilerinin kutsal mahremiyetinde hapsedilmiş olan bir dizi hassas his, yokuşun tam kenarında hafifçe yürürken, doğal bir dehşetle mücadele etti ve aşağıya çekingen ama hevesli bir bakış attı. Sonra bir adım geri çekildi, ellerini endişeyle kaldırdı ve yüzünü sakladı, sanki korkunç bir manzarayı engellemek ister gibi. Bu sırada, Dutton'ın pratik bilgisi ve hafızası geri dönmüştü. En karanlık gecelerde gemilerinin donanımının karmaşık izlerinin canlı resimlerini zihinlerinde barındıran denizcilerde yaygın olduğu gibi, düşünceleri olası tüm koşulların üzerine çakmış ve gerçeklerin adil bir görüntüsünü sunmuştu. "Çocuk kesinlikle düşmüş olsaydı ve sis olmasaydı görülemezdi; çünkü uçurum yuvarlanıp eve döner, Sir Wycherly," dedi, hevesle, bilinçsizce, anlamını ifade etmek için tanıdık bir denizcilik ifadesi kullanarak. "Uçurumun kenarına tutunmuş olmalı ve o da kayaların kabarıklığının üzerinde." Ortak bir hisle uyarılan iki adam şimdi aceleyle tepenin eteğine doğru ilerledi ve orada, tıpkı Mildred'ın kendisinde olduğu gibi, tek bir bakış onlara tüm gerçeği anlatmaya yetti. Genç Wychecombe, bir çiçeği koparmak için öne eğilirken, ayağının dayandığı kaya parçasına o kadar sert bastırmıştı ki, kaya kırılmış ve böylece dengesi kaybolmuştu. Neredeyse ilhama eşdeğer bir zihin varlığı ve yüksek bir kararlılık, onu parçalara ayrılmaktan kurtardı. Kayanın
yerinden kaydığını fark ederek kendini öne attı ve az önce durduğu yerin birkaç ayak altında ve en azından yanlardan on ayak uzakta dar bir
rafa kondu.
Konduğu
raf engebeliydi ve sadece iki veya üç ayak genişliğindeydi. Neyse ki,
yukarıdaki kayaların arasında birkaç çalı olmasaydı,
sadece düşüşünü kontrol edebilirdi.
Genç adam bu çalılardan tutundu,
atlayışının etkisiyle havada sallandı.
Neyse ki, çalılar yerlerinden kaymayacak kadar kök salmıştı; ve
kendini bir denizcinin
adımıyla savurarak, genç teğmen hemen ayağa kalktı, nispeten güvenliydi. Ardından gelen sessizlik, kendisini bu tehlikeli duruma aniden atılmış bulmanın verdiği şokun sonucuydu. Kayalığın zirvesi artık başının yaklaşık altı kulaç üstündeydi ve üzerinde durduğu raf, kayalığın tamamen dik olan ve son zamanlarda boş boş çiçek topladığı çıkıntıların dışında olduğu söylenebilecek bir bölümünün üzerine doğru uzanıyordu. Herhangi bir insanın yardım almadan böyle bir durumdan kurtulması fiziksel olarak imkansızdı. Wychecombe bunu bir bakışta anlamıştı ve düşüşüyle ​​üstündeki grubun belirmesi arasındaki birkaç dakikayı, kurtuluşu için gerekli araçları tasarlayarak geçirmişti. Direğin baş döndürücü yüksekliklerine alışkın olmayan çok az adam, durduğu çıkıntıda bir pozisyon alabilecek kadar cesarete sahip olabilirdi. O bile
çalıların yardımıyla formunu sabitlemeden orada devam edemezdi.

Baronet ve Dutton genç Wychecombe'un tehlikeli pozisyonunu görür görmez, her biri dehşet içinde geri çekildi, sanki
üzerine atılmaktan korkuyormuş gibi. Sonra ikisi de
çimlerin üzerine uzandı ve tekrar o mütevazı tavırla uçurumun kenarına yaklaştı, hatta uzun süre yatarken titriyorlardı, çeneleri
kayaların üzerinden çıkıntılı, kurbana doğru bakıyordu. Genç adam bunların hiçbirini göremiyordu; çünkü sırtı uçuruma dönük durduğu için, güvenli bir şekilde dönecek veya yukarı bakacak
yeri yoktu. Ancak Mildred, altındaki gencin bulunduğu uç noktayı göz önünde bulundurarak, tüm benlik ve tehlike duygusunu kaybetmiş gibiydi. Uçurumun tam kenarında durdu ve daha az heyecan verici koşullar altında elde etmesi tamamen imkansız olan
istikrar ve dokunulmazlıkla aşağı baktı; hatta genç adamın güzel yüzünün etrafında asılı duran zengin buklelerini görmesine
izin verdi.

"Tanrı aşkına, Mildred," diye seslendi genç, "uçurumdan
uzak dur - seni görüyorum ve artık birbirimizi bu kadar risk almadan duyabiliyoruz."

"Seni kurtarmak için ne yapabiliriz, Wychecombe?" diye sordu kız hevesle.

"Söyle bana, yalvarıyorum; çünkü Sir Wycherly ve babam ikisi de
tedirgin!"

"Kutsanmış yaratık! Ve _sen_ benim tehlikemin farkındasın! Ama, endişelenme, Mildred; sana söylediklerimi yap, her şey yoluna girecek. Umarım
söylediklerimi duyar ve anlarsın, sevgili kızım?"

"Mükemmel," diye karşılık verdi Mildred, sakin olma çabasıyla neredeyse boğuluyordu.
"Her heceyi duyuyorum - konuşmaya devam et."

"O zaman sinyal halatlarına git - bir ucunu serbest bırak ve diğerini çek, ta ki tüm halat aşağı inene kadar - bu iş bitince,
buraya geri dön ve sana daha fazlasını anlatacağım - ama Tanrı aşkına,
uçurumdan daha uzak dur."

Kızın aklına, ne kadar küçük ve narin görünse de, halatların işe yarayabileceği düşüncesi geldi; ve bir anda kendini
askerde buldu. İçki babasının görevini yerine getirmesini engellediğinde, Mildred eğilip onun için sinyalleri çekmişti; ve böylece, mutlu bir şekilde, halatların kullanımında uzman olmuştu. Bir dakika içinde halatları çözmüştü ve uzun halat ayaklarının dibinde küçük bir yığın halinde duruyordu.

"'Tamamdır, Wycherly," dedi, tekrar uçurumun üzerinden bakarak; "seni ipin bir ucundan aşağı mı atayım?--ama, ne yazık ki! Seni kaldıracak
gücüm yok; ve Sir Wycherly ile babam bana yardım edemiyor gibi görünüyor!"

"Acele etme, Mildred, her şey yoluna girecek. Git ve ipin bir ucunu işaret direğinin etrafına dola, sonra iki ucunu birleştir,
bir düğümle bağla ve başımın üzerinden aşağı sarkıt. Uçuruma çok yaklaşmamaya dikkat et, çünkü--"

Son emir işe yaramadı, Mildred görevini yerine getirmek için uçmuştu. Hızlı zihni kendisinden bekleneni hemen kavradı ve çevik parmakları kısa sürede görevlerini yerine getirdi. İpin uçlarına bir düğüm atarak istediği gibi yaptı ve küçük ip kısa süre sonra Wychecombe'un kolunun erişebileceği bir mesafede sallanıyordu. Bir denizcinin bir ipte hissettiği güveni bir kara sakinine anlatmak kolay değildir. Eline sadece
kırık ve çürümüş bir parça bükülmüş kenevir koyun, aksi takdirde korkuyla geri çekileceği durumlarda kişiliğini riske atacaktır. Havada asılı kalmaya alışkın, sadece ayak basabileceği iplerle veya eliyle kavrayabileceği iplerle, gözü onu neyin ayakta tutacağına dair sezgisel bir bilgi edinir ve tereddüt etmeden kişiliğini, deneyimsiz birine tamamen güvenini hak etmeyen birkaç görünüşte hafif ipliğe emanet eder. İşaret halatları
herhangi bir boyuttaki bir adamın küçük parmağından daha küçük iplerdir; ancak genellikle özenle yapılırlar ve her ip ipliği bir şeyler anlatır. Wychecombe da, bu özel halatların yeni olduğunun farkındaydı, çünkü daha bir hafta önce onları kendisi bağlamaya yardım etmişti. Bu durum sayesinde, ona ulaşabilecek kadar uzundular; onları bobinden keserken büyük bir aşınma ve yıpranma payı bırakılmıştı. Olduğu gibi, uçları durduğu çıkıntının yaklaşık yirmi fit altına düştü.

"Şimdi her şey güvende, Mildred!" diye bağırdı genç adam, elinin ipin iki ucunu yakaladığı anda, kazalara karşı bir önlem olarak hemen kollarının altından vücudunun etrafında dolaştırdı. "Şimdi her şey güvende, sevgili kızım; artık benimle ilgili endişelenme."

Mildred geri çekildi, çünkü dünyalar onu, takip etmesi gerektiğini bildiği çaresiz çabaya tanık olmaya ikna edemezdi. Bu sırada, olan bitene ilgi duyan
Sir Wycherly sesini buldu ve
yönetmenlik görevini üstlendi.

"Dur, genç adaşım," diye hevesle bağırdı, denizcinin kendi bedenini uçurumdan yukarı sürüklemek için çaba sarf etmek üzere olduğunu gördüğünde;
"Dur; bu asla işe yaramaz; Dutton ve ben senin için en azından bunu yapalım. Olan biten her şeyi gördük ve artık bir şeyler
yapabiliyoruz."

"Hayır--hayır, Sir Wycherly--asla halatlara dokunma. Onları
kayaların üzerinden çekerek muhtemelen keseceksin veya ayıracaksın ve
sonra ben umutsuz bir şekilde kaybolacağım!"

"Ah! Sir Wycherly," dedi Mildred, ellerini birbirine kenetleyerek, sanki dua ederek isteğini yerine getirmek istercesine; "yapma--ipe dokunma."

"Çocuğun meseleyi kendi yolunda halletmesine izin vermeliyiz," diye söze girdi
Dutton; "aktif, kararlı ve bir denizci ve kendisi için bizim yapabileceğimizden daha iyisini yapacak. Vücudu etrafında bir dönüş yaptı
ve herhangi bir kaymaya veya aksiliğe karşı oldukça güvende."

Bu sözler söylenirken, üçü de kısa bir mesafe geri çekildi
ve sonucu yoğun bir endişeyle izledi. Ancak Dutton, o ana kadar kendini toparladı ve asanın dibindeki bir sandıkta saklanan eski halatların bir ucunu alıp, gencin bağlı olduğu küçük halatların iki parçasını bir araya getirmeyi denedi, çünkü bu önlem alınmadan halatlardan biri koparsa halatların asanın etrafından dolaşıp ambarı tahrip etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Halatların boyutu bu çareyi gerçekleştirmeyi çok zorlaştırıyordu, ancak düzenlemeye biraz daha güvenli bir hava vermek için yeterince şey yapılmıştı. Tüm bu süre boyunca
genç Wychecombe çıkıntıda kendi hazırlıklarını yapıyordu ve
görünmez bir yerdeydi; ancak halatlardaki gerginlik kısa süre sonra ağırlığının artık onlara bağlı olduğunu duyurdu. Mildred'ın kalbi, halatlardaki her sarsıntıyı fark ettikçe ağzından fırlayacak gibiydi; ve babası, bir sonraki anın son felaketi üreteceğini bekler gibi her yeni çekişi izliyordu. Genç adamın, bu kadar küçük halatlarla kendi ağırlığını bu kadar uzak bir mesafeye kaldırabilmesi için muazzam bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. İp herhangi bir boyutta olsaydı, denizcinin iskeleti ve alışkanlıklarından biri için başarı önemsiz olurdu, özellikle de ayaklarını kayalara bastırarak hafifçe faydalanabildiği için; ancak, olduğu gibi, sanki dağı peşinden sürüklediğini hissetti. Sonunda, başı kayaların birkaç santim yukarısında belirdi, ancak
ayakları uçuruma bastırılmış ve vücudu kırk beş derecelik bir açıyla
dışarı doğru eğilmişti.

"Ona yardım et - ona yardım et, baba!" diye haykırdı Mildred, Wychecombe'un çaresiz mücadelelerini görmemek için yüzünü elleriyle örterek. "Şimdi
düşerse, mahvolur. Ah! Onu kurtar, onu kurtar, Sir
Wycherly!"

Ancak, yalvardığı kişilerin hiçbiri işe yaramadı.
Babanın üzerine yine sinirsel titreme geldi; ve baronete gelince,
yaş ve deneyimsizlik onu çaresiz bıraktı.

"Omuzlarıma atacak ipiniz yok mu, Bay Dutton," diye haykırdı
Wychecombe, saf bitkinlikle çabalarını askıya alarak,
kazandıklarını hâlâ elinde tutarak, başı dışarıya doğru, aşağıdaki uçuruma doğru uzanmış ve yüzü göğe dönük. "Omuzlarıma bir ip at ve
bedenimi uçuruma doğru sürükle."

Dutton uymak için istekli bir istek gösterdi, ancak sinirleri henüz olağan içeceklerle
uyarılmamıştı ve elleri, bu basit hizmeti bile yerine getirip getiremeyeceğini şüpheli kılacak şekilde titriyordu. Ancak
kızı için, gerçekten de, bunu akıllıca yapmaya kalkışması pek mümkün değildi. İşaret halatlarını kullanmaya alışkın olan Mildred,
eski halatı temin etti ve onu kullanma biçiminde mesleki bilgisinden bir kısmını keşfeden babasına verdi. Halatları iki kez ikiye katlayarak, halatı Wychecombe'un omuzlarına attı ve Mildred'in yardımıyla genç adamın bedenini yukarı ve uçuruma doğru çekmeye çalıştı. Ancak birleşik güçleri bu göreve eşit değildi ve tutunmaktan yorulmuş ve aslında bu kadar küçük bir halatla kendi ağırlığını daha fazla taşıyamayan Wychecombe, ayaklarının altına düşmesine izin vermek zorunda hissetti ve tekrar çıkıntıya kaydı. Burada, güçlü vücudu bile muazzam çabalarıyla sarsıldı; ve kendini rafa oturtmak ve sırtını uçuruma yaslayarak dinlenmek zorunda kaldı, böylece kendine hakim oldu ve gücünü yeniden kazandı. Mildred kaybolurken hafif bir çığlık attı, ancak kaderini belirlemek için uçurumun kenarına yaklaşamayacak kadar dehşete kapılmıştı. "Sakin ol, Milly," dedi babası, "o güvende, halatlardan görebileceğin gibi; ve gerçeği söylemek gerekirse, halat iyi tutunuyor. Halat doğru olduğu sürece, çocuk düşemez; halatının ucu vücudunun etrafında olacak şekilde çift tur attı. Aklını rahat tut, kızım, çünkü şimdi daha iyi hissediyorum ve yolumu açık görüyorum. Rahat ol, Sir Wycherly; çocuğu on dakika içinde tekrar _karada_ güvende tutacağız. Bu sabah üzerime ne geldiğini pek bilmiyorum; ama uzuvlarıma hakim olamadım. Korkudan olamaz, çünkü _bu_ yüzünden sakat kalma tehlikesiyle karşı karşıya olan çok fazla adam gördüm; ve sanırım, Milly, bunun romatizma olması gerek, sık sık bahsettiğim ve zavallı annemden miras aldığım, canım yaşlı ruh. Biliyor musun, Sir Wycherly,
romatizmanın gut gibi kalıtsal olabileceği?"

"Söylemeye cesaret edebilirim ki--söylemeye cesaret edebilirim ki, Dutton--ama
hastalığı boş ver, şimdi; genç adaşımı buraya, çimenlere geri getir, ben de her şeyi
duyayım. Dick'i bu sabah Bay Rotherham'a
göndermediğim için dünyayı verirdim. Midillinin çocuğu
yukarı çekmesini sağlayamaz mıyız?"

"İzler böyle bir iş için yeterince güçlü değil, Sir Wycherly. Biraz
sabırlı ol, ben de her şeyi hallederim, 'düzgün ve Brister tarzında', denizde dediğimiz gibi. Merhaba, Efendi
Wychecombe--selamımı ver, seni hemen derin suya indireyim."

"Çıkıntıda güvende oldum," diye karşılık verdi Wychecombe'un sesi aşağıdan;
"Sinyal halatlarına bakmanızı ve kayalara sürtünmemelerini sağlamanızı isterdim, Bay Dutton. "

"Tamam efendim; tamam. Lütfen gevşeyin ve
bedeninizden ayrılmadan elinizden gelen tüm misinayı bana verin. Sonu sıkıca tutun
kaza korkusuyla."

Bir anda halatlar gevşedi ve bu zamana kadar kendi kontrolünü
kazanmış olan Dutton, hala zayıf ve son on beş yılın alışkanlıklarından
tedirgin olmasına rağmen,
kendi kendine
bağlanmış olana kadar
kıyı uçurumun kenarı boyunca zorladı.
Bu düzenleme, ipin genç adamın düştüğü
uçurumun bir kısmına doğru inmesine neden oldu ve orada sabit bir baş ve aktif uzuvların hareket etmesi ve
çiçek toplaması
hiç de zor değildi. Sonuç olarak Wychecombe'a sadece
tepenin o kısmında yeniden bir ayak basmak,
zorluk çekmeden zirveye
çıkmak kaldı. Düştüğü noktanın altında olduğu doğruydu, ancak ipin yardımıyla yanlara doğru sallanarak veya hatta sıçrayarak, ona ulaşmak zor bir başarı değildi ve
doğasını anladığı anda Yapılan değişiklikten,
denemeye girişmektense. Dutton'ın kendine güvenen tavrı hem baroneti hem de Mildred'i cesaretlendirdi ve tekrar uçuruma doğru ilerlediler;
kaymağın kenarında durarak,
sonuçlarından daha az endişe ederek,
kayaların inilebileceği kısımda.

Wychecombe tüm hazırlıklarını yaptıktan sonra, çıkıntının
ucunda durdu, ipi sıktı, uçurumun diğer tarafında bir dayanak noktası aradı ve
atladı. Elbette, genç adamın vücudu, ip dik olana kadar
kolayca boşlukta sallandı ve sonra, halatların yardımıyla
çıkışını hiç de
zorlaştırmayan
kırık bir yüzey buldu. Yukarı doğru tırmanırken, ipin yardımını hemen reddetti ve
buruna atladı. Aynı anda, Mildred
çimenlerin üzerine baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM III.

"Bir kahraman istiyorum:--olağandışı bir ihtiyaç,
Her yıl ve her ay yeni bir kahraman gönderdiğinde;
Ta ki, ceylanları ikiyüzlülükle boğduktan sonra,
Çağ onun gerçek kahraman olmadığını anlayana kadar;--"

BYRON.

Babanın sinirlerinin dengesizliği nedeniyle,
Mildred'ı kollarında büyütme ve kulübeye taşıma görevi genç adama düştü. Bunu, onun durumuna ne kadar derin bir ilgi duyduğunu kanıtlayan bir hazırlık ve ilgiyle ve
kızın düştüğü durumla gücünün azalmak yerine arttığını gösteren bir kol gücüyle yaptı. Hareketleri o kadar hızlıydı ki, kimse tatlı kızın solgun yanağına bıraktığı öpücüğü veya cansız bedeni kavradığı şefkatli baskıyı görmedi. Kapıya ulaştığında, hareket ve hava onu canlandırmaya başlamıştı ve Wychecombe onu telaşlı annesinin bakımına bıraktı, birkaç aceleci açıklama sözcüğüyle. Ancak, Dutton'a Mildred'in canlandığını ve onun yüzünden hiçbir endişe duymaması gerektiğini söylemek dışında, çeyrek saat evden ayrılmadı. Neden bu kadar uzun süre kaldığını okuyucunun hayal etmesine bırakıyoruz, çünkü kız hemen kendi küçük odasına götürülmüştü ve onu birkaç saat daha görmedi.

Genç denizcimiz tekrar buruna çıktığında, bayrak direğinin yanındaki grubun dörde çıktığını gördü. Seyis Dick, görevinden dönmüştü ve baronetin mirasçısı Tom Wychecombe da, yargıç olan itibarlı babası için yas tutuyordu. Bu genç adam son zamanlarda istasyonun sık ziyaretçisi olmuştu, amcasının deniz havası ve okyanus manzarası zevkini
içmeye çalışıyordu. Kendisi ve adaşı arasında birkaç görüşme olmuştu,
ve her görüşme bir öncekinden daha az dostça oluyordu, bunun
taraflarca yeterince bilinen bir nedeni vardı. Bu nedenle, şu anda karşılaştıklarında, birbirlerine attıkları selamlar kibirli ve mesafeliydi ve birbirlerine attıkları bakışlar, Tom Wychecombe'un bakışıyla uğursuz bir ironi harmanlanmamış olsaydı, düşmanca olarak nitelendirilebilirdi. Yine de, en üstteki duygular, ikincisinin görünüşte dostça bir şekilde konuşmasını engellemedi.

"Bana, Bay Wychecombe," dedi yargıcın varisi (çünkü Tom Wychecombe yasal olarak böyle olduğunu iddia edebilirdi;) "Bana, Bay Wychecombe, bu sabah mesleğinizde bir ders aldığınızı, bir ipin ucundaki uçurumlardan sallanarak mı? Şimdi, bu bir sömürü, bir İngiliz'den çok bir Amerikalı'nın zevkine daha uygun, diye düşünüyorum. Ama, kolonilerde, bizim evde asla hayal edemeyeceğimiz birçok şeyi yapmaya zorlandığımızı söyleyebilirim."

Bu, görünüşte kayıtsızlıkla, ama büyük bir sanatla söylendi. Sir
Wycherly'nin başlıca zayıflığı, kendi ülkesine ve içindeki her şeye karşı aşırı ve cahilce bir hayranlık duymasıydı. Ayrıca, metropol ülke halkı ile kolonileri arasındaki siyasi bağlantıdan ayrılamaz gibi görünen
imparatorluğun bağımlılıklarına karşı o küçümseme duygusuna güçlü bir şekilde bağımlıydı.
Hayattaki herhangi bir durumda, mükemmel saygı için, tam bir eşitlik olmalı;
ve kural olarak, insanlar her zaman kendi paylarına, ait oldukları toplulukların
tarafından var olabilecek herhangi bir kabul edilmiş üstünlüğe sahip olmalıdırlar. Bu ilkeye göre, Paris veya Londra'daki bir ambarın kiracısı, bir köydeki rahat bir meskenin sakinine göre yüksek bir üstünlük iddiasında bulunmaya eğilimlidir. Özellikle İngiltere ve Kuzey Amerika kolonileri arasında, bu his genellikle olduğundan daha güçlüydü, çünkü ikincisinin erken demokratik eğilimleri vardı; bu eğilimlerin zaten siyasi kıskançlıkların konusu haline gelmiş olması değil, sosyal izlenimler bırakmış olmalarıydı, ki bunlar sömürgecileri kendi yapay alışkanlıklarıyla baskın olan ve her şeye, hatta ilkelere bile, keyfi, geleneksel gelenekler aracılığıyla bakmaya çok meyilli olan bir halk arasında hor görmeye özellikle uygundu. Amerikalıların, on sekizinci yüzyılın ortalarında, aşırı derecede taşralı ve birçok açıdan dar görüşlü bir halk olduğu, hem fikirlerinde hem de alışkanlıklarında olduğu itiraf edilmelidir; ayrıca bu suçlama günümüzde tamamen ortadan kalkmamıştır; ancak bunların türediği ülke, daha sonra çok belirgin hale geldiği medeniyette o zamanlar büyük ilerlemeler kaydetmemişti. Ayrıca, tüm Avrupa'nın tüm Amerika kıtasına karşı duyduğu kayıtsızlık ve İngiltere'nin kendisi, Atlantik'in bu yakasında çok büyük bir paya sahip olmasına rağmen, hiçbir maddi istisna oluşturmaması, dünyanın bu çeyreğini, dünyanın bu çeyreğiyle bağlantılı olan tüm muhakemesinde sürekli olarak derin hatalara sürükledi ve değindiğimiz duygu durumunun oluşmasına yardımcı oldu. Sir Wycherly, Amerika konusunda, 1745'te vatandaşlarının büyük çoğunluğunun hissettiği ve muhakeme ettiği gibi hissetti ve muhakeme etti; istisnalar yalnızca aydınlanmışlar ve özel görevleri daha doğru bilgiyi gerekli kılanlar arasında mevcuttu ve her zaman onlar arasında değildi. İngiliz bakanın, Amerika'yı vergilendirme fikrini, zengin bir
Virjinyalının oyunda büyük bir meblağı kaybetmesini görmesi durumundan, bir tür _argumentum ad hominem_
olarak tasarladığı söylenir; bu, kendisiyle uğraşmak zorunda olduğu insan türü için uygulanması çok tehlikeli bir sonuca yol açmıştır. Öyle olsun, artık hiç şüphe yok ki, hikayemizin geçtiği dönemde, Amerika ile ilgili en derin cehalet, ana vatanda genel olarak mevcuttu, Amerika'da neredeyse her şeye karşı en derin saygının olduğu kadar. Gerçek bizi eklemeye zorluyor ki, tüm olanlara rağmen, zayıflığın cis-atlantik kısmı zamanın ve artan bir ilişkinin saldırılarına en uzun süre dayanmıştır. Genç Wycherly, her zamanki gibi, kendisinin doğduğu imparatorluğun bölümünü yansıttığı düşünülebilecek her türlü imanın farkındaydı. Kendini bir İngiliz olarak görüyordu, bu doğru; tamamen sadıktı; ve otorite merkezinin onurunu ve çıkarlarını her şekilde korumaya meyilliydi; ancak Avrupa ile Amerika arasında sorular ortaya çıktığında, o bir Amerikalıydı; çünkü Amerika'nın kendisinde, diğer tüm kolonilerin aksine, kendisini tamamen bir Virginialı olarak görüyordu. Tom Wychecombe'un kasten yaptığı alaycılığı anlamıştı, ancak baronete olan saygısından ve belki de son zamanlarda içine düştüğü duygulardan biraz etkilenerek, kızgınlığını bastırdı. "Koloniler hakkında böyle şeyler hayal etmeye meyilli olan beyefendiler,
dünyanın o bölümünü ziyaret etseler iyi olur," diye sakin bir şekilde cevapladı,
"fikirlerini çok yüksek sesle dile getirmeden önce,
gelecekteki gözlemlerinin hatırlamak istemelerine neden olabileceği bir şey söylemesinler."

"Doğru, genç dostum - oldukça doğru," diye araya girdi baronet, mümkün olan en iyi niyetle. "İncil kadar doğru. Hiçbir şey bilmediğimiz konularda hiçbir şey bilmeyiz; bunu biz yaşlı adamlar kabul etmeliyiz, Efendi
Dutton; ve sanırım Tom bunun gücünü görmelidir. Amerika'da her şeyin İngiltere'de olduğu kadar rahat olmasını beklemek mantıksız olur; ayrıca Amerikalıların, genel olarak,
bir İngiliz kadar uçurumdan atlayacaklarını da sanmıyorum. Ancak, zavallı kardeşim James'in bir piskoposun vaazında kusur bulma fırsatı gördüğünde söylediği gibi, tüm genel kuralların istisnaları vardır. Zavallı kardeşim Dutton'ı tanımadığınızı düşünüyorum; o, sizin doğduğunuz zamanlarda öldürülmüş olmalı - ona Aziz James derdim,
ancak Tom'un babası olan yargıç kardeşim Thomas, onun Küçük Aziz James olduğunu
söyledi."

"Sanırım Sayın Wychecombe, erdemlerini hatırlayabileceğim yaşa gelmeden önce ölmüştü, Sir Wycherly," dedi Dutton saygıyla; "ancak
kendi babamın sizin tüm saygıdeğer ailenizden bahsettiğini sık sık duydum."

"Evet, babanız Dutton, komşu kasabanın avukatıydı ve hepimiz onu iyi tanırdık. Kendi günlerinizin sonunu geçirmek için aramıza geri dönmeniz oldukça doğruydu. Bir adam,
anayurdunda
gelişirken olduğu kadar iyi durumda olamaz; özellikle de o toprak eski
İngiltere ve Devonshire olduğunda. Siz bizden biri değilsiniz, genç beyefendi, gerçi adınız Wychecombe; ama o zaman hiçbirimiz kendi doğumlarımızdan veya doğum yerlerimizden sorumlu değiliz."

Binlerce kişinin ağzında olan ancak neredeyse hiç kimsenin
kalbinde olmayan bu gerçek, Sir Wycherly tarafından ne kadar açık bir şekilde ifade edilirse edilsin iyi niyetliydi. Gençten sadece şu basit cevabı aldı: "O kolonilerde doğdu ve ebeveynleri kolonicilerdi"; diğerlerinin daha önce on veya on iki kez duyduğu bir gerçek.

"Bay Wychecombe, ikimizin de adını taşımanız ve yine de akraba olmamanız biraz tuhaf," diye devam etti baronet. "Şimdi, Wycherly
ailemize Bosworth Field'da öldürülen ve tek kızı, benim atam ve Tom'un
atası orada evlenen yaşlı Sir Hildebrand Wycherly'den geldi. O günden beri Wycherly aramızda
en sevilen isim oldu. Herts'li Wychecombes'un, zavallı kardeşimin yargıcın söylediği gibi, akraba olmalarına rağmen, bir oğula Wycherly adını vermeyi hiç düşünmediğini düşünüyorum, ancak melezlerdi. Sanırım baban sana melez olmanın ne anlama geldiğini öğretti, Thomas?"

Tom Wychecombe'un yüzü kıpkırmızı oldu ve orada bulunan herkese tedirgin bir bakış attı; özellikle de teğmenin gözlerinde bir
coşku ifadesi görmeyi bekliyordu. Ancak, üçünün de basitçe ifade edilenden daha fazlasını kastettiğini veya anladığını
bulunca çok rahatladı. Amcasına gelince, yeğeninin doğumunun tuhaflığına dair en ufak bir imada bulunmaya niyeti yoktu; ve diğer ikisi, dünyayla ortak olarak, sözde varisin meşru olduğunu varsayıyordu. Etrafındakilerin bakışlarından cesaret toplayan Tom, heyecanının fark edilmesini engelleyen bir kararlılıkla cevap verdi:

"Elbette, sevgili beyefendi; mükemmel ebeveynim, haklarımı ve bundan sonra ailenin onurunu korumak için
bana yararlı olabileceğini düşündüğü hiçbir şeyi unutmadı. Hertfordshire'daki Wychecombe'ların üzerimizde hiçbir hak iddia etmediğini çok iyi anlıyorum; hatta saygıdeğer büyükbabam merhum Sir Wycherly'den gelmeyen hiçbir Wychecombe'un da."

"O, _geç_ değil, daha ziyade _erken_ bir Sir Wycherly olmalı, Bay Thomas," diye söze girdi Dutton, kendi kendini beğenmişliğine gülerek; "çünkü son elli yılda bizden önceki onurlu baronetten başkasını hatırlayamıyorum."

"Kesinlikle doğru, Dutton - çok doğru," diye karşılık verdi son olarak değinilen kişi.
"'Zaman ve gelgit kimseyi beklemez'' kadar doğru. Bu tür şeylerin anlamını kıyıda anlıyoruz. Saygıdeğer ebeveynimin yerine geçeli yarım yüzyıl oldu, geçen ekim ayında; ama, birinin benim yerime geçmesine daha yarım yüzyıl var!"

Sir Wycherly, yıllarına göre sağlıklı, güçlü bir adamdı, ama sonuyla ilgili erkeksi olmayan bir korku duymuyordu. Yine de, seksen dört yıl geçtiği için, bunun çok uzak olamayacağını hissediyordu. Bununla birlikte, Dutton'ın böyle bir durumda unutmayı uygun görmediği bazı kullanım ifadeleri vardı ve buna göre cevap verdi, dönüp baronetin hala kırmızı olan yüzüne baktı ve hayran kaldı, sözlerini vurgulayarak.

"Yarımızı mezara girerken göreceksiniz, Sir Wycherly," dedi, "ve hala aktif bir adam olarak kalacaksınız. Yine de bir yarım yüzyıl daha geçse de çoğumuzu ayağa kaldıracağını söyleyebilirim. Burada bulunan Bay Thomas ve genç adaşınız bile bundan daha fazla satır
yazmayı umamaz. Bense, sadece bu savaşı yaşamak istiyorum, böylece Majestelerinin silahlarının tekrar muzaffer olduğunu görebileceğim; ancak bana otuz yıl kadar bir mücadele içinde olacağımızı söylüyorlar. Savaşlar _o_ kadar uzun sürdü, Sir Wycherly ve bunun da bir başkası gibi neden sürmeyeceğini anlamıyorum."

"Çok doğru, Dutton; bu sadece mümkün değil, aynı zamanda olası; ve hem senin hem de benim burada çiçek avcımızı, en azından bir posta kaptanı olarak göreceğimize inanıyorum - ama onu bir amiral olarak görmeyi beklemek neredeyse fazla olur. Bu isimde _bir_ amiral oldu ve itiraf ediyorum ki
bir tane daha görmek isterim!"

"Bay Thomas'ın hizmette bir kardeşi yok mu?" diye sordu efendi; "Efendimin, yargıcın, bize genç beyefendilerinden birini verdiğini
düşünmüştüm."

"Bunu düşündü; ama ordu her iki çocuğu da aldı, ortaya çıktı.
Gregory, gemi subayı olacaktı; zavallı kardeşim onu ​​en başından beri bir denizci olarak düşünüyordu ve bu yüzden ona bir zamanlar gemi kazasında kaybettiğimiz talihsiz akrabamızın taşıdığı ismi verdi. Çocuklardan birine St. James'in adını vermesini istiyordum; ama bir şekilde Thomas'ı o dindar genç adamın tüm mükemmelliğini görmeye ikna edemedim."

Dutton biraz utanmıştı, çünkü St. James arkasında tanrısal bir tat dışında hiçbir şey bırakmamıştı; ve malikanenin efendisini gücendirme riskini göze almaktansa, tam tersine oldukça cesur bir iddiada bulunmak üzereydi ki, neyse ki sisin durumundaki bir değişiklik, konuda uygun bir değişiklik yapma fırsatı verdi. Sabahın tamamı boyunca deniz, burundan görünmüyordu, göz alabildiğine uzanan yoğun bir buhar kütlesi, tüm genişliği tek bir beyaz bulutla örtüyordu. Buharın daha hafif kısımları ilk başta, maddi bir mesafeden görülemeyen burun etrafında uçuşuyordu; ancak
hepsi yavaş yavaş tek bir kütleye yerleşiyordu ve şimdi uçurumların zirvesinden yirmi fit uzakta yükseliyordu. Saat hala oldukça erkendi, ancak güneş güçleniyordu ve hızla sisin tüm daha hafif parçacıklarını içti, tüy gibi kıyının üzerinde, nesnelerin millerce öteden görülebildiği berrak, parlak bir atmosfer bıraktı. Denizcilerin "yelken gibi esen rüzgar" veya bir geminin hafif yelkenlerinin, havanın ve gövdenin hareketinin çift etkisi altında şişip çökmesine neden olacak kadar rüzgar dedikleri şey vardı, kadın tuvaletinin o bilindik aletinin titreşimlerini hafifçe taklit ediyordu. Dutton'ın gözü, sisin üzerinde, bir geminin en yüksek yelkeninin bu hareketin içinden geçtiğini fark etmişti; ve arkadaşlarının dikkatini aynı şeye çekmesini sağlayarak istediği serbestliği sağladı.

"Bakın, Sir Wycherly - bakın, Bay Wychecombe," diye bağırdı hevesle, yelkenin yönünü işaret ederek; "işte kralın yelkenlerinden bazıları yolumuza geliyor, yoksa bir savaş gemisinin kraliyetinin setinin ne kadar olduğunu ben bilemem.
Bu kadar yüksek bir yelken için büyük bir kumaş parçası, Bay Teğmen!"

"Bu iki katlı bir geminin kraliyeti, Usta Dutton," diye karşılık verdi genç denizci;
"ve şimdi gemi uzaklaşırken, ön ve ana yelkenleri ayrı ayrı görüyorsunuz."

"Pekala," diye söze girdi Sir Wycherly, teslim olmuş bir tavırla; "Bu kıyıda seksen yıl yaşadım ve hayatım boyunca
bir ön-kraliyeti arka-kraliyetten; veya bir mizzen baş direğini
bir baş mizzen direğinden ayırt edemedim. Bunlar hayal edilebilecek en şaşırtıcı şeyler;
ve şimdi, yeterince açık gördüğüm o yelkenin bir kraliyet yelkeni olduğunu, bir pruva yelkeni olduğunu nasıl bildiğinizi keşfedemiyorum!"

Dutton ve teğmen gülümsediler, ancak Sir Wycherly'nin sadeliğinde, çoğu insanı onunla alay etmekten alıkoyan bir gerçeklik ve doğa havası vardı. Sonra, baronetin rütbesi, serveti ve yerel çıkarları, bu gibi tüm durumlarda önemliydi.

"İşte daha doğuda bir adam daha var," diye bağırdı Dutton, hala parmağıyla işaret ederek; "ve her santim eşi kadar büyük! Ah! Yol kenarındaki çiftliğimizin bu şekilde fark edildiğini görmek gözlerimi kamaştırıyor,
onun adına söylediğim ve yaptığım her şeyden sonra--Ama, burada kim var--bir kardeş
çip, görünüşüne bakılırsa; karaya gönderilen
bir aylak olduğunu söyleyebilirim."

"Daha doğuda bir adam daha var ve her santim eşi kadar büyük," dedi Wychecombe, teğmenimize böyle diyeceğiz, onu aynı isimli Tom'dan ayırt etmek için, Dutton'ın sözlerini tekrarlayarak, neredeyse nükteye varan bir istek ve hazır oluşla,
kendisi de, sahilden giden bir patikadan istasyona tırmanan iki yabancıyı işaret etti. "Elbette bu iki beyefendi de Majestelerinin hizmetinde ve muhtemelen açıktaki gemilerden yeni indiler."

Bu varsayımın doğruluğu Dutton için bir bakışta belliydi.
Yabancılar birbirlerine katılırken, en son görülen kişi öne doğru ilerledi; ve
yıllarında, yaklaşırkenki kendine güvenen tavrında ve genel görünümünde, her iki denizciyi de, görüş alanına yeni giren gemilerden birinin komutanı olabileceğine inandıran bir şey vardı.

"Günaydın beyler," diye başladı bu kişi, bayrak direğinin dibindeki grubu selamlamak için yeterince yaklaşır yaklaşmaz; "Günaydın hepinize. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, çünkü bu yolunuz, uçurumlardaki vadiden geçen bir Yakup merdiveni. Hey! Atwood," etrafına, buhar denizine, şaşkınlıkla bakarak, "bu donanmanın başına ne geldi?"

"Sis içinde kayboldu, efendim; biz burada, onun üstündeyiz; gemilerle daha aynı seviyedeyken, daha fazlasını görebiliyorduk veya gördüğümüzü sanıyorduk, şu ankinden daha fazla. "

"İşte iki ağır geminin üst yelkenleri, efendim," diye gözlemledi Wychecombe,
daha önce görülen gemilerin yönünü işaret ederek; "ay, ve orada
iki tane daha var--sadece kraliyet gemileri görünüyor."

"İki tane daha!--Tekneye bindiğimde görüş alanımda on bir iki katlı gemi, üç firkateyn, bir sloop ve bir
kör bıraktım. Hepsini bir mendille örtebilirdin, hey! Atwood!"

"Kesinlikle yakın bir düzendeydiler, efendim, ama
bu kadar yakın bir arada olduklarını söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim."

"Ay, sen mesleğin gereği bir muhalifsin ve asla bir mucizeye inanmayacaksın. Böyle bir tepeye elliden sonra çıkmak için keskin bir iş, beyler."

"Gerçekten öyle, efendim," diye cevapladı Sir Wycherly, nazikçe. "Bize bir iyilik yapıp, aramızda oturup, bu kadar şiddetli bir
çabadan sonra dinlenmek ister misiniz? Kayalık, yolu takip ettiğinizde bile tırmanması yeterince
zorludur; ancak burada az önce bir yol olmadan aşağı inmek isteyen genç bir beyefendi var; ve o da, sadece güzel bir kızın kahvaltı masasında bir buket olması için."

Yabancı, Sir Wycherly'e bir an dikkatle baktı, sonra gözüyle seyise ve midilliye baktı, ardından teğmen ve efendi Tom Wychecombe'a baktı. Etrafına bakmaya alışkın bir adamdı ve o hızlı bakışla, belki Tom Wychecombe hariç, incelediği her şeyin karakterlerini anladı; ve hatta bunun hakkında bile oldukça kurnazca bir tahminde bulundu.
Sir Wycherly'i hemen bitişikteki mülkün uşağı olarak atadı; Dutton'ın durumunu tam olarak anladı, onu sinyal istasyonunu korumakla görevli yorgun bir efendi olarak tasarladı; oysa Wychecombe'un, kıyafetinden ve havasından, kralın hizmetinde bir deniz teğmeni olduğunu anladı. Tom Wychecombe, bunun muhtemelen malikanenin efendisinin oğlu ve varisi olabileceğini düşündü, ikisi de yas tutuyordu;
ancak kendi zihninde aralarında en ufak bir aile benzerliği olmadığına karar verdi. Bir nezaketi nasıl kabul edeceğini bilen bir adamın nezaketiyle eğilerek, Sir Wycherly'nin yanındaki önerilen koltuğa daha fazla tören yapmadan oturdu.

"Genç adamı yanımızda denize götürmeliyiz, efendim," diye karşılık verdi yabancı, "ve bu onu bu tür gıdıklayıcı yerlerde çiçek aramaktan kurtaracaktır. Majestelerinin bu savaşta hepimize ihtiyacı var; ve inanıyorum ki genç beyefendi, kızların arasında kıyıda uzun süre kalmadınız."

"Sadece karşı kıyıdan bir tekneyi keserken aldığınız oldukça ciddi bir yarayı iyileştirmek için yeterli bir süre," diye cevapladı Wychecombe, yeterli bir alçakgönüllülükle ve yine de yeterli bir ruhla.

"Lugger!--ha! Hangi Atwood? Genç beyefendi, la
Voltigeuse'den mi bahsediyorsun?"

"Bu teknenin adıydı, efendim--onu
Groix yollarında bulduk."

"Ve sonra o yiğit saldırıda önderlik eden genç subay Bay Wychecombe'u görme zevkine eriştim?"

Bunu son derece sıcak bir tavırla söyledi, yabancı
kalkıp şapkasını çıkardı, kelimeleri söylediği şeylerle duygularının ne kadar uyumlu olduğunu gösteren bir içtenlikle söyledi.

"Ben Bay Wychecombe'um, efendim," diye cevapladı diğeri, şakaklarına kadar kızararak ve selamı iade ederek; "ama önderlik etme şerefine erişemedim; gemimizin teğmenlerinden biri başka bir teknede."

"Evet--tüm bunları biliyorum--ama siz gemiye binip işi yaparken o dövüldü. Lordlar komisyon üyelerim bu konuda ne yaptı?"

"Benim açımdan gereken her şey, efendim, sizi temin ederim;
hemen ertesi hafta bana bir komisyon gönderdiler. Keşke Bay Walton'a da aynı şekilde cömert davransalardı, o da ağır bir yara aldı ve
bir insanın davranabileceği kadar iyi davrandı."

"Bu o kadar da akıllıca olmazdı, Bay Wychecombe, çünkü başarısızlığı ödüllendirmek olurdu," diye karşılık verdi yabancı, soğuk bir şekilde. "Başarı, savaşta her şeydir. Ah! İşte orada adamlar kendilerini göstermeye başlıyor, Atwood."

Bu söz, tüm gözleri tekrar denize çekti, orada şimdi gerçekten de kısa bir farkla görülmeye değer bir manzara belirdi. Buhar, yaklaşık seksen veya yüz fit yüksekliğinde bir kütleye
sıkıştırılmış gibi görünüyordu ve üstünde mükemmel bir berrak atmosfer bırakıyordu. Berrak havada, yabancının bahsettiği tüm filonun üst direkleri ve brandası
görünüyordu; toplamda on altı yelken. On bir iki katlı gemi ve üç firkateyn, branda piramitleri halinde yükseliyor,
hala kıyıya tabanca atış mesafesinde olan demirleme yerine doğru yelpaze gibi açılıyordu; sloop'un kraliyet yelkenleri ve üst güverte yelkenlerinin üst kısmı ise sisin yüzeyinde bir anıt gibi duruyordu. Bir anlık duraklamadan sonra, Wychecombe, kısmen buharın içinde gizlenmiş olan, önünde tembelce çırpınan flamayla birlikte, kesicinin kraliyet direğinin başını bile keşfetti. Sis, yükselmek yerine dağılmış gibi görünüyordu, ancak suların yüzü boyunca yuvarlanıyordu ve tüm sahneyi harekete geçiriyordu. Çok geçmeden, gemilerin tepeleri görünür oldu ve sonra hareket eden kitleler arasında ilk kez canlılar görüldü.

"Sanırım biz de gemilerin tepe adamlarına, onların bize sundukları gibi, aynı manzarayı sunuyoruz," diye gözlemledi yabancı. "Bu burnu ve bayrak direğini _görmeliler_, Bay Wychecombe; ve çok fazla
durma tehlikesi olamaz!"

"Bence hayır, efendim; kesinlikle yukarıdaki adamlar sisin üzerindeki uçurumları görebilir, tıpkı bizim gemilerin direklerini gördüğümüz gibi. Ha! Bay Dutton, en doğudaki gemide dalgalanan bir tuğamiral bayrağı var."

"Öyleyse anlıyorum efendim; ve hattın batı tarafındaki üçüncü gemiye baktığınızda, ön tarafta bir kare bayrak göreceksiniz, bu da size altında bir koramiral olduğunu söyleyecektir."

"Kesinlikle doğru!" diye haykırdı mesleğiyle ilgili konularda her zaman hevesli olan Wychecombe; "aynı zamanda kırmızı bir koramiral; bu da tam bir amiral olmanın bir sonraki adımıdır. Bu Sir Digby Downes'un filosu olmalı!"

"Hayır, genç beyefendi," diye karşılık verdi yabancı, diğerinin bakışından, kendisine dolaylı olarak bir soru sorulduğunu fark etti; "bu güney filosu; ve koramiralin bayrağı gördüğünüz gibi Sir Gervaise Oakes'a ait. Amiral Bluewater, mizzende bayrak taşıyan gemide."

"Bu iki subay her zaman birlikte gider, Sir Wycherly," diye ekledi genç adam. "Sir Gervaise'in adını her duyduğumuzda, Bluewater'ın adının ona eşlik edeceği kesindir. Hizmette böyle bir birlikteliğe tanık olmak
çok keyiflidir."

"Onlar da birlikte gitsinler, Bay Wychecombe," diye karşılık verdi yabancı, biraz duyguyu ele vererek. "Oakes ve Bluewater, Mermaid'de yaşlı Breasthook'un altında birlikte resifçiydiler; ve ilki Squid'e teğmen yapıldığında, sonuncusu onu bir arkadaş olarak takip etti. Oakes, İspanyol firkateynleriyle olan
hareketinde Briton'un ilkiydi ve Bluewater üçüncüydü. Bu olay için Oakes bir sloop aldı ve arkadaşı da onunla birlikte gitti.
Bir sonraki yıl, kendilerinden daha ağır bir gemiyi ele geçirme şansına sahip oldular, o zaman, hizmetlerinde ilk kez, iki genç adam ayrıldı; Oakes bir firkateyn aldı ve Bluewater da Squid'i aldı. Yine de, kıdemli olan, geniş bir flamayla uçan bir filonun komutasına gönderilene kadar, birlikte yolculuk ettiler, sonra bu sırada görevde olan genç, eski yemek arkadaşını kendi firkateyninde aldı. Bu şekilde, birincinin bayrağını çektiği saate kadar birlikte hizmet ettiler. O zamandan beri, iki eski denizci hiç
ayrılmamış; Bluewater, amiralin kaptanı olarak hareket ediyordu, ta ki kendisi kare bayrağı alana kadar. Koramiral hiçbir zaman bir filonun ön saflarına liderlik etmemişti, arka amiralin arka tümene liderlik etmediği; ve şimdi Sir Gervaise başkomutan olduğuna göre, arkadaşı Dick
Bluewater'ın onun şirketinde dolaştığını görüyorsunuz."

Yabancı, İki Amiral'in bu hesabını yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde verirken, arkadaşlarının gözleri onun üzerindeydi. Orta boylu, kırmızı yüzlü bir adamdı, kartal burunlu, açık mavi canlı gözlü ve giyiminden veya sıradan umursamaz tavrından daha çok alışkanlık ve incelikli bir ifadeyi belirten bir ağzı vardı. Kulakların, ellerin ve ayakların aristokrasisi hakkında çok şey söylenir; ancak insan vücudunun tüm özellikleri veya diğer araçları arasında, ağız ve burun, bir nezaket izlenimi yaratmada en büyük etkiye sahiptir. Bu, özellikle eski bir kadırganınki gibi gagası görkemli bir hareketin vaadini veren ve güzel dişleri ve çekici gülümsemesi, sıklıkla sert olan bir yüzün ifadesini rahatlatan yabancı için geçerliydi. Konuşmasını bitirdiğinde, Dutton dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, şapkasını tamamen başından kaldırdı, vücudunu neredeyse dik bir açıyla eğdi ve şöyle dedi,

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, Tuğamiral Bluewater'ı bizzat görme şerefine eriştiğimi düşünüyorum; Medway'de bir çavuştum, o Chloe'ye komuta ederken; ve yirmi beş yıl içinde muhtemel olduğunu düşündüğümden daha fazla değişiklik olmamışsa, o şimdi bu tepede."

"Hafızanız kötü Bay Dutton ve tepenizde Amiral Bluewater'dan her bakımdan çok daha kötü bir adam var. Birlikte yaşayan, aynı şekilde düşünen, aynı sevgilere sahip, aynı nesneleri seven veya bazen onlardan nefret eden bir karı kocanın zamanla birbirine benzediğini söylerler; hey! Atwood? Belki de ben de aynı prensiple Bluewater'a benziyorum; ama bu, böyle bir şeyin önerildiğini ilk kez duyuyorum. Ben Sir Gervaise Oakes'ım, hizmetinizdeyim, efendim."

Dutton'ın reveransı şimdi eskisinden çok daha alçaktı, genç Wychecombe örtüsünü açtı ve Sir Wycherly ayağa kalkıp içtenlikle iltifat etti, kendini tanıttı ve amirale ve tüm subaylarına Hall'un misafirperverliğini sundu.

"Ay, bu açık ve içten, hem de iyi eski İngiliz
tarzında!" amiral selamları iade ettikten sonra haykırdı ve
baronete içtenlikle teşekkür etti. "Birisi şimdi İskoçya'ya,
Tweed ile John a'Groat'ın evi arasında herhangi bir yere inebilir ve
bir yulaflı kek yemesi bile istenmeyebilir; hey! Atwood?--dağ çiyi hariç tutarak."

"Zavallı vatandaşlarıma saldıracaksın, Sir Gervaise ve bu konuda söylenecek başka bir şey yok," diye karşılık verdi sekreter, çünkü
amiralin arkadaşının rütbesi böyleydi. "Bazen incinmiş hissedebilirdim, eğer kendi geminizde olabildiğince çok İskoç olduğunu bilmeseydim; ve sizin yargınıza göre bir filonun, kek diyarından gelen diğer tüm kaptanlara sahip olmak için daha iyi olduğunu."

"Böyle bir şey duydunuz mu hiç, Sir Wycherly? Sevdiğim bir adama bağlı kaldığım için, beni tüm ülkesine karşı bir önyargım olduğuyla suçluyor. İşte Atwood; bir yelkenlide iken katibimdi; ve beni Plantagenet'e kadar takip etti ve onu denize atmadığım için, İskoçya'nın yarısının onun ambarındaymış gibi görünmesini istiyor."

"Eh, cerrah, muhasebeci, kaptanlardan biri, deniz subaylarından biri ve dördüncü teğmen var, Sir
Gervaise," diye cevapladı sekreter, amirinin şakalarına alışmış ve bunları pek umursamayan biri gibi gülümseyerek. "Hepimizi İskoçya'ya geri gönderdiğinizde, doldurulacak birçok boş yer olacağını düşünüyorum."

"İskoçlar çok işe yarıyor, Sir Gervaise," diye araya girdi Sir
Wycherly, konuyu yumuşatmak için; "ve şimdi tahtta bir
Brunswick prensi var, biz İngilizler onlara karşı eskiden olduğundan daha az kıskançlık duyuyoruz. Bay Atwood'un bahsettiği tüm beyefendileri Wychecombe Hall'da görmekten mutlu olacağımdan eminim."

"İşte, filo bu yollarda beklerken hepiniz iyi bir şekilde demirlediniz. Sir
Wycherly, İskoçya adına size teşekkür ediyorum. Ama bu ne kadar da sıra dışı bir
(çünkü amiraller bu kelimeyi yüz yıl önce böyle telaffuz ederlerdi) sahne,
hey! Atwood? Gemilerin gövdelerini, direkleri sisin içinde saklıyken birçok kez gördüm; ama daha önce,
on altı takım direk ve yelkenin, onları tutacak tek bir gövde olmadan, buharla hareket ettiğini gördüğümü hatırlamıyorum. İki güverteli tüm gemilerin tepeleri, sanki havada tek bir buhar zerresi yokmuş gibi, açıkça görülebilirken,
kedigiller altındaki her şey, savaş dumanı kadar kalın bir bulutun içinde saklı. Bluewater'ın bu kadar uzakta durmasından hiç hoşlanmıyorum; belki de, Bay.
Dutton, uçurumları göremiyorlardır, çünkü size temin ederim ki,
onların altına iyice yaklaşana kadar biz göremedik. Hep birlikte önde gittik, kaptanlar
bir sürü kör dilenci gibi yollarını yoklayarak!"

"Biz o dokuz librelik tekneyi her zaman dolu tutarız, Sir Gervaise," diye karşılık verdi kaptan, "gemiler yeterince yaklaştığında onları uyarmak için;
ve benden daha genç olan Bay Wychecombe eve koşup bu kibriti
yakarsa, ben de ateşleme yapacağım ve bir dakikadan daha kısa bir sürede nerede olduklarını onlara bildirebiliriz."

Amiral bu öneriye hazır bir şekilde onay verdi ve ilgili taraflar hemen uygulamaya koymaya koyuldular. Wychecombe, Mildred'ı sorma fırsatına sevinerek kibriti
yakalamak için eve koştu; Dutton ise topun yanında duran bir tür kolluğundan ateşleme boynuzunu çıkarıp topu ateşlenecek duruma getirdi. Genç adam sadece bir dakika ortalıkta yoktu ve her şey
hazır olduğunda, devam etme işaretini almak için amirale doğru döndü.

"Bırakın onlara, Bay Wychecombe," diye bağırdı Sir Gervaise gülümseyerek; "Bu, Bluewater'ı
uyandıracaktır; belki de bize bir karşılık olarak bir borda ile iyilik edebilir."

Kibrit atıldı ve topun sesi duyuldu. Sonra
bir dakikadan fazla bir duraklama oldu; sis, arka amiralin bayrağını taşıyan
Sezar gemisinin etrafında dağıldığında, sisin içinde şimşek gibi bir
parıltı görüldü ve sonra ağır bir mühimmatın
kükremesi duyuldu. Neredeyse aynı anda, Sezar'ın direk başında üç küçük bayrak belirdi, çünkü
Sir Gervaise kendi gemisini terk etmeden önce, arkadaşına filoyla ilgilenmesini isteyen bir mesaj göndermişti. Bu, demir atma işaretiydi. Tüm bunların etkisi, yükseklikten görüldüğü gibi, aşırı derecede çarpıcıydı. Henüz tek bir gövde bile görünmemişti, sis suyun üzerinde,
iki katlı gemilerin alt avlularını bile gizleyecek şekilde yoğunlaşmıştı. Yukarıdaki her şey
parlak, belirgin ve neredeyse Kişileri ayırt etmeyi mümkün kılmak için. Orada her şey canlıydı, bir tür
doğaüstü gizem ise her şeyi altta gizliyordu. Her geminin, sinyalleri gözetlemek için yukarıda bir subayı vardı ve Sezar, uzun süredir bu hizmete hazır olarak siyah toplarla asılı duran üç küçük bayrağını açar açmaz, cevaplar her bir geminin direk başında yüzerken görüldü. Sonra, uçurumdakilerin uzun süredir ilgiyle baktığından daha da
tuhaf bir gösteri başladı. Halatlar hareket etmeye başladı ve yelkenler, görünüşe göre ellerin müdahalesi olmadan,
festonlar halinde çekildi. Okyanusla veya gövdelerle görünürdeki bir iletişimden kesilmiş, farklı gemilerin direkleri yaşamla içgüdüsel olarak
ilgiliydi; her makine, diğerlerinden bağımsız olarak kendi rolünü oynuyordu, ancak hepsi aynı nesneyi
görüyordu. Birkaç dakika içinde yelkenler çekildi ve tüm filo demirlere doğru sallanıyordu. Şu anda sisin içinden baş başa savruldu, üst direkler adamlarla doluydu ve yelkenler teslim edildi. Sırada direklerin karelenmesi vardı, ancak bu
kusurlu bir şekilde yapılmıştı ve büyük ölçüde tahminlere dayanıyordu. Adamlar aşağı indi ve orada
demirlenmiş asil bir filo vardı, kayalıklardakilere hiçbir şey görünmüyordu, sadece
üst sepetleri ve üst direkleri. Sir Gervaise Oakes, kendisi için tamamen yeni olan bir manzarayla o kadar etkilenmiş ve eğlenmişti ki, demirleme süreci boyunca hiç konuşmadı. Gerçekten de, birçok kişi hayatını denizde geçirebilir ve böyle bir sahneye asla tanık olmayabilir; ancak tanık olanlar, bunun büyük derinliklerin harikalarıyla bağlantılı en güzel ve çarpıcı manzaralardan biri olduğunu bilirler.

Bu sırada güneş o kadar yükselmişti ki sisi karıştırmaya başlamıştı ve
buhar akımları, kömür ocaklarından yükselen duman gibi, sahilden yukarı doğru yükseliyordu.
Rüzgar da arttı ve buharı önünde yuvarladı ve on dakikadan kısa bir sürede perde kalktı; gemiler birbiri ardına
açıkça ortaya çıktı, ta ki tüm filonun çıplak ve belirgin boyutlarıyla yol kenarında
yol aldığı görülene kadar.

"Şimdi, Bluewater mutlu bir adam," diye haykırdı Sir Gervaise. "Büyük düşmanını, karayı görüyor ve onunla nasıl başa çıkacağını biliyor."

"Fransızların her İngiliz denizcisinin büyük ve doğal düşmanları olduğunu düşünüyordum," diye gözlemledi Sir Wycherly, sade ama tam da konuya odaklı.

"Hımm--bunda da bir doğruluk payı var. Ama kara korkulması gereken bir düşmandır,
Fransızlar ise değil--hey! Atwood?"

Gerçekten de, Wychecombe uçurumlarının altında demirlemiş olan güzel filoyu görmek güzel bir manzaraydı. Sir Gervaise Oakes, o dönemde başarılı bir deniz komutanı olarak kabul ediliyordu ve hem amirallikte hem de ulus nezdinde gözde biriydi. Popülaritesi İngiltere'nin en uzak kolonilerine kadar uzanıyordu ve bunların hemen hepsinde şevkle ve itibarla hizmet etmişti. Ama yüzyılın sonunda başarılı olan
denizcilik harikalarının olduğu bir çağdan bahsetmiyoruz. Fransızlar ve Hollandalılar ve hatta İspanyollar o zamanlar deniz kuvvetleri olarak müthişti; çünkü devrimler ve değişimler deniz kuvvetlerini yok etmemişti, İngiltere'nin deniz üstünlüğü de onların navigasyonunu yok etmemişti; bu, sonraki gücün görünürdeki yenilmezliğinin iki büyük nedeniydi. O günlerde denizdeki savaşlar hararetle çekişilirdi ve sıklıkla sonuçsuz kalırdı; özellikle filolar karşı karşıya getirildiğinde. Tekli savaşlar genellikle daha belirleyiciydi, ancak İngiliz bayrağının mutlak başarısı, daha sonra olduğu kadar olağan bir şey olmaktan uzaktı. Kısacası, deniz savaşı bilimi, İngiltere'nin kariyerini sonunda belirleyen o büyük adımları atmamıştı, düşmanları arasında da gerilememişti, bu da yenilgilerini neredeyse kesinleştirmiş gibi görünüyordu. Yine de Sir Gervaise başarılı bir subaydı; kanlı çatışmalarda birkaç tek gemiyi ele geçirmiş ve
dördünde veya beşinde filoları itibarlı bir şekilde yönetmiş; ayrıca çeşitli benzer durumlarda ikinci ve üçüncü komutan olarak. Kendi gemisinin de kesinlikle savaşa gireceği kesindi,
diğerlerine ne olursa olsun. Hem kaptanlar hem de bayrak subayları olarak, ulus,
en yoğun savaşta birbirlerini destekleyen
her zaman bulunabilecek adamlar olarak Oakes ve Bluewater isimlerine aşina olmuştu.
Buraya, bu iki gözde denizcinin de aileden insanlar olduğunu veya en azından İngiltere'nin sıradan soyluları arasında aileden insanlar olarak kabul edildiğini eklemek iyi olabilir; Sir Gervaise miras yoluyla bir baronet iken, arkadaşı aslında nesiller boyu amiraller yetiştiren deniz hatlarından birine aitti; babası ana bayrakta beyaz bir bayrak taşıyordu; ve
büyükbabası, İngiltere'nin ölmekte olan
koramiral yardımcısı olarak hizmetlerinden dolayı asalet unvanı almış olması. Bu talihli koşullar belki de ikisini de sarayda çok daha büyük favoriler haline getirmiştir.

BÖLÜM IV.

----"Hepiniz yanınızdasınız; üçü hariç
Görevde ve liderimiz İsrail,
Bir an önce bekleniyor."

MARINO FALIERO.

Filosu güvenli bir şekilde demir attığında ve o da sisli havaya rağmen güzel bir düzende olduğunda, Sir Gervaise Oakes,
gizli görüşler olarak adlandırılan şeyleri takip etme eğilimi gösterdi. "Bu güzel bir görüntüydü - kesinlikle çok güzel bir görüntü; yaşlı bir denizcinin sevdiği gibi; ama bunun bir sonu olmalı," dedi. "Beni mazur görün, Sir Wycherly, ama bir filonun hareketleri her zaman gözlerimin ilgisini çeker ve kendi filomunkileri böyle kuşbakışı görmem nadirdir; beni biraz düşüncesiz bir davetsiz misafir yapmasına şaşmamalı."

"Sir Gervaise, sizden özür dilemeyin; çünkü hiçbir şekilde, hiçbir şeye gerek yok. Bu burun Wychecombe mülküne ait olsa da, adil bir şekilde taç için kiralanmıştır ve Majestelerinin hizmetkarlarından daha fazla kimsenin onu işgal etme hakkı yoktur. Salon biraz daha özeldir, doğru, ancak orada bile bizim cesur deniz savunucularımıza kapanacak bir kapı yoktur. Sadece kısa bir yürüyüş mesafesindedir ve hiçbir şey beni zavallı evime giden yolu göstermekten ve sizi Plantagenet'in kulübesinde olabileceğiniz kadar onun çatısı altında evinizdeymiş gibi görmekten daha mutlu edemez."

"Eğer bir şey beni bir gemide olduğu kadar bir evde de evimde hissettirebilecekse, bu çok içten bir karşılama olurdu; ve misafirperverliğinizi
sunulduğu ruh haliyle kabul etmeyi düşünüyorum. Atwood ve ben, Birinci Lord'a bazı önemli mesajlar göndermek için karaya çıktık ve bunu en güvenli ve en hızlı şekilde yapmamıza
yol açtığınız için size teşekkür edeceğiz. Merak ve şaşkınlık zaten yarım saat kaybına neden oldu; oysa bir asker veya denizci asla yarım dakika kaybetmemeli."

"Ülkeyi iyi tanıyan bir kuryeye ihtiyaç var mı, Sir Gervaise?" diye sordu teğmen, mütevazı bir şekilde, ancak yalnızca hizmete olan şevkinden etkilendiğini gösteren bir ilgiyle.

Amiral ona bir an dikkatle baktı ve soruda ima edilen imadan memnun göründü.

"Ata binebilir misin?" diye sordu Sir Gervaise gülümseyerek. "Yanımda yarım düzine genç getirebilirdim; ama, bir at edinme konusundaki şüphelerin yanı sıra -sanırım burada bir araba söz konusu değil-
çocukların at sırtında rezil olmalarından korkuyordum."

"Bunun nezaketle söylenmesi gerek, Sir Gervaise," diye karşılık verdi Wychecombe;
"en azından ata binmeyi bilmeyen garip bir Virginialı olurdu!"

"Ve ayrıca garip bir İngiliz, derdi Bluewater; ve yine de
bu adamın rüzgaraltına açılmış bir
yelken-bumbası olmasını istemediğim bir ata bindiğini hiç görmedim! Biz denizciler ata binmeyi _hayal ediyoruz_, Bay.
Wychecombe, ama bu bir denizcinin ön direk-çapraz-ağaçlara olan düşkünlüğü gibi bir şey. Günlük postayı gönderen
en yakın postaneye kadar gidebilecek bir at bulunabilir mi?"

"Bu kadar yeter, Sir Gervaise," diye araya girdi Sir Wycherly. "İşte Dick, İngiltere'de bulunabilecek en iyi avcının
üzerine binmiş durumda; ve genç adaşımın hayvanın cesaretini sınamaya istekli olmasının hesabını vereceğim.
Küçük postamız önümüzdeki yirmi dört saat için Wychecombe'dan ayrıldı,
ama hayvanı iterek, öğlen vakti en yakın pazar kasabasından geçen büyük Londra postası için ana yola ulaşmak için zaman olacak. Sadece on mil dörtnala gidip geri dönmek ve ben Bay Wychecombe'un bunu yapma ve saat dörtte akşam yemeğine katılma becerisinin hesabını vereceğim."

Genç Wychecombe, tüm bunları ve hatta gerektiğinde daha fazlasını yapmaya hazır olduğunu ifade ederek, kısa sürede düzenleme yapıldı. Dick attan indi,
teğmen haberlerini ve talimatlarını aldı, veda etti ve
önümüzdeki beş dakika içinde dörtnala gözden kayboldu. Amiral daha sonra, Sir Wycherly'nin Salon'da kahvaltı ve akşam yemeği davetini, kendisine verildiği gibi aynı samimiyetle kabul ederek, gün boyunca serbest olduğunu ilan etti. Sir Wycherly, midillisinin yardımını reddedecek kadar
cesaretliydi, ancak köyden ve parktan geçerek evine kadar yürümekte ısrar etti, mesafe bir milden fazla olmasına rağmen. Tam sinyal istasyonundan ayrılırken, yaşlı adam amirali bir kenara çekti ve ciddi ama saygılı bir şekilde, zihnini şu şekilde rahatlattı. "Sir Gervaise," dedi, "bildiğiniz gibi ben denizci değilim ve en azından Majestelerinin donanmadaki komisyonunu taşıyorum, ancak sulh hakimi olarak ilçe komisyonundayım; bu yüzden, eğer küçük bir hata yaparsam, bunu görmezden gelme nezaketini göstereceksiniz, çünkü güvertede görgü kurallarının çok ciddi bir konu olduğunu ve hafife alınmaması gerektiğini biliyorum;--ama işte Dutton, kendi tarzında iyi bir adam--babası da bir tür beyefendiydi, mahalle avukatıydı ve yaşlı adam kırk yıl önce benimle yemek yemeye alışmıştı--"

"Sanırım sizi anlıyorum, Sir Wycherly," diye sözünü kesti amiral; "ve önyargılarıma göstermek istediğiniz ilgi için teşekkür ederim; ancak,
siz Wychecombe'un efendisisiniz ve kendi masanızda kiminle yemek yiyeceğinizi sormasaydınız, kendimi rahatsız edici bir
davetsiz misafir olarak hissederdim."

"Tam olarak bu değil, Sir Gervaise, ama siz de konudan çok
uzaklaşmadınız. Dutton sadece bir efendi, biliyorsunuz; ve gemideki bir efendinin kıyıdaki bir efendiden çok farklı bir şey olduğu anlaşılıyor; bunu
Dutton'ın kendisi bana sık sık söyledi."

"Ay, Dutton bir kral gemisine gelince haklı, ancak diğer gemilere atıfta bulunulduğu zaman iki görev de hemen hemen aynı. Ancak, sevgili Sir Wycherly, bir amiral, eğer dümenci dürüst bir adamsa, bir dümenciyle arkadaşlık etmekle rezil olmaz. Bizim geleneklerimiz ve güverte altı ve ileri subaylarımız olduğu doğru; bunlar gemide mahkeme sonu ve şehir; ancak bir kaptan birincisine aittir ve Plantagenet'in kaptanı Sandy McYarn, seyir defterinin en üstüne yeni bir kelime girdiği kadar düzenli olarak ayda bir benimle yemek yer. Bu nedenle, misafirperverliğinizi istediğiniz kişiye göstermenizi rica ediyorum - veya -" amiral tereddüt etti, üstünün gitmesini bekleyen, üstü açık duran kaptana iyi huylu bir bakış atarken; "ya da belki Sir Wycherly, bana bir arkadaştan grubumuza katılmasını isteme izni verirsiniz."

"İşte mesele bu, Sir Gervaise," diye karşılık verdi iyi kalpli baronet; "ve
Dutton Devonshire'daki en mutlu adamlardan biri olacak. Keşke
Bayan Dutton ve Milly'yi de yanımıza alabilseydik ve o zaman masa zavallı kardeşim James'in -ben ona Aziz James derdim-
Rahip James
Wychecombe'un matematiksel olarak adlandırmaya alışkın olduğu şeye benzeyecekti. Bir masanın
tüm kenarları ve açıları gerektiği gibi doldurulması gerektiğini söyledi. James çok hoş bir arkadaştı, Sir Gervaise ve ilahiyatta, havarilerden birine sırtını dönmezdi, buna gerçekten inanıyorum!"

Amiral eğildi ve efendiye dönerek onu, nezaketini profesyonelce ve ilgisizce bir şekilde hoş göstermeye alışkın birinin, nasıl davranacağını çok iyi bildiği şekilde, Salon'daki partiye katılmaya davet etti.

"Sir Wycherly, masasını kendi kamaramda kurulmuş olarak kabul etmem konusunda ısrar etti," diye devam etti; "ve minnettarlığımı, onun sözüne güvenerek ve masayı ikimizin de hoşuna gidecek konuklarla doldurmaktan daha iyi bir şekilde göstermenin bir yolunu bilmiyorum. Sanırım bir Bayan Dutton ve bir Bayan--a--a--a--"

"Milly," diye hevesle araya girdi baronet; "Bayan Mildred Dutton--buradaki iyi arkadaşımız Dutton'ın kızı ve Londra'nın en neşeli oturma odasına değer katacak genç bir hanım."

"Gördüğünüz gibi, efendim, nazik ev sahibimiz, içgüdüsel olarak yaşlı bir bekarın isteklerini önceden tahmin ediyor ve ayrıca hanımların arkadaşlığını istiyor. Bayan Mildred, güzelliğine saygı gösterecek en azından iki genç adam ve uzaktan iç çekecek _üç_ yaşlı adama sahip olacak --hey!
Atwood?"

"Mildred, Sir Wycherly'nin bildiği gibi, efendim, bu sabah biraz rahatsız oldu," diye karşılık verdi Dutton, duruma uygun en iyi tavrını takınarak;
"ama, bu onur için çok minnettar olacağından, uygun bir karşılık vermek için kendini zorlamayacak. Eşime gelince, beyler--"

"Ve Bayan Dutton'ın partiden biri olmaktan," diye sözünü kesti Sir Wycherly, kocasının tereddüt ettiğini fark ettiğinde; "Bazen bana eşlik ediyor."

"Bugün gideceğini düşünüyorum, Sir Wycherly, eğer Mildred gidecek kadar iyiyse; iyi kadın nadiren kızının önlüğünün iplerinden
uzaklaşmasına izin verir. Ona söylediğim gibi, onu kendi
sarabının çevresinde tutar, Sir Gervaise."

"O kadar akıllı ki, Usta Dutton," diye karşılık verdi amiral, anlamlı bir şekilde.
"Genç bir kadın için en iyi pilot iyi bir annedir; ve şimdi yol kenarında bir filonuz var, bir denizciye pilotluk alanında olduğunuzu
söylememe gerek yok;--hey! Atwood?"

Burada taraflar ayrıldı, Dutton amiri küçük kulübesinin köşesini dönene ve
görünmezden gelene kadar
üstü açıkta kaldı. Sonra efendi karısını ve kızını perspektifte gördükleri onurlara hazırlamak için evine girdi. Ancak bu görevi yerine getirmeden önce talihsiz adam, bir
dolap dediği şeyi açtı -bir ev hanımının dolap diyeceği şey- ve sinirlerini güçlü bir yudum saf Nantes ile güçlendirdi; hiçbir düşmanlığın,
gümrük vergisinin veya ulusal düşmanlığın
İngiliz Adaları'nda genel itibarını zedeleyemediği bir içki. Bu arada
iki baronetten oluşan grup, Hall'a doğru ilerledi.

Wychecombe köyü veya mezrası, istasyon ile malikane lordunun ikametgahı arasında yaklaşık olarak yarı yolda uzanıyordu.
Son derece kırsal ve tenha bir ev topluluğuydu, ne bir hekime, eczacı veya avukat, önem vermek gerekirse. Küçük bir han, en mütevazı türden iki veya üç dükkan ve yaklaşık yirmi işçi ve tamirci kulübesi, o erken dönemde bir şapel veya bir manastır bile olmayan yeri oluşturuyordu; o zamanlar İngiltere'de muhalefet pek ilerlememişti. Henry'lerin zamanındaki eski yapılardan biri olan mahalle kilisesi, yerden bir milden fazla uzakta, bir tarlada tek başına duruyordu; saygın bir mesken olan papaz evi ise parkın hemen kenarında, tam yarım mil daha uzaktaydı. Kısacası, Wychecombe, o kadar gerileyen yerlerden biriydi ki, bir zamanlar sahip olabileceği herhangi bir önemsiz şeye dair çok az veya hiç iz
kalmıyordu; ve tamamen bir mezraya gömülmüştü
ve bu mezranın izin verilen iddialarının haritalarda işaretlenmesi ve
gazetelerde belirtilmesi tamamen antik çağına ve İngiltere'deki en eski şövalye ailelerinden birine verdiği isme borçluydu.

O halde, başın altında bir filonun gelişinin küçük köyde büyük bir heyecan yaratması şaşırtıcı değildi.
Dip açısından demirleme yeri mükemmeldi,
ama başka bir açıdan buna yol kenarı denemezdi, çünkü doğrudan kıyıdan esen rüzgardan başka hiçbir şeye karşı barınak yoktu, ki bu da adanın o kısmında hakim olmayan bir rüzgardı. Bazen, açıklarda küçük bir kruvazör gelirdi ve birkaç firkateyn, hava değişimini beklerken, bir gelgit için yollarda tek başına demir atardı; ama bu, insan hafızasında
kayalıkların altında demirlediği bilinen ilk filoydu. Sis, dürüst köylülerin, iki topun raporları kulaklarına ulaşana kadar, kendilerine yapılan beklenmedik onuru tespit etmesini engellemişti,
önemli istihbarat, komşu ülkenin tamamına gereken hızla yayıldı. Wychecombe, denizin gerçek görüş alanında olmasa da, Sir Wycherly'nin grubu köye girdiğinde, küçük sokağı filodan gelen ziyaretçilerle doluydu; her gemi en az bir tekneyi kıyıya göndermişti ve bunların çoğu üç veya dört tekneydi. Kaptan ve top odası görevlileri, gemicilerin toplayıcıları, loblolly oğlanları ve diğer benzer harpiler, onlarca kişiyle dışarıdaydı; çünkü burası, serseri teknelerin bilinmediği bir dünyaydı; ve eğer dağ Muhammed'e gelmezse, Muhammed dağa gitmek istiyordu. Yarım saat, köyün tüm basit sadeliğini tüketmeye yetmişti; süt, yumurta, taze tereyağı, yumuşak ekmek, sebzeler ve olgunlaşmış meyveler pazarda zaten yüzde yüz artmıştı.

Sir Gervaise, son altı aydır Biskay Körfezi'nde seyir halinde olması nedeniyle kuvvetine güney filosu adını vermişti. Bu vahşi bir kış istasyonuydu, unsurlardan kaynaklanan tehlike, düşmandan beklenebilecek her şeyi fazlasıyla aşıyordu. Görev buna rağmen iyi ve yakından yerine getirilmişti;
Batı Hindistan'dan birkaç değerli konvoy ve bir Doğu Hindistan konvoyu etkili bir şekilde korunmuştu ve düşmanın birkaç başıboş firkateyni alınmıştı; ancak hizmet, buna katılan herkes için aşırı derecede zahmetli ve yoksunluklarla doluydu. Şimdi karaya çıkanların çoğu, altı aydır karaya ayak basmamıştı ve görevleri onları gemilerle sınırlamayan tüm subayların, memleketlerinin yeşillikleri ve kokularıyla duyularını ziyafet çekmek için bu fırsatı memnuniyetle değerlendirmeleri şaşırtıcı değildi. Bu karakterde yüzlerce misafir de Wychecombe sokağına akın ediyor veya çevredeki çiftlik evlerine
dağılıyordu; beceriksiz ve utangaç kızlarla flört ediyor ve aynı zamanda yemek masasının ana şansına göz kulak oluyorlardı.

"Çocuklarımız sise rağmen köyünüzü çoktan buldular, Sir Wycherly," dedi koramiral, sokağın hareketine gözlerini
çevirirken neşeli bir şekilde; "ve Mısır çekirgeleri
kıtlığa sebep olmaya daha fazla yaklaşamayacak. İnsan,
karaya çıkan kaptanın hizmetkarlarının sayısına göre, filonun her kamarasında
büyük bir akşam yemeği _in petto_ olduğunu düşünürdü, hey! Atwood? Ben
dokuz harpy gördüm, diğer yedisi de çok uzakta olamaz."

"İşte Galleygo, Sir Gervaise," diye karşılık verdi sekreter gülümseyerek;
"ama _ona_ bir kaptan hizmetkarı denilemez, bir koramiral ve bir başkomutan olarak hizmet etme şerefine erişmiş."

"Ay, ama _biz_ zaman zaman tüm filoyu besliyoruz ve biraz titiz olmak için bir bahanemiz var--harkee, Galleygo--bir at arabası al ve hemen yola koyul, dört veya beş mil daha uzağa, ülkenin içlerine; balıkların gözlerinde gerçek inciler bulmayı beklemek, bu kadar çok silah odası ve kokpit çocuğu arasında güzel bir şey bulmayı ummaktan daha iyidir. Bugün kıyıda yemek yiyorum, ama Kaptan Greenly koyun pirzolasına düşkündür, hatırlarsınız."

Bu nazikçe ve hizmetçilerine mütevazı arkadaşlarının samimiyetiyle davranmaya alışkın bir adamın tavrıyla söylendi. Galleygo, kıyıdaki herhangi bir beyefendinin tahammül edebileceği kadar ümitsiz görünümlü bir uşaktı; ama şimdiki efendisiyle ve şu anki göreviyle, ikincisi bir savaş şalupasına komuta ettiğinden beri birlikteydi.
Bütün gençliği bir üst düzey adam olarak geçmişti ve aslında baş denizciydi; Ancak kaza onu geçici olarak mevcut konumuna yerleştirdiğinde, Kaptan Oakes onun görevine ve özellikle de emrine olan ilgisinden o kadar memnundu ki, dürüst adamın kendisinin yüksekte kalma konusunda güçlü bir arzu duymasına rağmen, onu daha sonra kamarasında tuttu. Zaman ve yakınlık, sonunda, en iyi adamların hizmetlerini gerektiren herhangi bir durumda tembel olarak kabul edilmemesi konusunda net bir anlaşmaya varılıncaya kadar, kâhyayı görevine alıştırdı. Bu şekilde, David, çünkü Hristiyan adı buydu, bir savaş gemisinin güvertesinde bir tür tanımlanamayan kişi olmuştu; tüm kesmelerde en önde gelen kişi, bir top kaptanıydı ve zor anlarda, barış zamanlarında ve iyi havalarda kamaranın görevlerine inerken, sadece elini tutmak için, kendi deyimiyle, sık sık bir tersanede görülüyordu. Yaklaşık otuz yıl boyunca yarı kâhya, yarı denizci olarak denizdeyken karada ise bir hizmetçiden ziyade bir danışman ve
bir dolap bakanıydı; çünkü bir gemiden
çıkarıldığında tamamen işe yaramazdı, ancak karada veya denizde bir hafta boyunca efendisini asla terk etmezdi. Galleygo adı, kardeşinin üst düzey adamları tarafından verilen bir _lakap_ idi, ancak o kadar genel olarak kullanılıyordu ki son yirmi yıldır
gemi arkadaşlarının çoğu bunun onun soyadı olduğuna inanıyordu. Bu kamara ve baş güverte kompleksi az önce anlatılan emri aldığında,
Sir Gervaise ile konuşmadan önce her zaman yaptığı bir tören olan alnındaki saç tutamına dokundu, şapka yaklaşık üç veya dört yarda mesafeden çıkarıldı ve her zamanki cevabını verdi--
"Ay-ay-efendim--siz de genç bir beyefendiydiniz ve Biskay Körfezi'nde altı aylık bir oruçtan sonra genç bir beyefendinin midesinin nasıl olduğunu
biliyorsunuz; ve ayrıca genç bir beyefendinin _çocuğunun_ midesinin de.
Ben, mahallemde altı veya sekiz tane hafif kruvazör gördüğümde, bizim için her zaman küçük bir şans olduğunu düşünürüm, efendim. Bunlar, tüm ödülleri toplayan bir filonun yelkenlileri ve kesicileri gibidir."

"Kesinlikle doğru, Usta Galleygo; ama hafif kruvazörler ödülleri alırsa,
amiralin her zaman ödül parasından payını aldığını hatırlamalısınız."

"Evet, efendim, bizim de payımız olduğunu biliyorum, ama bu yasaya göre ve
çünkü hafif gemilerin komutanları buna engel olamaz. Bir kere
yasayı kendi taraflarına çekseler, cebimize bir kuruş bile bereket vermez!
Hayır, efendim, ne alırsak, yasaya göre alırız; ve genç beyefendileri veya çocuklarını alıp
gittikçe ödeyen bir yasa olmadığı için,
onların veya çocuklarının el attığı hiçbir şeyi asla alamayız."

"Her zaman olduğu gibi haklı olduğunu söyleyebilirim, David. Bir amirale resiflerin avlanmasında yirminci yılını vermek için bir Parlamento Yasası çıkarmak fena bir şey olmazdı. Yaşlı adamlar bazen kendi kümes hayvanlarından ve meyvelerinden birazını bu şekilde geri alırlardı, değil mi! Atwood?"

Sekreter gülümseyerek onayladı ve sonra Sir Gervaise ev sahibinden özür diledi, emri kâhyasına tekrarladı ve parti devam etti.

"Bu adamım, Sir Wycherly, bir savaş gemisinin görgü kurallarının ötesinde, kişilere saygı duymaz," diye devam etti amiral, daha fazla mazeret olarak. "Majestelerinin, Galleygo'nun aklından geçenleri söyleme fırsatı bulması halinde, kamara ekonomisinin bir kısmı hakkında bir denemeyle onurlandırılacağına inanıyorum. Bu ayrıcalığın tadını bir gün çıkarmayı
bekleyen aptal da yok değil; son kez mahkemeye gittiğimde, dürüst David'i baştan kıça kadar bordo ve çelikten yapılmış bir takım elbiseyle, 'benimle birlikte yelken açacağı' fikriyle, 'işaretli veya işaretsiz!' olarak buldum."

"Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu, Sir Gervaise," diye gözlemledi sekreter. "Galleygo sizinle birlikte uzun süre yelken açtı ve birçok
yabancı diyara gitti; sizin yanınızda birçok tehlike atlattı ve
kendisini ailenin bir parçası olarak görmeye başladı, bu yüzden sizinle birlikte mahkemeye gitmeyi
beklemesi dünyadaki en doğal şeydi."

"Doğru. Adam benim yanımda şeytanla yüzleşecekti ve kralla yüzleşmekten neden çekindiğini anlamıyorum. Bazen ona Leydi Oakes diyorum, Sir Wycherly, çünkü benim mülküm üzerinde bir çeyiz veya
bir avukatlık benzeri hakka sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ve filoya gelince,
her zaman _ondan_ bahsediyor, sanki ortak bir emrimizmiş gibi.
Bluewater'ın bu alçaklara nasıl tahammül ettiğini merak ediyorum; çünkü ona _bizim_ emrimiz altındaymış gibi
anlatmakta asla tereddüt etmiyor! Bana bir şey olursa, Dick ve David
halef için bir iç savaş çıkarırlar, hey! Atwood?"

"Bence askeri itaat Galleygo'yu aklını başına getirir, Sir
Gervaise, böyle talihsiz bir kaza olursa - ki Cennet bunu
uzun yıllar boyunca önler! Amiral Bluewater tam şu anda caddeden geliyor,
efendim. "

Bu ani duyuru üzerine, tüm grup sekreterin ima ettiği yöne bakmak için döndü. Bu sırada kısa sokağın bir ucundaydı ve herkes diğer tarafa yeni giren bir adam gördü, yürüyüşü, havası, kıyafeti ve tavırlarıyla, köyü dolduran aktif, neşeli, telaşlı, genç denizcilerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Amiral Bluewater, şahsen aşırı uzun ve aşırı zayıftı.
Bu fiziksel yapıya sahip çoğu denizci gibi, eğilmişti; bu durum, yıllarına gerçekte sahip olduklarından daha büyük bir görünüşte vücut hakimiyeti kazandırıyordu. Figüründeki bu eğim, büyük ölçüde, amirinin gözlemciye sunduğu sağlam savaşçı havayı ondan mahrum etse de,
hareketine aksi takdirde isteyebileceği bir sessizlik ve onur kazandırıyordu. Elbette, bu subay sıradan bir sivil gibi giyinmiş olsaydı, hiç kimse onu İngiltere'nin en cesur ve en etkili deniz kaptanları; daha çok düşünceli, iyi eğitimli ve rafine, emekli alışkanlıkları olan, kendinden çekinen ve hırsa yabancı bir beyefendi gibi görünürdü. Elbette, çıplak bir arka amiralin üniformasını giyerdi; ama sanki sadece bir görev duygusuyla; ya da hiçbir düzenlemenin ona askeri bir hava veremeyeceğinin bilincindeymiş gibi, umursamazca giyerdi. Yine de, kişiliğinin her yeri kusursuz bir şekilde temiz ve tamamen saygındı. Kısacası, üniforması olmasa, denize alışkın bir adam dışında hiç kimse arka amiralin bir denizci olduğundan şüphelenmezdi; hatta denizcinin kendisi bile, yüzünde, ifade ve ana hatlarıyla, açık tenli, beyefendi, yakışıklı ve hatta zarif olmasına rağmen, denizcinin yüzünde her zaman bıraktığı o tonu taşıyan, mesleğinin başka belirtilerini tespit etmekte sık sık şaşkınlığa uğrayabilirdi. Ancak burada denizci olmayan karakteri sona erdi. Amiral
Oakes sık sık "Dick Bluewater'ın bir gemi hakkında İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla şey bildiğini" söylemişti; ve bir filoya gelince, manevra yapma biçimi
hizmette standart olmalıydı.

Sir Gervaise arkadaşını tanır tanımaz, onu beklemek istediğini söyledi ve bu, Sir Wycherly tarafından nazikçe geri dönüp onunla buluşma teklifine dönüştürüldü. Ancak Amiral Bluewater o kadar dalgındı ki, kendisine yaklaşan grubu, Sir Gervaise tarafından birkaç metre önde olana kadar göremedi.

"Size iyi günler, Bluewater," diye başladı ikincisi, o tanıdık, ilgisiz tavrıyla; "Kendini geminden kopardığın için mutluyum;
ama o sisin içinde kendine gelme şeklinin, insani bir şeyden çok, içgüdüye benzediğini söylemeliyim!
Bunu sana, tanıştığımız anda söylemeye karar verdim; çünkü gelgitin akmasına rağmen, burada, matematiksel düzenin dışında olan bir geminin, uzunluğunun yarısı kadar olduğunu sanmıyorum,
bir yarış atı gibi."

"Bu, kaptanlarınıza borçludur, Sir Gervaise," diye karşılık verdi diğeri,
aşağıdakinin, hizmette ve donanmada,
üstüne asla kaybetmediği, tavırdaki saygıyı gözlemleyerek;
rütbeleri ve yakınlıkları, diğer tüm durumlarda ne olursa olsun; "iyi kaptanlar, kullanışlı gemiler yapar. Beyefendilerimiz artık o kadar uzun süredir birlikteler ki,
birbirlerinin hareketlerini anlıyorlar; ve filodaki her geminin, komutanı kadar karakteri de var!"

"Çok doğru, Amiral Bluewater, ve yine de Majestelerinin hizmetinde, bir filoyu bu kadar düzenli ve bu kadar sisli bir şekilde demirleyebilecek başka bir subay yoktur; ve izninizi rica ediyorum, efendim, özellikle de sadece kaptanlara değil, başkomutanlara da verdiğiniz ders için teşekkür etmek istiyorum. Sanırım tam olarak taklit edemediğim şeye hayran olabilirim."

Tümamiral sadece gülümsedi ve iltifatı kabul ettiğini belirtmek için şapkasına dokundu, ancak doğrudan bir cevap vermedi. Bu sırada Sir Wycherly ve diğerleri yaklaşmıştı ve alışılmış tanışmalar gerçekleşti. Sir Wycherly şimdi yeni tanıdığını misafirlerine katılması için öyle bir samimiyetle sıkıştırdı ki, reddetmek diye bir şey yoktu.

"Siz ve Sir Gervaise bu konuda bu kadar ısrarcı olduğunuz için, Sir Wycherly," diye karşılık verdi tümamiral, "ben de buna razı olmak zorundayım; ancak, yabancı hizmetteyken -ve bu
yol kenarına yabancı bir istasyon diyorum, bildiğimiz kadarıyla-
bizim uygulamamıza aykırı olduğu için, her iki bayrak subayının da filonun dışında uyuması uygulamamıza aykırı olduğu için, gece yarısından önce gemime gitmeme izin verilmesi ayrıcalığını talep edeceğim. Havanın düzeldiğini düşünüyorum, Sir Gervaise ve endişe duymadan o kadar saate güvenebiliriz."

"Pooh--pooh--Bluewater, sen her zaman fırtınada gemileri hayal ediyorsun ve
rıhtımdan sıyrılıp uzaklaşıyorsun. İçini rahatlat ve gidip Sir Wycherly ile rahat bir akşam yemeği yiyelim, Londra'da bir gazetesi var, diyebilirim ki, devletin sırlarından bazılarını açığa çıkarabilir. Flanders'daki halkımızdan herhangi bir haber var mı?"

"Her şey olduğu gibi kaldı," dedi Sir Wycherly,
"Dük'ün Fransızları alt ettiği o son korkunç olaydan beri--hiçbir zaman tuhaf bir isim hatırlayamıyorum; ama bir Hristiyan vaftizine
benziyor. Zavallı kardeşim St. James şimdi yaşıyor olsaydı, bize her şeyi anlatırdı."

"Hristiyan vaftizi! Bu bir savaş alanı için garip bir gönderme. Ordular Kudüs'e ulaşmış olamaz; hey! Atwood?"

"Sanırım, Sir Gervaise," diye sakin bir şekilde belirtti sekreter, "Sir
Wycherly Wychecombe geçen baharda gerçekleşen savaştan bahsediyor - Font-bir şeyde savaşıldı; ve bir fontun kesinlikle Hristiyan vaftiziyle bir ilgisi var."

"İşte bu - işte bu," diye haykırdı Sir Wycherly, biraz hevesle;
"Fontenoi, Dük'ün önündeki her şeyi
taşıyacağı ve Mareşal Saxe ile tüm kurbağa yiyenleri
tutukluları İngiltere'ye getireceği yerin adıydı, eğer Hollandalı ve Alman müttefiklerimiz onlardan daha iyi davranmış olsaydı. Zavallı yaşlı İngiltere için de durum böyledir, beyler; _o_
kazanırsa, müttefikleri onun için her zaman _kaybeder_ - Almanlar veya sömürgeciler,
sürekli başımıza dert açıyorlar!"

Hem Sir Gervaise hem de arkadaşı pratik adamlardı ve Hollandalılarla veya Fransızlarla asla savaşmadıklarını, neredeyse kendilerine denk bir şeyle karşılaşmadan, çok iyi biliyorlardı. Genel ulusal üstünlüğe
inanmıyorlardı. Genel eylemleri sıklıkla takip eden askeri mahkemeler, onlara her türlü ruh halinin, her türlü ruh eksikliğinin olduğunu öğretmişti; ve kalemin gösterişlerine veya akşam yemeği konuşmalarında ve Avam Kamarası'nda anlamsız nutuklara kanmak için çok fazla şey biliyorlardı. İyi yönetilen ve yönetilen adamların, kötü yönetilen ve kötü yönetilen aynı adamlardan iki kat daha değerli olduğunu deneyimle tespit etmişlerdi; ve tüm başarısının türetildiği bir ordunun veya filonun ahlaki tonunun, doğum yeri, köken veya renkten ziyade ahlaki kurumlar aracılığıyla oluşturulmuş geleneksel duyguya daha fazla bağlı olduğu söylenemezdi. Her biri diğerine anlamlı bir şekilde baktı ve Sir Gervaise'in yüzünden alaycı bir gülümseme geçti, ancak arkadaşı her zamanki ciddiyet görünümünü korudu.

"Sanırım le Grand Monarque ve Marshal Saxe bu konuda farklı bir açıklama yapıyor, Sir Wycherly," diye kuru bir şekilde gözlemledi ilki; "ve her hikayenin iki tarafı olduğunu hatırlamak iyi olabilir. Dettingen hakkında ne söylenirse söylensin, sanırım tarih Fontenoi'yi Kraliyet Majesteleri'nin şapkasındaki bir tüyden başka bir şey olarak yazacaktır."

"Fransız ordularının bir İngiliz ordusunu devirmesini kesinlikle mümkün görmüyorsunuz, Sir Gervaise Oakes!" diye haykırdı basit fikirli taşralı--Sir Wycherly Wychecombe öyleydi, parlamentoda oturmuş olmasına, yılda dört bin gelir elde etmesine ve İngiltere'nin en eski ailelerinden biri olmasına rağmen--"Böyle bir şeyin olasılığını kabul etmek vatana ihanet gibi geliyor. "

"Tanrı bizi korusun, sevgili beyefendi, böyle bir şeyi varsaymaktan
en uzağım, Cumberland Dükü'nün kendisi kadar; bu arada, damarlarında Baltık'ın Akdeniz'in suyundan
aldığı kadar İngiliz kanı var - hey! Atwood? Bu arada, Sir Wycherly, burada sekreter olan arkadaşım adına sizden biraz şefkat rica etmeliyim, kendisi
Pretender ve tüm klan Stuart'a karşı ulusal bir zaaf taşıyor."

"Umarım öyle değildir - içtenlikle umarım öyle değildir, Sir Gervaise!" diye haykırdı Sir Wycherly, tamamen endişeden uzak olmayan bir sıcaklıkla; yeni eve olan sadakati tamamen kusursuzdu. "Bay Atwood, gerçek dini ve siyasi özgürlüğün hangi tarafta olduğunu
görmeyecek kadar iyi prensiplere sahip bir beyefendi havasında. Şaka yapmaktan hoşlandığınızdan eminim, Sir Gervaise; Sizinle birlikte olmasının kendisi bile sadakatinin bir teminatıdır."

"Pekala, pekala, Sir Wycherly, mümkünse size arkadaşım Atwood hakkında yanlış bir fikir vermem; ve bu yüzden itiraf etmeliyim ki, İskoç kanı onu muhafazakârlığa yöneltirken, İngiliz aklı onu bir
whig yapıyor. Charles Stuart, Stephen Atwood ona bir koltuk verene kadar tahta geçemezse, ihtirası sonsuza dek terk edebilir."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Sir Gervaise--ben sizin sekreterinizin asla 'pasif itaat ve direnmeme' doktrinine
eğilemeyeceğini düşünmüştüm. Bu, denizcilere pek uymayacak bir ilke, Amiral Bluewater."

Amiral Bluewater'ın çizgisi, dolgun, mavi gözleri, yaklaşan bir ironiyle
aydınlanmıştı; ancak başını hafifçe eğmekten başka bir cevap vermedi. Aslında, _o_ bir Jakoben'di: ancak bu durumdan doğrudan komuta subayı dışında kimse haberdar değildi.
Bir denizci olarak, yalnızca ülkesine hizmet etmek için çağrılmıştı; ve askerlerin başına sıklıkla geldiği gibi, özel duyguları ne olursa olsun, koşulların başının üstünde olabileceği herhangi bir üstünün altında bunu yapmaya istekliydi. 1715'teki iç savaş sırasında, yaş olarak çok gençti ve rütbesi çok düşüktü, bu yüzden fikirlerinin fazla önemli olduğunu düşünmüyordu;
ve yabancı istasyonlarda tutulduğu için, hizmetleri yalnızca ulusun genel çıkarlarını etkileyebiliyordu,
ama evdeki rekabette hiçbir etki yaratamıyordu. O zamandan beri, görevi onu okyanus, sadakatini iddia eden iki efendi arasında
çok olumlu bir karara varmak için. Sir Gervaise,
onu her zaman ülkesinin onurunu ve çıkarlarını koruduğuna ikna edebilmişti ve bu, bir vatansever için yeterli olmalıydı,
kimin hükmetmesi fark etmeksizin. İki amiral arasındaki bu geniş siyasi duygu farkına rağmen -Sir Gervaise, arkadaşı bir muhafazakar olduğu kadar kararlı bir
whig'di- kişisel uyumları gölgesizdi. Güvene gelince, üst, alt olanı o kadar iyi tanıyordu ki,
Jacobites'le açıkça taraf tutmasını veya onlara gizli hizmet yapmasını engellemenin en kesin yolunun,
büyük bir güven ihlali yapma
gücüne sahip olması olduğuna inanıyordu. Dürüstlüğüne inanıldığı sürece, Sir Gervaise, arkadaşı Bluewater'a güvenilebileceğinden emindi; ve ayrıca, eğer diğerinin Hanover hanedanının hizmetini gerçekten bırakmayı düşündüğü an gelirse, açıkça işlerini bırakıp düşmanca bir üsse katılacağını, daha önce sahip olduğu güvenlerden hiçbir şekilde kar elde etmeyeceğini de biliyordu. Ayrıca okuyucunun, Amiral Bluewater'ın siyasi görüşlerini arkadaşından başka hiç kimseye iletmediğini anlaması gerekir; Pretender ve danışmanları da George II ve bakanları kadar bu konularda bilgisizdi. Bu nedenle, bunların tek pratik etkisi, kendisine teklif edilen birkaç ayrı emri reddetmesini sağlamaktı; bunlardan biri, Sir Gervaise Oakes'ın kendisinin sahip olduğu emirle aynıydı. "Hayır," diye cevapladı ikincisi Sir Wycherly'nin sözüne; ancak yüzündeki ciddi, düşünceli ifade, duygularının o anda dilinin ironik diliyle ne kadar az uyuştuğunu gösteriyordu. "Hayır--Sir Wycherly, özellikle bir savaş gemisi adamı, 'pasif itaat ve direnmeme' hakkında en ufak bir fikre sahip değil--bu yalnızca papistler ve muhafazakarlar için anlaşılır bir doktrindir. Bluewater kahverengi bir çalışma içinde;
şüphesiz Monsieur de Gravelin'e karşı nasıl bir tavır takınmayı planladığını düşünüyor, eğer o beyefendiyle tekrar karşılaşma şansımız olursa; bu yüzden, eğer tüm taraflar uygun görürse, konuyu değiştireceğiz."

"Bütün kalbimle, Sir Gervaise," diye cevapladı baronet, içtenlikle; "ve sonuçta,
Talip
olan'ın meselesini tartışmanın pek bir faydası yok artık, çünkü Kral Louis XV'in son başarısızlığından beri
insanların aklından tamamen çıkmış gibi görünüyor."

"Evet, Norris genç engereği kabuğunda ezdi ve
bu işi bir son olarak düşünebiliriz."

"Böyle davrandı merhum kardeşim Baron Wychecombe, Sir Gervaise.
Bir keresinde bana on iki yargıcın iddiaya açıkça karşı olduğunu ve Stuart'ların _onlardan_ bekleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi."

"Size, efendim, bu bilgili beyefendilerin bu karara hangi gerekçeyle
vardıklarını söyledi mi?" diye sordu Amiral Bluewater sessizce.

"Gerçekten de öyle yaptı; çünkü muhafazakârlara karşı iyi bir dava
açma isteğimi o kadar iyi biliyordu ki, tüm yasayı önüme serdi. Ancak, duyduğumu bile tekrarlamakta kötü bir elim var; zavallı kardeşim, merhum Rahip James Wychecombe -benim ona dediğim gibi St. James- yarım saat süren bir konuşmayı
tartışabilir ve tek bir kelimeyi bile kaçırmazdı. Thomas ve
James, ailenin geri kalanının anılarını
kaçırmış gibi görünüyor. Yine de, her şeyin en üst düzeyde olan Parlamento'nun bir
eylemine bağlı olduğunu hatırlıyorum; ve Hanover hanedanı Parlamento'nun bir
eylemine bağlı olduğundan, hiçbir mahkeme iddiayı geçersiz kılamazdı."

"Çok açık bir şekilde açıklanmış, efendim," diye devam etti Bluewater; "ve bana
hatıradan dolayı bir özür dilemeye gerek olmadığını söylememe izin verin. Ancak kardeşiniz bir Parlamento
yasasının ne olduğunu tam olarak açıklamamış olabilir. Kral, Lordlar ve Avam Kamarası, bir Parlamento
yasasına
gereklidir."

"Elbette--hepimiz bunu biliyoruz, sevgili amiralim; hem kıyıda
bulunan zavallılar hem de denizdeki denizciler. Hanoverian halefinin bunu yetkilendirmek için
üçünün de olması gerekiyordu."

"Bir kralı mı vardı?"

"Bir kralı! Tartışmasız--ya da biz bekarların daha iyi düşünmesi gereken şey, bir _kraliçesi_ vardı. Kraliçe Anne yasayı onayladı ve bu da onu bir Parlamento
yasasına dönüştürdü. Sizi temin ederim, Baron'un Wychecombe'a yaptığı ziyaretlerde ve onun odalarında
birlikte sohbet ettiğimiz keyifli saatlerde epeyce hukuk öğrendim!"

"Ve Anne'i kraliçe yapan Parlamento yasasını kim imzaladı? Yoksa tahta normal ardıllıkla mı çıktı? Hem Mary hem de Anne Parlamento yasalarına göre hükümdardı ve yasal mirasla tacı alan bir prensin onayını alana kadar geriye bakmalıyız."

"Hadi, hadi, Bluewater," diye ciddi bir şekilde araya girdi Sir Gervaise; "Sir Wycherly'i bu şekilde, yanında birkaç öfkeli Jakoben olduğuna ikna edebiliriz. Stuartlar bir devrimle tahttan indirildi, bu bir doğa yasasıdır ve Tanrı tarafından yürürlüğe konmuştur ve tabii ki bu durumda açıkça olduğu gibi, yükselişe geçtiğinde diğer tüm yasaları gölgede bırakır. Sanırım Sir Wycherly, bunlar sizin park kapılarınız ve şuradaki de Salon."

Bu söz söylemi değiştirdi ve tüm grup evin
konumunun güzelliğini, tarihini ve
avantajlarını tartışarak
eve doğru ilerledi, ta ki kapısına ulaşana kadar.

BÖLÜM V.

"Hükümdar ve bakanlar korkunç isimlerdir:
Kim bunları takarsa, ibadetimize meydan okusun."

GENÇ.

Planımız Sir Wycherly'nin ikametgahının ayrıntılı bir tanımını gerektirmiyor. Ev ne bir manastır, ne bir manastır ne de bir kaleydi; ancak iki veya üç yüzyıl önce Sir Michael Wychecombe tarafından kendisi ve torunları için bir konut olarak inşa edilmişti ve o zamandan beri iyi ve kullanışlı bir durumda tutulmuştu. Her zamanki gibi uzun, dar pencereleri, uygun bir holü, lambrili odaları, mazgallı duvarları ve kuleli açıları vardı. Ne büyük ne de küçüktü; yakışıklı ne çirkindi; görkemli ne de bayağıydı; ancak ilginç, saygın bir görünüme sahipti ve bir mesken olarak rahattı. Amiraller, gelir gelmez her birine birer yatak odası ve giyinme odası verildi; ve Atwood, gerektiğinde hizmete hazır olması için komutanından çok uzakta olmayan bir yere _yattırıldı_. Sir Wycherly doğal olarak misafirperverdi; ancak emekli durumu ona arkadaşlık için bir şevk vermişti ve bu da doğuştan gelen eğilimini büyük ölçüde artırmıştı. Anlaşıldığına göre Sir Gervaise geceyi onunla
geçirecekti ve arkadaşını da aynı düzenlemeye dahil etme konusunda güçlü umutlar besliyordu. Dutton, karısı ve kızı için de yataklar sipariş edildi;
ve onun adını taşıyan teğmen de o gece onun
çatısı altında uyuması bekleniyordu.

Gün her zamanki gibi geçti; grup kahvaltısını yaptıktan sonra
ve sonra dünyanın her yerindeki ve inandığımız kadarıyla tüm zamanlardaki tüm kır evlerinin
geleneklerine uygun olarak çeşitli işlerine bakmak üzere ayrıldı. Bazı evraklar için Plantagenet'e bir haberci gönderen Sir Gervaise sabahı yazarak geçirdi; Amiral
Bluewater parkta tek başına yürüdü; Atwood amiriyle
meşguldü; Sir Wycherly işçilerinin arasında at sırtında gezdi; ve Tom Wychecombe bir olta aldı ve balık tutmaya gidiyormuş gibi yaptı, ama aslında buruna geri dönmek için yolunu tuttu, eve dönme zamanı gelene kadar kulübenin içinde ve çevresinde oyalandı. Uygun saatte, Sir Wycherly arabasını hanımlara gönderdi; ve belirlenen andan birkaç dakika önce, grup oturma odasında toplanmaya başladı.

Sir Wycherly geldiğinde, Dutton'ların çoktan hazır olduğunu gördü,
Tom evin şerefini üstlenmişti. Yelken kaptanı ve kızı hakkında, birincisinin en iyi üniformasını giydiğini söylemekten daha fazlasına gerek yok - o zamanlar tüm donanma gardırobunda olduğu gibi son derece sade bir üniforma - ve ikincisinin hastalığından kurtulduğunu, hassas kızarmaların sürekli olarak güzel yüzüne yansıttığı çiçeklenmeden de anlaşılıyordu. Kıyafeti tam olması gerektiği gibiydi; temiz, sade ve yakışıyordu. Ev sahibini onurlandırmak için en iyisini giydi; ama bu onun konumu haline geldi, ancak hayat seviyesindeki bir kızdan beklenenden
fazlasını aşan küçük bir mücevher, kişiliğine mütevazı bir zarafet havası kattı. Bayan Dutton, aynı ilçedeki bir asilzadenin toprak kahyasının kızı olan sade, anaç bir kadındı; dünyanın kalpsiz sempatisine
daha önce hiç maruz bırakmadığı kederlerden dolayı büyük bir zihinsel acı havası vardı.

Baronet mütevazı komşularını görmeye o kadar alışkındı ki,
aralarında bir yakınlık oluşmuştu. Keskin bir gözlemci olmaktan çok uzak olan Sir Wycherly, nedenini bilmeden,
melankolik görünümlü ve neredeyse kalbi kırık anneye ilgi duydu;
ya da kesinlikle onun alışılmış üzüntüsünün gerçek karakterinden şüphelenmeden; Mildred'ın gençliği ve güzelliği ise yaşlı bekarla arkadaş olma
geleneksel etkisini yaratmaktan geri kalmamıştı. Bu nedenle, büyük bir samimiyetle herkesin elini sıktı; Bayan Dutton ile tanışmaktan duyduğu mutluluğu dile getirdi ve kızının tamamen iyileşmesini tebrik etti.

"Tom'un görevine dikkat ettiğini görüyorum," diye ekledi, "ben bir kaçak avcıya karşı bir şikayet nedeniyle aptal bir adam tarafından gözaltına alındım. Benim adaşım genç Wycherly henüz geri dönmedi, ancak zamanının üzerinden iki saat geçti; ve Bay Atwood bana amiralin gönderileri konusunda biraz tedirgin olduğunu söyledi. Ona Bay Wycherly Wychecombe,
Onu akrabalarım arasında sayma şerefine sahip olmasam da ve o sadece
doğuştan Virginialı olmasına rağmen, güvenilebilecek genç bir adamdır; ve
gönderilerin güvende olduğundan, kuryeyi ne alıkoyabilirse o olsun."

"Ve neden bir Virginialı her bakımdan bir İngiliz kadar güvenilir ve hızlı olmasın, Sir Wycherly?" diye sordu Bayan Dutton. "O bir İngiliz, sadece su tarafından bizden ayrılmış."

Bu, yumuşak bir şekilde veya azarlanmış bir hisle konuşmaya alışkın birinin
tarzında söylendi; ama içtenlikle ve belki biraz
suçlayıcı bir şekilde söylendi, konuşmacının gözleri doğal bir ilgiyle kızının güzel yüzüne
baktı.

"Neden olmasın, elbette, sevgili Bayan Dutton!" diye yankıladı baronet. "Onlar
_bizim gibi_ İngilizler, sadece krallıktan doğmuşlar,
olabilir ve şüphesiz bu nedenle biraz farklılar. Onlar
birbirimizin tebaası, Bayan Dutton ve bu çok şey. O zaman bunlar sadakatin mucizeleridir, bana söylediklerine göre,
tüm kolonilerde neredeyse hiç Jakobit yoktur."

"Bay Wycherly Wychecombe çok saygın bir genç beyefendi," dedi
Dutton; "ve yıllarına göre baş denizci olduğunu duydum.
Bu seçkin aileyle akraba olma şerefine sahip değil, Bay Thomas gibi,
doğrudur; ama kendine bir isim yapma olasılığı yüksektir.
Bir gemi alırsa ve gemide daha önce yaptığı gibi güzel şeyler yaparsa,
Majesteleri muhtemelen onu şövalye ilan eder; o zaman _iki_ Sir
Wycherly Wychecombe'umuz olur!"

"Umarım olmaz -- umarım olmaz!" diye haykırdı baronet; "Bence buna karşı
bir yasa olmalı. Şu anki haliyle, karışıklığı önlemek için
saygıdeğer büyükbabamın yaptığı gibi, adımın sonuna Bart. koymak zorundayım; ama İngiltere iki Sir Wycherly'ye tahammül edemez, tıpkı dünyanın iki güneşe tahammül edememesi gibi. Bu sizin fikriniz değil mi, Bayan Mildred?"

Baronet kendi imasına gülmüştü, yarı şakacı konuştuğunu göstermişti; ancak, sorusu genel dikkatten kaçacak kadar doğrudan bir şekilde sorulduğundan, kafası karışmış kız cevap vermek zorundaydı.

"Bay Wychecombe'un böyle bir zorluğa neden olacak kadar yüksek bir rütbeye asla ulaşamayacağını söyleyebilirim," dedi; ve bunu tüm samimiyetiyle söyledi; çünkü, belki de bilinçsizce, gençle kendisi arasında bu kadar büyük bir farkın asla oluşmamasını gizlice umuyordu. "Eğer öyleyse, sanırım hakları bir başkasınınki kadar iyi olur ve adını korumak zorunda."

"Böyle bir durumda, Bayan Mildred'in de çok iyi gözlemlediği gibi, yeterince olası olmayan bir şey," diye araya girdi Tom Wychecombe, "şövalyeliğe_ boyun eğmek zorunda kalırdık, çünkü bu kraldan gelir ve uygun görürse bir baca temizleyicisini şövalye ilan edebilir; ancak
_isim_ konusunda bir soru sorulabilir. Zaten yeterince kötü; ancak gerçekten _iki_ kişi olursa Sir
Wycherlys, bence sevgili amcam, beyefendinin bir veya iki ismine ilişkin hakkı konusunda bir soruşturma yapmadan, bireyselliği olarak adlandırılabilecek şeye yönelik böyle bir
istilaya boyun eğmekle yanlış yapmış olur. Sonuç, kralın bir Sir Something Nobody yaptığını gösterebilir."

Bunun söylendiği alaycı ve kin dolu ifade, fark edilmeyecek kadar belirgindi; ve hem Dutton hem de karısı, konuşmaya daha fazla karışmanın hoş olmayacağını düşündüler. Yine de sonuncusu, itaatkar, azarlanmış ve kalbi kırılmış olmasına rağmen, Mildred'in yüzündeki kızarıklığı gördüğünde kendi solgun yanağında bir parıltı hissetti ve cömert kızın kendisini cevap vermeye zorlayan güçlü dürtüleri fark etti.

"Bay Wychecombe'u artık birkaç aydır tanıyoruz," diye gözlemledi Mildred, kocaman, mavi gözlerini sakin bir şekilde Tom'un uğursuz görünen yüzüne dikerek; "ve
onun en azından hakkı olduğunu düşünmediği bir isim veya isimler taşıyacağını düşünmemize neden olacak hiçbir şey görmedik."

Bu nazikçe ama o kadar net bir şekilde söylendi ki her kelime Tom'un Wychecombe'un ruhu; sevimli konuşmacıya hızlı, şüpheli bir bakış attı, sanki kendisine ne kadar imada bulunduğunu anlamak ister gibi. Cömertçe bir ilgiden başka bir ifadeyle karşılaşmayınca, kendine hakim oldu ve yeterli soğukkanlılıkla yanıt verdi.

"Söz veriyorum, Bayan Dutton," diye haykırdı gülerek; "biz genç adamlar hepimiz uçurumdan aşağı inip, sırtımızı döndüğümüzde bizi savunması için Bayan Mildred'da bir ilgi uyandırmak için bir ipin ucunda sallanarak asılı kalacağız. Bu kadar güzel konuşan -ve özellikle de bu kadar sevimli, bu kadar
çekici bir avukatın başarısı neredeyse kesin; ve amcamla ben, o yok olan beyefendinin adımıza sahip olma hakkını kabul etmeliyiz; gerçi, Tanrıya şükür, henüz ne unvanı ne de mülkü var."

"Umarım sizi kızdıracak hiçbir şey söylememişimdir, Sir Wycherly," diye karşılık verdi Mildred, vurgulayarak; gerçi yüzü her zamankinden bin kat daha yakışıklıydı, her yeri kaplayan kızarıklıklarla. "Hiçbir şey
beni, böyle uygunsuz bir şey yaptığımı varsaymaktan daha fazla üzemezdi. Sadece
Bay Wycherly Wychecombe'un hakkı olmayan bir ismi isteyerek alacağına inanamayacağımızı kastettim."

"Küçük canım," dedi baronet, sıkıntılı kızın elini tutarak ve daha önce sık sık yaptığı gibi, babacan bir şefkatle yanağını öperek; "_Senin_ beni gücendirmen kolay bir iş değil; ve eminim ki genç adam, eğer istersen, iki ismimi de alabilir."

"Ve ben sadece, Bayan Mildred," diye devam etti Tom, çok ileri gittiğinden
korkuyordu; "genç beyefendinin -kendi hatası olmaksızın- muhtemelen eski ve onurlu bir ailenin reisine bu kadar uzun süredir ait olan iki ismi nasıl edindiğini bilmiyor. Bir kont olmaya layık birçok genç adam doğdu, ancak yasa onları -" Tom burada denetçisi için uygun terimleri seçmek için durakladı,
baronet ekledi,
"Bir _filius nullius_--bu ifade, Tom--bunu senin babanın ağzından duydum."

Tom Wychecombe irkildi ve sanki gerçeği kimin şüphelendiğini belirlemek istercesine gizlice etrafına baktı. Sonra devam etti, Mildred'ın lehine kaybettiğinden korktuğu zemini geri kazanmak için endişeliydi.

"_Filius nullius_ tam olarak ifade etmek istediğim şeyi ifade ediyor, Bayan Mildred; yasal bir kökeni olmayan bir aile. Ancak bana, kolonilerde insanların evdeki büyük ailelerin isimlerini alıp bir süre sonra kendilerini akraba olarak görmelerinden daha yaygın bir şey olmadığını söylediler."

"Bay Wycherly Wychecombe'un bu aileyle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu düşünmemize yol açacak tek bir kelime bile ettiğini duymadım, efendim," diye karşılık verdi Mildred, sakin ama oldukça belirgin bir şekilde.

"Hiç _olmadığını_ söylediğini duydunuz mu, Bayan Mildred?"

"Hiç duyduğumu söyleyemem, Bay Wychecombe. Bu, benim duyduğum
nadir bir konu."

"Ama bu sık sık onun konuşmasına dahil edildi! Sir Wycherly, şunu ilan ediyorum ki, siz ve ben bu beyefendinin huzurunda ailelerimizin hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını sık sık söylemişken, o hiçbir zaman, hiçbir şekilde, hatta bir onaylayıcı bakışla bile, durumun kesinlikle böyle olduğunu bilmesi gereken şeye onay vermedi. Ama sanırım, gerçek bir sömürgeci gibi, eski hisse senedindeki hakimiyetini
kaybetmeye yanaşmıyordu."

Burada Sir Gervaise Oakes'ın girişi söylemi değiştirdi.
Baş amiral, önemli işlerle çok meşgul olmuş ve görevlerini yerine getirmiş olmanın bilinciyle rahatlamayı başaran
adamlarda olduğu gibi, neşeli bir şekilde partiye katıldı.

"Eğer birisi denize giderken, Sir Wycherly gibi bir evin konforunu ve sizinki gibi yakışıklı yüzleri, genç hanım," diye bağırdı Sir Gervaise, selamlaşmasını yaptıktan sonra neşeyle; "bizim seçkinliğimiz sona ererdi, çünkü Paris ve Londra'nın her _petit maitre_'i, doğal olarak denizci olurdu. Biskay Körfezi'nde altı ay geçirmek, benim gibi yaşlı bir adama, açlığın her türlü eti lezzetli kılması gibi, bu zevkler için keskin bir haz verir; gerçi bu evi veya bu topluluğu, bir gurme için bile, kayıtsız bir ziyafetle aynı kefeye koymaktan çok ama çok uzağım."

"Öyleyse, Sir Gervaise, birincisi her konuda sizin hizmetinizdedir," diye karşılık verdi ev sahibi; "ve sonuncusu da kendini hoş kılmak için elinden geleni yapacaktır."

"Ah--işte Bluewater, söylediklerimi ve hissettiklerimi tekrarlamaya geliyor. Sir Wycherly ve hanımlara, biz büyükannelerin böyle bir çatı altında, kadının tatlı yüzüyle, etrafına mutluluk saçarak, ne kadar memnun olduğumuzu anlatıyorum."

Amiral Bluewater, annesini çoktan selamlamıştı, ancak gözleri Mildred'ın yüzüne ve kişiliğine
düştüğünde, bir anlığına, herkesin fark ettiği,
ama kimsenin yorum yapmaya değmediğini düşündüğü bir samimiyet ve şaşkınlık ve hayranlıkla sabitlendi.

"Sir Gervaise, cinsiyetin o kadar yerleşik bir hayranıdır ki," dedi tümamiral, bir duraklamadan sonra kendini toparlayarak; "ben onun coşkularından hiçbirine asla şaşırmam. Ancak, tuzlu suyun onun üzerinde her zamanki etkisi vardır; çünkü onu hatırlanmak istediğinden daha uzun süredir tanıyorum ve yine de onu sadık tutabilecek tek metresi, gemisidir."

"Ve buna sadık olduğum söylenebilir. Sizinle nasıl olduğunu bilmiyorum Sir Wycherly, ama alıştığım her şeyi seviyorum.
Şimdi, burada bu iki beyefendiyle yelken açtım, ta ki
onlar olmadan denize açılmayı,
onlar olmadan denize açılmayı düşündüğüm kadar erken düşüneceğim--hey! Atwood? Sonra, gemiye gelince, bayrağım on yıldır Plantagenet'te dalgalanıyor ve eski tekneyi bırakmaya dayanamıyorum,
ancak buradaki Bluewater üç yıllık hizmetten sonra onu daha düşük bir tekneye
verirdi. Tüm genç adamlara, iyi özelliklerini
öğrenmek için hiçbir gemide yeterince uzun süre kalmadıklarını söylüyorum.
Daha önce hiç yavaş bir gemide olmadım."

"Basit bir sebepten dolayı, asla hızlı bir gemiye binmiyorsunuz,
onu bırakmadan önce onu yeterince yıpratmıyorsunuz. Plantagenet, Sir
Wycherly, Majestelerinin hizmetindeki en hızlı iki katlıdır ve
koramiral, kirişleri birbirine bağlıyken, hiçbirimizin ona binmesine izin vermeyeceğini çok iyi bilir."

"İsterseniz öyle olsun; bu sadece, Sir Wycherly, arkadaşlarımı kötü nitelikleri için seçmediğimi gösterir. Ama, izin verin, genç
hanım, tesadüfen, saygıdeğer ev sahibimizin isim babası olan ama akrabası olmayan ve Majestelerinin hizmetinde bir komisyonu olan Bay Wycherly Wychecombe'u tanıyor musunuz?"

"Elbette, Sir Gervaise," diye cevapladı Mildred, gözlerini yere indirerek ve titreyerek, ama nedenini pek bilmeden; "Bay Wychecombe
burada, birkaç aydır, ve hepimiz onun hakkında bir şeyler biliyoruz."

"O zaman, belki bana onun genelde görev başında bir aylak olup olmadığını söyleyebilirsin. Sana karşı görevinde gecikip gecikmediğini sormuyorum, ama
iyi bir avcının sırtında, örneğin sekiz veya on saatte yirmi milden fazla yol alabilir mi?"

"Sanırım Sir Wycherly size yapabileceğini söylerdi, efendim."

"Bir Wychecombe olabilir, Sir Wycherly, ama yelkencilik konusunda bir Plantagenet değil. Genç beyefendinin birkaç
saat önce geri dönmesi gerekirdi!"

"Bundan önce geri dönmemiş olması benim için oldukça şaşırtıcı," diye karşılık verdi iyi kalpli baronet. "Aktif ve kendini anlıyor ve
ilçede ondan daha iyi bir atlı yok - öyle değil mi, Bayan Mildred?"

Mildred bu doğrudan çağrıya cevap vermenin gerekli olduğunu düşünmedi; ancak
uçurumdaki kazadan beri duygularını eğitmeye çalıştığı şekilde olmasına rağmen, bir kaza korkusunun yarattığı ölümcül solgunluğu veya Sir Wycherly'nin beklenmedik sorusundan sonra yanaklarına gelen renk tonunu engelleyemedi. Şaşkınlığını gizlemek için döndüğünde, yüzünde o kadar uğursuz bir ifade olan Tom
Wychecombe'un bakışlarıyla karşılaştı ki, bu onu titretti. Neyse ki, o anda Sir Gervaise
başka tarafa döndü ve büyük dairenin diğer tarafındaki arkadaşına yaklaşarak kısık bir sesle şöyle dedi:

"Neyse ki, Atwood karaya benim yazılarımın bir kopyasını getirdi,
Bluewater, ve eğer bu ağırkanlı beyefendi akşam yemeğimizi yiyip
yediğimiz zamana kadar geri dönmezse, ikinci bir kurye göndereceğim. İstihbarat hafife alınmayacak kadar önemlidir; ve filoyu kuzeye getirdikten sonra,
bu acil durumda devlete hizmet etmeye hazır olmak için,
bunu neden yaptığımı bilmeden bakanlığı terk etmek nadir bir aptallık olur."

"Yine de, onlar da benim kadar bilgili olacaklardı," diye karşılık verdi tümamiral, biraz nokta atışı yaparak ama tavırlarında hiçbir
acımasızlık olmadan. "Onlara karşı sahip olduğum tek avantaj, filonun nerede olduğunu bilmem, ki bu da Birinci Lord'un övünebileceğinden
fazla."

"Doğru - unutmuşum dostum - ama sana danışmamam gereken bir konu olduğunu hissediyor olmalısın. Başkomutan olarak görevimin, kendime saklamamı gerektirdiği önemli bir istihbarat aldım."

Sir Gervaise, sözlerini bitirirken, canı sıkılmış ve utanmış gibi görünse de güldü. Amiral Bluewater ne üzüntü ne de hayal kırıklığı gösteriyordu; ama güçlü, neredeyse kontrol edilemez bir merak, genel olarak kendisinin kesinlikle muaf olduğu bir duygu, gözlerinde parlıyor ve tüm yüzünü aydınlatıyordu. Yine de, amirine alışılmış itaati ve disiplinin öz denetimi, arkadaşının iletebileceği herhangi bir şeyi daha fazla beklemesini sağladı. Bu anda, kapı açıldı ve Wycherly, henüz inmiş olduğu halde odaya girdi. Aceleci tavrına ve genel görünümüne tek bir bakış atmak, iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu anlamak için yeterliydi ve Sir Gervaise ona konuşmaması için bir işaret yaptı.

"Bu kamu hizmeti, Sir Wycherly," dedi yardımcı amiral, "ve umarım bizi birkaç dakika mazur görürsünüz. Bu iyi topluluğun, akşam yemeği servis edilir edilmez masaya oturmasını ve bize eski dostlar gibi davranmanızı rica ediyorum - Plantagenet'te olsaydık size davranacağım gibi. Amiral Bluewater, konferansımıza katılır mısınız?"

İki amiral ve genç teğmen Sir Gervaise Oakes'un soyunma odasına girene kadar başka bir şey söylenmedi. Sonra ikincisi döndü
ve Wycherly'e bir üst gibi davranarak hitap etti.

"Bu gecikme için sizi azarlamam gerekirdi, genç beyefendi," diye başladı, "görünüşünüzden, bunu meydana getirecek önemli bir şeyin
olduğundan şüphelenmedim mi? Posta, siz ulaşmadan önce pazar kasabasından mı geçti, efendim?"

"Geçmemişti, Amiral Oakes; ve sizin
gönderilerinizin Londra'ya doğru yolda olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyorum.
Tam zamanında
postalanmalarını görmek için ofise ulaştım."

"Hıh! Plantagenet'te, bir subayın, üstlerine sunulabilecek duruma gelir gelmez, yapılan herhangi bir önemli görevi bildirmesi
gelenektir!"

"Sanırım Majestelerinin tüm gemilerinde bu uygulama geçerlidir, Sir Gervaise
Oakes: ama bana öğretilen, olumlu emirlerle çakışmadığında ve bazen çakıştığında uygun bir takdir yetkisinin, kurallara en kölece dikkat etmekten bile daha yararlı bir subayın işareti olduğudur."

"Bu adil bir ayrım, genç beyefendi, belki bir yüzbaşının elinde bir teğmenin elinde olduğundan daha güvendedir," diye karşılık verdi koramiral, arkadaşına bakarak, ama gizlice gencin ruhuna hayrandı. "Takdir yetkisi karşılaştırmalı bir terimdir; farklı kişiler için farklı şeyler ifade eder. Bay Wycherly
Wychecombe'un şu anki durumda takdir yetkisi olarak adlandırdığı şeyi sorabilir miyim?"

"Bilme hakkınız var, efendim ve ben sadece tüm hikayemi anlatmak için izninizi istedim. Londra postasının sizin haberlerinizi
göndermesini ve atımı dinlendirmeyi beklerken, Jakoben olduğundan şüphelenilen bir beyefendiyi otuz mil daha batıdaki kır evine taşıyan bir posta arabası geldi. Bu beyefendi kendisiyle aynı düşünceye sahip başka biriyle gizli bir görüşme yaptı; ve o kadar çok koşuşturma ve mesaj gönderme oldu ki, rüzgarda bir şeyler olduğundan şüphelenmekten kendimi alamadım.
Sir Wycherly'nin avcısına bakmak için ahıra gittiğimde, hayvana ne kadar değer verdiğini bildiğimden, yabancının hizmetçilerinden birinin
sahibeyle sohbet ettiğini gördüm.
Sahibe araba hareket ettiğinde, gezginler kasabadan ayrılmadan önce Exeter'a büyük haberlerin ulaştığını söyledi. Bu haberleri, 'Charley'nin artık suyun üzerinde olmadığı' haberi olarak tanımladı.
Sir Gervaise, bu kadar aptal birini sorgulamanın faydası yoktu; ve handa, her ne kadar herkes gezginin ve ziyaretçisinin tavrını gözlemlese de, kimse bana olumlu bir şey söyleyemedi. Bu koşullar altında, kendimi dönüş arabasına attım ve Fowey'e kadar gittim, orada Prens Charles'ın gerçekten karaya çıktığı ve şu anda İskoçya'da olduğu yönündeki önemli istihbaratla karşılaştım!"

"O zaman, Pretender gerçekten bir kez daha aramızda!" diye haykırdı Sir
Gervaise, gerçeği yarı yarıya şüphelenmiş biri gibi.

"Pretender değil, Sir Gervaise, haberi anladığım kadarıyla; ama küçük oğlu, Prens Charles Edward, krallığa sorun çıkarma olasılığı çok daha yüksek. Gerçek kesin, inanıyorum; ve
Wychecombe Burnu'nun altında yatan bu kadar iyi bir filonun komutanı için bunu bilmenin önemli olabileceği aklıma geldiğinden, istihbaratı geri getirmek için hiç vakit kaybetmedim."

"İyi iş çıkardın, genç beyefendi ve ihtiyatın
bir teğmende
olabileceği kadar
yararlı ve saygın olduğunu kanıtladın, tıpkı beyazların tam bir amirali için
olabileceği gibi. Hadi, şimdi git ve
İngiltere'nin en tatlı kızlarından birinin
yanına oturmaya hazır ol,
on beş dakika içinde seni görmeyi bekleyeceğim. Pekala, Bluewater," diye devam etti, Wycherly'nin kapısı kapanır kapanmaz; "bu _bir_ haber,
kesinlikle!

"Gerçekten öyle; ve bunun son haberlerle veya haberlerle bağlantılı olduğunu düşünüyorum, sizin Birinci Lord'a gönderdiğiniz son haberler. Eğer gerçek söylenmiş olsaydı, sizi
tamamen şaşırtmamış mıydı?"

"Hayır, itiraf ediyorum. Geçtiğimiz sezon Bordeaux ajanından ne kadar mükemmel istihbarat aldığımızı biliyorsunuz; bana bu planlanan seferin kanıtlarını gönderdi, bu yüzden filoyu kuzeye getirmenin uygun olacağını düşündüm, böylece gemiler gerekli
gerektiğinde kullanılabilirdi."

"Tanrıya şükür, İskoçya'ya çok uzun bir yol var ve her şey bitene kadar o ülkenin kıyılarına ulaşmamız
mümkün değil! Keşke bu genç adama prensin ne tür ve ne kadar büyük bir donanma kuvvetiyle
refakat ettiğini sorsaydık. Onu çağırayım da şu soruyu soralım mı?"

"Pasif kalmanız daha iyi, Amiral Bluewater. Şimdi size duyduğum her şeyi
öğreneceğinize söz veriyorum; ve bu koşullar altında,
bence bu sizi memnun etmelidir."

İki amiral şimdi ayrıldılar, ancak ikisi de bir süreliğine şirkete
geri dönmedi. Az önce öğrendikleri istihbarat hafife alınmayacak kadar önemliydi ve bu deneyimli denizcilerin her biri yaklaşık çeyrek saat boyunca odasında volta attı, ülke ve kendisi için olası sonuçların ne olabileceğini düşündü. Sir Gervaise Oakes
bu tür bir olay bekliyordu ve arkadaşından daha az şaşırdı; yine de krizi aşırı derecede ciddi ve hem ülkenin refahını hem de ailelerin huzurunu
yok edecek bir şey olarak görüyordu. O zamanlar İngiltere'de, bugün olduğu gibi ve muhtemelen tüm zamanlar boyunca olacağı gibi, iki parti vardı; bunlardan biri kalıtsal ve münhasır ayrıcalıklarıyla geçmişe tutunurken, diğeri beklenen avantajlar için değişime daha fazla bakıyordu ve onurlar yaratıyordu. O çağda din, politikacıların takip atı haline getirilmişti; tıpkı bir tarafta özgürlük, diğer tarafta düzenin olduğu gibi, günümüzde de; ve insanlar, tıpkı on dokuzuncu yüzyılın ortalarında yaptıkları gibi, on sekizinci yüzyılın ortalarında da körü körüne, şiddetle ve ilkelere aldırmadan partiye boyun eğdiler. Hareket etme biçimi biraz değişti ve sloganlar ve toplanma noktaları tam olarak aynı değildi, bu doğru; Ancak, cahilce güven, vahşi kınama ve vatanseverlik kisvesi altında yarı yarıya gizlenmiş bencillikle ilgili her şeyde, orijinal whig'lerin ve tory'lerin İngiltere'si, muhafazakarlık ve reformun İngiltere'siydi ve 1776'nın Amerika'sı, 1841'in Amerika'sıydı.

Yine de binlerce kişi, siyasi mücadelelerde, birbirlerine karşı acımasızca muhalefet etseler bile, her zaman en adil niyetlerle hareket ederler. Önyargı, cehaletin uyarıcısı olduğunda, başka bir sonuç
umulamaz; ve dünyanın insani meselelerin yönetimindeki deneyimi, dürüst ve zeki olanlara, siyasi devrimlerin gerçekleştirildiği tüm acıların ve cezaların ödülü olarak tek bir sonuç bırakmıştır: hiçbir kurumun icat edilemeyeceği inancı, ki kısa bir çalışma, iktidarla emanet edilenlerin yaratıcılığıyla orijinal amaçlarından saptırılacağını göstermez. Kısacası, insanın fiziksel yapısı, yaratılışının amaçlarını yerine getirmek için yeni bir varlık ve yeni bir varoluş gerektiren, kaçınılmaz olarak çöküntü ve aptallığa eğilim göstermez, tıpkı bilgeliğinin meyveleri olan ahlaki yapıların, insan bencilliğinin, insan hoşgörüsünün doğanın gidişatına yardımcı olması ve ölümün yaklaşmasını hızlandırması gibi, kesinlikle ekeceği kötüye kullanma ve çürüme tohumlarını içermesi gibi. Böylece, bir yandan, bizi toplumsal yapıda değişiklikler istemeye sevk eden sürekli suistimal ve umut teşviki varken, diğer yandan, hedeflediğimiz mutluluğu üretmedeki yetersizliklerini gösteren asırların deneyimi vardır. Eğer dünya medeniyet ve insanlıkta ilerlerse, bunun nedeni bilginin her toprakta ve her türlü yetiştirme ve iyileştirme koşulunda meyvelerini verecek olmasıdır.

Hem Sir Gervaise Oakes hem de Amiral Bluewater, Brunswick ve Stuart hanedanlarının çatışan iddialarına karşı hissettikleri önyargıya boyun eğerek, kendilerinin tamamen ilkeler tarafından yönetildiğine inanıyorlardı.
Belki de İngiltere'deki iki adam, sahip olmaktan utanmaları gereken güdülerden daha az etkilenmemiştir; ve yine de, görüldüğü gibi, diğer birçok şeyde çok benzer düşünürken, bu konuda birbirlerine tamamen zıttılar. Birlikte hizmet ettikleri zorlu ve hassas görevlerle geçen uzun yıllar boyunca, kıskançlık, güvensizlik ve hoşnutsuzluk onların göğüslerine eşit derecede yabancıydı; çünkü her biri, kendi onurunun, mutluluğunun ve çıkarlarının, arkadaşıyla birlikteyken, kendisiyle birlikteyken olduğu kadar, en önemli etkenler olduğuna dair güvenceyi her zaman hissetmişti. Hayatları, karşılıklı ama gösterişsiz nezaketlerin sürekli sahneleriydi; ve bu, doğal olarak, doğalarının en cömert ve erkeksi duygularını uyandıran koşullar altındaydı. Genç adamlar, gülen yemek arkadaşları onlara Pylades ve Orestes lakaplarını taktığında; ve daha sonra, çok fazla şirkette dolaştıkları için, donanmada genellikle "ikiz kaptanlar" olarak tanındılar. "Birkaç kez
düşmanların firkateynleriyle savaşmış ve onları ele geçirmişlerdi; bu
durumlarda, tabii ki, ikisinin kıdemlisi ulus tarafından en çok tanınan kişi olmuştu; ancak Sir Gervaise, kıdemine tam bir pay vermek için en cömert çabayı göstermişti; Kaptan Bluewater ise
bu işlerden komodorun zaferleri olarak bahsetmeden asla bahsetmezdi. Kısacası, her fırsatta ve her koşulda, bu cömert ve cesur denizcilerin amacının
birbirlerine hizmet etmek olduğu görülüyordu; bu da hiçbir çaba veya etki yaratma çabasıyla yapılmamıştı; söylenen veya yapılan her şey doğal ve kendiliğinden bir şekilde kalpten geliyordu. Ancak, hayatlarında ilk kez,
eğer kaçınılmaz olarak birbirlerine karşı açık ve ilan edilmiş bir düşmanlığa yol açacak eylemlere yol açmazlarsa, aralarındaki duyguların sarsılması tehdidinde bulunan olaylar
olmuştu. O halde, ikisinin de gelecek, onları mutsuz etmese bile en azından huzursuzluk yaratan kasvetli önseziler ve bir güvensizlikle birlikte.

BÖLÜM VI.

"Çember oluştu, sessiz bir şekilde oturuyoruz,
Bir kadran plakasına çizilmiş figürler gibi;
Evet hanımefendi ve hayır hanımefendi, yumuşak bir şekilde söylendiğinde,
Her beş dakikada bir dakikaların nasıl geçtiğini gösteriyor."

COWPER.

Okuyucuya, İngiltere'nin maddi medeniyet açısından, bugün olduğundan
yüz yıl
önce çok farklı bir ülke olduğunu söylemeye pek gerek yok. Ağır vagonların,
altı ve altı arabaların, posta arabalarının ve dört arabaların olduğu bir çağdan bahsediyoruz; MacAdam yollarının veya buharla uçan arabaların olduğu bir çağdan değil. Bir adam artık akşam yemeği için
altmış veya seksen mil uzaklıktaki bir kır evine posta gönderebilir; ve bunu da sadece bir çift atın yardımıyla yapabilir; ancak 1745'te böyle bir
angajman en azından bir önceki gün başlamayı gerektirirdi;
ve adanın birçok yerinde, iki günlük bir hoşgörü göstermek daha güvenli olurdu. İskoçya o zamanlar, Cenevre'den
etkili olarak
daha uzaktı; ve haberler yavaş ve her zamanki
abartılar ve gecikme belirsizlikleriyle yayılmıştı. O halde, bir İngiliz toprak sahibinin nüfuz ve otoritesinin odağı olan kır evine postaya
çıkan bir Jakoben'in, kendisine gayretli siyasi partizanların faaliyetleri aracılığıyla ulaşan
istihbaratla dolu olarak, postanın daha düzenli haberlerinden birkaç saat önce gelmesi şaşırtıcı değildi. Bu bireyin veya hizmetçilerinin, çünkü beyefendi oldukça ihtiyatlıydı ve her rölede yalnızca bir veya iki özel arkadaşına güvenerek, kaçırdığı az şey, dünyaya ne tam olarak ne de çok açık bir şekilde duyurulmuştu. Wycherly soruşturmalarını yaparken
zekasını kullanmıştı ve haberlerini yalnızca üstünün kulağına saklayan bir subayın ihtiyatlılığını gözlemlemişti. Bu nedenle
Sir Gervaise oturma odasındaki gruba katıldığında,
Sir Wycherly'nin kuzeyde olanlardan hiçbir şey bilmediğini gördü; ve
teğmene yönelttiği bakışın onun ihtiyatlılığına içten bir onay iletmesini amaçladı. Bu hoşgörü, genç subayı deneyimli ve düşünceli bir amiralin
fikrinde, genç subayın yakın zamanda komisyonunu satın aldığı
cesaretten daha fazla yükseltti; çünkü birçok kişi cesur olsa da, çok azı, şu anki koşullar altında, bir adamı önemli kamu çıkarlarının yönetiminde güvende kılabilecek tek şey olan özdenetime ve ihtiyata sahipti. Sir Gervaise'in Wycherly'nin ihtiyatlılığı için hissettiği ve göstermek istediği onay, tamamen bir ilkeydi; çünkü ev sahibi gibi onaylanmış bir
whig'ten sırrı saklamak için yeterli bir sebep yoktu. Aksine, her ikisinin de sağlam olarak adlandırmaya meyilli olduğu bu
görüşler mahallede ne kadar erken
yayımlanırsa, iyi bir amaç için o kadar iyi
olabilirdi. Bu nedenle, amiral yardımcısı, parti masaya oturur oturmaz, genç adamın saklamasını çok takdir ettiği sırrını iletmeye karar verdi. Amiral Bluewater, o anda gruba katılarak, Sir Wycherly, Bayan Dutton'ı masaya götürdü. Konuklar arasında, Sir Gervaise'in kırmızı kurdeleyi takması dışında hiçbir değişiklik olmamıştı; arkadaşının, Hanover hanedanının sancağını açıkça
çektiğini düşündüğü bir kıyafet değişikliği.

"İnsan, Sir Wycherly," diye söze başladı amiral yardımcısı, her şey mühürlenir mühürlenmez, etrafına göz gezdirerek; "bu iyi topluluğun, gerçek bir devrim olmasa bile, tehdit edilen bir iç savaşın ortasında, misafirperver masanızda yerini aldığını düşünmezdi."

Herkesin eli tutulmuştu ve her göz konuşmacıya çevrilmişti; hatta Amiral Bluewater bile, arkadaşına içtenlikle bakıyor, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.

"Ev halkım hak ettiği şekilde itaat altında," diye cevapladı Sir Wycherly,
sağ ve sol tarafa bakarak, sanki uşağının bir isyana öncülük ettiğini
görmeyi bekliyormuş gibi; "ve bugün göreceğimiz tek değişikliğin, kursların kaldırılması ve onların haleflerinin ortaya çıkması olacağını düşünüyorum."

"Evet, böyle diyor, kendi masasında
oturan, bolluk ve sıcak dostlar tarafından kayırılan, samimi, rahat Devonshire baroneti. Ama görünen o ki
yılan sadece yakılmış; öldürülmemiş."

"Sir Gervaise Oaken mecazi bir hale geldi; yılanları ve viskileriyle," diye gözlemledi tümamiral, biraz kuru bir şekilde.

"Bu, senin de çok vurgulayarak söylediğin gibi, _Scotch_-ing, Bluewater. Sanırım, Sir Wycherly--sanırım, Bay Dutton ve siz, güzel genç hanımım--hepinizin
Pretender gibi bir kişiyi duyduğunu varsayıyorum;--bazılarınız muhtemelen onu _görmüş_ olabilir."

Sir Wycherly şimdi bıçağını ve çatalını bıraktı ve şaşkınlıkla konuşmacıya bakarak oturdu. Ona göre, Hristiyan dini, tebaanın özgürlükleri--özellikle yılda dört bin kazanan baronet ve malikane lordunun--ve Protestan halefiyet, hepsi birdenbire tehlike altında gibi görünüyordu.

"Kardeşime, yargıç olan Bay Baron Wychecombe'a, ki o öldü ve gitti, Fransızlar, o düzenbaz Papa ve Kral II. James'in sahte
soyundan gelenler arasında, İngiltere'de daha sıkıntılı zamanlar göreceğimizi her zaman söylerdim! Ve şimdi, efendim, tahminlerim doğrulandı!"

"İngiltere'ye gelince, henüz değil, iyi beyefendi. İskoçya'ya dair size söyleyecek o kadar
iyi haberim yok; çünkü adaşınız, burada, bize, Taht Sahibi'nin oğlunun o krallığa ayak bastığı ve klanları
bir araya getirdiği haberini getiriyor. Görünüşe göre, hiçbir Fransız tarafından refakat edilmeden gelmiş ve tamamen yanlış yönlendirilmiş soyluların ve evinin takipçilerinin üzerine atılmış."

"En azından, şövalyece ve prensçe bir hareket!" diye haykırdı Amiral
Bluewater.

"Evet--çünkü dikkatsiz ve çılgın bir şey. İngiltere yarı giyinik İskoçlardan oluşan bir güruh tarafından fethedilemez."

"Doğru; ama İngiltere, İngiltere tarafından fethedilebilir, buna rağmen."

Sir Gervaise şimdi sessiz kalmayı seçti, çünkü Bluewater daha önce üçüncü kişilerin huzurunda siyasi önyargısını hiç bu kadar açığa vurmamıştı. Bu duraklama Sir Wycherly'nin sesini bulmasını sağladı.

"Bakayım, Tom," dedi baronet, "on beş artı on yirmi beş eder,
on otuz eder, ve on kırk beş eder--Jakobenler daha önce ortaya çıkalı sadece otuz yıl oldu! Görünüşe göre yarım insan ömrü bir İskoç'un İngiliz altınına olan özlemini gidermeye
yeterli değil."

"İki kez otuz yıl, asil bir ruhun dürtülerini bastıramazdı,
adalet kavramları ona İngiliz tahtına giden yolu gösterdiğinde," diye belirtti Bluewater soğukkanlılıkla. "Benim açımdan, bu genç prensin ruhunu seviyorum,
çünkü asilce cüret eden, asilce hak eder. Ne diyorsun, güzel komşum?"

"Eğer bana bu iltifatla hitap etmek istiyorsanız, efendim," diye cevapladı Mildred,
alçakgönüllülükle, ancak en nazik cinsiyetinin güçlü hissettiğinde kullanmaya meyilli olduğu vurguyla; "Umarım her İngiliz bu kadar asilce cesaret eder ve özgürlüklerini savunmada bunu hak eder."

"Hadi, hadi, Bluewater," diye sözünü kesti Sir Gervaise, neredeyse azarlamaya varan bir ciddiyetle; "Bu kadar genç ve deneyimsiz birinin önünde böyle imalara izin veremem. Genç hanım, şakayı sürdürdüğünüz soğukkanlılıkla, Majestelerinin filosunun güvenini hak etmeyen adamlara emanet edildiğini gerçekten düşünebilir. Şimdi, Sir Wycherly, akşam yemeğimizi huzur içinde yemeyi ve en azından örtü çekilene kadar bu çılgın sefer hakkında daha fazla konuşmamayı öneriyorum. İskoçya'ya giden uzun bir yol var ve bu maceracının fındıklar önümüze konmadan önce Devonshire'a girme ihtimali çok düşük."

"Eğer öyle olsaydı, bizim için çılgınlık olurdu, Sir Gervaise," diye söze girdi Tom Wycherly, kendi esprisine içtenlikle gülerek. "Amcam sahte hükümdarı
kendi mülkünde, burada ve kendi kiracılarının
elinde görmekten daha çok keyif alamazdı. Sanırım, efendim, Wychecombe ve bitişikteki bir veya iki malikane ondan kurtulurdu."

"Bu koşullara bağlı olabilir," diye cevapladı amiral, biraz kuru bir şekilde. "Bu İskoçların bir kılıç gibi bir şeyleri var ve bana göre, bir ücret karşılığında çaresiz adamlar. Bir askeri kısa bir kılıçla donatmanın kendisi bile en kanlı zihniyeti gösterir."

"Unutuyorsunuz, Sir Gervaise, İngiltere'nin batısında bizim bir Cornwall kucaklaşmamız var; ve ben düşmana saldıran herhangi bir İskoç alayıyla
karşı karşıya geleceğim."

Tom, komşu ilçeye özgü bir
kavga yöntemine yaptığı göndermeye bir kez daha güldü.

"Bu çok iyi, Bay Thomas Wychecombe, Devonshire İngiltere'nin batısında ve İskoçya Tweed'in kuzeyinde olduğu sürece. Sir Wycherly, her adamın kendi işini yapmasına izin vermek için olsa bile, meseleyi Dük ve onun müdavimlerinin eline bırakabilirdi."

"Böylesine soysuz bir çocukta, İngiliz tacına
dayan bir şekilde, o kadar küstahça bir şey ki, onun hakkında sabırla konuşamıyorum! Hepimiz babasının bir changeling olduğunu biliyoruz ve bir changeling'in oğlu, babanın kendisinden daha fazla hakka sahip olamaz. Bu tür sahtekârlara kanunun ne dediğini hatırlamıyorum; ama bunun yeterince iğrenç bir şey olduğunu söyleyebilirim."

"_Filius nullius_, Thomas," dedi Sir Wycherly, bilgisini göstermek için biraz hevesle. "Tam da bu ifade. Bunu ilk otoriteden aldım; rahmetli kardeşim Baron Wychecombe, bu tür konuların anlaşılmasını gerektiren bir
durumda kendi ağzından söyledi. Yargıç, özellikle isimlerle ilgili her konuda çok doğru bir avukattı; ve ben de katılacağım, eğer şu anda yaşıyor olsaydı, size
bir changeling'in yasal unvanının _filius
nullius_ olması gerektiğini söylerdi."

Doğal küstahlığına ve dünyada yolunu bulmaya yönelik doğuştan gelen kararlılığına rağmen, gerçeğe pek aldırmadan, Tom Wychecombe, sözde amcasının bu masum imasında yanaklarının o kadar yandığını hissetti ki,
kafa karışıklığını gizlemek için yüzünü çevirmek zorunda kaldı.
Bu sözde kendi ahlaki kusuru da olsaydı,
kendisini sonuçlarına karşı
koruyacak bir yol bulabilirdi; ancak, çok sık olduğu gibi,
hiçbir şekilde kontrol edemediği bir talihsizlikten, ahlaki olarak kesinlikle sorumlu olduğu bir suçtan çok daha fazla utanıyordu.
Sir Gervaise, Sir Wycherly'nin hukuk terimleri bilgisine,
Latince'den bahsetmiyorum bile, gülümsedi; ve neşeli bir şekilde döndü Arkadaşı olan
tümamiral'e, onunla dostça ilişkileri yeniden kurmak konusunda istekli olarak,
iyi gizlenmiş bir ironiyle şöyle dedi:

"Sir Wycherly haklı olmalı, Bluewater. Bir changeling _hiç kimse_ değildir; yani, iddia ettiği _beden_ değildir, ki bu da
esas itibariyle hiç kimse olmaktır--ve hiç kimsenin oğlu, açıkça bir _filius
nullius_'tur. Ve şimdi davanın hukuku olarak adlandırılabilecek şeyi hallettikten sonra,
Fındıklarımızı alana kadar bir ateşkes talep ediyorum--çünkü Bay Thomas
Wychecombe'un en azından bugün _fındığını_ kırması gerektiği konusunda, sanırım
kuzeyde çok fazla sadık tebaa var."

İnsanlar birbirlerini bizim iki amiralimizle olduğu kadar iyi tanıdıklarında,
binlerce gizli rahatsızlık verme ve dostluk kurma yolu vardır. Amiral Bluewater, Sir Gervaise'in
günümüzün kaba whig anlayışından çok daha üstün olduğunu gayet iyi biliyordu; bu anlayış,
Sahtekarın sahte doğumuna dair uydurma hikayeye inanıyordu; ve
bu konudaki izlenimine yaptığı gizli ve ironik gönderme, kendi öfkeli ruhuna yağ gibi etki ederek onu
ılımlılığa yöneltiyordu. Diğerinin niyeti buydu; ve karşılıklı gülümsemeler, her zamanki zihinsel ilişki
en azından geçici olarak yeniden sağlandı.

Misafirlerine olan saygısı Sir Wycherly'nin konuyu değiştirmesine izin verdi,
ancak iki amiralin, her İngiliz'in zihninde, konuya ilişkin
anlayışına göre, en üstte olması gereken bir girişimden bahsetmekteki bariz isteksizliği karşısında biraz şaşkındı. Tom,
akşam yemeğinin geri kalanında onu sessiz tutan bir azar almıştı;
diğerleri ise hiçbir şey olmamış gibi
yemek ve içmekle yetinmişlerdi.

Bir partinin, rütbe ve karakter iddiaları kişisel isteklerle çakışmadığında, mahalleyle ilgili olarak gizli bir manevra yapmadan masaya oturması nadirdir. Sir Wycherly,
Sir Gervaise'i sağına, Bayan Dutton'ı soluna yerleştirmişti. Ancak Amiral
Bluewater kontrolünden kaçmış ve Tom Wychecombe tarafından masanın dibine, kendisine yakın bir yere
yerleştirilen Mildred'in yanına oturmuştu. Wycherly karşıdaki koltuğa oturmuştu ve bu da Dutton'ı ve papaz Bay Rotherham'ı diğer iki sandalyeyi doldurmaya zorlamıştı. İyi baronet, bir arka amiralin
bu kadar değersiz bir şekilde
bahşedildiğini görünce ekşi bir surat yapmıştı; ancak Sir Gervaise, arkadaşının
güzellik hizmetindeyken hiç bu kadar mutlu olmadığını söyleyerek, bu düzenlemeye
razı olmaya razı olmuştu.

Amiral Bluewater'ın Mildred'in güzelliğinden etkilendiği ve onun doğal ve kadınsı tavrından memnun olduğu, hayatındaki konumundan beklenebilecek her şeyden
çok daha üstün olduğu masadaki herkes tarafından çok açıktı; her ne kadar onun ebeveyn ve açık sözlü tavrını, yıllara uygun ve kendi koşulları ve deneyimleriyle uyumlu olandan başka bir hayranlıkla karıştırmak imkansız olsa da. Bayan Dutton, tümamiralin ilgisinden endişe duymaktan çok uzak, onları gözlemlemekten memnuniyet duyuyordu; ve belki de onların bu kadar hak edilmiş olmalarının bilincinde olarak gizli bir gurur duyuyordu. Daha önce, kendisinin, komşu bir ilçede bir asilzadenin toprak kahyasının kızı olduğu söylendi; ancak burada, babasının işvereninin kızları tarafından o kadar sevildiğini, onların toplumuna bir ölçüde kabul edildiğini ve eğitimlerinin bazı avantajlarından yararlandığını eklemek yerinde olabilir. Genç hanımların annesi olan ve kendisine bir tür mütevazı arkadaş olarak kabul edilen Leydi Wilmeter, kızın bir mürebbiye olarak eğitilmesinin onun için bir avantaj olabileceği fikrine
davranmıştı; kendi durumunda, Martha Ray için bir hayat yolu hazırladığını pek düşünmemişti, çünkü Bayan Dutton'ın kızlık soyadı, erdemli ve zeki bir kadının yapabileceği tüm kariyerler arasında belki de en az kıskanılacak olanıydı. Bu, eğitim ve mürebbiyelerin bir asır önce takdir edildiği gibiydi; dünya, tüm
kusurları ve sofizmleriyle, o zamandan beri, şüphesiz, gerçek medeniyete ve binlerce önemli ilgi alanında ahlaki hakikatlere doğru büyük bir adım atmıştı. Bununla birlikte, eğitim, öğrencinin gelecekteki yaşamında mutluluğuna mı yoksa mutsuzluğuna mı daha çok katkıda bulunduğu çok sayıda zevk, duygu ve görüşle birlikte alındı. O zamanlar yakışıklı ama cilalı olmaktan uzak genç bir deniz teğmeni olan Frank Dutton, Martha Ray'i yirmi iki yaşındayken karısı yaparak düzenlemeye müdahale etti. Bu eşleşme, tarafların eğitimleri ve karakterleri önemli bir istisna olmak üzere her bakımdan uygundu. Yine de, bir kadın kocasından daha rafine ve bazı konularda daha zeki olabilir; ve denizciler, on sekizinci yüzyılın başında, bugün olduğundan çok daha belirgin bir toplum sınıfı oluşturduklarından, her biri kendi kariyerini kendi görevlerine uygun bir şekilde sürdürmüş olsaydı, genç çiftin gelecekteki refahıyla kesinlikle bağdaşmayan hiçbir şey olmazdı. Genç Dutton, gelinini babasından aldığı iki bin poundla birlikte götürdü ve uzun süre memleketinde bir daha görülmedi. Ancak, yaklaşık yirmi yıllık bir aradan sonra,
yapısı bozulmuş ve rütbesi düşmüş bir şekilde geri döndü. Bayan Dutton, okuyucuya tanıtılan ve kendisinin
bahsedilen tesadüfi şekilde edindiği her şeyi gayretle aktardığı güzel kızı, tek çocuğunu da yanında getirdi. Mildred'ın, annesi gibi, yaşamdaki durumunun üstünde bir eğitim almasının yolu buydu; ve Bayan Dutton'ın, gerçek durumunda çok az sempati veya takdirle karşılanan tavır ve duygulara sahip olduğu için kendini övmek için muhtemelen hiçbir nedeni olmasa da, aynı tavır ve görüşleri kızında da gayretle geliştirdiği; Mildred'ın tavırları ve zevkleri konusunda sık sık bir tür hastalıklı titizlik gösterdiği belirtilmişti. Kızın her ikisindeki gelişimini, aldığı olumlu derslerden çok annesiyle yalnız kalmasına borçlu olması muhtemeldir; örnek olma etkisi, yıllarca her zamanki etkilerini üretmiştir. Wychecombe'da hiç kimse Dutton'ın mesleki düşüşünün tarihini kesin olarak bilmiyordu. Teğmenlikten daha yükseğe hiç çıkmamıştı; ve bu mevkiden bir askeri mahkeme kararıyla düşmüştü. Hizmete, daha mütevazı ve neredeyse umutsuz bir efendi rütbesiyle geri dönmesinin, Bayan Dutton'ın genç arkadaşlarının kardeşi olan şu anki Lord Wilmeter üzerindeki etkisiyle gerçekleştiğine inanılıyordu. Kocanın servetini boşa harcadığı, en azından ölçülülük konusunda alışkanlıklarının kötü olduğu ve karısının, kesinlikle kalbi kırık olmasa bile, mutsuz bir kadın olduğu kadar kesindi; acınacak ve hayranlık duyulacak bir kadındı. Sir Wycherly analize pek düşkün değildi, ancak karısının ve kızının, koca ve babaya göre üstünlüğünü keşfetmemek elde değildi; ve genç adaşının da eklemesi gerekir ki, Mildred'e olan hayranlığı, onun aşırı kişisel çekiciliği kadar, onun zihnine, tavırlarına, karakterine ve zevklerine de bağlıydı.

Bu küçük sapma, belki de okuyucunun gözünde, Amiral Bluewater'ın kahramanımıza olan ilgisini mazur gösterebilir. Yılların ve mevkinin hoşgörüsüyle ve dünya adamının inceliğiyle, Mildred'i, onun çekingenliğini
tedirgin etmeden dışarı çekmeyi başardı; ve onun duygularının inceliğini ve bilgisinin doğruluğunu
keşfettiğinde şaşırdı. Toplumla fazla içli dışlıydı ve herhangi bir kasıtlı görüş gösterisinde bulunmak için fazlaca iyi zevki vardı; ama gerçeklerle ve zevklerle aşina şeylermiş gibi başa çıkmaya alışkın olanların kolayca yapabileceği sessiz bir şekilde, onu kendi sözlerine cevap vermeye, duygularına sempati duymaya, güldüğünde gülmeye ve onaylamamanın haklı olduğunu hissettiğinde onaylamayan bir bakış takınmaya ikna etmeyi başardı. Tüm bunlara Wycherly memnun bir tanıklık etti
ve bazı açılardan sohbete katıldı; çünkü amiralin güzel arkadaşını tekeline alma isteği açıkça yoktu. Belki de genç adamın, tam karşısındaki konumu, Mildred'in yaşlı subaya bu kadar çok minnettar bakış ve tatlı gülümseme bahşetmesine yardımcı oldu; çünkü masanın karşısına baktığında Wycherly'nin kendi kızaran yüzüne dikilmiş hayran bakışlarıyla karşılaşmıyordu.

Kahramanımız bu yemek sırasında Amiral Bluewater'ı, terimin olağan anlamıyla, fethetmemişse, onu bir arkadaş edindiği kesindir. Hatta Sir Gervaise bile, eski yemek arkadaşının tüm dikkatini yanındaki güzel kıza verdiği tuhaf ve özverili tavırdan etkilenmişti; ve bir iki kez, kendini
Bluewater kadar deneyimli,
aklı başında ve sarayın güzelliklerine
alışık birinin, kendisi de elli yaşına geldiğinde, bir taşralı kızın güzel yüzüne yakalanmış olmasının mümkün olup olmadığını tahmin ederken yakaladı! Sonra bu fikri
saçma bulup bir kenara bırakarak, dikkatini Sir Wycherly'nin konuşmasına verdi;
tavşanlar ve tavşan yuvaları üzerine bir tez. Böylece akşam yemeği
geçip gitti.

Bayan Dutton, ev sahibinden kızıyla birlikte, uygun görülen en erken zamanda
çekilmek için izin istedi. Odadan çıkarken,
kocasının yüzüne endişeli bir bakış attı, ki kocasının sık sık yaptığı
port şaraplarından dolayı çoktan kızarmıştı; ve
gülümseyip neşeli görünme çabasına rağmen, dudakları titriyordu ve Mildred ile birlikte oturma odasına vardıklarında, gözyaşları hızla yanaklarından aşağı
düşmeye başlamıştı. Kızı hiçbir açıklama istemedi veya gerekmedi,
kendisini annesinin kollarına attı ve birkaç dakika boyunca sessizce ağladılar. Bayan Dutton, Mildred'e bile, kocasının
sıkıcı ve aşağılayıcı ahlaksızlığından hiç bahsetmemişti; ancak bunun acı verici sonuçlarını dünyadan gizlemek imkansızdı; hele ki ailesinin koynunda yaşayan birinden. Karısının bu kadar şefkatle davrandığı
o kusura, kız elbette dokunamazdı; ancak
gözyaşlarının sessiz paylaşımı ikisi için de o kadar tatlı olmuştu ki,
son bir yıldır, çok sık meydana geliyordu.

"Gerçekten, Mildred," dedi anne, sonunda, duygularını bastırmayı ve gözlerini kurulamayı başardıktan sonra, sevimli ve şefkatli kızın yüzüne şefkatle
gülümsedi; "bu Amiral Bluewater
o kadar titiz olmaya başladı ki, konuyu nasıl ele alacağımı bilmiyorum."

"Ah! Anne, o çok hoş bir yaşlı beyefendi! Ve o kadar nazik ki,
o kadar açık sözlü ki, neredeyse farkına varmadan güveninizi
kazanıyor. Acaba Prens Edward'ın asil cesareti ve asil layıklığı hakkında söylediklerinde ciddi olabilir miydi diye merak ediyorum!"

"Elbette bu önemsiz bir şey olarak geçmeli; bakanlık, bir filonun komutasında gerçek bir
whig'ten başkasını pek işe almazdı. Ailesinden birkaçını, daha kızken gördüm ve her zaman onlardan saygı ve hürmetle
bahsedildiğini duydum. Bu beyefendinin kuzeni Lord Bluewater, şu anki Lord Wilmeter ile çok yakındı ve sık sık şatodaydı. Oldukça genç bir adamken aşkta hayal kırıklığı yaşadığını ve o zamandan beri kesin bir bekar olarak
düşünüldüğünü duyduğumu hatırlıyorum. Bu yüzden
dikkat edeceksin, aşkım."

"Uyarı gereksizdi, sevgili anne," diye karşılık verdi Mildred gülerek;
"Amirale bir baba olarak düşkün olabilirim, ancak onu daha yakın bir bağ için yeterince genç
olarak düşünmekten mazur görülmeliyim."

"Ve yine de çok beğenilen bir mesleği var, Mildred," dedi anne, sevgiyle ve biraz da alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Denize olan tutkunuzdan
sık sık bahsettiğinizi duydum."

"Bu eskidendi, anne, bir denizcinin kızı olarak konuştuğumda ve kızların fazla düşünmeden konuşmaya
meyi tercih ettiği gibi. Şimdi bir denizcinin mesleği hakkında başka herhangi birinden daha iyi düşündüğümü bilmiyorum. Korkarım ki askerlerin ve denizcilerin eşleri için genellikle çok fazla sefalet vardır."

Bayan Dutton'ın dudakları tekrar titredi; ancak kapıda bir ayak sesi duyduğunda, Amiral Bluewater içeri girdiğinde sakinleşmeye çalıştı.

"Şişeden kaçtım, Bayan Dutton, size ve güzel kızınıza katılmak için, gücümün iki katı olan bir düşmandan kaçar gibi," dedi, her bir hanıma elini uzatarak, o kadar dostça davrandı ki, bu hareketi nezaketten de öte hale getirdi; çünkü nazikti. "Oakes, denizcilerin dediği gibi, kardeş baronetiyle birlikte yelken açıyor ve ben, işaret vermeden, hattan çekildim."

"Umarım Sir Gervaise Oakes, zihin ve beden için iyi olandan daha fazla şarap içmeyi gerekli görmüyordur," diye gözlemledi Bayan Dutton, hemen pişman olduğu bir aceleyle.

"O değil. Gervaise Oakes, masayla ilgili her şeyde bir münzevi kadar ihtiyatlı bir adamdır; ve yine de içki içme _görünüşü_ yeteneği vardır, bu da onu dört şişe içen bir adam için
iyi bir arkadaş yapar. Bunu nasıl
yaptığını size anlatamam; ama bunu o kadar iyi yapar ki,
açık denizlerde kralın düşmanlarını, arkadaşlarını masanın altında yere serdiğinden daha iyi alt edemez. Sir Wycherly, Hanover hanedanının şerefine içkilerini içmeye başladı ve muhtemelen uzun bir
oturma yapacaklar."

Bayan Dutton iç çekti ve yanaklarının solgunluğunu gizlemek için bir pencereye doğru yürüdü. Amiral Bluewater, kendisi de gayet ölçülü olmasına rağmen,
o yaştaki çoğu erkek gibi, akşam yemeğinden sonra şişeyle içki içmeyi çok hafif bir zayıflık olarak gördü ve sessizce Mildred'in yanına oturdu ve sohbete başladı.

"Umarım genç hanım, bir denizcinin çocuğu olarak, bir denizcinin dedikodusuna karşı kalıtsal bir hoşgörü hissediyorsunuzdur," dedi. "Gemilerimizde bu kadar kapalı
olan bizler, çoğu konuda fikir kıtlığına sahibiz; ve her zaman
rüzgarlardan ve dalgalardan bahsetmek, bir şairi bile yorar."

"Bir denizcinin kızı olarak, babamın mesleğine saygı duyuyorum, efendim; ve bir
İngiliz kızı olarak, adanın cesur savunucularına saygı duyuyorum. Ayrıca
denizcilerin diğer erkeklerden daha az söyleyecek şeyleri olduğunu da bilmiyorum."

"Bunu itiraf ettiğinizi duyduğuma sevindim, çünkü--size karşı açık sözlü olup,
bir günlük bir tanıdıktan ziyade,
on iki yıllık bir arkadaşlığa daha çok yakışacak bir özgürlük alayım;--ve yine de, bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum, sevgili
çocuğum, ama sanki sizi uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum, gerçi daha önce hiç tanışmadığımızdan eminim."

"Belki de, efendim, bu gelecekte birbirimizi uzun zamandır tanımamız gerektiğine dair bir işarettir," dedi Mildred, şüphesiz ve masum bir kızlığın kazandıran özgüveniyle. "Umarım hiçbir çekince göstermezsiniz."

"Peki, o zaman, üzücü bir gaf yapma riskine rağmen, sadece şunu söyleyeceğim,
'yeğenim Tom', çekici bir gençten başka bir şey değil; ve umarım
tüm gözler ona tıpkı elli beş yaşındaki bir denizciye göründüğü gibi bakar."

"On dokuz yaşındaki bir kızdan daha fazlasını söyleyemem, Amiral
Bluewater," dedi Mildred gülerek; "ama onun için, sanırım
ona ne bir Adonis ne de bir Crichton olarak baktığını söyleyebilirim."

"Aman Tanrım! Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü adamın
onu korkutucu kılacak kadar tesadüfi avantajları var. Baronetlik makamının ve bu mülkün varisi, sanırım?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Sir Wycherly'nin başka yeğeni yok - ya da en azından bu üç erkek kardeşin en büyüğü, bana söylendiğine göre - ve kendisi de çocuksuz olduğu için,
öyle olmalı. Babam bana Sir Wycherly'nin Bay Thomas
Wychecombe'dan gelecekteki varisi olarak bahsettiğini söyledi."

"Baban!--Ay, babalar bu konulara kızlarından çok
farklı gözlerle bakıyorlar!"

"Denizcilerde onları en azından güvenli
tanıdıklar kılan bir şey var," dedi Mildred gülümseyerek; "Açık sözlülüklerini kastediyorum."

"Duyduğum kadarıyla bu benim bir kusurum. Ama
kendime duyduğum ilgiden kaynaklanan bir dikkatsizliğimi mazur göreceksin. Üç kardeşin en büyüğü - teğmen, o zaman, küçük bir oğul mu?"

"_O_ hiç de aileye ait değil, sanırım," diye cevapladı Mildred, kayıtsız görünmek için kararlı bir kararlılığa rağmen hafifçe kızararak. "Bay Wycherly Wychecombe ev sahibimizin akrabası değil, duydum; her iki adını da taşıyor. Kolonilerden; Virginia'da doğdu."

"_O_ asil ve asil görünümlü bir adam! Ben baronet olsaydım, dönümlerin o uğursuz görünümlü yeğene gitmesi ve onları isim babasına bağışlamasındansa, anlaşmayı bozardım. Virginia'dan ve
hiçbir akraba bile değil, değil mi?"

"Bay Thomas Wychecombe öyle diyor; ve hatta Sir Wycherly bile bunu doğruluyor. Bay Wycherly Wychecombe'un bu konu hakkında konuştuğunu hiç duymadım,
kendisi."

"Zavallı insan doğasının bir zaafı! Çocuk burada onurlu, kadim ve zengin bir aile buluyor ve ona yakınlık duymadığını
söyleyecek cesareti yok; tesadüfen aynı adı taşıyor."

Mildred cevap vermek konusunda tereddüt etti; ama cömert bir his onun çekingenliğine
üstün geldi. "Bay Wycherly Wychecombe'un davranışlarında böyle bir zaaf hissettiğini
düşünmeme neden olacak hiçbir şey görmedim," dedi içtenlikle. "Sömürgeci olmaktan utanmaktan çok
gurur duyuyor gibi görünüyor; ve biliyorsunuz, biz İngiltere'de,
sömürgelerdeki insanları kendimize eşit olarak görmüyoruz."

"Ve siz, genç hanım, kendi adanız lehine o aşırı önyargılardan herhangi birine sahip misiniz?"

"Umarım yoktur; ama sanırım çoğu kişi sahip. Bay Wycherly Wychecombe, Virginia'nın İngiltere'den binlerce konuda aşağı olduğunu kabul ediyor; ve
yine de doğduğu yerle gurur duyuyor gibi görünüyor."

"Bu doğadaki her duygunun kökeni kendimize dayanıyor. Gerçeğin geri alınamaz olduğunu biliyoruz ve
elimizde olmayan şeyle gurur duymak için mücadele ediyoruz. Türk, İstanbul'un yerlisi olma onuruna sahip olduğunu söyleyecektir; Parisli, Faubourg'uyla övünecektir; ve Londralı, Wapping'le
övünecektir. Her şeyin temelinde kişisel kibir yatar; çünkü
bizim_ ait olduğumuz yerlerin utanılacak yerler olmadığını düşünürüz."

"Yine de Bay Wycherly'nin kibir konusunda hiç de dikkate değer olduğunu düşünmüyorum. Aksine, oldukça çekingen ve mütevazıdır."

Bu, dinleyiciyi delici mavi gözlerini konuşmacıya dikmeye teşvik edecek kadar basit ama içten bir şekilde söylendi, konuşmacı şimdi önce alarma geçti ve çok fazla şey söylemiş olabileceğini düşündü. Bu anda iki genç adam içeri girdi ve bir hizmetçi Amiral
Bluewater'dan Sir Gervaise Oakes'a, ikincisinin soyunma odasına katılması için ricada bulunmak üzere göründü.

Tom Wychecombe, yemek masasının durumunun üç ve dört şişelik adamlar dışında herkesin çekilmesini arzu edilir kılacak kadar iyi olduğunu bildirdi.
Hanover kadehleri ​​ve duygular yükseliyordu ve kalanların geceyi bir geceye dönüştürmeyi amaçladığı her halinden belliydi.
Bu, haberi duymak için hevesle öne çıkan ama şimdi pencereye geri dönen ve görünüşe göre nasıl bir yol izlemesi gerektiği konusunda kararsız olan Bayan Dutton için üzücü bir haberdi. al. Her iki genç adam da Mildred'in yanında kaldığından, Mildred'in
kesinti veya engel olmadan kararını vermesi için yeterli fırsatı vardı.

BÖLÜM VII.

----"Bir şekilde yapacağız.
Ve bak, ben kral olduğumda, benden Hereford kontluğunu ve kardeşimin sahip olduğu tüm taşınır malları talep et."

RICHARD III.

Tümamiral Bluewater, Sir Gervaise Oakes'ı büyük bir giyinme odasında, güvertede otururken, sanki kendi kamarasında uzun bir
resmi görevden yeni çıkmış gibi bir şevkle volta atarken buldu.
İki subay birbirlerinin kişisel alışkanlıklarına tamamen aşina olduklarından,
ikisi de rahatına düşkünlük gösterme tarzından sapmadı; ancak
son gelen sessizce büyük bir sandalyeye oturdu, rahatını düşünmek istediğini gösterecek şekilde kişiliğini yerleştirdi, ne olacaksa olsun. "Bluewater," diye söze başladı Sir Gervaise, "bu, Taht Sahibinin oğlunun çok aptalca bir işi ve sadece onun mahvolmasına yol açabilir. Ben buna tamamen talihsiz bir şey olarak bakıyorum."

"Böyle bitse bile. Hiçbir adam bir günün veya bir saatin ne getireceğini bilemez. Eminim ki, böyle bir ayaklanma, Biskay Körfezi'nde _benim_
beklediğim son şeylerden biriydi."

"Keşke, bütün kalbimle, oradan hiç ayrılmasaydık," diye mırıldandı Sir Gervaise, o kadar alçak sesle ki arkadaşı onu duymadı. Sonra daha yüksek bir sesle ekledi, "Ancak, _görev_imiz çok basit. Tek yapmamız gereken emirlere uymak; ve görünen o ki genç adamın onu destekleyecek bir donanma gücü yok. Muhtemelen Brest'i veya l'Orient'i veya başka bir limanı gözetlemek için gönderileceğiz. Mösyö içeride tutulmalı, ne olacaksa olsun."

"Bence onu serbest bırakmak daha iyi olur, açık denizlerdeki şansımız
en azından onunki kadar iyi. Bana savaş yürütmenin İngiliz olmayan bir yolu gibi gelen
ablukalara karşı değilim."

"Haklısın, Dick, esasen," diye karşılık verdi Sir Gervaise gülerek.

"Ay, ve _esas olarak_, Oakes. Umarım Birinci Lord, düşmanlarına hesap verebilecek kadar deniz alanına sahip
senin gibi bir adamı, bir abluka kadar iğrenç bir yere göndermez."

"Benim gibi bir adam! Neden özellikle benim gibi bir adam? Amiral Bluewater'ın arkadaşlığından, tavsiyesinden ve yardımından
memnuniyet duyacağımı umuyorum?"

"Bir alt kademedeki kişi, üstlerinin ona emir vermenin
nerede hoşuna gideceğini asla bilemez, Sir Gervaise."

"Üstün ve aşağılık ayrımı, Bluewater, bir gün
seni korkunç bir çıkmaza sürükleyecek, korkarım. Charles Stuart'ı
hükümdarın olarak kabul edersen, Kral George'un bir hizmetkarı tarafından verilen emirlerin
çok saygı görmesi olası değildir. Umarım aceleyle veya en eski ve en sadık dostuna danışmadan hiçbir şey yapmazsın!"

"Duygularımı biliyorsunuz ve şimdi bunlar üzerinde durmanın pek bir faydası yok. Kavga kendi ülkemle yabancı bir ülke arasında olduğu sürece, hizmet etmekten memnun oldum; ancak yasal prensim veya oğlu ve varisi bu yiğit ve şövalyece tavırla gelip, kendini tebaasının kollarına attığında, her şeyi onların sadakatine ve ruhuna emanet ettiğinde; bu her asil duyguya öyle bir hitap ediyor ki, kalp buna karşı koymakta zorluk çekiyor. Norris'e, Louis XV'in bu davada bize karşı gönderdiği silahları dağıtmak ve yok etmek için, haklı bir iyi niyetle katılabilirdim; ancak burada her şey İngiliz ve kavga tamamen İngilizlerin. Kalıtsal prensimin sadık bir tebaası olarak, onun sancağına katılmaktan nasıl kaçınabileceğimi anlamıyorum."

"Ve _sen_, Dick Bluewater, kesin bilgime göre, on iki yaşında bir gemiye gönderildin ve kırk yıldan fazla bir süredir, beden ve ruhla bir savaş gemisi adamı oldun; şimdi eski gemini, uzun zamandır onu kaplayan ve ona dönüşen deniz mavisinden sıyırıp, şapkanda bir tüyle, ah, ah, kolunda bir kamp kazanı ile bir asker gibi giyinir misin ve bir davulcunun peşinden gider misin, akrabalarından biri, Lord Bluewater'ın muhafız arkadaşları gibi? - çünkü denizcilerden, yasal prens dediğin, vicdanını tıkayacak veya ceketinin kuyruğunu kırbaçlayıp, İskoçya'nın fundalıkları tarafından parçalanmasını önleyecek kadar. Eğer _maceracıyı_ takip ediyorsan, bu böyle bir karakterde olmalı, çünkü bir denizciyi toplayıp toplayamayacağını merak ediyorum, Ona Londra'nın yönlerini Perth'den gösterdim."

"Ona katıldığımda, daha iyi durumda olacak."

"Ve _sen_ bile, çıplak direklerin altında tepelerinde koşan bir grup İskoç arasında tek başına ne yapabilirsin? Senin işaretlerin alayları
manevra ettirmeyecek ve başka bir şekilde manevra yapmaya gelince,
hiçbir şey bilmiyorsun. Hayır--hayır; olduğun yerde kal ve eski bir arkadaşa
onun için yararlı olan bilgiyle yardım et. --Sizin kamyonetimde ilk darbeyi vurmanız için veya arkamda olmanız için, beni güzelce savurmanız için kesinlik hissetmediğim sürece,
harika bir şey yapmaktan korkmam gerekir.

"Hiçbir şeyden korkmazdın, Gervaise Oakes, ister dirseğinin dibinde durayım, ister İskoçya'da olayım. Korku senin kusurun değil, ama
cesaretin olabilir."

"O zaman senin varlığının beni mantık sınırları içinde tutmasını istiyorum," dedi Sir Gervaise, yürüyüşünü aniden keserek ve arkadaşının yüzüne gülümseyerek bakarak. "Bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman yardımına ihtiyacım var."

"Sözlerinizin anlamını anlıyorum, Sir Gervaise ve bunları dikte eden hissi takdir ediyorum. Hiçbir şeyi aceleyle yapmayacağıma ve hiçbir güveni boşa çıkarmayacağıma dair mükemmel bir inancınız olmalı. Kral George'a sırtımı döndüğümde, bir anlamda sadakat olacak, o başka bir anlamda ne düşünürse düşünsün; ve Prens Charles Edward'a katıldığımda, onun soruşturmaktan utanmaması gereken bir vicdanla olacak. Ne isimler taşıyor! Bunlar eski İngiliz hükümdarlarının unvanları ve İngilizlerin hassasiyetlerini uyandırmaları gerekiyor."

"Evet, özellikle Charles," diye karşılık verdi koramiral, alaycı bir şekilde. "Mesela ikinci Charles var - iyi ev sahibimiz Sir Wycherly'nin ona diyebileceği gibi, St. Charles - İngilizlerin hayran olduğu örnek bir prens. Sonra babası Yıldız Odası şehitleri okulundandı!"

"Her ikisi de Fatih'in ve Sakson prenslerinin soyundan geliyordu; ve her ikisi de tahtın çifte unvanını kutsal kişiliklerinde birleştirdi. Charles II'yi her zaman tebaasının isyankar davranışlarının kurbanı olarak gördüm, kötü niyetli olarak değil. O, toplumun en yozlaşmış durumuna sürüklendi ve bizim kötülüğümüz tarafından saptırıldı. Babaya gelince, o gerçek Aziz Charles'dı ve şehit edilmiş bir azizdi; gerçek din için ve yasal hakları için ölüyordu. Sonra Edwards'lar - şanlı adamlar! - hepsinin aslında bir Plantagenet olduğunu unutmayın; kendi başına bir isim, bir İngiliz'in ateşini körükleyecek!"

"Ve yine de bu Plantagenet'lerin taht hakkı ile hüküm süren prensin hakkı arasındaki tek fark, birinin güçlü el tarafından bir devrim yaratması, diğerinin ise ulustan gelen bir devrim tarafından yaratılmasıdır. Sizin Plantagenet'lerinizin bir donanma için bir şey yaptığını bilmiyorum; İngiltere'nin gücünün ve ihtişamının tek gerçek kaynağı. D----e, Dick, eğer sizin Plantagenet'lerinizi bu kadar çok düşünüyorsam, sonuçta!"

"Ve yine de Oakes ismi en cesur şövalyeleri ve en sadık takipçileri arasında görülür."

"Meakes, tıpkı çamlar gibi, yüzen her gemide kereste olmuştur," diye karşılık verdi koramiral, kendisi de yarı bilinçsiz bir şekilde yaptığı kelime oyununun ardından.

Sir Gervaise bir dakikadan fazla bir süre yürümeye devam etti, başı biraz öne eğikti, sanki ilgi çekici bir konu üzerinde derin derin düşünen bir adam gibi. Sonra, aniden durarak, konuşmaya devam etmeden önce, yaklaşık bir dakika daha baktığı arkadaşına doğru döndü.

"Keşke bu konuda mükemmel aklını kullanmanı sağlayabilseydim, Dick," dedi, duraksamadan sonra; "o zaman seni özgürlüğün yanında güvenceye aldığımdan emin olurdum."

Amiral Bluewater sadece başını salladı, ama sanki tartışmayı tamamen gereksiz görüyormuş gibi sessizliğini sürdürdü. Bu duraklama sırasında, kapıya hafifçe vurulması bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi; ve içeri girme isteği üzerine, Atwood belirdi. Elinde, üzerinde kamu hizmeti için gönderildiğini belirten olağan pulu taşıyan büyük bir paket tutuyordu.

"Özür dilerim, Sir Gervaise," diye başladı sekreter, iş yapılacağı zaman her zaman hemen işe koyulan; "Ancak Majestelerinin hizmeti gecikmeye izin vermeyecektir. Bu paket, amirallikten ancak dün öğlen ayrılan bir
ekspresin gelmesiyle elime ulaştı."

"Ve beni nerede bulacağını nasıl da biliyordu!" diye haykırdı yardımcı amiral, iletişimi almak için elini uzatarak. "Bu genç teğmenin Jacobite istihbaratını bir pazar kasabasına kadar takip etmesindeki öngörüsü sayesinde oldu. Haberci, posta atlarının taşıyabildiği en hızlı şekilde Falmouth'a gitmek zorundaydı,
neyse ki, filonun Wychecombe Burnu'nun altında demirlediğini duydu; ve, aynı şekilde, o, Falmouth'a gidip Biskay Körfezi'ne gitmek üzere onunla birlikte yelken açacak olan yelkenliye binip buradan su yoluyla gelmektense, karadan gelip buraya gelirse, mesajları daha kolay alacağını bilecek istihbarata sahip bir subaydı."

Sir Gervaise, Atwood'un tüm duygularına uygun olan bu çıkışa gülümsedi; çünkü sekreter, patronunun büyük bir utançla güldüğü ve amiralliğin tamamen göz ardı ettiği bir ifade sistemi geliştirmişti. Ancak, işlerle ilgili zaman kaybedilmedi; sekreter mumları bir masaya koydu, Sir
Gervaise bir sandalye aldı ve çoktan bir mühür kırmıştı. Bununla birlikte, okuma süreci, amiralin başını kaldırıp haykırmasıyla aniden kesildi:

"Neden, bizi terk etmeyeceksin, Bluewater?"

"Bay Atwood ile özel bir işiniz olabilir, Sir Gervaise ve
belki de emekliye ayrılsam iyi olur."

Şimdi, Sir Gervaise Oakes, güvenle inandığı gibi, bakışıyla veya hecesiyle arkadaşının Jakoben eğilimlerinin sırrını asla ifşa etmemişken, Atwood bunların varlığından tamamen haberdardı. İkincisi de bilgisini değersiz bir şekilde elde etmemişti. Ne bir kulak misafiri olmuştu ne de yüksek güvenlerdeki insanların etrafında sıkça olduğu gibi özel iletişimleri araştıran biriydi; tüm bilgisi doğuştan gelen zekâsı ve kaçınılmaz fırsatlar sayesinde elde edilmişti. O anda, sekreter, deneyimli bir adamın inceliğiyle, varlığının
gerekmediğini hissetti; ve iki amiral arasındaki tartışmayı kendi çok yerinde bir sözle kısa kesti.

"Mektupları kopyalamadan bıraktım, Sir Gervaise," dedi, "ve gidip
bitireceğim. Locker'dan bir mesaj"--bu Sir Gervaise'in uşağıydı--"bu gece tekrar bana ihtiyacınız olursa beni hemen geri getirecektir."

"Bu Atwood'un bir İskoç için şaşırtıcı bir içgüdüsü var!" diye haykırdı yardımcı amiral, sekreterin üzerine kapı kapanır kapanmaz. "Sadece ne zaman _istendiğini_ değil, ne zaman _istenmediğini_ de bilir. Sonuncusu, ulusundan biri için
olağanüstü bir başarıdır."

"Ve bir İngiliz'in örnek alabileceği bir şey," diye karşılık verdi Bluewater.
"Şirketimden de tam bu önemli anda
vazgeçilebilir."

"Sen Hanoverlilerden o kadar korkmuyorsun ki, Dick, onların el yazısından
kaçıyorsun, değil mi? Ha--bu ne?--Yaşadığım sürece, kendine bir paket
ve 'Tümamiral Sir Richard Bluewater, K.B.'ye
gönderilmiş. Tanrım, ihtiyar dostum, sonunda sana kırmızı kurdeleyi verdiler! Bu
hak edilmiş bir onur ve layıkıyla takılabilir."

"Bu biraz beklenmedik, itiraf etmeliyim. Ancak, mektup bana
gönderilemez, çünkü ben Bath Şövalyesi değilim."

"Bu tamamen saçmalık. Paketi hemen aç, yoksa ben senin için
yapacağım. Dünyada iki Dick Bluewater mı var, yoksa aynı isimde başka bir tümamiral mi var?"

"Adresimi tam olarak taşımayan bir mektup almak istemem," diye karşılık verdi diğeri soğuk bir şekilde.

"Yemin ederim ki öyle. Ama bana ver, madem bu kadar titizsin, o zaman senin için bu küçük hizmeti yapacağım."

Bunu söylerken, Sir Gervaise mühürleri yırttı; ve oldukça özet bir şekilde devam ederken, kırmızı bir kurdele kısa süre sonra kılıfından çıkarıldı ve halının üzerine düştü. Bath'ın diğer olağan amblemleri ortaya çıktı
ve bunların arasında, her şeyin anlamını açıklayan bir mektup bulundu. Her şey olması gerektiği gibiydi ve Tümamiral Bluewater'a, Majestelerinin farklı vesilelerle yaptığı seçkin hizmetlerin bir ödülü olarak, günün boş kırmızı kurdelelerinden birini ona vermekten büyük bir memnuniyet duyduğunu bildirdi. Başbakandan kısa bir mesaj bile geldi, bakanlığın kraliyetin bu isteğini içten iyi niyetle destekleyebilmesinden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi.

"Peki, sen buna ne diyorsun, Richard Bluewater?" diye sordu Sir
Gervaise, zafer kazanmış bir şekilde. "Sana her zaman er ya da geç bunun _olması_ gerektiğini söylemedim mi?"

"Çok geç oldu," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi diğeri, kurdeleyi, mücevherleri ve mektupları sessizce masaya bırakarak. "Bu, şu anda yalnızca meşru prensimden alabileceğim bir onur. Başka hiç kimse yasal olarak
Bath şövalyesi yaratamaz."

"Ve dua edin, Bay Richard Bluewater, sizi bir kaptan, bir komutan, bir
tümamiral yapan? Bu kurdeleyi Hanover hanedanının yetkisinden daha iyi olmayan bir yetkiyle taktığım için beni bir sahtekâr olarak mı görüyorsunuz? Sizin yargınıza göre, ben kırmızı bir koramiralim miyim, değil miyim?"

"Donanmadaki rütbe ile salt kişisel bir onur arasında büyük bir ayrım yapıyorum, Oakes. Bir durumda, ülkenize hizmet edersiniz ve aldığınız kadarını verirsiniz; oysa diğerinde, onurlandırılan kişiye, yasadışı olarak verilen bir rütbeyi kabul ettiği için bir özür bulabilecek
bir eşdeğer olmaksızın, bir lütuf olarak değer vermektir."

"Şeytan, her şeyi altüst edecek olan ayrımlarınızı alın ve
bir Babil hizmeti verin. Eğer ben kırmızının bir koramiral yardımcısıysam,
Bath'ın bir şövalyesiyim; ve eğer siz beyazın bir arka amiraliyseniz, siz de o onurlu düzenin bir şövalyesisiniz. Her şey aynı otorite kaynağından ve aynı onur çeşmesinden gelir."

"Ben buna böyle bakmıyorum. Görevlerimiz ülkeyi temsil eden amirallikten gelir; ancak onur,
tesadüf eseri hüküm süren prensten gelir, _unvanı_ ne olursa olsun."

"Richard III'ün bir gaspçı mı yoksa yasal bir prens olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle bir gaspçı; ve üstelik bir katil. Adı
İngiliz kralları listesinden çıkarılmalı. Bunu duyduğumda,
onu ve yaptıklarını lanetlemeden asla."

"Pooh--pooh, Dick, bu bir denizciden çok bir şair gibi konuşuyor. Eğer
sadece lanetlenmeyi hak eden hükümdarların yarısının isimleri silinseydi,
İngiliz krallarımızın listesi bile oldukça kısa olurdu; ve
bazı ülkeler hiç tarihi kraldan mahrum kalırdı.
Richard III. bu özet şekilde ne kadar
hak ederse etsin, onun
eşrafı ve yasaları diğer prenslerin
eşrafı ve yasaları kadar iyidir.
Örneğin
Norfolk Dükü'ne bakın."

"Ay, buna benim gücüm yetmez; ama
Richard Bluewater'ın George II. tarafından şövalye veya Bath yapılmasını
önlemek benim elimde; ve
güç kullanılacak."

"Görünüşe göre öyle değil, çünkü o zaten yaratıldı; ve söylemeye cesaret ediyorum ki
resmi gazetede yayınlandı."

"Yeminler henüz alınmadı ve en azından bir İngiliz'in bir onuru reddetmesi doğuştan gelen bir haktır; eğer bu gerçekten bir onur olarak değerlendirilebilirse."

"Söz veriyorum, Tümamiral Sir Richard Bluewater, bu gece iltifat etmeye meyillisiniz! Burada bulunan değersiz şövalye ve tarikatın geri kalanı size sonsuz derecede borçlu!"

"Senin durumun ve benim durumum, Oakes, esasen farklı," diye karşılık verdi diğeri, sesinde ve tavrında biraz duyguyla. "Senin kurdelen İngiltere savaşlarında oldukça iyi kazanıldı ve hem kendin hem de ülken için bir onur olarak takılabilir; ancak bu biblolar bana, bir ayaklanmanın öngörüldüğü bir anda ve beni iyi ruh halinde tutmak ve tüm Bluewater çıkarlarını yatıştırmak için bir rüşvet olarak gönderildi."

"Bu tamamen bir varsayım ve tamamen bir
hata olduğunu söyleyebilirim. İşte kendi adına konuşan mesajlar; ve, bakanlığın, Sahtekar'ın oğlunun bu düşüncesiz hareketini birkaç günden fazla bilmesi pek mümkün olmadığından, hayatım pahasına,
tarihler, sizin kurdelenizin girişimden şüphelenilmeden önce verildiğini gösterecektir. "

Sir Gervaise, anayasal şevkiyle mektupları çevirmeye başladığında, aklı bu özel nesneye yönelir yönelmez, Amiral Bluewater, biraz merakla, ama aynı zamanda inanmaz bir gülümsemeyle,
sonucu bekleyerek yerine oturdu.
Sir Gervaise Oakes'ı hayal kırıklığına uğrattı.
Tarihler, bakanların onun tahmin ettiğinden daha iyi bilgilendirilmiş olduğunu kanıtladı; çünkü görünüşe göre, kendisinin de planlanan hareketten haberdar olduğu zaman hakkında bilgilendirilmişlerdi.
Emri, filoyu kuzeye getirmek ve özünde kendi sağduyusunun dikte ettiği şeyi yapmaktı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ve üstlerinin, izlediği yol için içten onayını alacağından şüphe edemezdi. Ancak
memnuniyeti burada sona erdi; çünkü, farklı iletişimlerin tarihlerine bakıldığında, kırmızı kurdelenin,
Talip'in hareketinin istihbaratı alındıktan sonra verildiği açıktı. Londra'ya ulaştı. Amirallik Kurulu'ndaki bir arkadaştan gelen özel bir mektup da, kendisinin muhtemel mavi amiral rütbesine terfisinden bahsediyordu; ve hükümetin mevcut krizde mümkün olduğunca iyiliklerle kendini güçlendirdiğini göstermek için benzer birkaç terfiden daha bahsediyordu. Bu, sıradan insanlar için politik bir prosedür biçimiydi, doğru; ancak iki amiralimizin zihinsel yüceliği ve karakter bağımsızlığı olan subaylar için, iğrenme yaratması en olası olanıydı.

"Kahretsin, Dick," diye bağırdı Sir Gervaise, paketin son mektubunu yere atarken, hiç de azımsanmayacak bir duygu belirtisiyle; "Aziz Paul'ü veya hatta Wychecombe'un ölmüş kardeşi Aziz James the Less'i alıp mahkemeye verebilirsin ve bir hafta içinde tam bir alçak olarak ortaya çıkar!"

"Bu, bir saray eğitimiyle ilgili genel görüş değil," diye sessizce yanıtladı arkadaş; "çoğu insan, bu yerin duygusallık değilse bile görgü kurallarını geliştirdiğini düşünüyor."

"Poh--poh--birbirimizi anlamak için bir sözlüğe ihtiyacımız yok. Cömert bir amaca asla güvenmeyen, rüşvet veya kandırmanın her zaman gerekli olduğunu düşünen, hiçbir şeyin doğrudan _quid pro quo_ olmadan
yapıldığını bilmeyen bir adama, Phil. Stanhope veya Chesterfield'ın havalarına ve zarafetine sahip olmasına rağmen, aşağılık bir alçak diyorum. Şu anda olduğu gibi, Yönetim Kurulu'ndaki o adamların, sadakatimi
sağlamak için ne yapmaktan bahsettiklerini düşünüyorsun?"

"Hiç şüphesiz seni soylular ünvanına yükseltmek için. Bunda çok da garip bir şey görmüyorum. İngiltere'nin en eski ailelerinden birinin üyesisin ve miras yoluyla altıncı baronetsin ve ödül parası için hiç de fena olmayan asil bir toprak mülkün var. Bowldero'lu Sir Gervaise Oakes,
çok uygun bir Lord Bowldero olurdu."

"Sadece bu olsaydı, aldırmam; çünkü hiçbir şey bir soyluluk teklifini reddetmekten daha kolay değildir. Bunu iki kez yaptım ve gerektiğinde üçüncü kez yapabilirim. Ama kişi normal mesleğinde terfiyi reddedemez; ve burada, tıpkı gerçek bir beyefendinin bir subayın ilkelerine güveneceği gibi, saraylılarınızın klişeleşmiş vicdanları, Gervaise Oakes'ı bir rüşvetle mavi amirale dönüştürmenin uygunluğunu önerdi! - ben, sadece altı ay önce kırmızı amirale yardımcı olan ve en düşükten en yükseğe kadar her görevin savaşta adil bir şekilde kazanıldığıyla övünmekten dürüstçe gurur duyan biriyim!"

"Belki de bir beyefendinin, doğal sadakatine bu kadar yüksek sesle bir çağrı yapıldığında, hüküm süren hanedana sadık kalmasını daha nazik bir hizmet olarak görüyorlar; ve bu nedenle kendini fethetmeyi denizde bir zaferle sınıflandırıyorlar!"

"Onlar çok fazla saray gevezesi ve ben
onlara düşüncelerimi söyleme fırsatına sahip olmak istiyorum. Yeni komisyonu kabul etmeyeceğim; çünkü herkes bunun bir rüşvet olduğunu görmeli, Dick."

"Ay, bu benim de kırmızı kurdele hakkındaki düşüncem; ve ben
_onu_ kabul etmeyeceğim. On yıldır bu kurdeleyi aldın, iki kez soyluluk teklifini reddettin ve onların tek şansı terfi. Bunu kabul etmelisin ve etmek zorundasın, çünkü bu, kaptan olduklarından beri bu şekilde onurlandırılan dört veya beş zavallı şeytanı itmenin bir yolu olacak. Beni terfi ettirmekten bahsetmediklerine sevindim, çünkü böyle bir lütfu nasıl reddedeceğimi bilemem. Parşömende büyük bir erdem vardır, biz askerler için."

"Yine de parşömen adil bir şekilde kazanılmalı. Bence, yine de, Bluewater, bir düzine farklı eylem için senin için çok haklı olan kurdeleyi reddetmekten bahsetmen yanlış. Hizmette, yaptığı şey için senden daha az ödüllendirilen bir adam yoktur."

"Bunu kendi fikrin olarak söylediğini duyduğuma üzüldüm; çünkü tam şu anda, bu şekilde, hüküm süren aileye veya bakanlarına karşı şikayette bulunmam için hiçbir sebebim olmadığını düşünmeyi tercih ederim. Eminim ki
oldukça genç bir adamken görevlendirildim ve o zamandan beri kimse
başımın üzerinden kaldırılmadı."

Komirali, arkadaşına dikkatle baktı; çünkü daha önce hiç
kendisinin hayal ettiği gibi,
hizmetten ayrılma kararlılığını ele veren bir duyguyu
algılamamıştı.
Çocukluğundan beri diğerinin zihninin tüm işleyişini bilen
o,
tümamiralin, tarafsız bir şövalyelikten kaynaklandığını hissettiği bir eyleme hiçbir bencil veya değersiz bir nedenin atfedilemeyeceğine kendisini ikna etmeye çalıştığını
anladı, tıpkı kendisinin de profesyonel hizmetleri için arkadaşından daha az cömertçe ödüllendirilen bir subay olmadığı fikrini
ifade etmesiyle patlak verdiği gibi.
Bencil bir yönetici için, tarafsız bir mizaca sahip bir adamdan daha büyük bir gizem olmasa da, cömert dürtüleri hisseden ve onlara boyun eğenler, birbirlerini içgüdüsel bir şekilde tesis. Herhangi bir 
belirli birey, yaşadığı dünyada iyiliğin kötülüğe üstün olduğuna inanmaya meyilli olduğunda, bu deneyimsizliğin veya 
aptallığın bir işaretidir; ancak kişi sanki _tüm_ onur ve erdem tükenmiş gibi davranıp mantık yürüttüğünde, kendi eğilimlerine ve karakterine karşı mümkün olan en iyi argümanı ortaya koyar. Sık sık, 
farklı kişisel özelliklere sahip olanlar arasında, aynı his ve dürtülere sahip olan kişilerden daha güçlü dostluklar kurulduğu belirtilir; ancak, 
tüm yakınlık durumlarında, 
ilkelerin ve hatta güdülerle ilgili konularda zevklerin büyük bir özdeşliği olmalıdır, böylece 
görüş standardı yaygın olandan daha yüksek olanlar arasında saygı, 
görüş standardı daha düşük olanlar arasında sempati sağlanır. Saygıdeğer Amiraller Oakes ve Bluewater'ın da dediği gibi, gerçek buydu. Hiçbir iki adam mizaç veya karakter, fiziksel ve bazı açılardan ahlaki olarak daha az benzeyemez; ancak ilkeler veya ilkelerle bağlantılı tüm o zevkler veya duygular söz konusu olduğunda, güçlü bir doğal ve edinilmiş bir yakınlık vardı. Bu duygu birliği, ortak alışkanlıklar ve neredeyse aynı olacak kadar uzun ve sıkı bir şekilde birleşmiş profesyonel kariyerler tarafından artırıldı. Sonuç olarak, Sir Gervaise Oakes'ın Amiral Bluewater'ın zihninin işleyişini anlaması, ikincisi mevcut hükümet tarafından adil bir şekilde muamele gördüğüne inanmaya çalışırken, bundan daha kolay bir şey yoktu. Elbette, Sir Gervaise'in bu durumdaki düşüncelerinden geçen mantık, doğasını açıklamak için aldığımızdan çok daha az zaman gerektirdi; ve arkadaşına, daha önce anlatıldığı gibi, birkaç saniye dikkatle baktıktan sonra, şu şekilde cevap verdi: bir hayli etkilenmişti, farkında olmadan, diğerinin Jacobite eğilimlerini kontrol etme isteğiyle.

"Seninle aynı fikirde olamadığım için üzgünüm, Dick," dedi, biraz
sıcak bir şekilde. "Bu yirmi yıldır herhangi bir bakanlık tarafından _iyi_ muamele gördüğünüzü düşünmekten çok uzak, bence çok _kötü_ muamele gördünüz. Rütbeniz var, tartışmasız; çünkü hiçbir cesur subay, düzenlenmiş bir hizmette bundan mahrum bırakılamaz; ama, hak ettiğiniz _komutalara_ sahip oldunuz mu? - Ben sadece mavi bir tuğamiralken başkomutandım; ve sonra ne kadar süre geniş bir flama taktım,
bir bayrağım olmadan önce!"

"Sizinle ne kadar zaman geçirdiğimi unutuyorsunuz. İki kişi birlikte hizmet ettiğinde, biri komuta etmeli, diğeri itaat etmelidir. Bu Hanoverian Kurulları ve Birinci Lordlar hakkında şikayette bulunmaktan çok uzak, bana öyle geliyor ki, taht iddialarının boşluğunu her zaman göz önünde bulundurmuşlar ve dürüst insanları iyilikleriyle satın alma arzusu hissetmişlerdir."

"Sen, Dick Bluewater, benim bugüne kadar düştüğüm en tuhaf adamsın! Bana kahretsin, eğer her zaman, _kötü_ muameleye_ maruz kaldığında bunu bildiğine inanıyorsam. Hizmette olan bir düzine adam var, ayrı komutanlıkları var ve bunlara sizin kadar bile
hakları yok."

"Hadi, hadi, Oakes, bu iki yaşlı adam için çocukça olmaya başlıyor,
elli yaşına gelmiş. Bana da sizinki kadar iyi bir filo teklif edildiğini,
altımda bulunan tüm bayrak subayları listesinden birini seçme hakkım olduğunu çok iyi biliyorsun; ve bu yüzden, bu konuda daha fazla
konuşmayacağız. Ancak kırmızı kurdelelerine gelince, benim için
diye yalvarabilir."

Sir Gervaise eskisi gibi cevap vermek üzereydi ki, kapıda bir vuruş başka bir ziyaretçinin varlığını duyurdu. Bu sefer kapı, Sir Wycherly'nin Sir Gervaise'in maiyetine hemen ait olan herkesi ağırlama konusundaki misafirperver planına dahil olan Galleygo'nun şahsına açıldı.

"D----l _seni_ buraya ne getirdi!" diye haykırdı koramiral, biraz sıcak bir şekilde; çünkü tam şu anda bir kesintiden hoşlanmamıştı. "Plantagenet'te olmadığınızı, ancak hem uşak hem de hizmetçinin olduğu ve her şeyi düzene koymak için sizin tavsiyenize veya otoritenize ihtiyaç duymayan bir beyefendinin evinde olduğunuzu unutmayın."

"Eh, işte, Sir Gervaise sizinle en ufak bir şekilde aynı fikirde değil; çünkü bir gemi görevlisi olarak -yani bir _kabin_ görevlisi ve kaliteli biri olarak- bu evde çok büyük bir gelişme sağlayabilirim diye düşünüyorum.
Aşçı ve ben bu konular hakkında özel bir diyalog kurduk;
ve ona yedi farklı yemeğin adını söyledim, bunların her biri bana itiraf etti, onun için tam bir
müjdeydi.
"Uzun vadede bu adamı karantinaya almam gerekecek, Bluewater!
Eğer onu Lambeth Sarayı'na veya hatta St.
James'e götürürsem küreğini başpiskoposun kutsamalarına veya
kraliçenin kürek-kupasına saplayacağına inanıyorum!"

"Peki, Sir Gervaise, eğer yaparsam büyük bir zararı olur mu?
Kürek kullanımını bilen bir adama, bir kilisede veya
bir manastırda bile bir kürek emanet edilebilir. Sayın
Wycherly'nin aşçısının daha önce hiç duymadığı gibi, siz de
benim gibi, yemeklerin ne olduğunu duyduğunuzda, bunu büyük bir merak
olarak göreceksiniz. Eğer sadece isimlerini saymaya izin verseydim, sanırım
siz iki beyefendi de buna olağanüstü
bakardınız."

"Bunlar ne, Galleygo?" diye sordu Bluewater, uzun bacaklarından birini bitişikteki sandalyenin koluna koyarak, arkadaşının uşağıyla daha özgürce sohbet etmek için; çünkü Galleygo'nun tuhaflıklarından çok
hoşlanıyordu; bu adamda eğlenecek kadarını
görebiliyordu, ama onlarda rahatsızlık duymuyordu. "Ben, bir geminin bir evden
üstünlüğüyle övünmekten her zaman biraz çekinen
Sir
Gervaise adına cevap vereceğim."

"Evet, sayın yargıç, öyle - bu, Sir Jarvy'nin zayıf noktalarından biri, bir topluluk diyebilir. Şimdi, ben asla kıyıya çıkmam,
dikkatlice düzeltmeden ve karşılaştığım her kişinin halatına doğru orsa yapmadan;
ki bu onlara bir amiral gemisine, bir yarışçıya ve tuzlu suda eşi benzeri olmayan bir tekneye ait olduğumu söylemek gibidir; Sezar'ın mizana-üst güverte direğinin başındaki bayrak parçasına veya onu taşıyan gemiye hiçbir küçümseme yoktur. Umarım, birbirimizi çok iyi tanıdığımızdan Amiral
Bluewater, kimse alınmaz."

"Hiçbir şey kastedilmiyorsa, alınmamalıdır, dostum. Şimdi
yemek
listenizi dinleyelim."

"Eh, efendim, Bayan Larder'a, Sir
Wycherly'nin aşçısına bahsettiğim ilk yemek lobscous'tu; ve inanın
baylar, zavallı kadın daha önce hiç duymamıştı! Hafif bir elle başladım, belki de, onu bilgiyle boğmamak için, çünkü Sir Jarvy, Fransız firkateynini üst düzey toplarla
büyüledi, böylece onu canlı olarak ele geçirebilirdi, tıpkı."

"Ve hanımefendi lobscous hakkında hiçbir şey bilmiyordu - ne özünden, ne de doğasından?"

"Bir lobscous'a, patates dışında hiçbir öz konulmaz, Amiral Bluewater; t'yi eski Planter'da yaparsak"--_nautice_ Plantagenet için--"o kadar içkili bir şekilde yaparız ki, içlerinde Jamaiky bile olduğunu düşünebilirsiniz. Hayır, potaties lobscous'un özüdür; ve bir gemi mürettebatı birkaç aydır tuzlu levrekle besleniyorsa potatie çok iyidir, Sir Jarvy."

"Peki, iyi kadının bir sonraki yemeği ne oldu?" diye sordu
tümamiral, efendinin hizmetçiye odadan çıkmasını emredebileceğinden korkarak; kendisi ise daha fazla siyasi tartışmadan kurtulmak istiyordu.

"Eh, efendim, o, denizin civarda olmaması ve tüm İngiltere'de balık diye bir şeyin olmaması gibi, çorbadan da anlamıyormuş. Ona çorbadan bahsettiğimde, dördüncü veya beşinci yaylım ateşi sırasında bir İspanyol gibi pes etti."

"Böyle bir cehalet utanç verici ve medeniyette bir gerilemenin habercisi!
Ama sen onun yararına daha fazla bilgi ortaya koydun, Galleygo--küçük
öğrenme dozları zavallıca şeyler."

"Evet, sayın yargıç; tıpkı zayıf grog gibi--ateşi
başlatmadan astarı yakmak. Elbette yaptım, Amiral Blue. Ona az önce burgoo dedim ve sonra ona duff'tan (_anglice_ hamuru) bahsettim, ama o
yemek kitabında böyle bir şey olduğunu reddetti. Biliyor musun,
Sir Jarvy, buradaki kıyı tekneleri akşam yemeklerini, kaptanımız
güneşi nasıl alıyorsa; hepsi bir kitaptan çıkmış gibi. Ayrıca,
baylar, Sahtekâr'ın oğlu hakkında da korkunç haberler var; ve sanırım filoyu İskoçya'ya götürmemiz gerekecek, çünkü oradaki soger'ların hukuku belirlemede pek bir
elleri olmayacağını düşünüyorum?"

"Ve bize sadece tabaklar hakkında bir deneme yapmak ve filoyla ne yapmayı düşündüğünüzü söylemek için mi ziyarete geldiniz?" diye sordu Sir Gervaise, kâhyayla konuşmaya alışkın olduğundan biraz daha sert bir şekilde.

"Tanrı sizi korusun, Sir Jarvy, birini veya diğerini hayal etmemiştim! Size veya Amiral Blue'ya (denizciler rütbedeki ikinciye böyle seslenirdi) burada lobscous veya çorba hakkında bir şey söylemek, neden, New Market'a kömür taşımak olurdu. İkinizi de bu tür şeylerle besledim,
siz sadece genç beyefendilerken; ve artık genç beyefendiler değil, on dokuz yaşında birkaç neşeli lüfken. Ve
filoyu taşımaya gelince, bunun asla olmayacağını gayet iyi biliyorum,
eski Planter'ın kulübesinde konuşmadan; ki bu, İngiltere'deki herhangi bir evden çok daha doğal bir konuşma için!

"O zaman sorma özgürlüğünü alabilir miyim, sizi buraya ne getirdi?"

"Bunu tüm kalbimle sorabilirsiniz, Sir Jarvy, çünkü sorularınızı cevaplamaktan hoşlanıyorum. Bu sefer görevim sizin şerefinize değil, siz benim efendimsiniz. Sonuçta, bu mektubu Amiral Blue'ya teslim etmek çok da önemli değil."

"Peki bu mektup nereden geldi ve nasıl oldu da sizin elinize geçti?" diye sordu Bluewater, yazıyı tanımış gibi göründüğü üst yazıya bakarak.

"Lun'nun'dan geliyormuş, duydum; ve bana, onu elinizde bulundurmanızın büyük bir sır olduğunu söylediler. Olayın geçmişi sadece
şudur. Bu gece bir subay geldi, bize emirler verdi, yelkeni
şayının taşıyabileceği kadar sert taşıdı. Görünüşe göre,
karaya çıktığında
Atwood Usta'yla karşılaşmış ve o beyefendiyle tanışmış, hemen emirlerini
vermiş ve doğru adama göndermiş. Sonra, kendisine emredildiği gibi Dublin'e binmek isteyerek karaya çıkmak için rotasını belirlemiş; ancak benim
karaya çıktığım sırada bizim mavnayla karşılaşmış,
Amiral Blue'nun burada nerede olduğunu bilmek istemiş; onun
yüzmekte olduğunu sanmış. Birileri ona, her iki amiralin de dostu ve hizmetkarı olduğumu söylememiş, o da bana tavsiyede bulunmak için kendini teslim etmiş. Bu yüzden, daha önce binlercesine verdiğim gibi mektubu teslim edeceğime söz verdim ve bu tür şeylerin nasıl yapılacağını biliyordum; ve o da bana mektubu, özel emirler altında, yani, mizzen-stay-yelkeninin altında veya özel bir şekilde, arka amirale teslim edilecekmiş gibi
verdi. Beyler, ikiniz de benim de bunu anladığımı biliyorsunuz ve bu yüzden
bu işi üstlendim."

"Ve ben o kadar önemsiz bir insan olmalıyım ki,
sizin seçici zihninizde,
Usta Galleygo!" diye bağırdı yardımcı amiral, sertçe. "Bundan şüpheleniyordum, bu yirmi beş
yıldır."

"Tanrı sizi korusun, Sir Jarvy, bayrak subayları bazen nasıl da hatalar yapar! Onlar ölümlüdür, diyorum kalyon halkına ve
iştahları sahtedir, tıpkı genç beyefendiler gibi, bir vücutları ters döndüğünde, diyorum. Şimdi, Amiral Blue ve sizi
birbirinizden çok az veya hiç sır saklamadığınızı
gördüğüm için tek bir adam olarak görüyorum. İkinizi de genç beyefendiler olarak tanıyordum ve sonra birbirinizi
ikizler gibi seviyordunuz; ve sonra sizi, güvertede bütün gece dolaşıp hikayeler
eğittiğinizde, luffs olarak tanıdım; ve sonra sizi Pillardees
ve Arrestee olarak tanıdım, her ne kadar bir yastık her ikisine de cevap verse de; ve Arreste'ye gelince, ikinizin de o belaya bulaştığını hiç bilmedim. Birine
sır
söylemeye gelince, bunu her zaman diğerine
söylemek gibi gördüm."

İki amiral bakışlarını değiştirdiler ve her birinin arkadaşının
gözlerinde karşılaştığı nazik bakış, önceki konuşmayla
duygularına
atılan her gölgeyi sildi.

"Bu kadar yeter, Galleygo," diye karşılık verdi Sir Gervaise, yumuşak bir şekilde. "Aslında iyi bir adamsın, ama kötü niyetli ve kaba bir adamsın--"

"Biraz eski Boreus, Sir Jarvy," diye sözünü kesti uşak, sert bir gülümsemeyle: "ama denizde kıyıdan daha sert esiyor. Karadaki bu adamlar, Neptün'ün oğulları olarak karşılaşmak zorunda olduğumuz hava koşulları için 
kapsanmış ve kalafatlanmış değiller."

"Kesinlikle doğru, ve bu yüzden iyi geceler. Amiral Bluewater ve ben, yarım saatliğine bir araya gelmek istiyoruz; bilmeniz gereken her şey, başka bir zaman size iletilecektir."

"İyi geceler ve Tanrı sizi korusun. İyi geceler, Amiral Blue: Biz üç kişi, şimdiye kadar yüzen herhangi bir sırrı saklayabilecek kadar adamız, istediği kadar su çeksin."

Sir Gervaise Oakes yürüyüşünü durdurdu ve Amiral Bluewater'ın mektubunu üçüncü kez okuduğunu fark ettiğinde, belirgin bir ilgiyle arkadaşına baktı. Artık bir tanığı olmadığı için, endişelerini dile getirmekten çekinmedi.

"Korktuğum gibi oldu, Dick!" diye bağırdı. "Bu mektup Edward Stuart'ın önde gelen bir
yandaşından mı?"

Tümamiral, okunması zor bir ifadeyle arkadaşının yüzüne baktı; sonra mektubun içeriğini dördüncü kez okudu.

"Bunlar değerli bir grup serseri, Gervaise!" diye haykırdı sonunda tümamiral. "Eğer tüm mahkeme ayıklanırsa, bir kişiyi püriten düzenbaz. Söyle bana
bu eli tanıyor musun, Oakes? Daha önce hiç görüp görmediğini merak ediyorum."

Mektubun üst yazısı Sir Gervaise'e uzatıldı, o da
yakından inceledikten sonra yazıyla tanışmadığını
belirtti.

"Ben de öyle düşündüm," diye devam etti Bluewater, imzayı sayfanın altından dikkatlice koparıp bir mumda yakarak; "en azından
bu utanç verici sırrın ölmesine izin ver. Bunu yazan adam,
sefil karalamalarının en üstüne 'gizli' kelimesini koymuş: ve çabalarına rağmen, çok
kendine güvenen bir alçak. Ancak, hiç kimse
benimle en eski arkadaşım arasına bu kaba şekilde kendini sokma hakkına sahip değil;
ve en azından bu ihanet parçasını bilginizden saklamaya razı olmayacağım. Onun adını gizlemek için alçakça erdemlerden daha fazlasını yapıyorum;
yine de, ona hak ettiği
bir cevabı gönderme zevkini kendimden esirgemeyeceğim. Bunu oku, Oakes ve sonra omurga çekmenin
yazar için fazla iyi olup olmayacağını söyle."

Sir Gervaise büyük bir şaşkınlıkla da olsa mektubu sessizce aldı ve incelemeye başladı. İlerledikçe, şakaklarına renk geldi ve elini indirdiğinde arkadaşına şaşkınlık ve öfke dolu bir bakış attı. Okuyucunun bu iki duyguya ne kadar çok fırsat olduğunu görebilmesi için,
iletişimi eksiksiz olarak vereceğiz. Aşağıdaki sözlerle ifade edilmişti:

"SEVGİLİ AMİRAL BLUEWATER:

"Eski dostluğumuz ve gururla ekleyeyim, kan bağı,
bu ilginç anda bir satır yazmam için beni bir araya getiriyor.
Sahtekarın oğlunun bu aceleci deneyinin sonucundan, hiçbir sağduyulu adam şüphe edemez. Yine de, çocuk tamamen ortadan kaldırılmadan önce bize biraz sorun çıkarabilir. Bu nedenle, en etkili çabalar ve en 
ihtiyatlı işbirliği. _Sana_, her güven duyuluyor; ve _her _yüzen_ bayrak subayı_ için de aynısını söyleyebilmeyi isterdim. Çok yüksek bir çevrede, tamamen sizin gözetiminiz altında olan belirli bir başkomutan'ın sadakatine dokunan bir güvensizlik var, ki bu gerçeği sizin siyasi eğilimlerinizden birine ima etmekle yeterince hissediliyor. Kral, bu sabah, 'Vell, orada Bluevater var; _ondan_
biz güneşten eminiz.' dedi. _Orada_ mükemmel bir şekilde duruyorsun, benim büyük zevkime; ve sadece şunu söylemem gerekiyor, dikkatli ve hızlı ol.

"Siz, en içten inanç ve bağlılıkla, sevgili
Bluewater, &c., &c.

"ARKA-AMİRAL BLUEWATER.

"P. S.--Az önce sana kırmızı kurdeleyi gönderdiklerini duydum.
Kralın kendisi de bunun içindeydi."

Sir Gervaise bu değerli mektubu kendi kendine okuduğunda,
yavaşça ve sabit, berrak bir sesle yüksek sesle okudu. Bitirdiğinde,
kağıdı bıraktı ve arkadaşına bakarak durdu.

"İnsan bu adamın mükemmel bir hicivci olduğunu düşünürdü," dedi Bluewater gülerek. "_Ben_ uyanık olmalıyım ve _sizin_ isyan etmemenizi ve
bu sisli sabahlardan birinde filoyla birlikte Yaylalara kaçmamanızı sağlamalıyım!
Galleygo'nun dediği gibi İskoçya'ya götürün! Peki, bu mektup hakkında
sizin fikriniz nedir?"

"Bütün saraylılar düzenbazdır ve bütün prensler nankördür. Bence _insana_ değilse bile iyi _davaya_ olan sadakatim, İngiltere'de şüphelenilecek son kişidir."

"En ufak bir şüphe bile yok. Hayatım boyunca, ne hükümdar ne de onun gizli hizmetkarları, bu kadar zaaftan suçlu olacak kadar aptal değiller. Hayır, bu ustaca hareket, hiçbir cömert düşünceli adamın ihanet etmeyeceğini düşündükleri bir güven yaratarak beni güvence altına almak için tasarlandı. Bu, bir balinayı izlemek için bir emir değil, bir levrek yakalamak için hassas bir şekilde yemlenmiş bir kancadır."

"Alçaklar bu kadar kötü olabilir mi - hayır, bu kadar cüretkar olmaya cesaret edebilirler mi! Bana mektubu göstereceğinizi
bilmiş olmalılar."

"Onlar değil - kendi başlarına yaptıkları gibi benim yolumda akıl yürüttüler.
Bu türden yapmacık bir güvenden daha erken hiçbir şey zayıf bir adamı yakalayamaz; ve bu alçak herifin beni bu
zayıf şekilde kandırılabileceğimi hayal edecek kadar yüksek bir değere sahip olduğunu söyleyebilirim. İçin rahat olsun; Kral
George _sana_ güvenebileceğini biliyor, bense _benim_ güvenilmediğimi düşünüyorum."

"Umarım Dick, _benim_ takdirimden şüphelenmiyorsundur! Benim sırrım
benim için bu kadar kutsal olmazdı."

"Bunu çok iyi biliyorum. _Sana_ karşı, ne kalbimde ne de kafamda hiçbir güvensizlik beslemiyorum; kendimden ise o kadar emin değilim. _Hissettiğimizde_, her zaman _akıl yürütmeyiz_; ve bu konuda, her şey kadar, _duygusallık_ da vardır."

"Bütün yazılarımda, bana veya başka birine karşı en ufak bir güvensizlik
hissettirecek tek bir satır bile yok. Senden
bahsediliyor, ama bu seni
korkutmaktan ziyade, memnun etmek için. Al ve hepsini
oku; o lanet tartışmayı bitirir bitirmez sana göstermeyi düşünüyordum."

Sir Gervaise sözlerini bitirirken, mektup paketinin tamamını arkadaşının önüne, masaya fırlattı.

"Beni düzenli olarak bir savaş konseyine çağırdığında, yeterince zaman olacak," diye karşılık verdi Bluewater, mektupları nazikçe bir kenara bırakarak. "Belki de bu meseleyi
biraz daha iyi düşünmeliyiz; sabah daha serin kafalarla ve aynı derecede sıcak kalplerle karşılaşacağız."

"İyi geceler, Dick," dedi Sir Gervaise, odadan çıkarken yanından geçerken diğerinin tokalaşması için iki elini uzatarak.

"İyi geceler, Gervaise; bu zavallı şeytanın denize düşmesine izin ver ve
onu daha fazla düşünme. Yarın senden izin istemeyi düşünüyorum,
sadece Londra'ya gidip kulaklarını kesmek için."

Sir Gervaise güldü ve başını salladı ve iki arkadaş ayrıldılar,
her zamanki gibi olağanüstü kariyerlerini ayırt eden nazik duygularla.

BÖLÜM VIII.

"Dikkat et, düşünme, şaka yapmam.
Perşembe yaklaşıyor; elini yüreğine koy, öğüt ver;
Ve sen benim ol, seni arkadaşıma vereceğim; Ve sen sokaklarda asılma, yalvarma, açlıktan ölme, ölme."

ROMEO VE JULIET.

Wychecombe Hall, iç yönetiminde bir bekarın evinin çoğu özelliğine sahipti; ayrıca, hiçbir şekilde, eğlencelerle ilgili
modal ve gelenekleri açısından çağın gerisinde veya daha iyisi, önünde değildi. Efendisi biraz rahatladığında, hizmetçiler oldukça tekdüze bir şekilde onun örneğini taklit ettiler. Sir Wycherly bol miktarda masa hazırlıyordu ve hizmetçilerin salonu yemek odası kadar iyi durumdaydı; tek bir şarap hariç. Ancak, ikincisinin yerine, sınırsız bir çift demlenmiş bira ödeniyordu; ve içeceklerdeki fark, içeceklerin kalitesinden çok, adından kaynaklanıyordu. Efendi port şarabı içiyordu; çünkü, geçen yüzyılın ortalarında, çok az İngiliz daha iyi şarap içiyordu - ve port, ayrıca, bu
hiçbir şekilde çok dikkat çekici bir incelik değildi, ancak onu
kullananlar gibi, kaba, dürüst ve güçlüydü; hizmetçinin malt
liquoru en yüksek damga ve lezzetteydi. Sıradan şarap ile
mükemmel bira arasındaki mesafe sonsuz değildi; ve Sir Wycherly'nin
ev halkı, sık sık akıllıca pratik karşılaştırmalar yapmış olmaları sayesinde, uşak
ve Bayan Larder dışında herkesin ev yapımı biranın yanında durmaya karar verdiği gerçeğin gayet farkındaydı.

Bu olayda, evdeki tek bir kişi bile baronetin neden bir gece geçirdiğini bilmiyordu. Salonda veya civarındaki her erkek, kadın ve çocuk, Hanover hanedanının sadık bir taraftarıydı; ve bu duygunun "Kral George'a başarılar ve Tanrı onu korusun" içerek tezahür ettirileceği anlaşılır anlaşılmaz, bir yandan; ve "Talip ve deli oğluna karışıklık", diğer yandan; çatı altındaki herkes, eğer içkiler bunu başarabilseydi, bir gaspçıyı tahtta oturtabilecek bir şevkle göreve başladı.

Amiral Bluewater, bu nedenle, arkadaşının odasından ayrıldığında, neşe ve düzenli bir sefahatin belirtileri o kadar belirgindi ki, sonucu izlemek için biraz merak ve gemisine hemen gitme isteksizliği, onu aşağıdaki odalara inmeye, hane halkının durumu hakkında daha doğru bir bilgi edinmeye yöneltti. Büyük salonu geçip oturma odasına girerken, Galleygo ile karşılaştı ve şu konuşma gerçekleşti. "Sanırım silah ustası görevini yapmamış ve aşağıdaki parıltıyı söndürmemiş, Baş Kahya," dedi tümamiral, karşılaştıklarında, kendi sakin tavrıyla; "gülme, şarkı söyleme ve hıçkırık, hepsi saygın bir kır evi için oldukça cömert bir ölçekte."

Galleygo, bir eliyle alnındaki saç tutamına dokundu ve
diğer eliyle pantolonunu düzeltti, sonra cevap verdi; ancak, her zamankinden biraz daha kalın bir sesle, Sir Gervaise'in soyunma odasını ziyaret etmek için daha önce içtiklerine bir veya iki yudum daha eklemiş olması nedeniyle, kısa süre sonra cevap verdi; ve bu, bir veya iki yudumun, sisteminde, zaten dolu olan fincana taze bir damlanın yaptığı etkiyi yaratmıştı.

"İşte bu, Amiral Mavi," diye karşılık verdi uşak, neşeli bir şekilde, yine de kendi tarzında nezaketi sürdürebilecek kadar ayık; "işte bu, efendim. Aşağıdan ışıkların daha fazla emir için yanmasını istediler ve elleri
bir eğlence için yukarı kaldırdılar. Bu evin alt ambarında, zemin katındaki lig üyeleri gibi istiflenmiş bira, bir insanın kalbine
iyi gelir. Herkes yelkenlerini açıyor, efendim,
ve eski Salon yakında altından geçebileceği kadar yelken taşıyacak. Sadece gevşek ve yelkensiz."

"Ay, ay, Galleygo, Sir Wycherly izin verirse, bu ev halkı için yeterince iyi olabilir; ancak misafirlerin hizmetçilerinin bu karmaşaya düşmesi
hoş olmaz. Tom'un herhangi bir
kötü şey yaptığını
görürsem, bunu daha fazla duyacaktır; ve sizin kendi efendiniz _sizi_
uyarmada
olmadığı için, bunu onun adına yapma özgürlüğünü kendim alacağım, çünkü kahyasının kendisini
utançlandıracak herhangi bir şey
yaptığını öğrenmesinin onu çok
kıracağını biliyorum."

"Tanrım, sevgili ruhunu korusun Amiral Blue, uygun gördüğün kadar özgürlük al, ben de asla bir tane bile cebime atmam. Seni daha genç bir beyefendiyken tanıdım, şimdi ise bir geri kalmışsın. Peşimizdesin; ve tam bir amiral olduğumuzda, bir tür ahlaksızlık olacaksın. Seni kemiğimizin kemiği, etimizden biri olarak görüyorum, Pillardees ve Arrestees ve ben senin onurunun bir kenara atılmasına Sir Jarvy'nin kendisinden daha fazla karşı değilim."

"Bunun yeterince doğru olduğuna inanıyorum, Galleygo; ama tavsiyemi dinle ve bu gece bira içmeyi bırak. Bana ülkenin, şirketin geri kalanıyla birlikte nasıl olduğunu söyleyebilir misin?"

"Daha iyi bir kişiden rica edemezdiniz, efendim, çünkü
az önce tüm odaları dolaştım, bir tür alışkanlığım var, efendim; çünkü,
gördüğünüz gibi, eski Planter'da olduğumu ve her zamanki gibi her şeyi
gözden kaçırmamın görevim olduğunu düşünüyordum. Biradan son yudum, bu fikri kafamda canlandırdı; ama şimdi gitti ve meselenin ne olduğunu görüyorum. Evet,
efendim, bir kilisenin ana direği, benim yargımdan daha katı ve daha doğru değildir,
şu mübarek anda.
Sir Wycherly, yemek odasından koşarken bana bir bardak siyah şarabından verdi ve bana 'Sahtekâra Karışıklık' içmemi söyledi, ben de içten bir iyi niyetle içtim; ama
onun içkisi, bir Fransız'ın bir İngiliz'le kıyaslanmasından daha fazla,
orlop'ta içtikleri biranın yanında duramaz.
Sizin fikriniz nedir, Amiral Mavi, Hakim'in oğlunun bu yolculuğunu, İskoçya'nın Yaylaları'nda mı?"

Bluewater, hizmetçiye hızlı ve güvensiz bir bakış attı, çünkü adamın zamanının yarısını Plantagenet'in dış kabininde ve kilerinde geçirdiğini biliyordu ve Sir Gervaise ile yaptığı birçok özel
diyalogun ne kadarının duyulmuş olabileceğini bilemiyordu. Yarım deniz ötedeki birinin anlamsız ifadesinden başka bir şeyle karşılaşmayınca,
tedirginliği anında yatıştı.

"Bence bu cesur bir girişim, Galleygo," diye cevapladı; inanmadığı şeyi
sahtekârlık yapmak için bile fazla erkeksi; "ama bir _yolculuk_ olarak, çok fazla ödül parası getirmeyeceğinden korkuyorum. Bana ülkenin nasıl olduğunu
söyleyeceğinizi unuttunuz. Sir Wycherly, Bay Dutton, Bay Rotherham, hala
masa başındalar, sanırım--hepsi bunlar mı? İki genç beyefendiye ne oldu?"

"Karada hiç kimse yok, efendim," dedi Galleygo hemen, bu lakabı sadece
deniz subaylarına vermeye alışkındı.

"İki Bay Wychecombe'dan bahsediyorum; bunlardan biri, unutmuştum, aslında
bir subay."

"Evet, efendim ve herkesin söylediği gibi, o çok iyi bir subay.
Eh, efendim, o hanımlarla birlikte; isim babası ise
masaya geri döndü ve rüzgârdan korunmak için
soldan sağa doğru gitti."

"Ve hanımlar--bu gürültülü şenlik sahnesinde kendilerine ne yaptılar?"

"Şu kamaradalar, efendim. Geminin yönünü
öğrendikleri anda, tüm kadın gemileri gibi, ikisi de ulaşabildikleri
en iyi limana doğru yöneldiler. Evet, oradalar."

Galleygo kastettiği odanın kapısını işaret ettiğinde, Bluewater
ona doğru ilerledi, birkaç alışılmış ama çok da işe yaramayan temkin sözcüğünden sonra uşaktan ayrıldı. Amiralin vuruşuna bizzat Wycherly cevap verdi, kapıyı açtı ve amirinin saygılı bir şekilde içeri girmesi için yol açtı. Küçük salonda sadece tek bir mum vardı, iki kadın sefahatin artan gürültüsünden sığınmıştı; ve bu, Mildred'in diğerlerini söndürmesi ve kendisinin ve annesinin yanaklarında hala görünen gözyaşlarının izlerini gizlemesi için yaptığı dindar bir
uygulamadan kaynaklanıyordu. Tümamiral, ilk başta bu karşılaştırmalı belirsizlikten etkilendi; ancak kısa süre sonra odada toplanan grubun hislerine uygun göründü. Bayan Dutton onunla
erken yaşamında edindiği rahatlıkla, ve toplantı
aynı çatı altında geçici olarak ikamet eden kişilerle olağan bir şekilde geçti.

"Arkadaşlarımız eğleniyor gibi görünüyor," dedi Bluewater, yemek odasından gelen bir haykırış orada bulunan herkesin kulağına
geldiğinde.
"Sir Wycherly'nin sadakati bunun kanıtı gibi görünüyor."

"Ah! Amiral Bluewater," diye haykırdı sıkıntılı eş,
bir an için ihtiyatlı davrandığını hissederek; "_siz_ Tanrı'nın suretine yapılan böyle bir saygısızlığa zevk diyebilir misiniz?"

"Belki de haklı olarak değil, Bayan Dutton; ve yine de milyonlarca kişi bunu bununla karıştırıyor. Herhangi bir büyük olayı kutlamanın ve hatta
ilkelerimizi düşündüğümüzü göstermenin bu şekli, korkarım ki, sadece
çağımızın değil, ülkemizin de bir kusuru."

"Ve yine de, ne siz, ne de Sir Gervaise Oakes, görüyorum ki, Hanover evine olan bağlılığınızın veya ona zamanınız ve kişilerinizle hizmet etmeye hazır olduğunuzun böyle bir kanıtını sunmayı gerekli görmüyorsunuz."

"Hatırlayacaksınız, iyi hanımefendi, hem Oakes hem de ben komuta eden bayrak subaylarıyız ve kendi gemilerimizin önünde bir sefahat
düşmemiz asla doğru olmaz. Ancak, Bay Wychecombe'un, burada, benim içinde bulunduğum bu tür bir topluluğu, masanın zevklerine tercih ettiğini görmekten memnunum."

Wycherly eğildi ve Mildred konuşmacıya doğru anlamlı, hatta minnettar bir bakış attı; ancak annesi, bastırılmış
duygularına biraz olsun rahatlama bulduğu konuşmayı sürdürdü.

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı, sözlerine yapılabilecek yorumun yarı bilincinde olmadan; "Bay Wychecombe'un
gördüğümüz her şey, bunun alışılmadık veya
kazara bir hoşgörü olmadığına inanmamızı sağlar."

"Bu onun için daha da şanslı. Sizi, genç beyefendi, bu ilke, mizaç veya her ikisinin zaferi için tebrik ediyorum. Biz,
şişenin, kralın bize verebileceği herhangi bir şeyden daha çok korkulması gereken bir düşman olduğu bir mesleğe aitiz. Bir denizci, bu ölümcül düşmanı
alt etmekte zeki ve kültürlü bir zihin kadar etkili bir müttefik çağıramaz. Gerçekten çok _düşünen_ bir adam, nadiren çok _içer_; ancak bir gemide saatlerce, hatta haftalarca ve aylarca süren aylaklık vardır ve bu aylarda, haz arayışında doğal olmayan heyecanlara başvurma cazibesi, iyi güçlendirilmemiş zihinler için
çok güçlüdür. Bu özellikle, rütbeleri tarafından izole edilmiş ve kendi kamaralarının mahremiyetinde sorumlulukla ezilmiş komutanlar için geçerlidir ve rahatsız edici düşüncelerden kurtulmak ve kendilerine ait bir toplum yaratmak için şişenin yoldaşı olurlar. Bir denizcinin hayatının kritik dönemini, yalnız komuta edilen ilk birkaç yıl olarak görüyorum."

"Ne kadar doğru!--ne kadar doğru!" diye mırıldandı Bayan Dutton. "Ah! o kesici--o
zalim kesici!"

Gerçek, Bluewater'ın bu savunmasız ve anında pişmanlık duyulan ünlemle birlikte aklına geldi. Yıllar önce, kendisi sadece bir
yüzbaşıyken, bir kesicinin komutası altındayken, Dutton adında bir teğmeni ağır bir suistimalden dolayı mahkûm eden bir askeri mahkemenin üyesiydi; şişenin meyveleri. İlkinden itibaren,
ismin kendisine tanıdık geldiğini düşündü; ancak kırk yıllık hizmet boyunca buna benzer o kadar çok şey olmuştu ki, bu özel olay zamanın karanlığında kısmen kaybolmuştu. Şimdi, ancak,
tamamen hatırlanıyordu; ve o da, beraberindeki tüm koşullarla birlikte. Bu anı, tümamiralin zavallı suçlunun mutsuz karısına ve güzel kızına olan ilgisinin yeniden canlanmasına hizmet etti. O zamanlar, suçlu subayın iadesi veya hatta şu anda gerçekten işgal ettiği umutsuz mevkiyi ona sağlamak; ancak, yalnızca kendisini rezil etmekle kalmayıp, aynı zamanda bir denizcinin özel pozisyonunda ülkenin onurunu da tehlikeye atan ve etrafındaki herkesin hayatını riske atan bir eğilimin kurbanı olan herhangi bir adamı otoriteye yerleştirmede taraf olmayı kesinlikle reddetmişti. Son başvurunun, bu kadar önemsiz davalarda uygulanması çok alışılmadık bir mahkeme etkisi sayesinde başarılı olduğunun farkındaydı; ve sonra, suçluyu ve servetini yıllarca gözden kaybetmişti. Eski izlenimlerinin bu beklenmedik canlanması, kendisini karısının ve kızının eski bir arkadaşı gibi hissetmesine neden oldu; çünkü her ikisiyle de yaşadığı, insanlığıyla ilkeleri arasındaki mücadelenin onu gözyaşlarına boğacak kadar şiddetli olduğu bir sahneyi iyi hatırlayabilirdi. Mildred, yalnızca bir çocuk olduğu için bu özel subayın adını unutmuştu; ama Bayan Dutton bunu iyi hatırlıyordu ve o gün, onu Salon'da karşılamak için korku ve titremeyle gelmişti. İlk bakışta, unutulduğuna ikna olmuştu ve hayatının en acı verici sahnelerinden biri olan
unutulma sahnesini gömmek için kendi kendine çabalamıştı. Bahsedilen, savunmasız ifade, durumu tamamen değiştirdi.

"Bayan Dutton," dedi Bluewater, üzgün karısının elini nazikçe tutarak; "Sanırım eski dostlarız; eğer, olanlardan sonra, kendimi öyle görmeme izin verirseniz."

"Ah! Amiral Bluewater, hafızamın bana bunu söylemesi için bir uyarıcıya ihtiyacı yoktu. Sempatiniz ve nezaketiniz, daha önce karşılaştığımız o korkunç anda olduğu gibi, şimdi de bana minnettar."

"Ve bu genç hanımı, o tatsız olayda, bir kereden fazla görme zevkine eriştim. Bu, gün boyunca beni oldukça rahatsız eden bir hayali açıklıyor; çünkü, gözüm Bayan Mildred'e düştüğü andan itibaren, yüzün ve her şeyden önce ifadesinin bana tanıdık geldiğini fark ettim. Kesinlikle, bir kez görülen bir çehre, kolayca unutulacak bir şey değil."

"Mildred o zamanlar sadece bir çocuktu, efendim ve sizin hatıranız, gerçekten de bir hayal olmalı, çünkü onun yaşındaki çocuklar, özellikle yüz hatları açısından, zihinde nadiren kalıcı bir izlenim bırakır."

"Tanıdığım şey yüz hatları değil, ifade; ve bu, genç hanımın annesine söylememe gerek yok, o kadar da kolay unutulacak bir ifade değil. Bay Wychecombe'un söylediklerimin doğruluğuna kefil olmaya hazır olduğunu söyleyebilirim."

"Dinleyin!" diye haykırdı Bayan Dutton, sefahatin ilerleyişine dair her türlü belirtiye karşı hassas bir şekilde uyanıktı. "Yemek odasında büyük bir karışıklık var! Umarım beyefendiler İskoçya'daki bu ayaklanma konusunda aynı fikirdedirler!"

"Aralarında bir Jakoben varsa, sıcak bir zaman geçirecektir; yeğeni Sir Wycherly ve papazla birlikte - üçü de sadakat yolunda azgın aslanlardır. Gerçekten de, bir şeylerin yolundan sapması
görülüyor, çünkü o sesler, sanırım, hizmetçilerin ayakları, ileri geri koşuyor. Hizmetçilerin salonu şüphelendiğim durumdaysa,
odanın yardımına, salonun yapabileceği kadar--"

Kapıya vurulan bir darbe Bluewater'ın konuşmasını durdurmasına neden oldu; ve Wycherly girişi açtığında, Galleygo eşikte belirdi, bu sırada
muhafazalara tutunma zorunluluğuna düşmüştü.

"Peki efendim," dedi tümamiral sertçe, çünkü artık
bu saçma sapan toplulukla uğraşmaya meyilli değildi; "peki efendim, sizi buraya
hangi küstahlık getirdi?"

"Hiçbir küstahlık yok, efendim; eski Planter'da _bunlardan_ hiçbiri yok. Buralarda, işlemleri rapor edecek genç beyefendiler olmadığı için, içeri girip görevi kendi
dilimle yapmayı düşündüm. Kamaramızda o kadar çok rapor var ki, filoda benim kadar onları daha iyi hale getirebilecek bir subay yok, efendim."

"Herhangi bir şeye daha az kelime harcayacak yüz kişi var. Sizin işiniz ne?"

"Neden efendim, sadece bir bayrağın vurulduğunu ve başkomutanının
uçlarında olduğunu rapor etmek."

"Aman Tanrım! Sir Gervaise'e hiçbir şey olmadı - konuş dostum, yoksa seni bu Babil'den gönderip gemiye bindiririm, gece yarısı bile olsa."

"Öyledir, Amiral Blue; ya da altı çandan sonra; herkesin geminin büyük refakatçi merdivenindeki saatinden görebileceği gibi; altı çan, yediye doğru gidiyor--"

"Sizin işiniz, efendim! Sir Gervaise'e ne oldu?" diye tekrarladı Bluewater, uzun işaret parmağını tehditkar bir şekilde sallayarak, kâhyaya.

"Biz de öyleyiz, Amiral Blue, Planter'ın yanından geçtiğimiz saat gibi. Sir Jarvy yelkenleri en iyileriyle açacak, gemi eski Port Oporto'da mı yoksa bir bira fıçısında mı yüzüyor, bunun hesabını ben vereceğim.
Sir Jarvy'yi bu numaralar için rahat bırakın - genç bir beyefendi değildi, boşuna."

"Bir dakika sabredin efendim," diye araya girdi Wycherly, "ben de gidip gerçeği öğreneceğim."

"Sadece bir soruşturma daha yapacağım," diye devam etti Amiral Bluewater, Wycherly odadan ayrılırken.

"Neden, görüyorsunuz, başkomutan olan eski Sir Wycherly, burada kıyıda, daha genç teknelerle birlikte yelkeni çok sert açtığı için alabora oldu; ve şimdi onu rıhtıma çekiyorlar, elden geçirilmek üzere."

"Hepsi bu mu!--böyle bir sefahatte beklenen bir sonuçtu bu. Bunun için bu kadar uğursuz bir yüz takınmana gerek yoktu, Galleygo."

"Hayır efendim, ben de öyle düşündüm; ve sadece aşağıya, bir üst güverte direğinin veya demirde kaybolan bir dikme yelkeninin olduğunu bildirmek için gönderilen genç bir beyefendi kadar melankolik görünmeye çalıştım. Amiral Blue, eski Planter'ın hava bölgesine yanaşmayı ve üç güvertede Fransız doksanı arasına girmeyi düşündüğün zamanı ve senin yelkenlerinin, tıpkı soyulan mantarlar gibi birbiri ardına nasıl gittiğini hatırlıyor musun?"

İki mesleğinden de imgeler çıkarmaya yatkın olan Galleygo, kesintisiz bir şekilde bir saat konuşabilirdi; çünkü yukarıdaki cümleyi söylerken Wycherly geri döndü ve ev sahiplerinin ciddi, hatta tehlikeli derecede hasta olduğunu bildirdi. Masanın şereflerini yerine getirirken,
rahip olan üç şişeli adamın, apopleksi olduğundan korktuğu bir nöbet geçirmişti. Bay Rotherham, biraz daha iyi olan hastayı kanamıştı ve bir tıp adamı için bir ekspres gönderilmişti.
Elbette, _convives_ masadan ayrılmıştı ve endişe, hizmetçileri ayıltmaya
yöneltiyordu. Bayan Dutton'ın samimi
isteği üzerine, Wycherly hemen odadan tekrar çıktı ve Galleygo'yu zorla dışarı
çıkardı, baronetin gerçek durumuyla ilgili daha doğru bilgi edinmek için; hem anne hem de kızı Sir Wycherly'e karşı gerçek bir sevgi duyuyordu; nazik yaşlı adam, alışılmış iyilikseverliği ve onların refahı için sürekli endişesiyle kalplerini kazanmıştı.

"_Sic transit gloria mundi_," diye mırıldandı Amiral Bluewater, uzun boylu kişisini, kendi dikkatsiz tavrıyla, odanın karanlık bir köşesindeki bir sandalyeye
atarken. "Bu baronet, görünüşte refah ve şenlik anında tahtından düştü; neden bir başkası da aynısını yapmasın?"

Bayan Dutton, kelimeleri ayırt etmeden sesi duydu ve çok saygı duyduğu ve sevdiği birinin, tümamiralin karakterindeki bir adam tarafından sert bir şekilde yargılanabileceği fikrinden rahatsız oldu.

"Sir Wycherly en iyi kalpli adamlardan biridir," dedi, biraz aceleyle; "ve İngiltere'de ondan daha iyi bir ev sahibi yoktur. O zaman,
masa başında, mevkiindeki beyefendiler arasında alışılmışın ötesinde, kesinlikle hoşgörüye bağımlı değildir. Sadakati, şüphesiz,
onu bu akşam ihtiyatlı olandan veya bizim isteyebileceğimizden daha ileriye taşımıştır."

"Zavallı ev sahibimiz hakkında olumlu düşünmeye her türlü eğilimim var, sevgili Bayan Dutton; ve biz denizciler bir _bon vivant_'ı çok sert bir şekilde yargılamaya alışkın değiliz."

"Ah! Amiral Bluewater, ayıklık ve doğru davranış konusunda bu kadar yaygın bir üne sahip olan _siz_! O korkunç mahkemenin önde gelen üyelerinden biri olarak adınızın anıldığını duyduğumda nasıl titrediğimi iyi hatırlıyorum!"

"Bu tatsız konulara fazlaca takılıp kalmışsınız, Bayan Dutton ve tatlı kızınıza daha fazla neşe örneği göstermenizi görmek isterim. O zamanlar sizinle arkadaş olamazdım,
çünkü yeminim ve görevim buna karşıydı; ama _şimdi_, neden olmamam gerektiğine dair
hiçbir olası neden yok; neredeyse her olası eğilim varken, neden olmam gerektiğine dair. Bu tatlı çocuk beni
tarif edemeyeceğim bir şekilde ilgilendiriyor."

Bayan Dutton sessiz ve düşünceliydi. Amiral Bluewater yılları, Mildred'ın aşırı güzelliğini, sıradan bir hayranlıkla
gözlerle görmesini kesinlikle engellememişti; ama dili ve en önemlisi karakteri, bu müdahaleci şüpheyi püskürtmeliydi. Yine de Mildred, son derece hoştu ve erkekler aşk konularında son derece zayıftı. Birçok kahraman, gençliğinde kendine hakim olma ve takdir etme yeteneğiyle, hayatının gerileme döneminde, tam da bu türden aşırı bir çılgınlık eylemi gerçekleştirmişti; ve acı deneyimler ona güvensiz olmayı öğretmişti. Yine de, karakterine uzun zamandır saygı duyduğu
biri hakkında hemen kötü düşünmeye kendini getiremiyordu; ve tüm
tüm amiralin tavırlarındaki açık sözlülüğe rağmen, o kadar gerçek ve duygu dolu bir zarafet, bir beyefendi gibi denizci yetiştirmesiyle harmanlanmıştı ki, onun uygun gördüğünden başka bir amacı olduğunu varsaymak kolay değildi. Mildred, genel yüz ve vücut güzelliğinden daha çekici olan, çehresinin tatlılığıyla birçok arkadaş edinmişti; ve bu saygıdeğer yaşlı denizci neden
bu sayının içinde olmasın ki.

Bu düşünce dizisi, Dutton'ın aniden ve istenmeyen
görünüşüyle ​​kesintiye uğradı. Sir
Wycherly'nin yatağından yeni dönmüştü ve şimdi karısını ve kızını aramaya gelmişti, onları
eve götürmek için bekleyen arabaya binmeye hazır olmalarını emretmek için.
Zavallı adam, bir adamı konuşma ve uzuvlarını kullanmaktan mahrum eden anlamda sarhoş değildi; ama içindeki şeytanı uyandıracak ve gerçek karakterinin sırlarını açığa çıkaracak kadar içmişti.
Eğer bir şey varsa, sinirleri normalden daha gergindi; ama şarap, kararları nadiren doğru hissetme veya doğru yapma yönünde olan bir varlığın tüm enerjilerini harekete geçirmişti. Odanın karanlığı ve yine de beyninde var olan hafif bir karışıklık, karanlık köşede oturan amirinin kişiliğini fark etmesini engelledi; ve bir kez daha kendisini, onun merhametine tamamen bağımlı olan ve uzun zamandır onun vahşeti ve tiranlığının tebaası olmuş kişilerle yalnız hissetti.

"Umarım Sir Wycherly daha iyidir, Dutton," diye söze başladı karısı, kocasının, içinde durduğu varlığın farkına varmadan önce kendisini ve onu ifşa edebileceğinden korkarak. "Amiral Bluewater, bizim kadar, gerçek durumunu bilmek için endişeli."

"Evet, siz kadınlar baronetlere ve tümamirallere karşı acıma ve şefkat duyuyorsunuz," diye cevapladı Dutton, kendini kaba bir şekilde bir sandalyeye atarak, sırtını yabancıya doğru dönerek, ikincisini tamamen görüş alanından
çıkaracak bir tavırla; "bir koca veya baba yüzlerce kez ölebilir,
ve senin güzel gözlerinden bir acıma bakışı veya
şeytani dillerinden bir nazik söz bile alamaz."

"Ne Mildred ne de ben, bunu senden hak etmiyoruz, Dutton!"

"Hayır, ikiniz de mükemmelsiniz; anne gibi, çocuk gibi.
Elli kere, Sir Wycherly'nin bu şikayetiyle ölümün eşiğine gelmedim mi ve ikinizden biri hiç eczacı çağırdı mı, hatta?"

"Zaman zaman rahatsız oldun, Dutton, ama hiç felçli olmadın;
ve biz her zaman biraz uykunun seni iyileştireceğini düşündük; gerçekten de,
her zaman öyle oldu."

"Düşünmekle ne işin vardı? Cerrahlar düşünür ve tıp adamları ve
en yakın profesyonel adamı çağırmak senin görevindi, hem saygı göstermek hem de itaat etmek zorunda olduğun birine bakmak için. Sen kendi hanımınsın,
Martha, sanırım, bir dereceye kadar; ve tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir; ama Mildred benim çocuğum; ve onlara ulaşmak için
iki kalbinizi kırarsam bile, onun saygısını ve sevgisini kazanacağım."

"Dindar bir kız her zaman ebeveynine saygı duyar, Dutton," dedi karısı, baştan ayağa titreyerek; "ama sevgi gönüllü olarak gelmeli, yoksa hiç gelmeyecektir."

"Bunu göreceğiz, Bayan Martha Dutton; bunu göreceğiz. Gel buraya, Mildred; sana söyleyecek bir sözüm var, hemen söylenebilir."

Annesi gibi titreyen Mildred yaklaştı; ama hiçbir sertliğin tamamen bastıramayacağı bir evlat sevgisi duygusuyla, babasının Amiral Bluewater'ın huzurunda kendini daha fazla açığa vurmasını önlemek için endişeliydi. Bu bakış açısıyla, ve sadece bu bakış açısıyla, konuşmak için yeterince kararlılık topladı.

"Baba," dedi, "aile meselelerimizi, yalnız kalana kadar ertelesek daha iyi olmaz mıydı?"

Normal koşullar altında, Bluewater bu kadar elle tutulur bir ipucu beklemezdi, çünkü bir erkekle karısı arasında bir yanlış anlama gibi tatsız bir şeyin ilk ortaya çıkmasıyla birlikte geri çekilirdi.
Ancak, babasının dizinin dibinde titreyerek duran güzel kıza karşı kontrol edilemez bir ilgi, onun alışılmış duygu hassasiyetini unutmasına ve belki de neredeyse bir toplum yasası olarak adlandırılabilecek şeyi göz ardı etmesine neden oldu. Bu nedenle, Mildred'ın hem umduğu hem de beklediği gibi hareket etmek yerine, koltuğunda hareketsiz kaldı. Dutton'ın zihni, bir yabancının varlığına dair gözle görülür bir kanıt olmadığında, kızının imalarını kavrayamayacak kadar körelmişti ve öfkesi, kendi öfkesinin sebepleri dışında herhangi bir şey düşünmesine izin vermeyecek kadar artmıştı.

"Daha fazla önümde dur, Mildred," diye cevapladı öfkeyle. "Daha fazla
yüzümün önünde dur, ebeveynine karşı görevini bilmeyen ve bunu
öğretmesi gereken birine yakışır."

"Ah! Dutton," diye haykırdı acı çeken karısı; "Mildred'i görev bilmemekle suçlama! Ne söylediğini bilmiyorsun - onun
sorumluluğunu bilmiyorsun - onun _yüreğini_ bilemezsin, yoksa bu acımasız
isnatları yapmazdın!"

"Susun, Bayan Martha Dutton--işim şu anda _sizinle_ değil,
ama bu genç hanımla, umarım, biraz daha açık konuşabilirim, çünkü o benim çocuğum. O zaman susun, Bayan Martha
Dutton. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bir keresinde Tanrı'nın sunağının önünde benimle birlikte durdun ve orada sevmeye, onurlandırmaya ve _itaat etmeye_ yemin ettin. Evet, bu
kelimeydi; _itaat_, Bayan Martha Dutton."

"Ve aynı zamanda _sen_ ne söz verdin, Frank?" diye haykırdı karısı, bu ima edilen suçlamanın yaralı ruhundan zihinsel bir acıyla 
parçalandığı.

"Dürüstçe ve erkekçe yaptığım şeyden başka hiçbir şey. Sana
sağlık sağlamaya; sana yiyecek ve giyecek vermeye söz verdim; Adımı duymanızı sağlamak
ve dürüst Frank
Dutton'ın karısının onurlu karakteriyle dünyanın önünde durmak."

"Onurlu!" diye mırıldandı karısı, hem Amiral hem de Mildred tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, ama yine de kocasının uzun süredir terk ettiği
kör işitme duyusundan kaçacak kadar boğuk bir tonda. Ancak, bu anlamlı kelime tam kalbinden
çıktığında, sesini bastırmayı başardı ve bir sandalyeye gömüldü,
yüzünü ellerinin arasına aldı, sessizce.

"Mildred, buraya gel," diye devam etti vahşice saldırıya uğramış ebeveyn. "_Sen_ benim
kızımsın ve başkaları sunakta ne vaat ettiyse ve unuttuysa,
bir doğa yasası sana bana itaat etmeyi öğretiyor. İki hayranınız var, her ikisini de
güvence altına almaktan mutluluk duymalısınız, ancak aralarında büyük bir tercih
var--"

"Baba!" diye haykırdı Mildred, hassas doğasının tüm hisleri,
bir bağlantıya ve ahlaki varlığının en kutsal ve özel olanı olarak görmeye alıştığı duygulara
bu kaba gönderme karşısında tiksindi. "Elbette, söylediklerinizi kastetmiş olamazsınız!"

"Anne gibi, çocuk gibi! Sadece itaatsizlik ve saygısızlık bir eşin
sahipliğini ele geçirsin, bir düzine çocuk olsa bile, bunlar kesinlikle tüm bir aileyi
yaşatır! Harkee, Bayan Mildred,
ne söylediğinizi bilmeyen _sizsiniz_, oysa ben kendimi çoğu ebeveyn kadar iyi anlıyorum. Anneniz, sizin yargınıza açıkça
sunmayı görev bildiğim şeyleri size asla anlatmaz; ve,
bu nedenle, görev bilincine sahip ve şefkatli bir
çocuğa yakışır şekilde dinlemenizi bekliyorum. Bu genç Wychecombe'lardan herhangi birini elde edebilirsin ve her ikisi de zavallı, rezil bir yelkencinin kızı için iyi bir eş olur."

"Baba, bu zalimce şekilde tek bir kelime daha edersen, yerin dibine batarım!"

"Hayır canım; kötü veya iyi bir seçim yapmadığın sürece ne batarsın ne de yüzersin. Bay Thomas Wychecombe, Sir Wycherly'nin varisi ve bir sonraki baronet ve bu mülkün sahibi olmalı. Elbette o çok daha iyi bir şey ve ona öncelik vermelisin."

"Dutton, bir baba ve bir Hıristiyan olarak, kendi çocuğuna böylesine kalpsiz bir öğüt verebilir misin!" diye haykırdı Bayan Dutton, kocasının tavsiyesinde keşfedilen ilke eksikliği ve duygu eksikliği karşısında tarifsiz bir şekilde şok olmuştu.

"Bayan Martha Dutton, verebilirim; ve tavsiyenin kalpsizce bir şey olduğuna da inanmıyorsun. Kızının sefil bir sinyal istasyonu bekçisinin karısı olmasını mı istiyorsun, oysa o, biraz ihtiyatlı bir yönetimle, bu büyük eski evin ve asil malikanenin hanımı
olan Leydi Wychecombe olabilir mi?"

"Baba--baba," diye sözünü kesti Mildred, yatıştırıcı bir şekilde, ancak Amiral Bluewater'ın böyle bir sohbetin dinleyicisi olma fikrinden
utanç duymaya
hazır; "kendini unutuyorsun ve isteklerimi göz ardı ediyorsun. Bay Thomas Wychecombe'un beni bir eş olarak düşünmesi -ya da başka birinin böyle düşüncelere sahip olması-
olasılığı çok düşük."

"Sen meseleleri idare ettikçe, öyle olacak, Milly. Bay Thomas Wychecombe
seni bir _eş_ olarak düşünmüyor, büyük ihtimalle, tam şu anda;
ama en büyük balinalar, sonuncular uygun şekilde
işlendiğinde, çok küçük hatlarla yakalanıyor. Bu genç teğmen yarın seni istiyor; her ne kadar ikinizin evlenmesinden daha aptalca bir şey olsa da,
bu pek de iyi bir şey olamaz. O sadece bir teğmen; ve ismi çok iyi olsa da, buna özel bir hakkı olduğu görünmüyor. "

"Ve yine de, Dutton, _sen_ evlendiğinde sadece bir teğmendin ve
adın ilgi veya terfi anlamında _hiçbir şey_ değildi," diye gözlemledi
anne, kızıyla kocasının konuşmasının önceki kısmının bıraktığı acımasız çıkarım arasında yeni bir duygu
oluşturmak için endişeliydi.
"O zamanlar_ her şeyin önümüzde aydınlık olduğunu düşünüyorduk!"

"Ve bu yüzden, Bayan Dutton, benim o aptalca
hareketim olmasa, şu ana kadar herkes yalan söyleyecekti. Üzerinde bir ailenin sorumluluğu, az maaşı ve
hiç serveti olmayan bir adam, sefaletini gizlemek için binlerce çılgınlığa sürüklenir. Bana _o_ tedbirsizliği hatırlatarak davanı güçlendirmiyorsun. Ama,
Mildred, sana bu genç Virginialıyı başıboş bırakmanı söylemiyorum, çünkü o birden fazla şekilde
işe yarayabilir. İlk olarak, onu Bay Thomas Wychecombe'a karşı kullanabilirsin; ve ikinci olarak, bir
teğmenin bir gün bir kaptan olma olasılığı yüksektir; ve Majestelerinin donanmasında bir
kaptanın karısı, itibarsız bir doğum değildir. Sana tavsiyem,
kızım, bu genci varisi yakalamak için bir yem olarak kullanman; ve
iyi bir ısırık alamayınca, çocuğun kendisiyle ilgilenmek."

Bu dogmatik bir şekilde söylendi, ancak prensiplerin gevşekliğiyle ve böyle bir tavsiyeyi tek başına teşvik edebilecek olan duygunun tam bir nezaket eksikliğiyle tam olarak uyuşan bir kaba tavırla. Bayan Dutton, kocasını dinlerken oldukça inledi, çünkü daha önce hiç
normalde taktığı ince nezaket maskesini bu kadar tamamen bir kenara atmamıştı; ancak Mildred, üzerine gelen vahşi duygu patlamasını kontrol edemeyerek, babasının dizinin dibinde oturduğu yerden
koptu ve sanki güvenli olduğunu düşündüğü herhangi bir sığınma evinde körü körüne koruma arıyormuş gibi, kendini Amiral Bluewater'ın kollarında, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlarken buldu.

Dutton, kontrol edilemeyen, dürtüsel hareketi gözleriyle izledi ve ilk kez, doğuştan gelen alçaklığını kimin huzurunda
ortaya koyduğunun farkına vardı. Şarap şimdiye kadar onu tüm sonuçlara karşı kör edecek kadar etkilememişti, ancak durumunun anlık
mahcubiyetiyle yüzleşmesini sağlayacak kadar onu uyarmıştı.

"Binlerce özür dilerim, efendim," dedi ayağa kalkıp amirine eğilerek; "Amiral Bluewater'ın yanında olma şerefine eriştiğimi tamamen bilmiyordum - Jack'in size Amiral Blue dediğini görüyorum, efendim;
ha-ha-ha--bu samimiyet gerçek bir sevgi ve saygı işaretidir.
Hiçbir zaman düzenli, anlamlı bir gemi adı alan bir kaptan veya bayrak subayı görmedim ki, tüm hizmetin gözdesi olmasın. Evet, efendim;
İnsanların Sir Gervaise, Little Jarvy ve size Amiral Blue dediklerini görüyorum--ha-ha-ha--üsttekilerin liyakatinin ve adamların sevgisinin
yanılmaz bir işareti."

"Aile meclisinde beklenmedik bir şekilde kendime bir tane yaptığım için özür dilemeliyim, Bay Dutton," diye karşılık verdi tümamiral. "Adamlara gelince, onlar büyük filozoflar değiller, ancak ne zaman iyi yönetilip iyi muamele gördükleri konusunda makul yargıçlar.--Ama saat geç oldu ve bu gece kendi gemimde uyumayı düşünüyordum. Sir Wycherly'nin arabasına beni karaya çıkarma emri verildi ve bu hanımları evlerine götürmek için izninizi almayı umuyorum."

Dutton'ın cevabı mükemmel bir özgüvenle ve hayatın nezaketlerini nasıl kullanacağını veya
keyifliyken onları nasıl kabul edeceğini bildiğini gösterecek bir şekilde verildi.

"Bu bir onurdur efendim, eğer isteklerime danışılırsa, reddetmeyi
düşünmeyeceklerdir," dedi. "Gel, Milly, aptal kız, gözyaşlarını kurula,
ve Amiral Bluewater'a, onun küçümsemesine gülümse. Genç kadınlar, efendim,
şaka yapmayı pek beceremezler; ve gemimizin mizah anlayışı bazen onlar için
biraz fazla güçlüdür. Sevgili karıma, bazen, 'Karım,' derim, 'Majesteleri, yürekli ve güçlü elleri olan denizcileri, kadın şairleri ve ölüp giden çırakları ve hepsini aynı kişide barındıramaz,' derim, 
ben. Bayan Dutton beni anlıyor, efendim; ve küçük Milly de anlıyor; o esasen mükemmel bir kız; ama gemide kullandığımız
göz pompalarını kullanmaya biraz düşkün, efendim."

"Ve şimdi, Bay Dutton, hanımları eve götüreceğim anlaşıldığına göre, bana Sir Wycherly'nin durumunu sorma nezaketini gösterir misiniz? Gerçek durumu belirsiz olduğu için misafirperver çatısından ayrılmak istemezsiniz."

Dutton, amirinin huzurunda bir gariplik olduğunun farkındaydı ve bu görevden memnuniyetle yararlanarak odadan ayrıldı;
içmemiş olsaydı olduğundan daha istikrarlı bir şekilde yürüdü.

Bütün bu zaman boyunca Mildred, Amiral Bluewater'ın omzuna yaslandı, ağladı ve ona, korku dolu heyecanıyla bir tür sığınak gibi görünen bir yerden ayrılmak istemedi.

"Bayan Dutton," dedi Bluewater, önce sevimli yükünün yanağını öptü, öyle ebeveynce bir tavırla ki, en hassas hassasiyet bile alarma geçemezdi; "bu küçük titrek adamın duygularını yatıştırmada benden daha başarılı olacaksın. Söylememe gerek yok ki, eğer
gerektiğinden fazlasını yanlışlıkla duyduysam, bu benim için de senin kardeşinle olduğu kadar bir sırdır. Herkesin karakterleri birinin
yanlış ve heyecanlı hesaplarından etkilenemez; ve
bu vesile, yıllarca süren sıradan ilişkilerle olabileceğimden daha iyi bir şekilde sizinle ve hayranlık uyandıran kızınız
ile tanışmamı sağladı."

"Ah! Amiral Bluewater, onu _çok_ sert bir şekilde yargılamayın! O, o ölümcül masada çok uzun süre kaldı, korkarım ki zavallı sevgili Sir
Wycherly'i mahvetti ve ne dediğini bilmiyordu. Daha önce onu
bu kadar korkutucu bir
mizaçta veya bu tatlı çocuğun duygularını
incitmeye veya onunla şakalaşmaya en ufak bir eğilimde görmemiştim!"

"Onun aşırı telaşı bunun bir kanıtı, iyi hanımefendi ve
söylemek isteyebileceğiniz her şeyi gösteriyor. Beni samimi bir dostunuz olarak görün ve
her türlü güveni benim takdirime verin."

Yaralı anne minnettarlıkla dinledi ve Mildred,
hangi tür bir tutkuyla
bunu benimsemeye yönlendirilebileceğini merak ederek
olağanüstü durumundan çekildi.

BÖLÜM IX.

----"Ah, Montague,
Eğer oradaysan, tatlı kardeşim,
Elimi tut,
Ve dudaklarınla ​​bir süre ruhumda kal!
Beni sevmiyorsun; çünkü kardeşim, eğer sevseydin,
Gözyaşların dudaklarımı yapıştıran ve konuşmama izin vermeyen bu soğuk, pıhtılaşmış kanı yıkardı. Çabuk gel, Montague, yoksa ben ölürüm."

KRAL VI. HENRY.

Sir Wycherly aslında bir felç geçirmişti. Uzun bir sağlık ve refah hayatında yaşadığı ilk ciddi hastalıktı; ve küçümseyen, iyi huylu ve hoşgörülü efendilerinin böylesine sefil bir durumdaki görüntüsü, tüm ev halkının hararetli beyinleri üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı. İyi bir üç şişe adamı olan Bay Rotherham acil durumlarda kanamayı öğrenmişti ve neyse ki, düştüğü yerde yatan hastası hala yerdeyken, vurduğu damardan bir akım yayıldı ve bu akım sadece baroneti hayata döndürmekle kalmadı, büyük ölçüde bilincini de yerine getirdi. Sir Wycherly, Dutton gibi _sert_ bir içici değildi; ama Bay Rotherham gibi _orta_ bir içiciydi ve çoğu o günün hayırsever din adamlarının. Yaşlandıkça egzersiz eksikliği, atak geçirmesinde şarap fazlalığı kadar etkili oldu; ve iyi bir bünyeye sahip olduğu için, atlatabileceğine dair güçlü umutlar zaten vardı. Eczacı, şans eseri bahçıvana reçete yazmış olarak, saldırıdan beş dakika sonra Salon'a ulaşmıştı; ve ailenin doktoru ve cerrahı, sabahın ilerleyen saatlerinde bekleniyordu.

Sir Gervaise Oakes, hizmetçi salonunda öğrenilir öğrenilmez, ev sahibinin durumunu kendi uşağı aracılığıyla öğrenmişti ve bir eylem adamı olarak, daha iyi olabilecek bir şey olmadığında, kendi yardımını sunmak için hemen hasta odasına gitmekten çekinmedi. Odanın kapısında, kaleminden çağrılan Atwood ile karşılaştı ve birlikte içeri girdiler, koramiral cebinde bir neşter arıyordu, çünkü o da kan mektubu sanatını öğrenmişti. Şimdi gerçek durumu öğrendiler.

"Bluewater nerede?" diye sordu Sir Gervaise, ev sahibine bir an şefkat ve endişeyle baktıktan sonra. "Umarım henüz evden ayrılmamıştır."

"Hala burada, Sir Gervaise, ama bizi terk etmeyi
düşünüyorum. Sir Wycherly'nin onu alıkoymak için yaptığı tüm iyi niyetli planlara rağmen, kendi gemisinde uyumayı planladığını söylediğini duydum."

"Hiç şüphem olmadı, ama aksi yönde inandığımı ima ettim. Git, Atwood, ve Plantagenet'in yanına yanaşmasını rica ettiğimi söyle, o giderken, Bay Magrath'ın en kısa sürede kıyıya çıkmasını iste. Onu buraya getirmek için
karaya yanaşacak bir araç olacak; ve eğer kendisi de uygun görürse, kendi cerrahının da gelmesini emredebilir."

Sekreter bu talimatlarla odadan çıktı; Sir Gervaise
Tom Wychecombe'a dönerek bu tür hüzünlü durumlarda
alışılmış olan birkaç kelimeyi söyledi.

"Bence umut var, efendim," diye ekledi, "evet, efendim, bence
umut var; saygıdeğer akrabanız artık genç olmasa da--yine de, bu
erken kanama büyük bir şeydi; ve zavallı Sir Wycherly için biraz zaman kazanabilirsek, çabalarımız boşa gitmeyecek. Ani ölüm
korkunçtur, efendim ve çok azımız buna hazırlıklıyız, ne akılda, ne de ilişkilerde. Biz denizciler hayatlarımızı elimizde tutmalıyız, bu doğru, ama
o zaman bu kral ve ülke içindir; ve görevlerini yerine getirirken ölen herkese merhamet
umarız. Bana gelince, hiçbir zaman bir iradeden yoksun kalmam ve bu dünyanın tüm çıkarlarını elden çıkarırken,
öbür dünya için Büyük Arabulucuya alçakgönüllülükle güvenirim. Umarım Sir
Wycherly de dünyevi işlerinde aynı derecede tedbirlidir?"

"Şüphesiz sevgili amcam, birkaç yakınına bazı önemsiz anıtlar bırakmak isteyebilirdi," diye karşılık verdi Tom, üzgün bir ifadeyle; "ama sanırım bir süredir vasiyetsiz kalmadı; ve sanırım siz de benimle aynı fikirdesinizdir ki, eğer bu şekilde sağlanmasaydı, şimdi bir vasiyetname yapacak durumda olmazdı?"

"Belki de tam olarak şu anda değil, ancak bir miting bir fırsat yaratabilir. Sanırım Bay Dutton akşam yemeğinde bana mülkün devredildiğini söyledi."

"Öyle, Sir Gervaise ve ben, insanların genel anlayışına göre, bundan kazanç sağlayacak değersiz kişiyim, Tanrı bilir ki bunu bir kazançtan başka bir şey olarak görmeyeceğim; yine de, amcamın ölümünden yararlanacak değersiz kişiyim."

"Baban baronetin bir sonraki kardeşi miydi?" Sir Gervaise,
rastgele, zihninde bir güvensizlik gölgesi dolaşırken,
hangi kaynaktan geldiğini veya hangi noktaya yönlendirildiğini kendisi de
söyleyemiyordu. "Bay Baron Wychecombe, sanırım, sizin ebeveyniniz miydi?"

"Öyleydi, Sir Gervaise, ve onu
şimdiye kadar bulduğum en şefkatli ve hoşgörülü babaydı. Bana yılda yaklaşık yedi yüz dolar gelirini bıraktı ve eminim
Sir Wycherly'nin ölümü benim isteklerimden olduğu kadar ihtiyaçlarımdan da uzaktır."

"Elbette baronetliğe ve mülke de geçeceksiniz?"

Sir Gervaise mekanik bir şekilde sordu, kaba bir meraktan ziyade, kendisinin aşırı ifadeleri tarafından yönlendirilen, başka koşullar altında uygunsuz
düşünebileceği soruları sormaya.

"Elbette efendim. Babam Sir Wycherly'nin hayatta kalan tek kardeşiydi; evlenen tek kişiydi; ve ben _onun_ en büyük çocuğuyum.
Bu hüzünlü olay gerçekleştiğinden beri,
son zamanlarda anne ve babamın evlilik belgesini almış olmam oldukça şanslı bir durum --öyle değil mi, efendim?"

Burada Tom cebinden kirli bir kağıt parçası çıkardı, bu kağıt parçasının avukat Thomas Wychecombe'un bekar Martha Dodd ile evlilik belgesi olduğu iddia ediliyordu, vb. Belge, Westminster'daki bir kilisenin rektörü tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış ve elinde bulunduran kişinin meşruiyetini kanıtlayacak kadar eski bir tarih taşıyordu. Bu olağanüstü önlem, amiralin güvensizliğini artırma ve az da olsa ona bir yön verme gibi çok doğal bir etki yarattı.

"Silahlı olarak iyi gidiyorsunuz, efendim," diye kuru bir şekilde gözlemledi Sir Gervaise. "Başardığınızda, baronetlik patentini ve tapu senetlerini cebinizde taşımayı mı düşünüyorsunuz?"

"Ah! Bu belgeye sahip olmamın size tuhaf geldiğini algılıyorum, Sir Gervaise, ancak kolayca açıklanabilir. Ebeveynlerim arasında büyük bir rütbe farkı vardı ve bazı kötü niyetli kişiler şimdiye kadar annemin karakterini düşünerek onun hiç evli olmadığını iddia ettiler."

"Bu durumda, efendim, yarım düzine kulaklarını kesmeniz iyi olur."

"Yasa bu şekilde yatıştırılamaz, Sir Gervaise. Sevgili annem bana her şeyi yasaya göre yapmam gerektiğini aşılardı; ve ben de onun emirlerini hatırlamaya çalışıyorum. Ölüm döşeğinde evliliğini itiraf etti, saygıdeğer ve incinmiş anneme gereken tüm kefareti ödedi ve bu belgeyi kimin elinde bulacağımı bana bildirdi; bunu ancak bu sabah aldım, bu gerçek, bu melankolik ve beklenmedik krizde, sevgili amcamın anayasasında cebimde olmasının nedenini açıklayacaktır."

Tom'un beyanının son kısmı yeterince doğruydu; çünkü, gerekli tüm soruşturmaları yaptıktan ve çoktan ölmüş bir din adamının el yazısını aldıktan sonra, aslında o gün, 1720 filigranını taşıyan kirli bir kağıt parçasına sertifikayı taklit etmişti. Ancak, kullandığı dil dinleyicisinin güvenini
yabancılaştırmaya katkıda bulundu; Sir Gervaise, kendisi de doğrudanlığa ve adil davranmaya o kadar alışkın bir adamdı ki, ikiyüzlülük veya ikiyüzlülük gibi görünen her şeye
iğreniyordu. Yine de, konuyu
artırmak için kendi nedenleri vardı; ikisinin de hastanın yatağının
yanında olması, tam o sırada gerekliydi.

"Ve bu Bay Wycherly Wychecombe," dedi; "son zamanlarda çok
öne çıkan; amcanızın isim babası;--ailenize bağlı olmadığı doğru mu?"

"Hiçbir şekilde, Sir Gervaise," diye cevapladı Tom, o uğursuz gülümsemelerinden biriyle. "O sadece bir Virginialı, biliyorsunuz, efendim ve bize ait olamaz. Amcamın sık sık, genç beyefendinin babasının Ludgate Tepesi'ndeki bir dükkandan gümüş çaldığı için sürgüne gönderilen ve Wychecombe ailesinden biriymiş gibi davrandığı için tutuklanan yaşlı bir hizmetkarından geldiğini söylediğini duydum. Bana, Sir Gervaise, kolonilerin büyük ölçüde bu tür atalardan gelen kişilerden oluştuğunu söylüyorlar."

"Bunu böyle bulduğumu söyleyemem; ancak, bir firkateyni yönettiğimde, Kuzey Amerika istasyonunda birkaç yıl görev yaptım. Amerikalıların büyük kısmı, İngilizlerin büyük kısmı gibi, medeniyetin çok ilerlemediği, ihtiyaçların çok olduğu ve araçların az olduğu uzak bir kolonide yerleşik, mütevazı işçilerdir; ancak, karakter açısından, geride bıraktıkları kişilerle aynı seviyede olmadıklarından emin değilim; ve kolonilerin soylularına gelince, aralarında ana vatanın en iyi kanından birçok adam gördüm; - küçük oğullar ve onların torunları, tabii ki, ancak onurlu ve saygın bir soydan."

"Eh, efendim, bu beni şaşırttı; ve genel görüş bu değil, ikna oldum! Elbette, bu beyefendiyle ilgili bir gerçek değil - ona yabancı diyebilirim, çünkü Wychecombe'da yabancıdır - bize aitmiş gibi davranmaya en ufak hakkı yok."

"Onun bu onura sahip olduğunu iddia ettiğini hiç duydunuz mu, efendim?"

"Doğrudan değil, Sir Gervaise; ancak yarasının iyileşmesi için buraya geldiğinden beri bu yönde birçok ipucu verdiği söylendi. Haklarını ev sahibine sunması, kiracılara sunmasından daha iyi olurdu, sanırım siz de, onurlu bir adam olarak, buna izin verirsiniz, Sir Gervaise?"

"Açık ve adil muamele gerektiren konularda gizli hiçbir şeyi onaylayamam, Bay Thomas Wychecombe. Ama aile meseleleriniz üzerinde bu şekilde durduğum için özür dilemeliyim, çünkü bu beni sadece yeni tanıdığım, mükemmel ev sahibimin istekleri ve mutluluğuyla ilgilendiğim için ilgilendiriyor."

"Sir Wycherly'nin fonlarda olmayan bir mülkü var - yılda 1000 sterlin, mülklerin ötesinde - ve bir vasiyet bıraktığını biliyorum," diye devam etti Tom; bir düzenbazın dar görüşlülüğüyle, arkadaşında olumlu bir izlenim bıraktığı için kendini pohpohladı ve amcasının hızlı ölümüyle sonuçlanacağını hissettiği bir acil durumda onu kendisi için yararlı kılmak istedi. "Evet, yılda 1000 sterlin, beşlik; kiralarından biriktirdiği para, uzun bir
ömür. Bu vasiyet muhtemelen küçük kardeşlerim için bir miktar hüküm içeriyor; ve belki de onun bu isim babasından,"--Tom bunun
gerçek ve kişisel her şilinini kendisi için tasarladığının gayet farkındaydı;--"çünkü dünyada bundan
daha nazik
bir kalp yoktur. Aslında, amcam bunu benim mülkiyetime koyacak, yasal mirasçı olarak, bunu benim iddialarımdan dolayı hissettiği için, sanırım; ama ben hiç araştırmaya kalkışmadım."

Burada Tom'un şüpheleri yatıştırmak için gösterdiği çabalarla uyandırdığı aşırı inceliğin bir başka örneği daha vardı. Sir Gervaise'e göre, yeğen gibi bir adamın amcasının vasiyetini uzun süre elinde tutabilmesi ve içeriğini öğrenmek için hiçbir istek duymaması oldukça olasılık dışıydı. Genç adamın dili, isterse vasiyeti inceleyebileceğinin dolaylı bir kabulüydü; ve amiral, kolayca yapabileceği
şeyi gerçekten yapmış olduğundan şüphelenmeye meyilli hissediyordu. Ancak diyalog burada sona erdi; Dutton, tam o anda, Amiral Bluewater tarafından gönderildiği görev için odaya girdi ve Tom, eski tanıdığı ortaya çıkar çıkmaz ona katıldı.
Sir Gervaise Oakes, ev sahibinin durumuyla çok fazla ilgiliydi ve kendi dertleri vardı, kendisiyle Tom arasında geçenleri derinlemesine veya uzun uzun düşünecek durumda değildi Wychecombe. O gece ayrılmış olsalardı, söylenenler ve bunların yarattığı olumsuz izlenimler
kısa sürede unutulurdu; ancak koşullar daha sonra her şeyi zihnine
getirdi ve bunun sonuçları
anlatımızın ilerleyen bölümlerinde anlatılacak.

Dutton, Sir Wycherly'nin solgun yüz hatlarına bakarken biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve Tom onu ​​bir kenara çekip
gelecekten ve amcasının muhtemel hızlı ölümünden gizlice bahsetmeye başladığında hiç üzülmedi. İnsanların düşüncelerini ve niyetlerini okuma
gücüne sahip biri olsaydı, bu iki kirli ruh açgözlülüklerini ve kurnazlıklarını ona
ihanet ettikleri için, insan zaaflarına karşı derin bir tiksinti
duymuş olmalıydı. Dışarıdan bakıldığında, karşılıklı muhtemel bir kayıp için yas tutan arkadaşlardı; Dutton içten içe arkadaşının güvenini kazanmaya çalışırken, zengin bir baronetin kayınpederinin yüksek ve umulmadık mevkiine kendi gelecekteki terfisinin yolunu açabilirdi; Tom ise sadece efendiyi şaşırtmayı, acil durumlarda kendi iddialarını kanıtlamak için tanık olarak kullanmayı düşünüyordu. Ancak amacına ulaşmaya çalıştığı yol, okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıdır, çünkü bu özel noktada kaydetmemiz gereken daha önemli konular var.

Sir Wycherly yatağına yatırıldığı andan itibaren, Bay Rotherham hastanın yanında oturmuş, atağının seyrini izliyor ve hastanın zayıf ve belirsiz bir şekilde dile getirdiği istekleri yorumlamaya hazırdı. Belirsiz diyoruz çünkü baronetin konuşması,
kaba bir şekilde kalın dilli olarak adlandırılan
bir tür felçten hafifçe etkilenmişti.
Üç şişelik bir adam olmasına rağmen, Bay Rotherham dindar hislerinden uzak olmaktan uzaktı, zaman zaman ülkenin alışkanlıkları ve günün görüşleri kadar kutsal bir şekilde tüm dinsel işlevleri yerine getiriyordu.
Hastanın hafızasının geri döndüğünü fark eder etmez, hastalar için duaları okumayı bile teklif etmişti; ancak bu nazik teklif, ölümün yaklaşmasının verdiği daha net uygunluk görüşleri ve toplanan grubun o kutsal görev için mümkün olan en iyi durumda olmadığı konusunda belirli bir bilinç bırakan Sir Wycherly tarafından reddedilmişti. Sir Wycherly sonunda o kadar kendine geldi ki

artan bir bilinçle etrafına baktı; ve sonunda gözleri
yavaşça odada gezindi, her kişiyi tek tek ve belirgin bir şekilde süzdü.

"Hepinizi tanıyorum--şimdi," dedi iyi kalpli baronet, her zaman
kalın ve biraz zorlukla konuşsa da; "çok fazla
sorun
verdiğim için üzgünüm. Çok az--zamanım var."

"Umarım öyle değildir, Sir Wycherly," diye teselli edici bir şekilde araya girdi papaz;
"şiddetli bir kriz geçirdin, ama buna dayanacak kadar iyi bir bünyen var."

"Zamanım--kısa--burada hisset," diye karşılık verdi hasta, elini alnına
sokarak.

"Bunu not et, Dutton," diye fısıldadı Tom Wycherly. "Zavallı amcam zihninin biraz sarsıldığını ima ediyor. Bu koşullar altında, onun iş yaparak kendine zarar vermesine izin vermek acımasızlık olur."

"Yasal olarak yapılamaz, Bay Thomas--Bence Amiral Oakes bunu engellemek için müdahale ederdi."

"Rotherham," diye devam etti hasta, "Ben--dünyayla--hesaplaşacağım; sonra,
Tanrı'ya--düşüncelerimi--vereceğim. Biz--misafir--evde--miyiz?--Aile--karakterli--adamlar mıyız?"

"Elbette, Sir Wycherly; Amiral Oakes bile odada; ve
Amiral Bluewater, sanırım, hala evde. İkisini de geceyi sizinle
geçirmeleri için davet ettiniz."

"Hatırlıyorum--şimdi; aklım--hala--karışık,"--burada Tom Wychecombe
yine efendiyi dürttü--"Sir Gervaise Oakes--bir Amiral--eski
baronet--yüksek onurlu bir adam. Amiral Bluewater da--akraba--Lord
Bluewater; beyefendi--evrensel saygı. Sen de, Rotherham; keşke zavallı kardeşim James--St. James--ona derlerdi--yaşasaydı;--sen--iyi komşu--Rotherham."

"Bunu kanıtlamak için yapabileceğim bir şey var mı, sevgili Sir Wycherly? Hiçbir şey beni
bu kadar önemli bir anda tüm isteklerinizi bilmekten ve yerine getirmekten daha mutlu edemez!"

"Herkes bıraksın--oda--ama sen--başın daha kötü hissediyor--geciktiremem--"

"Sevgili amcamı şu anki haliyle iş veya sohbetle üzmek acımasızca," diye araya girdi Tom Wychecombe, vurgulayarak ve biraz da otoriter bir şekilde.

Hepsi bunun doğruluğunu hissetmekle kalmadı, aynı zamanda konuşmacının, kan bağı nedeniyle, yaptığı gibi, müdahale etme hakkına sahip olduğunu hissetti.
Yine de Sir Gervaise Oakes bu itiraza boyun eğmekte büyük bir isteksizlik gösterdi; çünkü Tom Wychecombe'a duyduğu güvensizliğe, ev sahibinin yeni gözdesi teğmenle ilgili olarak ilginç bir şey ifşa etmek istediği izlenimi de eklendi. Buna rağmen, kabul edilen yeğeninin daha iyi
iddialarına saygı göstermek zorunda hissetti ve müdahale etmekten kaçındı. Neyse ki, Sir Wycherly
henüz kendi isteklerini zorla kabul ettirebilecek durumda değildi.

"Herkes odadan çıksın," diye tekrarladı, beklenmedik kararlılığı ve aynı şekilde beklenmedik netliğiyle
ürküten bir sesle. "Sir
Gervaise Oakes-Amiral Bluewater-Bay Rotherham hariç, Beyler-kalın-geri kalanlar gidin."

Efendilerinin emirlerine uymaya alışkın olan hizmetçiler, özellikle de böyle kararlı bir tonda verildiğinde, Dutton eşliğinde odadan çıktılar; ancak Tom Wychecombe, sanki varlığı olağan bir şeymiş gibi kalmayı uygun gördü.

"Bana bir iyilik yapın-çekilin, Bay Wychecombe," diye devam etti baronet, bakışlarını bir süre yeğenine diktikten sonra, sanki bu istek olmadan emekli olmasını bekler gibi.

"Sevgili amcam, ben--Thomas, öz kardeşinizin oğlu--en yakın akrabanız--saygıdeğer yatağınızın yanında endişeyle bekliyorum. Beni yabancılarla karıştırmayın--karıştırmayın. Böyle bir unutkanlık kalbimi kırar!"

"Affet beni, yeğenim--ama istiyorum--bu nazik---kafalı--kafalı--"

"Görüyorsunuz işte, Sir Gervaise Oakes--görüyorsunuz işte, Bay.
Rotherham. Ah! Amiral Bluewater'ı teknesine götürecek olan araba gidiyor. Amcam bir şeye üç tanık istedi ve ben
üçünden biri olarak kalabilirim."

"Sizin zevkiniz mi, Sir Wycherly, bizi yalnız görmek istemeniz mi?" diye sordu Sir
Gervaise, amcanın hala yeğeninin yokluğunu istemesi halinde, talebini yerine getirmek için otoritenin kullanılacağını gösteren bir tavırla.

Hasta adamın bir işareti olumlu olduğunu ve
yanlışlığı kabul etmeye kararlı bir tavırla gösterdi.

"Bay Wychecombe, amcanızın istekleri nelerdir," diye gözlemledi Sir Gervaise, tıpkı iyi yetişmiş bir üstünün bir alta beklediği itaati ima etmesi gibi; "Böyle bir anda, onun isteğinin göz ardı edilmeyeceğine inanıyorum."

"Ben Sir Wycherly Wychecombe'un en yakın akrabasıyım," dedi Tom, biraz zorba bir tonla; "ve hiç kimse bir akraba kadar hakka sahip değildir ve ben varisi diyebilir, yatağının başında olmak."

"Bu, Sir Wycherly Wychecombe'un kendi isteğine bağlı, efendim.
_O_ burada efendi; ve beni bir misafir olarak çatısı altına davet etme şerefini bana bahşettikten sonra ve şimdi, beni açıkça adlandırdığı
diğerleriyle birlikte yalnız görmek istedikten sonra -ki siz onlardan biri değilsiniz-
onun isteklerine uyulmasını
görmeyi görevim olarak görüyorum."

Bu, Sir Gervaise'in tavrına hakim olma alışkanlığının
geçirdiği kararlı ve sessiz bir şekilde söylendi; ve Tom buna direnmenin
tehlikeli olabileceğini görmeye başladı. Ayrıca, herhangi bir
gelecek tartışma durumunda, koramiral yardımcısı karakterinden ve konumundan birinin ona karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmaması da önemliydi; ve birkaç saygı
ifadesi ve amcasını memnun etme arzusuyla Tom
odayı terk etti.

Yeğeni kaybolurken hasta adamın yüzünde bir memnuniyet parıltısı belirdi; ve sonra gözleri yavaşça kalanların
yüzlerine doğru döndü.

"Bluewater," dedi, konuşmasının yoğunluğu ve genel
söyleme zorluğu, artıyor gibi görünüyor; "tüm-saygın-tanıkların evde olmasını istiyorum."

"Arkadaşım bizi terk etti, anlıyorum," diye karşılık verdi Sir Gervaise, "gemisinden hiç dışarı çıkmama alışkanlığında ısrar ediyor; ama Atwood yakında geri dönmeli; umarım _o_ cevap verir!"

Bir onay işareti yapıldı; ve sonra, sekreter ortaya çıkmadan önce bir veya iki dakikalık bir duraklama oldu. Ancak, o geri döner dönmez, üçü baronetin yatağının etrafında toplandılar, baronetin bu tuhaf
davranışının sebebi ile bağlantılı olarak, erkeklerin ortak anneleri Eve'den miras aldıkları varsayılan zayıflıklardan bazılarını da unutmamak gerek.

"Sir Gervaise--Rotherham--Bay Atwood," diye yavaşça tekrarladı hasta, gözleri birinin yüzünden diğerine kayıyordu, her birinin adını söylerken; "üç tanık--bu yeterli--Thomas dedi--üç tane _iyi_ isim olmalı."

"Size nasıl hizmet edebiliriz, Sir Wycherly?" diye sordu amiral, gerçek bir ilgiyle. "Sadece isteklerinizi söylemeniz yeterli, sadakatle yerine getirilmeleri için."

"Yaşlı Sir Michael Wychecombe, Kt.--iki eş--Margery ve Joan. İki eş--iki oğul--yarım kan--Thomas, James, Charles ve Gregory,
_bütün_--Sir Reginald Wychecombe, _yarım_. Anladınız mı--umarım--beyler?"

"Bu pek açık değil, kesinlikle," diye fısıldadı Sir Gervaise; "ama,
belki ipin diğer ucunu tutarak, biz denizcilerin dediği gibi,
altından geçebiliriz ve şu anlama gelebiliriz--bu yüzden zavallı adamın devam etmesine
izin vereceğiz. Oldukça açık, sevgili beyefendi, ve bize bundan sonra ne söyleyeceksiniz. Sir Reginald hakkında sadece _yarım_ demeden bıraktın."

"Yarım kan; sadece _yarım_--Tom ve geri kalanı, bütün. Sir Reginald, hayır
_nullius_--genç Tom, bir _nullius_."

"Bir _nullius_, Bay Rotherham! Latince anlıyorsunuz, efendim; bir
_nullius_ ne anlama geliyor? Gemide böyle bir halat yok, değil mi! Atwood?"

"_Nullius_ veya _nullius_, bazen telaffuz edilmesi gerektiği gibi, _nullus; nullus, nulla, nullum_ zamirinin genitif halidir;
bu da 'erkek yok', 'kadın yok', 'hiçbir şey yok' anlamına gelir. _Nullius_, 'hiçbir erkekten', 'hiçbir kadından', 'hiçbir şeyden' anlamına gelir."

Rahip bu açıklamayı, bir pedagogun konuyu bir sınıfa açıklayacağı şekilde yaptı.

"Ay-ay--herhangi bir okul çocuğu bunu söyleyebilirdi, ki bu da öğrenmenin ilk biçimidir. Ama şeytan ne yapabilir ki 'Nom. _nullus, nulla, nullum_; Gen.
_nullius, nullius, nullius_,' şimdiki baronetin yeğeni ve varisi olan Bay Thomas Wychecombe ile mi ilgili?"

"Size anlatabileceğimden daha fazlası, Sir Gervaise," diye cevapladı papaz,
sertçe; "ama Latince için, iyi olduğunu söylemeyi kendime görev edineceğim."

Sir Gervaise gülmeyecek kadar iyi yetiştirilmişti ama gülümsemesini
bastırmakta zorlandı.

"Şey, Sir Wycherly," diye devam etti koramiral, "bu oldukça açık--Sir Reginald sadece _yarısı_ iken, yeğeniniz Tom ve geri kalanı,
_tam_--Margery ve Joan ve diğerleri. Bize anlatacak başka bir şey var mı, sevgili efendim?"

"Tom _tam_ değil--_nullus_ demek istiyorum. Sir Reginald _yarım_--hayır
_nullus_."

"Bu, bir hafta boyunca denizde olmak gibi, güneşi göremeden! Şimdi tamamen sürükleniyorum, beyler."

"Sir Wycherly davalarıyla ilgilenmiyor," diye kuru bir şekilde araya girdi Atwood. "Bir ara _genitive_'de, sonra tekrar _nominative_'e dönüyor; bu da bizi _vocative_'de bırakıyor."

"Hadi--hadi--Atwood, bu kadar ciddi bir olayda senin silah odası zekandan eser yok. Sevgili Sir Wycherly, bize söyleyecek başka bir şeyin var mı? Sanırım seni şimdi çok iyi anlıyoruz. Tom _tam_ değil--sen _nullus_ demek istiyorsun, _nullius_ demek değil. Sir Reginald sadece _yarısı_,
ama _nullus_ değil."

"Evet, efendim--işte bu," diye karşılık verdi yaşlı adam gülümseyerek. "_Yarısı_, ama _nullus_ değil. Fikrimi değiştirdim--son zamanlarda diğerini çok gördüm--Tom, yeğenim--onu _varisim_ yapmak istiyorum."

"Bu giderek netleşiyor, hiç şüphe yok. Yeğenini, Tom'u, varisin yapmak istiyorsun. Ama yasa bunu zaten yapıyor, değil mi sevgili beyefendi? Baron Wychecombe, baronetin bir sonraki kardeşiydi; değil mi, Bay Rotherham?"

"Ben de bunu her zaman anladım, efendim; ve Bay Thomas Wychecombe yasal varis olmalı."

"Hayır--hayır--_nullus_--_nullus_," diye tekrarladı Sir Wycherly, sesini neredeyse belirsizleştirecek kadar hevesle; "Sir Reginald--Sir
Reginald--Sir Reginald."

"Ve rica ederim, Bay Rotherham, bu Sir Reginald kim olabilir? Aileden eski bir baronet, sanırım."

"Hayır, efendim; Wychecombe-Regis, Herts'ten Sir Reginald Wychecombe; Kraliçe Anne zamanından bir baronet ve bu ailenin bir öğrencisinin soyundan geliyor, bana söylendi."

"Bu duyuluyor--Sir
Reginald'in Plantagenet'lerden birinin saltanatından eski bir adam olduğunu kafamda canlandırmıştım. Peki, Sir Wycherly, Sir Reginald Wychecombe'u aramak için Hertfordshire'a bir ekspres göndermemizi ister misiniz? Kendisi muhtemelen sizin vasiyetnamenizin uygulayıcısıdır. Konuşmak için kendinize eziyet etmeyin; bir işaret cevap verecektir."

Sir Wycherly, okuyucunun kolayca anlayacağı gibi, gerçek anlamının çok uzak olduğu bu öneriden etkilenmiş gibi görünüyordu; sonra gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı.

Sir Gervaise, bir iş adamının çabukluğuyla, papazın tıbbi adamlara notlar yazdığı ve sekreterine kısa bir mektup dikte ettiği masaya döndü. Bu mektubu imzaladı ve beş dakika sonra Atwood odadan çıkıp, derhal ekspresle iletilmesini emretti. Bu yapıldığında, amiral ellerini ovuşturdu, memnuniyetle, kendini çetrefilli bir durumdan ustaca kurtardığını hisseden bir adam gibi.

"Sonuçta, Bay Rotherham," dedi papaza,
birlikte, odanın bir köşesinde durup sekreterin dönüşünü beklerken; "o okul çocuğunun Latince'de taşıdığı şey--_nullus, nulla,
nullum_! Bunu açıklayabilir misiniz acaba?

"Sir Wycherly'nin, Sir Reginald'in daha küçük bir oğuldan geldiği için, hiç kimse olmadığını --henüz, bir kadını olmadığını--ve evli olmadığına inanıyorum--ve fakir olduğunu veya 'hiçbir şeyi' olmadığını söylemek istemesi dışında."

"Ve Sir Wycherly, ölüm döşeğinde olacağından korktuğum
bu hiyeroglif üslupla kendini ifade edecek kadar umutsuz bir bilgin mi?"

"Neden, Sir Gervaise, Sir Wycherly diğer tüm genç beyefendiler gibi eğitimliydi, ancak rahat ve refah içinde geçen uzun bir yaşam
sürecinde klasiklerinin çoğunu unuttu. Şimdi, bu baş ağrısının sonucu olarak, anılarının aniden geri gelmesi olası değil mi? Sanırım, ölüm döşeğinde veya bir hastalık nöbetinden sonra, bu canlandırıcı anıların bazı ilginç örneklerini okumuştum."

"Ah, bunu yapmış olabilirsiniz!" diye haykırdı Sir Gervaise gülümseyerek; "ve zavallı, iyi Sir Wycherly, kaldığı yerden, yeniden başlamış olmalı. Ama işte Atwood, yine."

Kısa bir istişareden sonra, seçilmiş üç tanık, amiral sözcü olarak, yatağın yanına döndü.

"Ekspres on dakika içinde kalkacak. Sir Wycherly," dedi; "ve
yakınınızı önümüzdeki iki veya üç gün içinde görmeyi umabilirsiniz."

"Çok geç--çok geç," diye mırıldandı hasta, gerçek durumunun içsel bir bilincindeydi; "çok geç--vasiyeti çevirin--Sir
Reginald, Tom;--Tom, Sir Reginald. Vasiyeti çevirin."

"Vasiyeti çevirin!--bu çok açık, beyler, anlayabilenler için. Sir Reginald, Tom;--Tom, Sir Reginald. Her durumda,
vasiyetlerden bahsettiğine göre, aklının mülkünün tasarrufunda olduğu açık. Atwood, bu kelimeleri not al,
hiçbir hata olmasın. Acaba adaşı olan cesur genç teğmenimiz hakkında hiçbir şey söylemedi mi. Bay Rotherham, böyle bir anda ona sadece o iyi adamdan bahsetmenin bir zararı olamaz mı?"

"Hiçbir zararı yok, efendim. Hastalara _görevlerini_
hatırlatmak _bizim_ görevimiz."

"Genç adaşınız Teğmen _Wycherly_
Wychecombe'u görmek istemiyor musunuz, Sir Wycherly?" diye sordu amiral; Hristiyan ismini yeterince vurgulayarak. "Evde olmalı ve sizin isteklerinize uymaktan
mutlu olacağını söyleyebilirim."

"Umarım iyidir, efendim--iyi genç beyefendi--isminize saygı duyuyorum, efendim."

"Kesinlikle doğru, Sir Wycherly; ve _ulus_ için de bir onur."

"Virginia'nın bir _ulus_ olduğunu bilmiyordum--çok daha iyi--iyi genç bir _Virginialı_, efendim."

"Sizin _ailenizden_, şüphesiz, Sir Wycherly, ayrıca sizin adınızdan da,"
diye ekledi amiral, genç denizcinin baronetin oğlu olduğundan gizlice şüpheleniyordu, aksini duymuş olmasına rağmen.
"Son derece iyi bir genç adam ve İngiltere'deki her ev için bir onur!"

"Sanırım Virginia'da evleri var--kötü iklim; evler
gerekli. Akraba yok, efendim;--muhtemelen bir _nullus_. Birçok
Wychecombe, _nulluses_. Tom, bir _nullus_--bu genç beyefendi, bir
_nullus_--Surrey'li Wychecombes, hepsi _nulluses_--Sir Reginald no
_nullus_; ama bir _yarısı_--Thomas, James, Charles ve Gregory, hepsi
_bütün_. Kardeşim Baron Wychecombe bana söyledi--ölmeden önce."

"_Bütün ne_, Sir Wycherly?" diye sordu amiral, diğerinin dilinin belirsizliğinden biraz rahatsız olarak.

"Kan--_bütün kan_, efendim. Sermaye yasası, Sir Gervaise; barondan - ilk elden" almıştı.

Şimdi, İngiltere'nin tuhaflıklarından biri, işbölümünde, meslekten olanlar dışında, çok az kişinin hukuk hakkında önemli bir şey bilmesidir. Onların bilgileri bile, kârın çok adil bir şekilde bölüşülmesini sağlayan bir şekilde bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır. Bu nedenle, tapu memuru bir avukat değildir; avukat bir avukat değildir; ve şansölye uygulayıcısı, tamamen hukuk mahkemelerinden biri için güvenli olmayan bir danışman olacaktır. Baron Wychecombe'un kardeşine melez kuralı olarak bahsettiği ortak hukukun bu özel hükmü, son on yıl içinde kanunla bir kenara bırakıldı veya değiştirildi; ancak çok az İngiliz laik, böyle bir miras yasasının varlığından haberdar olabilir; çünkü her doğal hak duygusuna
saldırırken, mesleğin sırları arasında saklıydı. Farklı annelerden olan kardeşlerin, eşit olarak mülkün kurucusunun oğulları olmalarına rağmen, birbirlerinden, bir tasarı veya zorunluluk olmadan, alamayacaklarını belirten bir dava, hukuk okumamış olan bin zeki İngiliz'e bildirilseydi, büyük olasılıkla on kişiden dokuzu böylesine saçma bir kuralın varlığını reddederdi; ve bu da, doğal adalet duygularına uygun duyguların etkisi altındaydı. Bununla birlikte, İngiliz hukukundaki son reformlara kadar, "aklın mükemmelliği"nin önemli hükümlerinden biri buydu; ve son zamanlarda okuyucularını, esas olarak uygulamanın iniş çıkışlarına ilgi duyan bir hikaye ile büyüleyen yaratıcı bir kurgu yazarının, ülkesinin yasalarının bu özel özelliğini düşünmemiş olması bizi şaşırttı; çünkü bu, bir düzine sıradan roman için yeterli gizem ve yüz tane için yeterli olasılıksızlık sağlayabilirdi. Sir Gervaise ve arkadaşlarının "melez yasası"ndan habersiz olması, dolayısıyla, çok olağan bir durumdur; ve hiç kimse, değerli baronetin "bütün" ve "yarım"a tekrar tekrar yaptığı göndermelerin, her ikisinin de açıklamak için gerekli bilgiye sahip olmadığı, kesinlikle muammalar olmasına şaşırmamalıdır.

"Zavallı adam ne demek istiyor?" amiral, daha önce benzer bir durumda olduğundan daha fazla endişelenerek, talep etti.
"Ona mümkün olduğunca hizmet etmek istenebilirdi, ancak
'_nullus_', 'tam kan' ve 'yarım' hakkındaki tüm bu şeyler
benim için çok saçma - bundan bir şey çıkarabiliyor musun, hey! Atwood?"

"Aman Tanrım, Sir Gervaise, bu bizim gibi savaş gemisi adamlarından ziyade bir yargıcın meselesi gibi görünüyor."

"Bunun kesinlikle Jakobenlerin ayaklanmasıyla bir bağlantısı olamaz mı?
_Bu_ sadık bir tebaayı son anlarında rahatsız edebilecek bir meseledir, Bay Rotherham!"

"Sir Wycherly'nin alışkanlıkları ve yaşı, onun _bu_ konuda hepimizin bildiğinden daha fazlasını bildiği fikrini engelliyor efendim. Ancak, 'iradeyi tersine çevirme' isteğinin tamamen açık olduğunu düşünüyorum. Son zamanlarda 'insan iradesi' üzerine birkaç önemli tez yayınlandı ve üzülerek söylüyorum ki, 
saygıdeğer dostum ve patronum bu konuda her zaman benim istediğim kadar ortodoks olmadı. Bu nedenle, sözlerini 
yürekten bir pişmanlığın kanıtı olarak görüyorum." 

Sir Gervaise, aklına komik bir fikir geldiğinde her zamanki gibi etrafına bakındı; ama yine de gülümseme eğilimini bastırarak, uygun bir ciddiyetle cevap verdi--

"Sizi anlıyorum, efendim; tüm bu açıklanamayan terimlerin Sir Wycherly'nin dini duygularıyla bağlantılı olduğunu düşünüyorsunuz. Kesinlikle
haklı olabilirsiniz, çünkü bunları başka bir şeyle ilişkilendirmek benim bilgimi aşıyor.
Yine de, bizim bu asil genç teğmenimizi reddetmeseydi keşke! Genç adamın bir Virginialı olduğu kesin mi?"

"Ben de her zaman öyle anladım, efendim. İngiltere'nin bu bölgesinde, yollarda bir firkateynden indirilip ciddi bir yarası tedavi edilene kadar hiç tanınmadı. Sir Wycherly'nin imalarının hiçbirinin onunla en ufak bir bağlantısı olduğunu sanmıyorum."

Sir Gervaise Oakes şimdi ellerini arkasında birleştirdi ve odada birkaç kez, güvertede bir ileri bir geri yürüdü. Her
dönüşte, gözleri yatağa doğru bakıyordu ve hasta adamın bakışlarının
her zaman endişeyle kendisine dikildiğini gördü. Bu,
din ev sahibinin kendisini anlaşılır kılma konusundaki açık arzusuyla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda onu tatmin etti; ve kendi sıkıntısı büyük ölçüde arttı. Ona öyle geliyordu ki, ölmekte olan adam,
kendisinin gücü yetmediği halde, durmadan yardım istiyormuş gibi. Sir Gervaise gibi cömert bir adamın, böyle bir duyguya çaba harcamadan boyun eğmesi mümkün değildi; ve kısa süre sonra, meseleyi anlaşılır bir noktaya getirmeye kararlı bir şekilde yatağın kenarına gitti.

"Sizce, Sir Wycherly, önünüze kalem, mürekkep ve kağıt koyarsak birkaç satır yazabilir misiniz?" diye sordu, bir tür çaresiz çare olarak.

"İmkansız - neredeyse göremiyorum; gücüm yok - dur - deneyeceğim - eğer
lütfen."

Sir Gervaise bundan çok memnun oldu ve hemen yoldaşlarına yardım etmelerini söyledi. Atwood ve papaz yaşlı adamı destekledi ve amiral yazı malzemelerini önüne koydu,
bir masanın yerine büyük bir quarto İncil koydu. Sir Wycherly, birkaç başarısız girişimden sonra, sonunda kalemi eline aldı ve
büyük bir zorlukla neredeyse okunamayan altı veya yedi kelimeyi çizdi, çizgiyi kağıdın üzerinde çapraz olarak çizdi. Bu sırada güçleri tamamen tükendi ve geriye doğru çöktü, kalemi düşürdü ve gözlerini kısmen duyarsız bir şekilde kapattı. Bu kritik anda, cerrah içeri girdi ve hemen görüşmeyi sonlandırdı, hastayı devraldı ve gerekli refakatçilerden bir veya ikisi hariç hepsinin odadan çıkmasını emretti.

Az önce olanların üç seçilmiş tanığı birlikte bir salona gittiler; Atwood, bir tür mekanik alışkanlıkla, baronetin az önce bahsedilen kelimeleri karaladığı
kağıdı da yanına aldı. Bunu da, bir tür mekanik kullanımla, odaya girer girmez Sir Gervaise'in eline verdi; Tıpkı
üstüne bir
imza emri veya Deniz Kuvvetleri Kurulu sekreterine yazılmış bir mektubun kopyasını koyacağı gibi.

"Bu '_nullus_!' kadar kötü!" diye haykırdı Sir Gervaise,
boşuna karalamayı çözmeye çalıştıktan sonra. "Bu ilk kelime nedir,
Bay Rotherham--'İrlandalı' değil mi,--hey! Atwood?"

"Bence bu, gereğinden çok daha fazla kağıda gerilmiş 'I-n'den başka bir hareket değil."

"Haklısın, papaz; ve bir sonraki kelime 'the', ama
bir _chevaux de frise_ gibi görünüyor--sonra ne var? 'Savaş gemisi' gibi görünüyor. Atwood?"

"Affedersiniz, Sir Gervaise; bu ilk harfe uzun bir n demeliyim--sonraki kesinlikle bir a--üçüncüsü bir nehrin
dalgalarına benziyor--ah! bir m--ve sonuncusu bir
e--n-a-m-e--'isim' yapan bir şey, beyler."

"Evet," diye ekledi papaz hevesle, "ve sonraki iki kelime, 'Tanrı'nın'."

"O zaman, sonuçta, zavallı adamın aklında olan şey dinmiş!"
diye haykırdı Sir Gervaise, gerçeği söylemek gerekirse, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Bu A-m-e-n--'Amin' nedir--neden bir tür duadır."

"Sanırım bu, vasiyetnamelere başlamanın alışılmış biçimidir, Sir
Gervaise," diye belirtti sekreter, zamanında gemide birçok tane yazmıştı. "'Tanrı adına, Amin.'"

"George, haklısın, Atwood; ve zavallı adam, bu arada, malını nasıl elden çıkarmak istediğini bize bildirmeye çalışıyordu! _nullus_ ile neyi kastediyor olabilir - yaşlı beyefendinin bırakacak
hiçbir şeyinin
olmaması mümkün değil mi?"

"Bunun cevabını ben vereceğim, Sir Gervaise, _bu_ doğru açıklama değil," diye cevapladı papaz. "Sir Wycherly'nin işleri en iyi şekilde yolunda; ve,
mirasın yanı sıra, fonlarda büyük bir meblağ var."

"Pekala, beyler, bu gece daha fazlasını yapamayız. Evde bir tıp adamı var ve Bluewater filodan bir veya iki kişiyi daha kıyıya gönderecek. Sabah, Sir Wycherly konuşabilecek durumdaysa, bu konu ele alınacak."

Grup şimdi ayrıldı; papaz için bir yatak sağlanıyor ve
amiral ve sekreteri kendi odalarına çekiliyor.

BÖLÜM X.

"Doktorlara damarlarımızı yumuşatmak için konuşmalarını söyleyin,
Ve bir tartışmayla nabzımızı yeniden ayarlayın;
Sonra, efendim, sevgiye akıl yürütmeyi düşünün."

GENÇ. Az önce anlatılan sahne, hasta adamın odasında gerçekleşirken, Amiral Bluewater, Bayan Dutton ve Mildred eski aile arabasıyla evden ayrıldılar. Tümamiral, gemisinde uyuma alışkanlığına
inatla bağlı kalmaya karar vermişti; ve iki güzel arkadaşına koltuk teklif etme biçimi -çünkü Bayan Dutton hala böyle adlandırılmayı hak ediyordu- daha önce görüldü. Amaç, Dutton'ın şu anki ruh halinde devam ederken, onları Dutton'ın açgözlülüğünün daha fazla vahşice sergilenmesinden uzaklaştırmaktı; ve bu şekilde etkilenmiş olan bu yiğit yaşlı denizcinin, tanık olduğu tatsız sahne üzerinde kesinlikle gerekenden daha fazla durması olası değildir. Aslında, grubun Salon'dan karakola doğru sürdüğü çeyrek saat boyunca buna hiçbir gönderme yapılmadı. Hepsi pişmanlıkla, Mildred ise şefkatli bir şefkatle zavallı Sir Wycherly'den bahsetti; ve onun iyi kalpliliğini gösteren birkaç anekdot, araba ağır ağır ilerlerken iki kadın tarafından Bluewater'a hevesle anlatıldı. Bahsedilen zamanda, araç kulübenin kapısının önünde durdu ve üçü de indi.

O günün sabahı sisle örtülüyse, güneş Büyük Britanya adasının üzerinde sıklıkla görülen bulutsuz bir gökyüzüne
batmıştı. Gece, o bölgede berrak bir ay ışığı olarak adlandırılan şeydi. Kesinlikle daha saf atmosferlerde sıklıkla tadına varılan taklit gün değildi, ancak burunun panoraması, nesneleri yeterince belirgin ve aşırı derecede güzel kılan yumuşak, büyülü bir yarı belirginlikle örtülüydü. Toprağın yuvarlak, kırpılmış dalgaları, yemyeşil ve pürüzsüz bir şekilde göze doğru yükselirken; parkın güzel meşeleri, resmin gölgeli bir arka planını oluşturuyordu, iç kesimlerde. Denize doğru, okyanus, göz alabildiğine uzanan, gökkubbenin ters bir düzlemi gibi parıldıyordu. Eğer bizim yarımküremiz veya daha doğrusu bu enlem, ana vatanın tadını çıkardığından daha saf gökyüzüne sahipse, ikincisinin suyun renginde büyük bir üstünlüğü vardır. Tüm Amerikan kıyıları donuk görünümlü bir deniz yeşili tabakasıyla çevriliyken, geniş okyanusun koyu mavisi Avrupa kıyılarına kadar taşınmış gibi görünüyor. "Ultramarin" teriminin türetildiği bu görkemli renk, Akdeniz'de, o zevk denizinde en dikkat çekici olanıdır; ancak, İspanya Yarımadası ve Portekiz'in kayalık kıyıları boyunca, Britanya Kanalı'ndan geçerek, Kuzey Denizi'nin sığlıklarında bir ölçüde kaybolana kadar, karşılaşılır; ancak, Norveç'in vahşi romantik kıyılarını
yırıp geçen okyanusun derin derinliklerinde yeniden canlandırılır.

"Bu muhteşem bir gece!" diye haykırdı Bluewater, sonuncusu Mildred'i arabadan indirirken; "ve bir karyolaya girmek istenemez, bırakın o kadar tembelce sallansın."

"Uyku söz konusu bile değil," diye karşılık verdi Mildred, kederle. "Bunlar, yorgunların bile bilinçlerini kaybetmek istemediği geceler; ama sevgili Sir Wycherly hakkında bu belirsizlik varken kim uyuyabilir ki."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Mildred," - çünkü amiral, farkında olmadan ve iğrenmeden, tatlı arkadaşına böyle seslenmeye başlamıştı - "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü ben
inatçı bir yıldız gözlemcisi ve
ay insanıyım; ve sizi ve Bayan Dutton'ı, bu yükseklikte yürüyerek
bir saat daha harcamaya ikna etmeyi umuyorum. Ah! Orada, dümencim Sam
Yoke, mavnayı bildirmek için bekliyor; Sir
Gervaise'in mesajını, vekil aracılığıyla cerrahlara gönderebilirim ve bu güzel yerden ve hoş sohbetten aceleyle ayrılmam için hiçbir fırsat olmayacak."

Kısa süre sonra dümenciye emirler verildi. Görünüşe göre bir düzine tekne, saatin geç olmasına rağmen, kıyıda subayları bekliyordu; ve ikisine, kıyıya yanaşmaları ve tıbbi görevlileri almaları için talimat gönderildi. Araba sonuncusunu almak için gönderildi,
ve sonra her şey tekrar sakinleşti, yükseklikte. Bayan Dutton, evle ilgili bazı işleriyle ilgilenmek için eve girerken,
tümamiral Mildred'in koluna girdi ve birlikte uçurumların kıyısına doğru yürüdüler.

Bir denizcinin gözüne, Amiral Bluewater ve Mildred'in şimdiki görüşünün önünde yatandan daha güzel bir ay ışığı resmi nadiren görünürdü.
Altlarında filo at sırtındaydı; farklı donanımlara sahip on altı yelkenli, ancak on biri, o zamanlar deniz savaşlarında bilinen en büyük boyutta iki güverteli gemilerdi; ve hepsi, aktif ve zeki bir komutanın, tembel ve kayıtsız olanlardan bile nasıl elde edeceğini bildiği o mükemmel düzendeydi. Amiral Bluewater bir filoyu manevra etmede ve bir lig uzunluğundaki bir hattın her gemisini verimli ve üstelik doğru yerde tutmada dikkat çekiciyse, Sir Gervaise Oakes İngiltere'deki en iyi denizcilerden biri olarak ün salmıştı. Onun komutası altındaki hiçbir gemi
asla beceriksiz görünmedi; ve içinde yelken olan hiçbir gemi
içinden yelken çıkarılmadı. Koramiral, Kongre ve Parlamento üyelerinin eşit olarak unutmaya veya daha doğrusu hiç bilmemeye meyilli olduğu şu çok önemli gerçeği biliyordu: Bir filonun, bir filo olarak, verimliliği zorunlu olarak en kötü gemilerinin seviyesine düşürülür. Bir filonun dört veya beş gemisinin hızlı yelken açması ve iyi çalışması, geriye kalan sekiz veya on geminin kötü davranması ve donuk olması pek işe yaramaz. Gemilerin ayrılması, hepsinin özellikleri iyice denendiğinde kaçınılmaz bir sonuçtur;
ve bir kuvvetin bölünmesi, yenilgisine doğru atılan ilk adımdır; çünkü uygun şekilde yoğunlaşması, zaferin önde gelen koşuludur.
Daha
zayıf gemiler daha iyileri taklit edemediğinden, iyiler hareketlerini kötüler tarafından düzenlemek zorunda kalır; bu da esasen bir filonun en iyi gemilerini en kötülerinin seviyesine düşürmektir;
başladığımız önerme.

Sir Gervaise Oakes o kadar büyük bir gözdeydi ki, istediği tek şey
genellikle kendisine verilirdi. Koşullarından biri, gemilerinin
eşit derecede iyi yelken açmasıydı; "Eğer bana hızlı gemiler verirseniz," dedi, "düşmanı geçebilirim; eğer durgunsa, düşman beni geçebilir; ve hangi yolun bir eyleme yol açma olasılığının en yüksek olduğunu söylemeyi size bırakıyorum. Her halükarda, bana _eşler_ verin; bir uçan ve bir sürüklenme değil; ama demirlemeden birbirlerinin hizasında kalabilen gemiler." Amirallik, yiğit komutana her türlü isteğini dile getirdi; ve Plantagenet'i yıpranana kadar asla terk etmemeye kararlı olduğu için, ona eşlik etmek için mümkün olduğunca çok sayıda hızlı gemi bulmak kaçınılmazdı. Sonuç, Galleygo'nun dediği gibi, tam anlamıyla bir "at" filosuydu; ve hizmette genel olarak, "Oakes'ın uçan bir filo olmasa bile uçan bir filosu vardı." deniyordu. Az önce bahsedilen bu tür gemiler genellikle simetrik ve göze hoş görünür, ayrıca hızlıdır. Mildred, gemilerin görüntüsüne alışkın olduğu için bu gerçeği açıkça görebiliyordu ve arkadaşıyla birlikte uçurumda bir dakika durup aşağıdaki görkemli manzaraya baktıktan sonra bunu dile getirmeye cesaret etti.

"Gemileriniz sıradan gemilerden bile daha yakışıklı görünüyor, Amiral Bluewater," dedi, "ama bana göre bir gemi her zaman çekici bir görüntüdür."

"Bunun sebebi sıradan gemilerden _daha_ yakışıklı olmaları, güzel eleştirmenim.
Baş Amiral Oakes, filosunda çirkin bir gemiye tahammül etmeyecek bir subaydır, tıpkı krallığın bir asilzadesinin yakışıklı olmayan herhangi bir kadınla evlenmeyeceği gibi; tabii ki aşırı derecede zengin olmadığı sürece. "

"İnsanların böyle bir etki altında kalplerini kaybetmeye alışkın olduklarını duydum," dedi Mildred gülerek; "ama daha önce, bunu itiraf edecek kadar
dürüst olduklarını bilmiyordum!"

"Bu bilgi, sanırım, ihtiyatlı bir anne tarafından aktarılmış,"
diye karşılık verdi tümamiral, düşünceli bir şekilde; "Keşke seninle, genç dostum, ebeveynlik ilişkisinde yeterince durabilseydim de,
biraz da öğüt vermeye cesaret edebilseydim. Daha önce, bir insanı, üzerinde yaklaşmakta olduğundan korktuğum büyük bir tehlike konusunda uyarma isteğini bu kadar güçlü hissetmemiştim, bu özgürlüğü almaya cesaret edemezdim."

"Kendimizin bildiği, riski göze alan kişinin bilmediği bir tehlike konusunda herhangi birini uyarmak bir özgürlük değil, bir görevdir. En azından
çok genç bir kızın gözlerine öyle görünüyor."

"Evet, eğer tehlike bu uçurumlardan düşmek, ya da bir evi ateşe vermek veya başka herhangi bir görünür felaketse. Genç hanımlar ve
kalbi ateşe vermek söz konusu olduğunda durum farklıdır."

"Elbette, farkı anlayabiliyorum," diye cevapladı Mildred, kısa bir duraklamadan sonra; "ve herhangi bir fiziksel tehlikeye karşı alarm vermekten çekinmeyen aynı kişinin, ahlaki karakterli bir tehlikeyi ima etmekten bile çekineceğini anlayabiliyorum. Yine de, Amiral
Bluewater benim gibi basit bir kızın, onun refahıyla ilgilenmek için
zahmete girecek kadar önemli olduğunu düşünüyorsa, umarım bu tehlikeye işaret etmekten çekinmez. Üzerinde uyumak için
korkunç bir kelime; ve itiraf ediyorum, biraz huzursuzluğun yanı sıra, daha fazlasını bilmek için epeyce merak duyuyorum."

"Bu, Mildred, çünkü kaba bir adamın dilinin hassas hislerine verebileceği
sarsıntılara alışkın değilsin."

"Alışılmadık!" dedi Mildred, titreyerek öyle ki bu zayıflık arkadaşına
açıkça belli oldu. "Alışılmadık! Ah! Amiral Bluewater,
gördüklerinden ve duyduklarından sonra bu olabilir mi!"

"Affet beni, sevgili çocuğum: hiçbir şey, o tatsız anıları
canlandırmak istemekten daha uzak değildi aklımdan. Eğer affedileceğimi
düşünseydim, yine de sırrımı ifşa etmeye cesaret edebilirdim; çünkü daha önce hiç--neredeyse bir yabancıya karşı bu kadar ani ve bu kadar sıra dışı bir ilgi duymamın nedenini söyleyemesem de--"

"Hayır--hayır--yabancı değilim, sevgili beyefendi. Bugün olanlardan sonra; kazara da olsa, en kutsal sırra kabul edildikten sonra;--arabada söylenen her şeyden ve sevgili annemin sizin huzurunuzda bunca
yıldır yaşadığı korkunç sahnelerden sonra, kendinizi ne kadar yabancı
olduğunuzu düşünürseniz düşünün, asla _bize_ yabancı olamazsınız."

"Kızım, büyülemiyorsun - beni büyülemiyorsun, ama beni _kendine_ bağlıyorsun, hiçbir insanın duygularımı
bastırabileceğini düşünmediğim bir şekilde!"

Bu o kadar enerjik bir şekilde söylendi ki, Mildred tuttuğu kolu
indirdi ve aslında bir adım geri çekildi, endişeyle olmasa da en azından
şaşkınlıkla. Ama, arkadaşının yüzüne baktığında ve yanağında gerçekten büyük gözyaşlarının parladığını fark ettiğinde ve
açığa çıkmanın ve zihinsel kaygıların zamanla beyazlattığı saçlarını gördüğünde, tüm
özgüveni geri geldi ve terk ettiği yere, kendi anlaşma ve bir kızın bir babanın tarafına yapışması kadar doğal.

"Eminim efendim, bu ilgiye olan minnettarlığım, bana verdiği onurla eşit olmalı," dedi Mildred içtenlikle. "Ve şimdi, Amiral
Bluewater, bir ebeveynin kullanabileceği açık sözlülükle benimle konuşmaktan çekinmeyin. Bir kızın saygısı ve hürmetiyle dinleyeceğim."

"O zaman söyleyeceklerimi dinleyin ve eğer aldığım özgürlükten
yaralanırsanız, cevap vermeyin. Görünüşe göre, bir adamın, yaşlı veya genç, güzel bir genç kızla, onu yalnız, güzel bir ay ışığı altında yakaladığında konuşabileceği tek bir konu var; o da aşk. Hayır, tekrar başlama canım, çünkü eğer
bu kadar zor bir konu hakkında konuşmak üzereysem, bu benim adıma değil, bunu herhangi biri adına düşünüp düşünmeyeceğinizi pek bilmiyorum; çünkü
söyleyeceklerim, sizin sevginize bir çağrı değil, onları
vermemeniz için bir uyarı."

"Bir uyarı, Amiral Bluewater! Gerçekten bunun gerekli olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır, çocuğum, bunu en iyi siz bilirsiniz. Bir şeyden eminim; gözümün önünde olan genç adam, ister beğensin ister beğenmesin, size hayranlık duyuyor; ve genç kadınlar sevildikleri
ne inandırıldıklarında,
tutkuya, aynı sıcaklıkla olmasa bile, en azından buna çok benzeyen bir şeyle karşılık vermeleri için tüm cömert duygularına güçlü bir çağrıdır."

"Hayranlık duyulacak duygular, efendim!--Ve neden birileri bana karşı aslında beslemedikleri duyguları
_duygulandırmanın_ zahmetine girsin ki? Benim
ne rütbem ne de param var, bu kadar aşağılık ve benim rahatıma göre bu kadar sebepsiz bir ikiyüzlülükten suçlu olması için
birini rüşvetle satın alacak kadar."

"Evet, eğer İngiltere'deki en güzel yaratığı kazanmak sebepsiz olsaydı!
Ama önemli değil. Hedefimiz
_gerçekler_ olduğunda, sebepleri analiz etmeyi bırakmayacağız. Bence bu gencin takımında biraz tutku olmalı ve bu onu
amacı için çok daha tehlikeli hale getirecek. Her halükarda, onun
tamamen size layık olmadığına dair derin bir inanç hissediyorum. Bu, bir günlük bir
tanıdık hakkında cesur bir görüş ifadesidir; ama bunun öyle nedenleri var ki, benim
zamanımda, önyargısız bir adam, neredeyse aldatılamaz."

"Bütün bunlar çok tuhaf, efendim ve ben neredeyse sizin 'endişe verici' kelimenizi kullanacaktım," diye cevapladı Mildred, meraktan biraz rahatsız olmuş ama daha
çok eğlenmiş bir şekilde. "Ben de sizin kadar açık sözlü olacağım ve beyefendiyi sert bir şekilde yargıladığınızı söyleyeceğim. Bay Rotherham bir din adamının sahip olması gereken tüm özelliklere sahip olmayabilir, ama kötü bir adam olmaktan çok uzaktır. İyi veya kötü, ancak geçici tarafgirliğini daha
önce taşıdığından daha ileriye götürmesi olası değildir."

"Bay Rotherham!--Dindar papazdan hiç bahsetmedim ve hiç düşünmedim!"

Mildred şimdi çok üzgündü. Bay Rotherham, daha bir gün önce ona teklifte bulunmuştu ve yumuşak ama kesin bir şekilde reddedilmişti.
Son olay doğal olarak aklının en üstündeydi; ve reddedilen talibinin, şarabın etkisi altında, isteklerinin durumunu veya isteklerinin durumu olduğunu düşündüğü şeyi arkadaşına iletmiş olabileceği varsayımı o kadar kolaydı ki, neredeyse hiç düşünmeden bu hataya düşmüştü.

"Özür dilerim, efendim--gerçekten hayal ettim," diye cevapladı şaşkın kız;
"ama, Bay Rotherham'ı kastettiğinizi varsaymam benim için doğal bir hataydı, çünkü annemle benim için bir tercih gibi bir konu hakkında konuşan tek kişi oydu."

"Mildred, annenle konuşanlardan, sadece _sana_ konuşanlardan daha az korkmalıyım. Ancak belirsizlikten nefret ettiğim için, hemen söyleyeceğim ki, imam Bay Wychecombe'aydı."

"Bay Wychecombe, Amiral Bluewater!"--ve kıdemli asker, kendisine yaslanan kolun şiddetle titrediğini hissetti, tahmin ettiğinden bile daha fazla üzücü bir onaydı, yoksa bu kadar ani olmazdı. "Elbette--elbette--sözünü ettiğiniz uyarı, Bay Wychecombe'un duruşuna ve karakterine sahip bir beyefendi için geçerli olamaz, _olmamalı_!"

"Dünya böyledir, Bayan Dutton ve özellikle biz yaşlı denizciler, isteyerek veya istemeyerek de olsa, bunu öğreniyoruz. Sana olan ani ilgim, eski ama acı dolu sahnelerin ve günün olaylarının hatırası, beni uyanık ve ekleyebileceğin gibi cesur yaptı - ama konuşmaya kararlıyım, hatta seni sonsuza dek rencide etme riskine rağmen - ve konuşurken, şunu söylemeliyim ki, bu Bay Wychecombe kadar üzerimde bu kadar olumsuz bir izlenim bırakan genç bir adamla hiç karşılaşmadım. "

Mildred, farkında olmadan, kolunu çekti ve bir yabancıyla bu kadar aniden yeterince yakınlaşıp, ona onaylanmış bir arkadaşı böylesine aşağılamasına izin verdiği için kendi hafifliğine şaşırdı.

"Üzgünüm efendim, ülkenin bu kesiminde genel olarak sevilen
biri hakkında bu kadar kayıtsız bir görüşe sahip olmanızdan dolayı," diye cevapladı, tavrını belirginleştiren bir soğuklukla.

"Bütün istenmeyen danışmanların kaderini paylaşacağımı hissediyorum, ama
sadece kendi küstahlığımı suçlayabilirim. Mildred, önemli zamanlarda yaşıyoruz ve Tanrı önümüzdeki birkaç ay içinde başıma neler geleceğini bilir; ama, sizin refahınıza duyduğum açıklanamayan ilgi o kadar güçlü ki,
yine de sizi gücendirmeye cesaret edeceğim. Bay Wychecombe'dan hoşlanmıyorum, sizin çok sadık bir hayranınız -gerçek ya da yapmacık- ve önemli bir mülkün varisi için bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin
sevilmesine gelince, bunu önemsiz saymam çok doğal."

"Önemli bir mülkün varisi!" diye tekrarladı Mildred, doğal tatlılığı geri gelen bir sesle, sessizce koluna girerken, o kadar törensizce
bırakmıştı ki--"Elbette, sevgili beyefendi, Bay Thomas Wychecombe'dan, Sir Wycherly'nin yeğeninden bahsetmiyorsunuz."

"Başka kimden bahsedeyim?--Bütün gün sizin gölgeniz olmadı mı?--Dikkatleri o kadar belirgindi ki, davasını gizlemeyi neredeyse hiç gerekli görmüyordu?"

"Gerçekten böyle mi düşündünüz, beyefendi?--İtiraf ediyorum ki ben öyle düşünmedim. Biz Hall'da o kadar evimizdeyiz ki, tüm o ailenin bize karşı nazik olmasını bekliyoruz. Ancak, varsayımınızda haklı olsanız da olmasanız da, Bay Thomas Wychecombe asla benim için olamaz - ve
Amiral Bluewater, uyarınızı, kastedildiği gibi, nezaket ve samimiyetle aldığımın kanıtı olarak, şunu da ekleyeceğim, o çok özel bir favori değil."

"Bunu duyduğuma sevindim! Şimdi onun isim babası, genç teğmenimiz,
yaşamış en yiğit ve asil adam--Tanrım, mesleğine bu kadar dalmış olmasaydı, bir geminin güzellikleri dışında hiçbir şeye duyarsız
olmasaydı keşke. Mildred, eğer benim kızım olsaydın, seni o çocuğa, oğlum olsaydı ona vereceğim kadar özgürlükle verebilirdim."

Mildred gülümsedi - ve bu cilveli bir gülümsemeydi, ama biraz da hüzün içeriyordu - ama duygularını kendine saklayacak kadar kendine hakimdi ve zayıflığını, sonuçta bir yabancıdan biraz daha fazlası olan birine ifşa etmekten çekinmeyecek kadar da genç kızlık çekingenliği vardı.

"Sanırım efendim," diye cevapladı, belki de küçümseyici bir ifadeyle, "dünya hakkındaki bilginiz, bu iki beyefendiyi de doğru bir şekilde yargıladı. Bay Thomas Wychecombe, zavallı babamdan duyduğunuz her şeye rağmen, beni ciddiye alma olasılığı düşük; ve ben de ona karşı kendi hislerimden sorumlu olacağım. Ben, hiçbir şekilde, Lady Wychecombe olmaya uygun bir kişi değilim; ve, inanıyorum ki, bana teklif edilse bile, bu onuru reddetmek için sağduyulu olurdum. İnanın bana,
efendim, babam Sir Wycherly'nin şarabı ve içilen birçok sadık kadeh olmasaydı, bu gece farklı bir dil kullanırdı.
Düşündüğü anlarda, bir çocuğunun
bu kadar yüksek bir mevkiye uygun olmadığının farkında olmalı. Hayattaki beklentilerimiz bir zamanlar
şimdikinden daha iyiydi, Amiral Bluewater; ama
hiçbir zaman içimizde bu kadar yüksek beklentiler
yükseltecek kadar değildi."

"Bir subayın kızı her zaman bir beyefendi olduğunu iddia edebilir, canım;
ve bu şekilde, eğer seni sevseydi, bir dükün karısı olabilirdin.
Ancak, uyarımı gereksiz bulduğum için,
söylemi değiştireceğiz. Bu sabah bu uçurumda ve bu Bay Thomas Wychecombe ile bağlantılı olarak olağanüstü bir şey olmadı mı?
Sir
Gervaise benim muhbirimdi; ama konuyu çok net bir şekilde anlatmadı."

Mildred hatayı açıkladı ve ardından genç teğmenin içine
atıldığı tehlikenin ve kendisini
kurtarma şeklinin canlı bir tanımını yaptı. Özellikle, taş ayağının altından ilk kaydığında hayatını kurtardığı
olağanüstü zihin varlığı ve kararlılık üzerinde durdu.

"Bütün bunlar iyi ve bu kadar aktif ve enerjik bir gençten beklemem gereken şeyler," diye karşılık verdi tümamiral biraz ciddi bir şekilde; "ama itiraf ediyorum ki, bunun olmasını istemezdim. Bu tür yerlerde, boynunu boş yere riske atan düşüncesiz ve pervasız genç adamlarınız, sonuçta, nadiren içlerinde bir şey vardır. Bir sebep olsaydı, davayı değiştirirdi."

"Ah! Ama bir sebep vardı, efendim; hiçbir şey için bu kadar aptalca bir şey yapmaktan çok uzaktı!"

"Ve amaç neydi, lütfen?--Akıllı bir adamın bu kadar tehdit edici bir uçurumun üzerinden geçerken kendi şahsına güvenmesi için yeterli bir sebep göremiyorum.
Ay ışığında yaklaşılabilir; ama itiraf ediyorum, gündüzleri, şu anda yaptığımız gibi,
ona bu kadar yakın durmayı hayal etmem."

Mildred bir cevap için çok utandı. Kendi kalbi ona
Wycherly'nin amacını söylüyordu, ama bunu arkadaşına itiraf etmenin asla uygun olmayacağını,
kendisine itiraf etmekten duyduğu mutluluk kadar büyüktü.
Memnuniyetle
söylemi değiştirmek isterdi; ama, bu yapılamayacağı için,
doğal karakter bütünlüğüne boyun eğdi ve
herhangi bir şey söylediği sürece gerçeği söyledi.

"Bu kayaların güneşli tarafında yetişen çiçekler, Amiral
Bluewater, eşsiz derecede hoş kokulu ve güzeldir," dedi; "ve
annemle benim onlardan bahsettiğimizi ve annemin
bunlara ne kadar bayıldığını, her ne kadar nadiren bulunabilseler de, o sadece
uçurumun üzerinden atladı--burada değil, çok dik olduğu yerde değil,
ama orada, birinin ona çok iyi, birazcık dikkatle tutunabileceği yerde--ve birazcık --sadece _çok_ biraz fazla ileri gitmek, bana, bugün, akşam yemeğinden sonra, kendisi söyledi, efendim--taş kırıldı ve
kaza meydana geldi, Bay Wycherly Wychecombe'un en ufak bir şekilde
dayanıklı olduğunu ve aptalca bir başarı ile aptalca bir hayranlık kazanmaya hiç de meyilli olmadığını düşünüyorum."

"Çok sevimli ve çok güzel konuşan bir avukatı var," diye karşılık verdi amiral, gülümseyerek, ama yüz ifadesi hüzünlü, hatta üzüntülüydü; "ve beraat etti. Sanırım onun yaşındaki birkaç adam, _anneniz_ tarafından çok

özlenen, hoş kokulu ve güzel çiçekler için boyunlarını riske atmaktan çekinmezdi, Mildred."

"Ve o bir denizci, efendim, baş döndürücü yerlerde durmayı pek önemsemiyor ve
bu tür korkulara gülüyor?"

"Kesinlikle doğru; gemide çok az uçurum olmasına rağmen. Halatlar bizim cesaret
kaynaklarımızdır."

"Bugün olanlara bakılırsa, ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Mildred gülerek. "Bay Wycherly bir ip istedi ve biz de ona zorluğundan kurtulması için bir tane attık. İpini aldığı anda, sadece şuradaki küçük işaret halatları olmasına rağmen, kendisini sanki burada, tepede, etrafında dönümlerce düz arazi varken duruyormuş gibi güvende hissetti. Bence hiçbir zaman korkmuş değildi; ama o küçük ipi
ele geçirdiğinde oldukça cesurdu!"

Mildred, olaya olan ilgisini gizlemek için kendi geçmişine gülmeye çalıştı; ama arkadaşı kolayca kandırılamayacak kadar yaşlı ve seçiciydi. Onu uçurumdan uzaklaştırırken sessizliğini sürdürdü; ve kulübeye girdiğinde, Mildred mumların daha yakın ışığında yüzünün hala üzgün olduğunu gördü.

Amiral Bluewater kulübede yarım saat daha kaldıktan sonra, kendisi için açıklayamadığı, hatta tahmin bile edemediği bir çekiciliğe sahip olan bir toplumdan
kendini kopardı. Saat biri geçmişti,
Bayan Dutton ve kızına veda etti; ancak, filo yelken açmadan önce onları tekrar göreceğine söz verdi. Geç olmasına rağmen, anne ve Mildred, yaşadıkları heyecan verici sahnelerden sonra emekli olmaya hiç istekli değillerdi; ancak, Dutton'ın vahşetinin yarattığı kaba kesintiden sonra, ruhlarında bir sakinlik hissederek, o cadı saatinde, serin havanın ve burunun tatsız manzarasının tadını çıkarmak için uçuruma doğru yürüdüler.

"Çoğu erkeğin bu dikkat özelliğinden endişe duyardım, çocuğum," diye gözlemledi ihtiyatlı anne, evden ayrılırken: "ancak yıllar ve özellikle Amiral Bluewater'ın karakteri, onun aptalca veya yanlış hiçbir şey düşünmediğinin bir kanıtıdır."

"Yılları yeterli olurdu, anne," diye haykırdı Mildred gülerek -çünkü kahkahası kolayca geldi, çünkü az önce Wycherly'nin meziyeti hakkında duyduğu görüş "karakteri söz konusu bile etmiyordu."

"Senin için belki Mildred, ama kendisi için değil. Erkekler nadiren
cinsiyetimizin gençlerini kazanmak için kendilerini çok yaşlı görürler; ve
çekim için istediklerini genellikle iltifat ve
yapmacıklıkla sağlamaya çalışırlar. Ama, yeni arkadaşımızı tüm bunlardan muaf tutuyorum."

"O benim babam, sevgili annem olsaydı, dili ve
bana gösterdiği ilgi bundan daha babacan olamazdı.
Cinsiyetinden birinin böyle bir tavsiyesini dinlemek gerçekten çok hoşuma gitti; çünkü,
genel olarak, bana bu kadar samimi ve babacan bir şekilde davranmıyorlar."

Bayan Dutton'ın dudakları titredi, göz kapakları da titredi ve yanaklarına birkaç
yaş düştü.

"Mildred, senin için, onun yaşlarından ve cinsiyetlerinden birinin ilgisiz şefkat ve bilgelik dilini dinlemek yeni bir şey. Dinlemeni zevkle eleştirmiyorum, sadece sana yıllarının ve karakterinin uygun çekingenliğini hatırlamanı söylüyorum. Hist! İşte mavnasının küreklerinin sesleri."

Mildred dinledi ve küreklerin rullock'larda ölçülü ama ani sarsıntısı, teknede duyulabilecekleri kadar belirgin bir şekilde, durgun gece havasında yükseldi. Bir sonraki anda, sekiz kürekli bir mavna
kayalığın altından hızla hareket etti ve bir feneri gaffının ucundan, bir diğerini mizzen tepesinde ve bir arka amiralin küçük gece bayrağını mizzen-kraliyet direğinin tepesinde dalgalandıran bir gemiye doğru kararlı bir şekilde kaydı. Kesici, iskeleye en yakın yerdeydi ve mavna ona yaklaşırken, hanımlar "boat-ahoy!" diye yüksek sesle bağıran sesi duydular. Cevap da duyulabiliyordu; ancak Bluewater'ın kendisinin yumuşak beyefendi sesiyle verilmişti. Basitçe, "arka amiralin bayrağı"ydı. Geçen teknedeki subayın rütbesinin bu duyurusunun ardından ölüm gibi bir sessizlik geldi, ancak küreklerin ölçülü sarsıntısıyla kesildi. Mildred'in keskin duyması, bir veya iki kez, sekiz küreğin ortak inişini ve suyun, hava koşullarından yükselip yeni bir tutuş elde etmek için çalkalanmasını duyduğunu hayal etmesine neden oldu. Ancak her gemiye yaklaşıldığında, selam ve cevap yenilendi, her durumda gece yarısının sessizliği devam etti. Sonunda mavnanın, arka amiralin kendi gemisi olan Caesar'ın
dörtgeninde hızla ilerlediği görüldü ve son selam verildi. Bu sefer, gemide hafif bir hareketlenme oldu; ve kürek sesleri kesildikten kısa bir süre sonra, fenerler gecenin karanlığından beri tuttukları istasyonlardan indiler. Diğer gemilerin kıçlarında hala iki veya üç fener asılıydı, kaptanlarının gemide olmadığının işaretleriydi; ancak karada mı yoksa filoda mı ziyarette bulundukları kendilerinin en iyi bildiği gerçeklerdi. Ancak Plantagenet'in ışığı yoktu; Sir Gervaise'in o gece inmeyi düşünmediği biliniyordu.

Bütün bunlar sona erdiğinde, Bayan Dutton ve Mildred, heyecan verici bir günün ardından yastıklarını aradılar ve onlar için, o zaman farkında olduklarından çok daha önemli bir gündü.

BÖLÜM XI.

"Hayatı düşündüğümde, her şey bir aldatmacadır;
Yine de umutla kandırılan insanlar aldatmacayı tercih eder;
Güvenir ve yarının karşılığını alacağını düşünür;
Yarın, bir önceki günden daha sahtedir."

KURUTUN. Amiral Bluewater uyumaya en az zamanı ayırmasına rağmen, o Fransızca _matinal_ terimine sahip değildi. Bir savaş gemisinde sabahleyin, güverteleri yıkamak için geçirilen bir zaman dilimi vardır ki, bu en iyi şekilde Amerikan arınmalarının rahatsızlığına benzetilebilir, "bir ev temizliği" diye bağırır. Bu her gün, güneşin doğuşuyla birlikte gerçekleşir; ve rütbesi onu görevle kaynaşmaktan daha yükseğe çıkaran hiçbir subay, başka amaçlar için varlığını gerektirebilecek olağanüstü durumlar dışında, kutsal gizemlerine karışmayı asla düşünmez. Bir gemide çılgın bir saattir ve tüm aylaklar ve görevde olmayan tüm nöbetçiler için en akıllıca yol, eğer uygunsa, ambarların altında kalmaktır. Ancak, bayrak takan kişi, bu kritik anda genellikle yatağında dinlenmektedir; veya, eğer hiç kalktıysa, kendi kişisel benzer günlük abdestlerini alıyordur.

Amiral Bluewater, Caesar'ın güvertesinde ilk kova suyun sıçrama sesini duyduğunda gözlerini açma eylemi içindeydi ve komutanlık makamına
kalktıktan sonra denizcilere özgü olan türden bir keyif içinde yatıyordu; zihnin
fırtınalarla bağlantılı tüm eski imgeleri çağırdığı bir tür yarı trans;
yağmurda üst yelkenleri topluyor; bir yardanın dörtte birinde durup,
"rüzgaraltına çek" diye bağırıyor;
hava hamak örtülerinin üzerinden havaya bakıyor,
karla karışık yağmur yüzü iğneler gibi batırıyordu; ve,
güverteleri yıkıyordu! Ancak, geçmişin bu düşsel imgeleri, yalnızca mevcut keyif hissini artırmak için çağrılır. Bunlar, rahat bir yatağın elmaslarına daha fazla parlaklık kazandırmak ve güvertede zamansız bir çağrıya artık maruz kalmamanın bilincini vermek için çok sayıda iyi tasarlanmış
zımbırtıdır.

Bununla birlikte, arka amiralimiz, bu gibi durumlarda kaba bir hayalperest değildi. Kişisel konforları hiçbir zaman önemsemezdi,
tabi kişisel rahatsızlıklar dikkatini çekmediği sürece;
masa hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu, oysa arkadaşı bilgili bir aşçıydı ve deneme günlerinde seçkin bir
yemek tedarikçisiydi;
ama kendi kendine bir tür hayal kurmaya bağımlıydı, hatta
güneş tepede durduğunda ve subaylarının bir çemberinin ortasında kıç tarafta yürürken bile. Yine de, o sabah, şapırtılar duyulurken geçmişe dönüp bakmaktan ve _magna pars quorum_ FUIT zamanını hatırlamaktan kendini alamadı. Bu
nefis anda, "genç beyefendinin" kızıl yüzü kamara kapısında belirdi ve ilk önce amirinin gözlerinin gerçekten açık olduğunu
öğrenen genç şöyle dedi:

"Sir Gervaise'den, Amiral Bluewater'dan bir not."

"Pekala, efendim,"--notayı alarak--"Rüzgar nasıl, Lord Geoffrey?"

"Bir İrlandalının kasırgası, efendim; yukarı aşağı. İlkimiz, efendim,
bundan daha iyi bir kanal havası görmediğini söylüyor."

"İlkimiz büyük bir astrolog. Filo henüz sel baskınına mı girdi?"

"Hayır, efendim; durgun su; ya da daha doğrusu, çekilme yeni başlıyor."

"Güverteye çıkın, efendim, ve Dover'ın iskele tarafındaki
pruvasına bir şey gelip gelmediğine bakın, böylece onu bizim tarafımıza daha fazla getirebilir."

"Ay-ay-efendim," ve İngiltere'nin en seçkin evlerinden birinin bu öğrencisi, bu gerçeği doğrulamak için merdivenden yukarı sıçradı.

Bu arada, Bluewater bir kolunu uzattı, küçük
penceresinin önündeki perdeyi çekti, gözlüklerini almadan önce bir süre giysilerinin arasında
el yordamıyla
uğradı ve sonra notu açtı. Bu erken mektup şu sözlerle
yaslanmıştı:

"SEVGİLİ MAVİ:--

"Bunu doksanlık bir yatağa sığacak kadar büyük bir yatakta yazıyorum. Gecenin yarısına kadar bilmeden gemilerin etrafında dolaştım. Galleygo az önce 'filomuz'u bildirmek için geldi ve gemiler sular altında kaldı.
Evin tepesinden iyi bir gözetleme yeri var gibi görünüyor, yolların bir kısmı orada
görülebiliyor. Magrath ve diğerleri, bütün gece zavallı Sir Wycherly'deydiler. Öğreniyorum, ama o hala
başından aşağıda kalıyor. Korkarım ki iyi ihtiyar bir daha asla
düzgün olmayacak. Bir şeye karar verilene kadar burada kalacağım; ve
yarından sonraki güne kadar emirlerimizi bekleyemeyeceğimize göre, en erken
birisi gemide olmaktansa burada olabilir. Kıyıya gel ve
bizimle kahvaltı et; o zaman
kalmanın veya enkazı terk etmenin uygunluğu hakkında görüşebiliriz. Elveda,

"OAKES.
"ARKA-AMİRAL BLUEWATER.

"P.S.--Dün gece Sir Thomas Wycherly'nin vasiyetiyle ilgili küçük bir olay oldu, bu sabah sizi mümkün olduğunca erken görmek için özellikle endişeliyim.

"O."

Sir Gervaise, bir kadın gibi, aklından geçenleri notuna yazmıştı.
Önceki gecenin sahnesi, uyandığında ve yazı masasını çağırdığında, sabahın şafağında, mümkün olan en erken saatte talep etmeyi planladığı görüşmede, mümkün olduğunca çok sayıda önemli tanık elde etme isteğiyle bu notu göndermişti.

"Oakes'un Sir Wycherly Wychecombe'un vasiyetiyle ne alakası olabilir?" diye düşündü tümamiral. "Bu arada, bu bana kendiminkini ve yakın zamandaki kararımı hatırlattı. Benim zavallı 30.000'im, Lord Bluewater'ın servetine sahip bir adam için ne ifade ediyor. Ne bir karım ne de çocuğum,
kendime ait bir erkek veya kız kardeşim olmadığı için, paramla istediğimi yapacağım. Oakes
_istemiyor_; ayrıca, kendi parası ve daha fazlası da var. Yılda 7000 sterlinlik bir mülk, ayrıca fonlanan yığınla ödül parası. Cesaret edip söyleyebilirim ki,
yılda 12.000 sterlini var ve hepsini miras alacak tek kişi bir yeğeni.
Paramla istediğimi yapmaya kararlıyım. Her kuruşunu kazandım ve istediğime vereceğim."

Amiral Bluewater tüm bu zaman boyunca gözleri kapalı ve
dilini kıpırdatamayacak kadar hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Ancak tüm _laissez
aller_ tavrıyla, bir şey yapmaya karar verdiğinde bir denizcinin çevikliğine sahipti, ancak bunu her zaman kendine özgü
bir şekilde yapardı. Kalkmak, giyinmek ve kamarasından ayrılmaya hazırlanmak onu sadece kısa bir süre meşgul etti; ve az önce kaydedilen düşünceler aklından geçtikten yirmi dakika sonra, kamaranın arka tarafındaki kendi yazı masasının önüne oturdu. İlk yaptığı şey, özel bir çekmeceden katlanmış bir kağıt almak ve gözüyle dikkatsizce ona bakmak oldu. Bu, Lord Bluewater lehine olan vasiyetnameydi: Çok özlü ifadelerle ifade edilmişti, sadece bir sayfanın ilk tarafını dolduruyordu. Bu vasiyeti, _verbatim et literatim_ kopyaladı ve boşluklar
vekilinin adı için ve Sir Gervaise Oakes'ı vasiyetnamede olduğu gibi
yürütücüsü olarak atayarak. Bu şekilde bitirdiğinde, boşlukları
doldurmaya koyuldu. Bir an için,
Talip'in adını eklemek istedi; ama kendi aptallığına gülerek,
"Majestelerinin Donanmasında usta olan Francis Dutton'ın kızı Mildred Dutton" adını,
gerekli olan her yere yazdı.
Sonra mührü yapıştırdı ve çarşafın üst kısmını
içeriği gizleyecek şekilde katlayarak, her zaman dirseğinin dibinde duran küçük bir gümüş zili çaldı. Dış kamara kapısı, başını
açılan yerden içeri uzatan nöbetçi tarafından açıldı.

"Genç beyefendilerden birini istiyorum, nöbetçi," dedi arka amiral.

Kapı kapandı ve bir dakika sonra Lord Geoffrey'nin gülümseyen yüzü kamara girişindeydi.

"Güvertede kim var efendim," diye sordu Bluewater, "nöbetin yanında?"

"Hiç kimse, efendim. Güverteler bunu anladığında tüm tembeller tilkiler kadar yakın durur; ve horlayanlarımızdan herhangi birinin altı çandan önce yüzünü göstermesi söz konusu bile olamaz, efendim."

"Bu sırada silah odasında birileri kesinlikle hareket ediyor olmalı! Gidip papazdan ve deniz piyadelerinin kaptanından kamaraya girmem için bana bir iyilik yapmalarını isteyin - ya da birinci teğmene; ya da kaptana; ya da tembellerden herhangi birine. "

Asteğmen iki üç dakika gitmişti ki,
muhasebeci ve papazla birlikte geri döndü.

"Üst teğmen pruvada, efendim; tüm denizciler
hâlâ sönmüş ışıklarını yakmış durumda ve kaptan kütüğünü
düzenliyor, diyor top odası görevlisi. Umarım bunlar işe yarar, efendim; onlar gemideki en büyük aylaklardır, inanıyorum."

Lord Geoffrey Cleveland, İngiliz imparatorluğundaki üçüncü dükün ikinci oğluydu ve bunu gemideki herkes kadar o da biliyordu. Amiral
Bluewater'ın rütbeye karşı kölece bir saygısı yoktu; yine de, aristokrat bir sistem altında eğitilen tüm erkekler gibi, kendisinin bile farkında olmadığı bir ölçüde bu duygudan etkilenmişti. Bu genç asilzade, görev konularında en ufak bir şekilde bile tercih edilmiyordu, çünkü
kendi yüksek ruhu buna kızardı; ancak kabinde, gemideki diğer
sıradanlardan iki kat daha sık yemek yiyordu ve kendine bir tür dil kullanma yetkisi vermişti, bu da onu kokpitte ve silah odasında akıllıca şeyler olarak kabul edilen ve şüphesiz her yerde küstahça şeyler söylemeye cesaretlendiriyordu. Ne papaz ne de
muhasebeci, bu durumda onun özgürlüklerinden rahatsız olmadı; ve,
Tümamiral, söylenenlere dikkat etmemişti.
Ancak kamarasında başkalarını bulur bulmaz, onlara
masana yaklaşmalarını işaret etti ve
bahsedildiği gibi katlanmış kağıdı işaret etti.

"Her ihtiyatlı adam," dedi, "ve özellikle her ihtiyatlı denizci ve asker, savaş zamanında, bir vasiyetname ile donatılmalıdır. Bu
benim, yeni hazırladığım, benim; ve bu belge eski bir belgedir, şimdi sizin huzurunuzda imha ediyorum. Bunun benim elim ve
mührüm olduğunu kabul ediyorum," adını yazıyor ve konuşurken mührü parmağıyla dokunuyor; "buna son vasiyetim ve vasiyetim ekleniyor. Şahitlik etme nezaketini gösterir misiniz?"

Rahip ve muhasebeci isimlerini eklediğinde,
üçüncü bir imza için hala bir yer kalmıştı. Bu, üstünün bir işaretiyle, kendi imzasıyla gülen deniz harp okulu öğrencisi tarafından dolduruldu.

"Umarım hatırlamışsınızdır efendim," diye bağırdı çocuk, itaat etmek için
oturduğu sırada neşeyle; "Bluewater'lar ve Cleveland'lar akrabadır.
Bu vasiyetname kanıtlandığında, eğer
benim adım orada bir yerde bulunmazsa, çok büyük hayal kırıklığına uğrayacağım!"

"Ben de öyle, efendim," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Bluewater; "çünkü,
bunun bir tanık olarak ortaya çıkmasını çok bekliyorum; bir mirasçı olarak tüm iddialar için aynı anda ölümcül bir karakter."

"Eh, efendim, sanırım bayrak subayları paralarıyla istediklerini yapabilirler, çünkü gemilerle ve içindeki her şeyle istediklerini yaparlar. Bu olayda kendimi doğrudan talihin
ağına koymuş gibi göründüğüm için, iki yaşlı teyzeme daha çok yaslanmalıyım!"

"Beyler," dedi tümamiral, rahat bir nezaketle, "Bugün akşam yemeğinde sizinle birlikte olmam
mümkün olmadığından üzgünüm, çünkü
Sir Gervaise tarafından karaya çağrıldım ve tekrar ne zaman ayrılabileceğim belirsiz;
ama yarın bu zevki tatmayı umuyorum."

Subaylar eğildiler, teşekkürlerini ilettiler,
daveti kabul ettiler, her biri bir veya iki kez daha eğildi ve
deniz subayı hariç
kabinden ayrıldılar.

"Peki, efendim," diye haykırdı Bluewater, bir dakikalık derin düşüncelerden sonra yalnız olmadığını görünce biraz şaşırarak; "Hala sizin varlığınızın zevkini hangi ricaya borçluyum?"

"Aman efendim, babamın Cornwall'daki evine sadece kırk mil var ve tüm ailenin orada olduğunu biliyorum; bu yüzden sadece iki ekstra ata binerek bir arabanın Park kapısına yaklaşık beş saatte ulaşabileceğini düşündüm; ve yarın yaklaşık bu saatlerde dönüş yolculuğuna çıkarak, yaşlı Sezar'ın çılgın bir reefer'ı asla kaçırmayacağını düşündüm, aşağı yukarı."

"Çok ustaca bir ifade, genç beyefendi ve oldukça makul. Ben sizin yaşınızdayken, dört yıl boyunca ne annemi ne de babamı bir kez bile görmedim. "

"Evet efendim, ama bu çok uzun zaman önceydi! Çocuklar buna dayanamıyor, şimdi de eskiden olduğu kadar, tüm yaşlıların söylediği gibi."

Tümamiral'in dudakları hafifçe hareket etti, sanki ağzında bir gülümseme var
mış gibi; sonra yüzü aniden ifadesini kaybetti, üzüntüye
yaklaşan bir ifadeye büründü.

"Geoffrey, biliyorsun, ben başkomutan değilim. Sadece Sir Gervaise izin verebilir."

"Çok doğru, efendim; ama Sir Gervaise'den ne istersen onu her zaman yapar;
özellikle de amiral geminizle ilgili olarak."

"Belki de doğrudur. Ama oğlum, ciddi zamanlarda yaşıyoruz ve bir saat içinde yelken açabiliriz. Prens Charles Edward'ın İskoçya'ya
çıktığını ve Jakobenlerin ayağa kalkıp harekete geçtiğini bilmiyor musun? Fransızlar onu desteklerse, burada, kanalda ellerimiz dolu olabilir."

"O zaman sevgili annem önümüzdeki on iki ay boyunca öpücüksüz kalmalı!"
diye haykırdı yiğit çocuk, kararlılığına rağmen, gizlice gözlerinin üzerinden bir el geçirerek. "Eski İngiltere tahtı, adada bir anne veya kız kardeş olmasa bile, yıllarca bir deniz harp okulu öğrencisi görmese bile, ayakta tutulmalı!"

"Asilce söylendi, Lord Geoffrey ve karargahta bilinecektir.
_Aileniz_ Whig; ve siz, hayatınızın bu döneminde, aile politikalarına bağlı kalmakta iyi edersiniz."

"Denizde altı ay geçirdikten sonra, kıyıda kısa bir koşu, efendim, büyük bir zevk olurdu?"

"Bunun için Kaptan Stowel'dan izin almalısınız. Geminin görevine asla karışmadığımı biliyorsunuz."

"Evet, efendim, ama çok sayıdayız ve hepimiz _kara_ topraklara_ özlem duyuyoruz. Sadece şunu söyleyebilir miyim, izniniz var, Kaptan Stowel'dan
kayalıklarda koşmama izin vermesini istemek için?"

"Eğer isterseniz _bunu_ yapabilirsiniz, efendim; ama Stowel
istediğini yapabileceğini biliyor."

"Eğer bunu yapmasaydı, bir savaş gemisinin tuhaf kaptanı olurdu efendim!
Teşekkür ederim, Amiral Bluewater; anneme yazacağım ve onu görmeye gelmemesi için vereceğim
nedenden memnun kalacağını biliyorum.
Günaydın, efendim."

"Günaydın,"--sonra, çocuğun eli kabin kapısının kilidindeyken--"lordum?"

"Başka bir şey söylemek ister miydiniz, efendim?"

"Yazdığınızda, beni Düşes'e nazikçe hatırlatın.
Gençken samimiydik; ve diyebilirim ki, birbirlerini sevdiler."

Asteğmen, istediği gibi yapacağına söz verdi; sonra tümamiral yalnız bırakıldı. Yarım saat boyunca kamarada dolaşıp, mülküyle ilgili
yaptıklarını ve
Talip ile ilgili olarak ne yapması gerektiğini düşündü; sonra aniden dümencisini çağırdı, birkaç talimat verdi ve güverteye mavnasının donatılması için bir emir gönderdi.
Alışılmış raporlar her zamanki gibi gitti ve yaklaşık üç dakika
daha sonra kamaraya ulaştı; Lord Geoffrey onları tekrar aşağı indirdi.

"Mavna donatıldı, efendim," dedi çocuk, kamara kapısının yanında durarak,
bir asteğmenin temiz, kıyıya çıkış kıyafetleriyle.

"Kaptan Stowel'u gördünüz mü, efendim?" diye sordu tümamiral.

"Gördüm, efendim; ve bana kıyı boyunca sürüklenme izni verdi, gün batımına kadar; "O zaman, eğer hazırsanız, mavnamda oturmama izin verin."

Bu teklif kabul edildi ve birkaç dakika içinde, güvertenin tüm törenleri yerine getirildi ve arka amiral mavnasına oturdu. Artık o kadar geç olmuştu ki, görgü kuralları adil bir şekilde uygulanıyordu ve bu olayda hiçbir nokta
ihmal edilmedi. Kaptan güvertedeydi, şahsen ve ayrıca, onları temsil edecek kadar silah odası subayı vardı; muhafızlar subayları eşliğinde geçit törenine katıldı; davullar çalındı; dümenci altı yan çocuğu
çağırdı ve Lord Geoffrey önce tekneye atladı ve üstü oturana kadar saygıyla ayakta kaldı. Tüm bu püf noktaları göz önüne alındıktan sonra, tekne geminin yanından itildi, sekiz kürek tek bir kürek gibi indirildi ve grup kıyıya doğru ilerledi. Karşılaşılan ve rütbeli bir subay içermeyen her kesici, mavna, yawl veya bot küreklerini savurdu, bu mavna, pruvasında dalgalanan arka amiralin bayrağıyla geçerken, diğerleri kendi bayraklarının üzerinde yatarken, beyler şapkalarıyla selamlaştı. Bu şekilde mavna filonun yanından geçti ve kıyıya yaklaştı. Alçak, düz bir kayanın oluşturduğu küçük bir doğal rıhtım olan iskelede, arka amiralin bayrağının yaklaştığı görüldüğünde genel bir hareketlenme oldu; ve hatta kaptanların tekneleri bile donanmaya _pas_ vermek için kenara itildi. Ancak, Bluewater'ın ayağı kayaya değdiği anda, küçük bayrak çakıldı; ve bir dakika sonra, içinde sadece bir teğmen olan bir kesici geldi, o subay mavnaya _kendisi_ için yol açmasını emretti, 
yüksek ve tartışmasız bir otorite havasıyla.

Belki de İngiliz denizciliğinde, hizmetin görgü kurallarının Bluewater'dan daha az önemsediği bir adam yoktu. Bu açıdan, arkadaşının tam tersiydi; çünkü Sir Gervaise titiz bir gözlemciydi ve tüm öngörülen törenlerin katı bir uygulayıcısıydı. Bu, bu iki seçkin subayın farklılaştığı tek mesleki nokta değildi. Daha önce belirtildiği gibi, tümamiral İngiltere'deki en iyi taktikçiydi, koramiral ise görevinin bu dalında sadece saygındı. Öte yandan, Sir Gervaise, tek bir gemi söz konusu olduğunda, suda yüzen en iyi pratik denizci olarak kabul edilirken, Bluewater'ın bu konuda özel bir ünü yoktu. Sonra, disiplin açısından da aynı ayrım vardı. Başkomutan, en küçük düzenlemelere bile uyulmasını talep eden biraz _martinet_ idi; arkadaşı, bir kaptanken bile, gemisinin polis görevini
yönetici subay veya birinci teğmen olarak adlandırılan kişiye devretmişti; bu önemli görevliye, gemide düzen ve temizliğin korunduğu sistemi tasarlama ve uygulama görevini bırakmıştı. Yine de,
Bluewater mesleğin bu özel özelliğinde bile kendi meziyetine sahipti.
Arkadaşına, şimdiye kadar
karşılaşılmış en iyi filo kaptanı olmuştu. Bir ölçüde, kıyıdaki bir emir subayınınkine denk gelen bu görev, onun genelleştirici ve felsefi düşünce tarzına uygundu; ve tüm görevlerini
zevkli ve kolay kılan açık ve basit ilkelerin çemberi ve kontrolü altına getirmişti. Sonra, sık sık olduğu gibi, bir veya iki hafta boyunca başkomutanlık yaptığında, Sir Gervaise yokken, filonun ortak hizmetinin
saat gibi işlediği fark edildi; Aklı generalleri kucaklıyormuş gibi görünürken, detaylara inmeyi reddediyordu. Bu kişisel özelliklerden dolayı, kaptanlar sıklıkla Bluewater'ın kıdemli, Oakes'ın ise kıdemsiz olması gerektiğini ve ardından ortak komutalarının mükemmellik üreteceğini gözlemlediler; ancak bu eleştiriler büyük ölçüde, kusur bulma eğilimine ve insanlarda, her şey yolundayken bile, daha iyi hale getirilebilecekleri yolları ve araçları göstererek kendi üstünlüklerini kanıtlama yönündeki içsel bir arzuya dayandırılmalıdır. Hizmet karada olsaydı, bu görüş muhtemelen daha pratik bir gerçekliğe sahip olabilirdi; ancak Sir Gervaise'in aceleciliği ve cüretkarlığı, gemilerin doğrudan savaşlarında taktikler için fena bir alternatif değildi. Anlatıya devam edelim.

Bluewater karaya çıktığında, kayanın üzerinde veya yakınında bulunan herkesin derin ve genel selamını, geniş ama nazik bir reveransla, yine de boş ve özensiz bir şekilde vererek karşılık verdi; ve hemen
dağ geçidine tırmanmaya başladı. Aslında, yakınında herhangi birinin olduğunun farkına varmadan önce, yukarıdaki çimenli yokuşu ulaşmıştı. Döndüğünde, asteğmenin peşinde olduğunu fark etti, saygısı bile
sadece onun aktif uzuvlarından birinin ve yıllarının
üst düzeyin
yükselişte yanından geçmesini engelliyordu. Amiral, Wychecombe gibi bir yerde
oğlanın alışkanlıklarından birini eğlendirecek çok az şey olduğunu hatırladı ve onu da yanına almaya iyi niyetle karar verdi.

"Burada herhangi bir eğlence bulmanız pek olası değil, Lord Geoffrey," dedi; "benim gibi sıkıcı yaşlı bir adamın arkadaşlığını kabul ederseniz, benim gördüğüm her şeyi, az ya da çok, siz de göreceksiniz."

"Seyahat için gemiye bindim, efendim ve sizin hareketlerinizi, işaretli ya da işaretsiz takip etmeye hazır ve mutluyum," diye karşılık verdi gülen genç. "Sanırım Wychecombe, Portsmouth veya Plymouth kadar iyidir; ve eminim ki bu yeşil alanlar, girdiğim herhangi bir
kirli kasabanın sokaklarından daha güzeldir."

"Evet, yeşil alanlar, aylarca sadece su gören biz denizcilerin gözleri için gerçekten hoştur.
Lütfen sağa dönün, efendim; Hall'a giderken şu sinyal istasyonuna uğramak istiyorum."

Çocuk, kendi yaşındaki çocuklar için alışılmadık bir şekilde, "kendisine söylenen yöne" doğru eğildi ve birkaç dakika içinde ikisi de burunda durdu. Gün boyunca, yollarda bir filo varken, kaptanın personelinden uzak kalması pek hoş olmayacağından, Dutton çoktan görevinin başındaydı, her zamanki gibi temiz giyinmişti, ancak sinirleri üzerindeki dün geceki sefahatin etkisiyle yine titriyordu. Tuğamirali karşılamak için büyük bir saygıyla ayağa kalktı ve vicdanında birçok kuşku vardı; çünkü hafızası, kendisi ile karısı ve kızı arasındaki görüşmede neler yaşandığına dair makul bir taslak sunarken, şarap etkisini kaybetmişti ve artık kendine hakim olmasına yardımcı olmuyordu. Ancak, Bluewater'ın kendisini karşılamasındaki ihtiyatlı tavır onu çok rahatlatmıştı.

"Sir Wycherly nasıl?" diye sordu amiral, sanki hiçbir şey olmamış gibi kaptanı selamlayarak; "Sir Gervaise'den şafak vakti yazılmış bir not, bana onun aslında daha iyi olmadığını söylüyor."

"Size iyi bir haber verme gücüm olsaydı keşke, efendim. Yine de bilinci yerinde olmalı; çünkü uşağı Dick, Bay Rotherham'dan bir notla geldi, mükemmel yaşlı baronetin özellikle karımı ve kızımı görmek istediğini ve arabanın birkaç dakika içinde onları almaya geleceğini söylüyor. Eğer bu sabah Salon'a gidecekseniz, efendim, hanımların size bir yer vermekten mutluluk duyacaklarından eminim."

"O zaman onların nezaketinden yararlanacağım," diye karşılık verdi Bluewater, personelin ayağındaki sıraya
oturarak; "özellikle de, Stowel'ın deniz harp okulu öğrencilerinden Lord Geoffrey Cleveland'ı gruba eklememi mazur görürlerse. İşaretlerle veya işaretsiz hareketlerimi takip etmek için içeri girdi."

Dutton tekrar başını açtı ve çocuğun adının ve rütbesinin duyurulması üzerine derin bir şekilde eğildi; Çocuk kendisi, selamı ilgisiz ve kayıtsız bir şekilde, kaba övgülerden bıkmış biri gibi, biraz merakla etrafına bakarken, buruna ve bayrak direğine baktı.

"Bu iyi bir gözetleme noktası, efendim," diye gözlemledi asteğmen; "ve bizim çapraz ağaçlarımızdan biraz daha yüksek. Keskin bir çift göz, yirmi mil içinde geçen her şeyi görebilir; ve bunun kanıtı olarak, 'yelken aç, ho!' diye bağıran ilk kişi ben olacağım."

"Nereye-uzakta, genç lordum?" dedi Dutton, sanki bir üstünün huzurunda görevini ihmal etmiş gibi kıpırdanarak; "Eminim ki, lordluğunuz demirlemiş filodan ve farklı gemiler ile iskele arasında geçen birkaç tekneden başka bir şey göremiyordur!"

"Nereye-uzakta, kesinlikle, genç?" diye ekledi amiral. "Birkaç
martı görüyorum, gemilerin bir iki mil ötesinde suyun yüzeyinden bakıyorlar, ama yelkene benzeyen hiçbir şey yok."

Çocuk, Dutton'ın koltuğun üzerinde duran bardağını yakaladı ve bir
dakika içinde onu suyun genişliğine hizaladı. Kısa bir süre sonra, aletin namlusu boyunca çok fazla nişan almadan,
kendisine uygun hale getirdi.

"Pekala, Usta Keskin Göz," dedi Bluewater kuru bir şekilde, "Fransız mı, yoksa İspanyol mu?"

"Bir dakika bekleyin, efendim, ta ki bu garip camı ona doğrultana kadar.--Ay--şimdi yakaladım--en iyi ihtimalle bir nokta--kraliyet ve üst-gallant-yelkenlerinin başı--hayır efendim, George aşkına, bu bizim kendi teknemiz, Active, kare yelkeni ayarlanmış ve alt yelkenlerinin başları yeni kalkmış. Onu, gaffını taşıma biçiminden tanıyorum."

"Active!--bu habere işaret ediyor," diye gözlemledi Bluewater düşünceli bir şekilde--çünkü o anda olayların gidişatı, kendi kariyerinde bir krizin eşiğinde olmalıydı. "Sir Gervaise onu Cherbourg'a bakması için gönderdi."

"Evet, efendim; hepimiz biliyoruz ki - ve umarım, oraya gelip bize,
Mösyö de Vervillin'in sonunda dışarı çıkıp bir adam gibi bizimle yüzleşmeye karar verdiğini söylemeye geldi. Yelkene bakar mısınız, efendim?"

Bluewater dürbünü aldı ve ufku tarayarak, nesnesinin kısa bir
görüntüsünü yakaladı. Bu kadar deneyimli biri için kısa bir inceleme yeterliydi ve dürbünü çocuğa geri verdi.

"Gözleriniz hızlı, efendim," dedi, bunu yaparken; "bu bir kesici,
kesinlikle, yolları temsil ediyor ve onu Aktif olarak
almakta haklı olabilirsiniz."

"Bu kadar küçük bir tekneyi tanımak için uzun bir yol!" diye gözlemledi Dutton, o da yabancıya baktı.

"Çok doğru, efendim," diye cevapladı çocuk; "ama bir arkadaşa
görebildiği kadarıyla anlatmalı. Aktif, donanmadaki diğer tüm kesicilerden daha uzun ve daha alçak bir gaff taşır, ki bu hepimizin ona Gnat'tan, yani yanımızdaki kesiciden bahsettiğimiz yoldur."

"Lordunuzun bu kadar yakın bir gözlemci olduğunu görmekten memnunum," diye karşılık verdi hoşgörülü Dutton; "lordum, lordunuzun zamanla iyi bir denizci olacağına dair kesin bir işaret."

"Geoffrey zaten iyi bir denizci," diye gözlemledi amiral, gencin, ünvanını kullanma mesafesini düşürüp, ondan veya ondan bir bağlantı gibi bahsettiğinde hiç bu kadar memnun olmadığını biliyordu; ki aslında öyleydi. "Şu anda dört yıldır benimle; henüz on iki yaşındayken katılmıştı. İki yıl daha onu bir subay yapacak."

"Evet, efendim," dedi Dutton, önce birine, sonra diğerine eğilerek. "Evet efendim; lord hazretleri, _kendi_
özel liyakati, _sizin_ saygıdeğer lütfunuz ve _kendi_ büyük ismiyle bunu dört gözle bekliyor olabilir. Ah!
efendim, filodaki yabancıyı gördüler ve bayraklar
işe
başladı bile."

Amiral Bluewater gemilerini demirlerken, sisin güvenli kıldığı kadar onları birbirine yakın tutmuştu; çünkü bir deniz komutanının
en büyük zorluklarından biri, yoğun veya
ağır havalarda gemilerini sıkı bir düzende tutmaktır. Ancak, sis onları terk eder etmez, bir önceki gün bir sloop ve bir firkateynin
ağırlıklı olması ve bir veya iki fersah açıkta uzanması için emir verilmişti, böylece ufkun mümkün olduğunca geniş bir alanını
kapsayacaklardı. Hafif bir rüzgarda ve güçlü bir gelgitte yerlerini koruyabilmek için bu iki kruvazör demirlemişti; biri, filodan bir lig uzaklıkta ve diğeri, bir veya iki mil daha dışarıda, ancak daha doğuda. Sloop, yabancıya en yakın yerdeydi ve firkateynin tekrarladığı ve başkomutanın amiral gemisine ilettiği ana-kraliyet-direği başında sinyaller uçuyordu. Bluewater, tüm sıradan sinyallere o kadar aşinaydı ki, açıklamalar için nadiren kitabına başvuruyordu; ve bu durumda, gösterilenin Aktif'in numarası olduğunu hemen gördü. Ancak, diğer sinyaller, arka amiralin yardım almadan okuyabileceği bilgisini aştı; yabancının önemli istihbaratlar getirdiğinden ve yalnızca özel sinyal kitabına bakılarak anlaşılabileceğinden emindi. Bu gerçekler meydana gelirken, araba Bayan Dutton ve Mildred'ı Salon'a götürmek için geldi. Bluewater şimdi
kendini hanımlara tanıttı ve birkaç saat önce ayrıldıkları kadar nazik bir şekilde karşılandı; ikincisi de Sir Wycherly'nin evine geri döneceklerini duyduklarında
hoşnutsuz olmadı.

"Bu çağrının kötü haberlere işaret ettiğinden korkuyorum," dedi Bayan Dutton; "aklında çok ciddi bir şey olmadıkça bizi görmek istemeyi pek düşünmezdi; ve haberci de daha iyi olmadığını söyledi."

"Sevgili hanımefendi, Salon'a ulaştığımızda her şeyi öğreneceğiz," diye karşılık verdi
Bluewater; "ve ne kadar çabuk ulaşırsak, şüphelerimiz o kadar çabuk ortadan kalkacak. Arabaya binmeden önce, davet etmeyi
umduğum genç arkadaşım Lord Geoffrey Cleveland ile sizi tanıştırayım."

Yakışıklı genç deniz harp okulu öğrencisi iyi karşılandı, ancak Bayan Dutton, erken yaşta, mevki sahibi insanları görmeye çok alışkındı, bu yüzden çocuğun rütbesi için kocasının gösterdiği saygıyı göstermedi. Hanımlar, her zamanki gibi, arabanın arka koltuğunu işgal ettiler ve ön koltuğu erkek arkadaşlarına bıraktılar. Bu düzenleme, Mildred ve deniz harp okulu öğrencisini yanlışlıkla karşı karşıya getirdi; bu durum, amiralin dikkatini, biraz tuhaf bir şekilde, hatta dikkat çekici bir şekilde, hemen çekti. Gençlikte, hayatın başka hiçbir döneminde olmayan bir çekicilik vardır; çaresiz güzelliğiyle bebeklik, hayal gücünü ve duyuları eşit bir güçle ele geçiremez. Söz konusu gençlerin her ikisi de bu avantaja yüksek derecede sahipti; başka bir tuhaflık olmasaydı, manzara Bluewater'ın iyilikseverliğinden ve hislerinin doğruluğundan kolayca hoşlanabilirdi. Çocuk on altı yaşına girmişti; İngiltere'de gençliğin henüz erkeklik görünümüne bürünmediği bir çağ; ve bir savaş gemisinin ruhlu bir çocuğa kesinlikle vereceği kurnazlık, düzenbazlık ve eğlencenin bir dokunuşuyla biraz _baharatlı_ hale gelen neşeli, cömert bir çocukluğun tüm izlerini koruyordu. Yine de, yüzünde saflık ve hassas duygu ifadesi vardı; bu, cinsiyetinden birinde tek başına çarpıcıydı ve güzelliğine, saçına ve tenine rağmen Mildred'in güzelliğinde en güçlü çekiciliği oluşturuyordu; Bluewater'ı çok etkileyen ve büyüleyen o ifade, onu rahatsız ediyordu, ekleyebiliriz ki, önceki günden beri, çok tanıdık görünerek, hatta bu kadar sıra dışı olsa bile, ve bunun bir karşılığını hatırlayamamıştı. Lord Geoffrey ile yüz yüze oturduğunda, büyük bir şaşkınlıkla, tümamiral bu ifadenin aynı karakterinin çoğunu yakışıklı çocukta, güzel kızda olduğu gibi buldu. Doğrudur, safdillik ve hassas duygu ifadesi genç Cleveland'da Mildred'den çok daha az belirgindi ve ikisi arasında genel olarak yüz hatları veya yüz ifadeleri arasında çok az benzerlik vardı; yine de, ilki her ikisinde de bulunuyordu ve o kadar belirgindi ki, bu kadar yakın temasta olduklarında kolayca izlenebiliyordu. Geoffrey Cleveland'ın annesine benzediği biliniyordu; ve bu ipucuyla birlikte, Bluewater'ın aklına aniden Mildred'in çok yakın ve çarpıcı bir şekilde benzediği varlığın Düşes'in ölmüş kız kardeşi ve kendisinin sevgili kuzeni olduğu gerçeği geldi. Söz konusu genç hanım Bayan Hedworth uzun zaman önce ölmüştü; ancak, onu tanıyan herkes, hem kişiliğinin hem de zihninin çekiciliği hakkında eşit derecede hoş izlenimler edinmişti. Onunla Bluewater arasında,
ancak, hiçbir tutku gölgesi karışmamış, şefkatli bir dostluk vardı; bu durum,
kısmen yaş farkından kaynaklanıyordu, Kaptan Bluewater, genç akrabasının neredeyse iki katı yaşındaydı; ve kısmen,
muhtemelen, ikincisinin mesleğine ve gemisine olan yenilmez bağlılığından kaynaklanıyordu. Agnes Hedworth, buna rağmen, denizcimiz için çeşitli sebeplerden dolayı çok değerliydi - kız kardeşi Düşes'ten çok daha fazla, ama o bir gözdeydi - ve tümamiral, Mildred'in bu saygıdeğer nesneye tesadüfi benzerliğini izleyen ilişki zincirini hızla gözden geçirdiğinde, her bakışı ve gülümsemesi şimdi ona, zamanında mükemmelliğe çok yakın olduğunu düşündüğü bir varlığın yüzünü zorla hatırlatan biri tarafından bilinçsizce cezbedildiğini keşfetmenin samimi bir zevkini yaşadı. Ancak bu zevk, çeşitli sebeplerden dolayı üzüntüyle harmanlanmıştı; ve kısa gezi o kadar melankolik oldu ki, sona erdiğinde kimse üzülmedi.

BÖLÜM XII.

"Nath. Gerçekten, Efendi Holofernes, sıfatlar tatlı bir şekilde çeşitlendirilmiş,
en azından bir bilgin gibi. Ama efendim, size temin ederim ki, ilk başın bir geyiğiydi.

_Hol._ Sir Nathaniel, _haud credo_.

_Bull. _haud credo_ değildi, bir dikendi."

SEVGİLİLERİN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR.

Wychecombe-Hall'daki yaşamın karakteristik özelliği olan neşeli ihmalkarlığın her görünümü, eski araba, istasyondan getirdiği grubun inmesine izin vermek için avluya yanaştığında kaybolmuştu. Bayan Dutton ve kızından başka kimsenin beklenmediği için, arabanın kapısını açmak için bir uşak bile görünmedi;
kaba saba insanlar genellikle güçlülere olan saygılarının intikamını, zayıflara mümkün olduğunca çok hakaret ederek alırlar. Galleygo yeni gelenleri dışarı
çıkardı ve sonuç olarak, evdeki durum hakkında
sorgulamaların yapıldığı ilk kişi oydu.

"Eh," dedi Amiral Bluewater, uşağa ciddiyetle bakarak; "Sir Wycherly nasıl ve haberler neler?"

"Sir Wycherly hala doktor listesinde, efendim; ve sanırım
durumu zor bir durum olarak belirlendi. Beklenebileceği kadar iyiyiz ve
hepimiz iyi niyetliyiz. Sir Jarvy güneşle birlikte dışarı çıktı, gerçi
orta nöbet yarıya kadar yatmadı--ya da bu evde
dedikleri gibi _iki_ çan--eski Planter'da dediğimiz gibi _dört_ çan--ve duyduğuma göre tavuklar, ilk teknemiz yanaştığından beri, başı bir şilin, riz almış."

"Bu hüzünlü bir iş, Bayan Dutton; korkarım ki pek fazla umut yok."

"Evet, hepsi bu, Amiral Blue," diye devam etti Galleygo, eve doğru partiyi takip ederek, kendisinden başka kimse onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadan; "ve
daha iyi olmadan önce daha da kötü olacak. Bana potaties'in de
başladığını söylüyorlar; ve filodaki tüm genç beyefendilerin hepsi, Mısır'ın birçok yabani çekirgesi gibi dışarıda olduğundan, bizimkinin geri çekilmedeki sogerler kadar kötü durumda olmasından daha iyisini beklemiyorum."

Salonda, Tom Wychecombe ve onun isim babası teğmen, grupla
karşılaştı. İlkinin resmi umutsuzluğundan, anladıkları her şey doğrulandı. Ancak sonuncusu daha neşeliydi ve
tamamen umutsuz değildi; bunu açıkça itiraf etmekten çekinmedi.

"Kendi adıma, Sir Wycherly'nin çok daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedi;
"her ne kadar bu görüş tıp adamlarının görüşü tarafından onaylanmasa da. Bu hanımları görme isteği olumlu; ve sonra onun için sevindirici haberler, daha sekiz saat önce, akrabası Sir Reginald Wychecombe'a gönderilen haberci tarafından geri getirildi. O rapor getirildiğinden beri mantıklı bir şekilde canlandı."

"Ah! Sevgili adaşım," diye karşılık verdi Tom, başını kederli bir şekilde sallayarak; "Sevgili amcamın yapısını ve duygularını benim kadar iyi bilemezsiniz!
Güven, doktorlar haklı; ve umutlarınız sizi aldatıyor.
Saygıdeğer amcamın her ikisine de saygı ve takdir gösterdiği Bayan Dutton ve Bayan Mildred'ı çağırmak her şeyden çok bir vedalaşmaya benziyor;
ve Sir Reginald Wychecombe'a gelince, -tartışmasız bir şekilde akraba olmasına rağmen- onu çağırmada bir hata olduğunu düşünüyorum; çünkü
o ailenin en büyük koluyla neredeyse hiç tanışmıyor ve o melez."

"_Yarısı_ ne, Bay Thomas Wychecombe?" diye sordu koramiral, konuşmacının arkasından, herkesi ürkütecek kadar ani bir şekilde; Sir Gervaise, hanımlarla ve arkadaşıyla buluşmak için aceleyle, onların gelişini öğrenir öğrenmez. "Ani sorum için özür dilerim efendim; ancak, Sir Reginald Wychecombe'u çağırmanın _ben_
aracı olduğum için, ev sahibimle olan kesin ilişkisini bilmek istiyorum?"

Tom, bu ani soru karşısında irkildi ve hatta soldu; sonra şakaklarına renk
dolaştı; sakinleşti ve cevap verdi:

"_Melez_, Sir Gervaise," dedi kararlı bir şekilde. "Bu, bir kişiyi
tamamen halefiyet sırasının dışına çıkaran bir yakınlıktır; ve tabii ki, Sir Reginald'ı görme zorunluluğunu veya isteğini ortadan kaldırır."

"Melez_--hey! Atwood?" diye mırıldandı koramiral,
aşağıya doğru onu takip eden sekreterine doğru dönerek. "Bu
çözüm olabilir, sonuçta! Melez_ kelimesinin ne anlama geldiğini biliyor musun?
Bu, Sir Reginald'ın babası olmayanlardan, tüm ataları sadece bir anneden oluşanlardan biri olduğu anlamına gelmiyor olabilir mi?"

"Bence hayır, Sir Gervaise; bu durumda, Sir Reiginald
göründüğü kadar onurlu bir soydan geldiği düşünülemezdi.
En ufak bir fikrim yok, efendim, melez_ kelimesinin ne anlama geldiğine dair; ve,
belki de, tıp beyefendilerine sormak yanlış olmaz.
Magrath yukarıda; belki bize o söyleyebilir."

"Bunun hukukla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.
Bu ücra köşe, şimdi, beceriksiz bir avukat bile sağlayabilseydi,
bu konuda her şeyi öğrenebilirdik. Harkee, Atwood; Sir
Wycherly'nin vasiyetini hazırlamak için hazır beklemelisiniz, eğer bu konuda daha fazla bir şey söylerse--başlığı tamamen yazdınız mı, istediğim gibi."

"Tamamen hazır, Sir Gervaise--her zamanki gibi, 'Tanrı adına, Amin.' diye başlıyor. Hatta vasiyetçinin tarzını ve ikametgahını tarif etmeye bile cesaret ettim, &c. &c.--'Ben, Sir Wycherly Wychecombe, Bart., Wychecombe Hall, Devon'dan, bunu son vasiyetim ve vasiyetim olarak yapıyorum ve ilan ediyorum, &c. &c.' Avukatların dediği gibi, sadece araçlar eksik. Bir vasiyet hazırlayabilirim, yeterince iyi, Sir Gervaise, sanırım. Benimkilerden biri mahkemelerde, beş yıldır ve bana
orada, Orta Tapınak'ta çizilmiş gibi
kaldığını söylediler."

"Ay, senin yeteneğini biliyorum. Yine de, sadece
Magrath'a sormakta hiçbir zarar olamaz; ama sonuçta bunun bir yasa olduğunu düşünüyorum! Koş ve ona
Atwood'a sor ve bana cevabı oturma odasında getir, orada
Bluewater'ın konvoyuyla gittiğini görüyorum; ve--harkee--cerrahlara söyle, hasta dünyevi
işleri hakkında bir şey söylediği anda bize haber versinler. Fondaki yirmi bin onun, istediğini
yapsın; "Toprak bağlansın, ne olursa olsun."

Bu "bir kenara" salonda devam ederken, Bluewater ve grubun geri kalanı, sürekli kullanılan küçük bir salona girmişti ve hala Sir Wycherly'nin durumu hakkında konuşuyorlardı. İki genç adam hariç hepsi, Sir Reginald Wychecombe'a gönderilen mesajın ve o beyefendiyle ilgili istihbaratın niteliğinden habersizdi, Bayan Dutton bir açıklama sormaya cesaret etti ve Wycherly, konuyla ilgili hiçbir endişe duymadığını kanıtlayan bir
hazırlıkla açıklama yaptı.

"Sir Wycherly, uzak akrabası Sir Reginald'ı görmek istedi," dedi teğmen; "ve katılımını talep etmek için gönderilen haberci, neyse ki bir postacı çocuğundan, Hertfordshire baronetinin, diğer birçok beyefendiyle birlikte, batıda seyahat ediyor,
tam bu anda; ve dün gece, sadece
yirmi mil uzaklıktaki bir evde uyudu. Ekspres birkaç saat önce ona ulaştı ve
bir cevap geldi, bize onu bir veya iki saat içinde görmeyi bekleyebileceğimizi bildiriyor. "

Wycherly tarafından bu kadar çok şey anlatıldı; ancak, Sir Reginald
Wychecombe'un o zamanlar Romalılara verilen ad olan Katolik ve gizlice Jakoben olduğunu ekleyebiliriz; ve bu dinsel inançtaki birçok kişi gibi o da batıdaydı, krallığın o kısmında bir ayaklanmanın organize edilip edilemeyeceğini görmek için, kuzeydeki genç Tahtçıyı püskürtmek için bir dikkat dağıtmak için. Komplocular tarafından azami dikkat gösterildiğinden, bu gerçek, tüm sürecin sırrına vakıf olmayanlar tarafından bile şüphelenilmedi.
Akrabasının etkisiz yaşlı bir adam olduğunu anlayan Sir Reginald, kendisi de aktif ve akıllı bir entrikacı olarak, kendi adının ve soyunun mülkün eski kiracıları arasında vergi almasına yardımcı olup olmayacağını öğrenmek için ailesinin eski baba evine bu kadar yaklaşmıştı. O gün aslında orada görünmeyi planlamıştı Wychecombe'da, kılık değiştirmiş ve takma bir isimle. Bu adımı atmayı teklif etti, çünkü koşullar onun
yeterli bir mazeret olarak kabul edileceğini düşündüğü şeyi, eğer davranışları yorum
yaratırsa,
gücüne elverdiği için.

Sir Reginald Wychecombe, yönetim ve dürüstlüğün tekil ama kesinlikle doğal olmayan bir
bileşimiydi. Bir Papist olarak konumu onu
entrikaya yöneltmişken, dini düşmanlıkla yasaklanmış biri olarak konumu onu
Papacı olmaya yöneltmişti. Binlerce kişi, zulüm ve yasaklamayla, faaliyet gösteren ve hatta önemli kişiler haline getirildi; eğer insan önsezisinin karışan eli onları düşmanlıklarını
uyandıran ve güçlerini
hızlandıran durumlara zorlamasaydı, hayatlarını sessizce ve fark edilmeden geçireceklerdi. Bu beyefendi,
kilisesinin tüm geleneklerine sıkı sıkıya inanıyordu, ancak
öğrendiği şeyler ayin kitabının ötesine pek uzanmıyordu; ve Nag's Head'in kutsanmasıyla ilgili saçma, çünkü olası olmayan kurguya en örtük güveni koydu, böyle bir tartışmanın karara bağlanabileceği tek tanıklığın bir zerresine bile bakmayı gerekli görmeden. Tek kelimeyle, dini hoşgörüsüzlüğün insan gibi asi bir varlıkla yaptığı ve muhtemelen sonsuza dek yapmaya devam edeceği şeyin bir örneğiydi.

Bu zayıflığın dışında, Sir Reginald Wychecombe hem kurnaz hem de meraklı bir zihne sahipti. Dini büyük ölçüde rahiplere bıraktı; ancak dünyevi işlerini dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde denetledi. Ailenin reisinden çok daha zengindi; ancak parayla ilgili hiçbir cimriliği olmasa da eski aile mülklerinin sahibi olmaya itirazı yoktu. Bu ailenin reisiyle olan ilişkisinin tamamen farkındaydı ve melezin durumu, tüm yasal sonuçlarıyla birlikte, onun için bir sır değildi. Sir Reginald Wychecombe, o günlerin modası haline gelen ifadeyle, "pozisyonunu tanımlamak" için tüm uygun araçlara başvurmadan böyle bir durumda bulunacak bir adam değildi. Kendi dini inancına sahip olmasa bile, en azından kendi siyasi görüşlerine sahip kurnaz bir avukat aracılığıyla, gerçeği ve bunu Martha'nın ağzından öğrenmişti: Baron Wychecombe hiç evlenmemişti; ve sonuç olarak, Tom ve kardeşleri, Wychecombe mülkünün yasal mirasçıları değildi, tıpkı kendisinin kişisel olarak olduğu gibi. Ayrıca, yasal mirasçı olmadığını ve mevcut sahibi bir vasiyetname yapmadığı sürece toprakların el konulması gerektiğini de tamamen anlamıştı; ve bu son eyleme ilişkin kesin bilgileri ona Sir
Wycherly'nin yenilmez bir isteksizliği olduğunu söylüyordu. Bu koşullar altında, Hertfordshire baronetinin beklenmedik bir şekilde uzak akrabasının yatağının başına çağrıldığında, kendi iddialarının sonunda geç de olsa kabul edileceğini ve meşru atalarının mülklerinin kendisine devredileceğini çıkarsaması
hiç de şaşırtıcı değil. Daha da şaşırtıcı olanı, buna inanarak,
çağrıya uymakta vakit kaybetmeyeceğine hemen söz vermesi,
siyasi çıkarlarını biraz olsun
öncelemek için
bir anlığına siyasi düşüncelerini unutmaya karar vermesidir.

Okur, elbette, tüm bu ayrıntıların Salon sakinleri tarafından, Sir Reginald Wychecombe'un beklenen
varışının ve melezin durumunun dışında
bilinmediğini anlayacaktır; ki bu, gerçek anlamda, yalnızca Tom tarafından biliniyordu.
Düşünceleri, ev sahibinin durumuna yönelikti ve nesne için acil durumu olmayan çok az şey söylendi veya yapıldı.
Ancak, cerrahların hasta odasını tüm ziyaretçilere
kapalı tuttuğu anlaşıldığından, tüm grup, kabul edilecekleri anı beklerken sessiz ve hüzünlü bir
kahvaltı yaptı. Bu neşesiz yemek sona erdiğinde, Sir Gervaise,
Bluewater'ın kendisini odasına kadar takip etmesini istedi ve oraya bizzat kendisi öncülük etti.

"Vervillin'in dışarıda olması kesinlikle mümkün," diye söze başladı yardımcı amiral, yalnız kaldıklarında; "ama daha fazlasını,
kruvazör gelip rapor verdiğinde öğreneceğiz. Sanırım bana
numarasından başka bir şey görmedin?"

"Ben burundan ayrıldığımda özel sinyallerle çalışıyordu;
elbette kitap olmadan onları okuyamadım."

"Bu Vervillin iyi bir adam," diye karşılık verdi Sir Gervaise, ellerini ovuşturarak; çok memnun olduğunda yaptığı bir şeydi; "ve içinde bir şeyler var. Dick, on üç tane iki güverteli gemisi var ve bunlar kaptanlarımız için birer tane ve her bir bayrağımız için de yedek bir tane olacak. Sanırım o filoda üç güverteli gemi yok?"

"Burada küçük bir hata yaptınız, Sir Gervaise, çünkü Comte de
Vervillin'in bayrağı Fransa'nın en büyük üç katlı gemisindeydi; _le
Bourbon_ 120. Gemilerinin geri kalanı bizimkiler gibi, ancak çok daha fazla mürettebatla."

"Önemsemeyin, Blue--önemsemeyin:--Bourbon'a iki tane koyacağız ve firkateynlerimizi
kullanışlı hale getirmeye çalışacağız. Ayrıca, filoyu o kadar kompakt tutmada bir yeteneğiniz var ki, neredeyse tek bir batarya."

"O zaman, dışarı çıkma niyetiniz varsa, Active'in haberlerinin beklediğiniz gibi çıkması durumunda, size sormaya cesaret edebilir miyim?"

Sir Gervaise, sorunun nedenini okumak için diğerine hızlı ve güvensiz bir bakış attı, aynı zamanda kendi duygularını ele vermek istemiyordu; sonra cevabı düşünüyormuş gibi göründü.

"Burada uzanıp, Fransız filosu kanalı dolaşırken kablolarımızı ovalamak pek hoş değil," dedi; "ama bence şu anki koşullar altında Amirallik'ten emir beklemem
gerekiyor."

"Lordlarımın sizi Dover Boğazı'ndan Frith'i ablukaya almak için göndermesini mi bekliyorsunuz?"

"Eğer öyle yaparlarsa, Bluewater, sizin yanınızda olmanızı umuyorum. Umarım bir gecelik dinlenme, ülkesi kadim ve en güçlü düşmanlarıyla açık savaştayken bir denizcinin görevinin ne olması gerektiği konusunda size farklı görüşler kazandırmıştır."

"Savaş ilan etmek _tacın_ ayrıcalığıdır, Oakes. _Yasal_ bir egemen dışında hiç kimse _yasal_ bir savaş açamaz."

"Ay, işte yine _de jure_ ve _de facto_ hakkındaki lanetli ayrımların geliyor. Bu arada, Dick, sen bir tür bilginsin - bana
bir adama _nullus_ demekle ne kastedildiğini söyleyebilir misin?"

Amiral Bluewater, her zamanki gibi, bulabildiği en rahat sandalyede tembel tembel otururken, daha değişken arkadaşı odada volta atarken, şimdi şaşkınlıkla başını kaldırdı, diğerinin hızlı hareketlerini gözleriyle takip etti, sanki soruyu doğru duyup duymadığından şüphe ediyormuş gibi.

"Bu sade İngilizce, değil mi? - ya da isterseniz sade _Latince_ - bir adama _nullus_ demekle ne kastediliyor?" diye tekrarladı Sir Gervaise, diğerinin tavrını gözlemleyerek.

"Latince yeterince _sade_," diye karşılık verdi Bluewater gülümseyerek;
"kesinlikle _nullus, nulla, nullum_'u kastetmiyorsun?"

"Aynen öyle - bir cinsiyete ulaştınız.--_Nullus_, nulla, nullum_.
Erkek yok, kadın yok, hiçbir şey yok. Eril, dişil, nötr. "

"Bu sözü hiç duymadım. Eğer kullanılmışsa, aptalca bir ses oyunu olmalı ve bir aptalın 'hiç kimse' olduğunu söyleyerek onun pozisyonuna atılan bir laf olmalı. Güney filosunun başkomutanının huzurunda, bu şeytan kimdi ki diğerine _nullus_ diyordu?"

"Sir Wycherly Wychecombe--buradaki talihsiz ev sahibimiz: tam bu katta, ölüm döşeğinde olan zavallı adam."

Bluewater tekrar başını kaldırdı ve bir kez daha gözleri arkadaşının yüzünü aradı. Sir Gervaise şimdi durmuştu, ellerini arkasında kavuşturmuş, cevabı beklerken dikkatle diğerine bakıyordu.

"Filodan kaynaklanan bir zorluk olabileceğini düşündüm--aptal bir adam, böyle bir kelimeyi kullandığı için daha da aptal olan birinden şikayet ediyordu. Sir
Wycherly!--zavallı adamın aklı onu yanıltmış olmalı."

"Bence hayır; eğer öyleyse, deliliğinde bir 'yöntem' var demektir, çünkü
bu terimin kullanımında
çok şaşırtıcı bir şekilde ısrar etti. Yeğeni Tom
Wychecombe, varsayılan mirasçı, ısrar ediyor, bir _nullus_; oysa
her an gelmesi beklenen bu Sir Reginald'ın
sadece _yarı_--veya melez_ olduğunu söylüyor, çünkü o zamandan beri bize açıklandı."

"Korkarım ki bu yeğen, mülke ve unvana
geçtiğinde _nullus_'tan başka bir şey
olacak," diye cevapladı Bluewater ciddi bir şekilde. "Daha
şeytani görünümlü bir alçak, hiç görmedim."

"Bu tam da benim düşünce tarzım; ve aileye hiç benzemiyor."

"Bu benzerlik meselesi kolay açıklanmıyor, Oakes. Birbirlerine görünürde hiçbir benzerlikleri olmayan
ebeveynler ve çocuklar görüyoruz; ve
sonra tamamen yabancılar arasında şaşırtıcı benzerlikler buluyoruz."

"_Bekar çocukları_ kesinlikle bu ikilemde olabilir; ama ben
başkalarının çok az olduğunu düşünüyorum. Daha önce hiç bir çocuğu incelemedim ki,
her iki ebeveyne de bir benzerlik bulamadım; örtülü ve sadece geçici,
belki; ama ilişkiyi ortaya koyacak kadar belirgin bir benzerlik.
Ne lanet bir şans ki, asil genç teğmenimiz
bu yaşlı baronet üzerinde hiçbir hak iddia edemezken; bu d----d _nullus_ hem
yasal varis hem de mirasçı! Ben hiçbir zaman başka birinin mirasına, zavallı ev sahibimizin mirasına duyduğum ilginin yarısı kadar ilgi duymadım!"

"İşte yanılıyorsun, Oakes; sen _benimkinden_ daha fazlasını aldın; çünkü,
kendi lehinize bir vasiyetname hazırladığımda ve okumanız için size verdiğimde,
onu ikiye böldünüz ve kendi elinizle denize attınız."

"Ay, bu yasal bir yetki eylemiydi. Üstün olarak,
o vasiyeti iptal ettim! Umarım bir tane daha yapmışsınızdır ve
paranızı, size söylediğim gibi, kuzeniniz Vizkont'a vermişsinizdir."

"Verdim, ama _o_ vasiyetname ilkinin kaderini paylaştı. Bana öyle geliyor ki, ciddi zamanlara yaklaşıyoruz ve Bluewater zaten zengin olduğundan,
onun lehine vasiyeti yok ettim ve bu sabah yenisini yaptım. Her zamanki gibi benim vasiyetimi yerine getiren kişi olduğun için, bunu sana bildirmem iyi olabilir."

"Dick, kendi ailenin başını kesecek kadar delirmedin - kendi kanından ve canından, sahip olduğun birkaç bin kişiyi İskoçya'daki bu çılgın maceracıya bırakmak için!"

Bluewater, arkadaşının kendi düşünce ve his tarzına aşina olduğunun bu kanıtına gülümsedi; ve bir an için, görüşlerin daha da mükemmel olması için ilk niyetini yürürlüğe koymamış olmasına pişman oldu; ama elini cebine atarak belgeyi çıkardı ve öne eğilerek umursamazca Sir Gervaise'e verdi.

"İşte vasiyet; ve inceleyerek ne yaptığımı anlayacaksın," dedi. "Keşke saklasaydın; çünkü, eğer 'sefalet bizi
tuhaf yatak arkadaşlarıyla tanıştırıyorsa', devrimler bizi sıklıkla
tuhaf durumlara düşürür ve kağıt benimle olduğundan daha güvende olur.
Elbette, sırrımı saklarsın, onu ifşa etmek için uygun zaman gelene kadar. "

Arkadaşının mülkünün tasarrufunda doğrudan bir çıkarı olmadığını bilen koramiral, vasiyeti, hükümlerini öğrenmek için büyük bir merakla aldı. Bu kadar kısa bir vasiyetname kısa sürede okundu; ve gözleri son kelimeyi anlayana kadar kağıtta dikkatle durdu. Sonra eli düştü ve Bluewater'a ne etkilediği ne de gizlemek istediği bir şaşkınlıkla baktı. Arkadaşının akıl sağlığından şüphe etmiyordu, ancak takdir yetkisini çok sorguluyordu.

"Bu, toplumun düzenini bozmak için çok basit ama çok yaratıcı bir düzenleme," dedi; "ve çok mütevazı ve gösterişsiz, ama güzel bir kızı, ileri görüşlü ve hava atan yaşlı bir kadına dönüştürmek! Bu Mildred Dutton sana ne ki, ona 30.000 £ miras bırakıyorsun?"

"O, uysal, saf, saf ve sevimli cinsinin en uysal, en saf, en güzellerinden biri, acımasız, sarhoş bir babanın lanetiyle yere serilmiş; ve ben bu dünyanın bir kez olsun kendi sefaletleri için bir telafi sağlaması konusunda kararlıyım."

"Bundan asla şüphe etme, Richard Bluewater; bundan asla şüphe etme. Kötülük veya suç, bu hayatta kendi cezasını getirecek kadar kesin ki, başka bir cehenneme gerek olup olmadığını sorgulayabilir insan. Ve emin ol, uysal, mütevazı saflığın da karşılığında ödülsüz kalmayacak."

"Ruh söz konusu olduğunda, oldukça doğru; ama bedenin rahatlığı için biraz olsun bir şeyler sağlamak istiyorum. Agnes Hedworth'u hatırlıyor musun, bunu
kabul ediyorum?"

"Onu hatırlıyor musun!--hiç şüphe yok. Savaş bana sevişmek için
boş zaman bıraksaydı, beni ayağa kaldırabilecek tek kadın oydu --yani bir köpek olarak, Dick."

"Onunla bu Mildred Dutton arasında herhangi bir benzerlik görüyor musun?
Yüz hatlarından ziyade ifadesinde--ama, karakteri tek başına ifade eden şey ifadedir."

"George, haklısın, Bluewater; ve bu, bahsettiğin ifadeyle ilgili hissettiğim bazı
utançlardan beni kurtarıyor.
O, zavallı Agnes gibi, hepimizin isteyebileceğinden daha erken bir zamanda azize oldu. Yaşasın ya da ölü olsun, Agnes Hedworth bir melek olmalı! Sanırım, onu diğer tüm kadınlardan daha çok seviyordun. Bir ara, ona evlenme teklifinde bulunabileceğini düşündüm."

"Bu tür bir sevgi değildi ve onun özel geçmişini bilemezdin, yoksa bunu istemezdin. Akrabalar arasında öyle bir konumdaydım ki, Agnes, sadece bir Alman kuzeninin çocuğu olmasına rağmen, yeryüzündeki en yakın genç kadın akrabamdı;
ve onu karım olabilecek bir yaratıktan çok, bir kız kardeş olarak görüyordum. Benden on altı yaş küçüktü; ve evlenebilecek yaşa geldiğinde, onu sadece başka bir yere gidecek biri olarak görmeye alışmıştım. Aynı his, kız kardeşi Düşes için de vardı, ancak çok daha az bir derecede."

"Zavallı, tatlı Agnes!--ve bu tesadüfi benzerlik yüzünden, sarhoş bir yelkencinin kızını mirasçınız yapmaya mı karar verdiniz?"

"Tamamen öyle değil; Vasiyetname, benzerliğin var olduğunun farkına varmadan önce hazırlanmıştı. Yine de, muhtemelen, benim bilmediğim bir şekilde, ona olumlu bakmama
çok
yatkınlık vermiştir. Ama, Gervaise, Agnes'in kendisi, bu Mildred
Dutton'dan
daha güzel veya daha hoş biri değildi."

"Eh, _onu_ bir kız kardeş olarak görmeye alışkın değildin; ve
_o_, senin onu bu kadar kutsal görmen için
hiçbir fırsat olmadan, evlenilebilir hale geldi, Dick!" diye karşılık verdi Sir
Gervaise, arkadaşına sessizce bir bakış atarken gülümsemesini yarı bastırarak.

"Bunun boşuna olduğunu biliyorsun, Oakes. Birisi paramı miras almalı; kardeşim çoktan öldü; zavallı, zavallı Agnes bile gitti; kız kardeşinin buna ihtiyacı yok; Bluewater zaten aşırı zengin bir bekar; _sen_ onu
almayacaksın ve ben bundan daha iyi ne yapabilirim? Dün gece o canavar koca ve baba tarafından hem annenin hem de kızın ruhlarının nasıl
yeryüzüne
çöktüğünü görebilseydin,
onların sefaletini hafifletmek isterdin, bu sana Bowldero'ya ve paranın yarısına mal olmuş olsa bile."

"Umph! Bowldero ailemde beş asırdır var ve muhtemelen orada kalacak, Efendi Bluewater, beş asır daha; tabii ki, sizin yiğit
Talipliniz başarılı olup onu müsadere yoluyla elinden almazsa."

"İşte, yine bir teşvik daha vardı. Paramı zengin birine bıraksam ve şans eseri bu mücadelede beni yanlış tarafa koysa, kral fiilen hepsini alırdı; oysa bir Alman bile Mildred gibi zavallı bir yaratığı desteğinden mahrum bırakmaya 
cesaret edemezdi."

"İskoçlar bu tür konularda bağırsaklarıyla ünlüdür! Hadi, kendi bildiğin gibi yap, Dick. Ödül paranla ne yapacağın önemli değil; ama ben bu çocuğun, senin kanına leke sürmeyen Geoffrey Cleveland'ın eline geçeceğini düşünmüştüm."

"Yirmi beşte, büyük teyzesi yaşlı Leydi Greenfield'in ona bıraktığı yüz bin pound'u olacak ve bu onunla ne yapacağını
bilemez. Ama yeter artık. Gece boyunca kuzeyden başka bir haber aldın mı?"

"Tek bir hece bilemedin. Burası ülkenin emekli bir bölgesi ve İskoçya'nın yarısı bataklıklarından birinde alabora olabilir ve biz bundan bir hafta boyunca habersiz olabiliriz,
burada Devonshire'da. Önümüzdeki otuz altı saat içinde herhangi bir istihbarat veya emir alamazsam, Londra'ya gidip
sizi filonun komutasına bırakmayı düşünüyorum."

"Bu akıllıca olmayabilir. Böyle bir krizde, benim gibi siyasi duygulara sahip birine böylesine önemli bir güveni emanet etmezsiniz - _fikirlerden_ bahsetmeyeceğim; çünkü her şeyi duygulara bağlıyorsunuz."

"Hayatımı ve onurumu sana emanet ediyorum, Richard Bluewater, her ikisinin de güvenliğine dair en büyük güvenle, yeter ki bu sizin eylemlerinize veya eğilimlerinize bağlı olsun. Ancak önce, Active'in bize ne gibi haberler getirdiğini görmeliyiz; çünkü, eğer de Vervillin gerçekten dışarıdaysa, bir İngiliz denizcinin görevinin, diğer tüm düşüncelerden önce bir Fransız'ı yenmek olduğunu varsayacağım."

"Eğer _yapabilirse_," diye kuru bir şekilde gözlemledi diğeri, sağ bacağını o kadar yukarı kaldırdı ki
ayak eski moda bir sandalyenin tepesine koydu; bu çaba
sırtını neredeyse yatay bir çizgiye getirdi.

"Bunu olağan bir durum olarak görmüyorum, Amiral Bluewater;
ama, _yeterince_ sık yapıldı ki, bu da onu çok şiddetli bir _olasılık_ olmaktan çıkardı. Ah, işte Magrath bize hastasının durumunu
anlatacak."

Plantagenet'in cerrahı odaya girdiğinde, o anda
konuşma anında değişti.

"Eh, Magrath," dedi Sir Gervaise, güvertede yürürken aniden durarak; "zavallı adamdan ne haber?"

"Kendine geliyor, Amiral Oakes," diye karşılık verdi soğukkanlı cerrah; "ama
bu, büyük ışık tepelerin arkasına
batarken bulutların arasından süzülen güneş ışığının parıltısı gibi--"

"Ah! Şiirini bırak, doktor; bu sabah sadece
açık ve gerçekçi konuşalım."

"Peki, o zaman, Sir Gervaise, başkomutan olarak sana itaat edileceğini düşünüyorum. Sir Wycherly Wychecombe, felç--ya da [Yunanca: apoplexis], Yunanlıların dediği gibi, bir kriz geçiriyor. Hastalığın tanısı kolayca yanlış anlaşılmaz, ancak diğer hastalıklarla da benzer yanları vardır. Gut veya _artrit_ için yapılan uygulamalar bazen
felçle sonuçlanır; ancak bir hastalık kafada yerleşmişken,
diğeri genellikle ayaklarda sığınır. Bunu, bir hırsızın bir saklanma yerinden kovalandığı gibi, genellikle başka bir yere girmeye çalıştığını düşündüğünüzde daha kolay anlayacaksınız beyler. "Hastaya ilk çağrıda aranızda uyguladığınız flebotominin ihtiyatlılığından çok rahatsızım."

"Bu adam flebotomi derken neyi kastediyor?" diye haykırdı Sir
Gervaise, ilaca karşı bir tiksintisi vardı ve kanama konusunda uzman olmasına rağmen
en yaygın uygulama terimlerinden neredeyse hiçbirini bilmiyordu.

"Sanırım siz ve Amiral Bluewater, Majestelerinin düşmanlarına denizde onlarla karşılaştığınızda
çok özgürce uyguladığınız şey bu;--he-he--" diye cevapladı Magrath, kendi mizahına kıkırdayarak; ki bu,
miktar az olduğu için, nitelik olarak çok daha iyiydi.

"Elbette barut ve saçma demek istemiyor! Biz Fransızlara saçma veriyoruz; Sir
Wycherly vurulmadı mı?"

"Varra doğru, Sir Gervaise, ama siz ona kan verdiniz, aranızda: biraz aceleyle uygulanan bir
tedbir, kuşkularım var!"

"Şimdi, herhangi bir yaşlı kadın bize bundan daha iyisini söyleyebilir, doktor. Kan alma
bu tür krizler için günlük bir çaredir."

"Diğer cinsiyetten yaşlı kişilerin dogmalarını, Sir
Gervaise, ya da sizin _günlük ilacınızı_ tartışmıyorum. Eğer 'günlük' doktorlar hayat kurtarıp
acıyı hafifletselerdi, diplomalar gereksiz olurdu; ve hepimiz, 'de'el tak' the hindmaist' ilkesine göre çalışabilirdik,
sizin de yaptığınız gibi, Sir Gervaise, El Lirio'ya binerken Dons'ları kesip biçtiğinizde. Oradaydım, ikiniz de hatırlayacaksınız, beyler;
ve kendi saygısız ve dinsiz ellerinizle açtığınız yaraları dikmek zorundaydınız."

Bu konuşma, iki bayrak subayının şimdiye kadar giriştiği en umutsuz, göğüs göğüse mücadelelerden birine atıfta bulunuyordu; ve, onlara kişisel yiğitliklerini sergileme olanağı sağladığı için, oldukça genç adamlarken, ikisi de genellikle bu başarıya büyük bir kendini beğenmişlikle geri dönüyordu; özellikle Sir Gervaise, o zamandan beri sık sık, adamlarını böylesine çılgın bir girişimde riske attıkları için bir ceza olarak, ömür boyu rafa kaldırılmaları gerektiğini ilan etmişti, ancak bu
son derece başarılı oldu.

"Bu, yirmi iki yaşında girişilebilecek bir işti, Magrath," diye belirtti Bluewater; "ama otuzundan sonra bile
düşünmekten çekinmeliydi."

"Bize bir şans verirseniz, bu mübarek günde bunu tekrar yaparım!" diye haykırdı Sir Gervaise, sahnenin sadece hatırlanmasının bile ne kadar heyecan verici olduğunu gösteren ani bir enerjiyle, bir elinin arkasını diğerinin avucuna vurdu.

"Bunu yapardınız! - bunu yapardınız!" dedi Magrath, sohbette giderek daha fazla viski içerek; "Bir nişan almamaktansa, bir uskumru-hoy'a binerdiniz. Siz kırmızının
varra başkenti amiralisiniz, Sir Gervaise, ama bir varra'yı ilgisiz
loblolly-boy yapacağınızı düşünüyorum."

"Bluewater, Plantagenet'lerin eski yedeği olanlardan kurtulmak için sizinle gemi değiştirmek zorunda kalacağım! Bana sülük gibi yapışıyorlar; ve o kadar aşina olmalılar ki, tüm emirlerimi eleştiriyorlar ve üstelik yarıdan fazlasına bile uymuyorlar."

"Kimse denizcilik emirlerinizi eleştirmeyecek, Sir Gervaise; ancak, şifa
verici hava yolunda, -bilim denmeli buna- genç beyefendilerden birinden daha güvenilir değilsiniz. Bana söylendiğine göre, bu zavallı beyefendiye neşterinizi, bir düşmana kılıcınızı çeker gibi
çekmişsiniz!"

"Gerçekten de öyle yaptım, efendim; ancak Bay Rotherham aletin kullanımını
gereksiz kılmıştı. Felç, kanın başa hücum etmesidir; ve kollardaki veya şakaklardaki
damarlardaki kan miktarını azaltarak, beyindeki baskıyı azaltırsınız."

"Sadece amatörce bir uygulama, efendim--sadece amatörce bir uygulama. Şimdi bana hastanın yüzünün kırmızı mı yoksa beyaz mı olduğunu söyler misiniz? Her şey
_buna_ bağlıdır; hastalığın gerçek teşhisi budur."

"Kırmızıydı sanırım; öyle değil miydi, Bluewater? Kırmızı, eski liman gibi, sanırım zavallı adamın payına düşenden fazlasına sahipti."

"Eh, o durumda, o kadar da yanılmamışsın; ama bana, yüzünün solgun ve ölüm gibi olduğunu söylediler; bu durumda cinayet işlemeye
yaklaştın. Gerçek taşra beyefendileri arasında tüm felç vakalarının teşhisini kontrol eden bir ilke vardır ve bu da sistemin, sürahiye olan alışılmış bağlılık nedeniyle
düşürülmüş ve zayıflatılmış olmasıdır. Bu tür saldırılarda, kan akıtmaktan daha fazla savaş açamazsınız. Ama,
Size sert davranmayacağım, Sir Gervaise; ve bu yüzden konuyu kapatalım--gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, malikanemde yaptığınız kaçak avcılığa hayran değilim. Sir Wycherly maddi olarak daha iyidir ve dilini kullanamayan bir adamın bir şeyi ifade edebildiği kadar iyi ifade eder, son vasiyetini ve vasiyetini yapma arzusunu. Sıradan _felç_ vakalarında, bu isteğe karşı çıkmak iyi bir uygulamadır; ancak,
benim kesin kanaatim, hastanın hayatını hiçbir şeyin kurtaramayacağı olduğu için, bu özel durumda kendimi bu önleme karşı koymuyorum. Gençliğimde Edinbro'da ilginç bir tartışma vardı beyler, bir vasiyetname yapmanın sinir sistemini esasen etkileyip etkilemeyeceği ve vücudun işlevlerini bozup bozmayacağı konusunda makul şüpheler varken, hekimin zihninde mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili düşüncelerin mi yoksa hastanın sağlığıyla ilgili düşüncelerin mi ağır basması gerektiği sorusu üzerine. Sorunun her iki tarafında da mükemmel Edinbro' Latincesiyle çok güzel bir argüman ileri sürüldü. Bence, genel olarak, fizikçiler bundan en iyi şekilde yararlandı; çünkü olası bir uzak iyiliğe karşı makul bir mevcut kötülüğü gösterebiliyorlardı."

"Sir Wycherly bu sabah adımı söyledi mi?" diye sordu koramiral ilgiyle.

"Gerçekten söyledi, Sir Gervaise; ve bu onun iradesiyle o kadar açık bir şekilde bağlantılı ki, miraslarda unutulmayacağınızı düşünüyorum. Bluewater'ın adı da onun ağzındaydı."

"Bu durumda zaman kaybedilmemeli; çünkü daha önce hiç bir yabancının mülkünün elden çıkarılmasına yarı yarıya ilgi duymamıştım. Bakın! Şu tekerlekler avluda takırdıyor mu?"

"Duyularınız mükemmel, Sir Gervaise ve bunun sizin bu kadar büyük bir amiral olmanızın nedenlerinden biri olduğunu her zaman söyledim," diye karşılık verdi Magrath. "Dikkat edin,
sadece _bir_, Sir Gervaise; çünkü birçok özellik bir araya geldiğinde, gerçekten büyük bir adam olmak için gereklidir. Orta yaşlı bir beyefendinin indiğini ve etrafında bu evinkilerle aynı üniformayı giyen hizmetkarlar görüyorum. Şüphesiz, miraslara bakmak için bir akraba da geliyor."

"Bu Sir Reginald Wychecombe olmalı; Bluewater'ı almak için ileri gitmemiz yanlış olmayabilir."

Bu öneri üzerine, tümamiral, cerrahın varlığı nedeniyle pozisyonlarını değiştirmemiş olan bacaklarını içeri çekti,
ve Sir Gervaise odadan çıkarken onu takip etti.

BÖLÜM XIII.

"_Videsne quis venit?_"
"_Video, et gaudeo._"

NATHANIEL ET HOLOFERNES.

Tom Wychecombe, amcasının "melez"i Salon'a getirmek için bir haberci gönderdiğini öğrendiğinden beri, açıklaması gereksiz bir huzursuzluk yaşamıştı. Gerçeğe dair bir ipucu aldığı andan itibaren, rüzgarda ne olduğunu anlamak için yeterince çaba sarf etti; ve Sir Reginald Wychecombe eve girdiğinde, karşılaştığı ilk kişi, ismi.

"Sör Reginald Wychecombe, sanırım, armalardan ve üniformalardan," dedi Tom, bir ev sahibi gibi davranmaya çalışarak. "İki yüzyıl arayla ayrılmış olmamıza rağmen, ailenin tüm gelenek ve göreneklerinin her iki kolu tarafından da eşit şekilde korunduğunu ve saygı duyulduğunu görmek minnettarlık verici."

"Ben Sir Reginald Wychecombe'um, efendim ve geldiğim onurlu soyu unutmamaya çalışıyorum. Şimdi hangi akrabamla tanışmaktan
memnuniyet duyduğumu sorabilir miyim?"

"Bay Thomas Wychecombe, efendim, emrinizdeyim; Sir Wycherly'nin bir sonraki kardeşi olan merhum Bay Baron Wychecombe'un en büyük oğlu. Umarım, Sir Reginald, kan bağı bakımından bizi doğumlarımızı, evliliklerimizi ve ölümlerimizi tamamen göz ardı edecek kadar uzak görmemişsinizdir. "

"Ben _değil_ efendim," diye karşılık verdi baronet, kuru bir şekilde ve dinleyicisini rahatsız eden bir vurguyla, ancak sözlere eşlik eden soğuk cizvitvari gülümseme onun canlı endişelerini yatıştırma etkisine sahipti.
"_Wychecombe eviyle ilgili_ her şey gözlerimde ilgi çekici;
ve doğumları, _evlilikleri_ ve ölümleriyle ilgili _her şeyi_ saptamaya çalıştım, umarım başarılı olurum. Bu saygıdeğer eve ikinci kez girdiğimde, şu anda çağrıldığım bu kadar hüzünlü bir
zamanda olmam beni çok üzüyor. Sizin
saygınlığınız nasıl--Sir Wycherly Wychecombe nasıl, demek istiyorum?"

Bu cevapta, konuşmacının kasıtlı, tedbirli ve yine de ifade edici tavrıyla bağlantılı olarak alındığında, Tom'u son derece rahatsız edecek kadar yeterli şey vardı, ancak aynı zamanda adını aldığı kişinin gerçek anlamı konusunda onu şüphe içinde bırakacak kadar da yeterli şey vardı.
Sonuncusunun vurguladığı kelimeler, hafifçe ama belirgin bir şekilde dokunaklıydı; ve
söylendikleri soğuk,
yapay gülümseme, mirasçı adayı kadar sıradan bir düzenbazın
zekasını tamamen şaşırttı. Sonra, son cümlenin
yapısındaki ani değişiklik ve adı geçen kişinin adının, Tom'a karşı olması gereken yakınlık derecesi için
değiştirilmesi, toplumun en iyi tonunun katı bir şekilde gözetilmesi olabilir veya belirsiz olabilir.
Tüm bu küçük ayrımlar Tom'un zihninde parladı Wychecombe;
ama soruşturmayı sürdürmenin zamanı değildi. Nezaket, hemen bir cevap vermesini gerektiriyordu ve bunu genel görünüme göre yeterince istikrarlı bir şekilde başardı, ancak zeki ve deneyimli soru soran kişi, sözlerinin amaçladığı izlenimi
üretmekte başarısız olmadığını
algıladı; çünkü genç adam üzerinde bir tür otorite
kurmayı amaçlamıştı.

"Saygıdeğer ve sevgili amcam biraz canlandı," dedi Tom; "ama korkarım bu görünümler aldatıcı. Seksen dörtten sonra, ölüm üzerimizde korkunç bir etki yaratıyor, efendim! En kötüsü, zavallı, sevgili amcamın zihninin
duyarlı bir şekilde etkilenmiş olması; ve onun anma törenleri ve mesajları gibi
küçük isteklerinden hiçbirine ulaşmak neredeyse imkansız--"

"O zaman, efendim, Sir Wycherly beni ziyaret etme isteğiyle nasıl onurlandırdı?" Diğeri, son derece garip bir şekilde yerinde bir şekilde sordu.

"Sanırım efendim, sizin adınızı mırıldanmayı başardı ve böyle bir anda
doğal bir yapı kullanıldı. Vasiyeti
bir ara yapılmış, anladığım kadarıyla;
ancak
vasisinin adını bile bilmiyorum, çünkü bir zarfın içinde kapalı ve
Sir Wycherly'nin
armalarıyla
mühürlenmiş. O halde, bir _vasiyet_ yüzünden sizi
görmek istemiş olamaz. Ailenin en yakını olarak, _doğrudan varislik soyundan_, sizi
mevcut vasiyetin
vasisi olarak adlandırmaya cesaret etmiş olabilir ve sizi bundan
haberdar etmeyi uygun bulmuştur."

"Evet efendim," diye karşılık verdi Sir Reginald, her zamanki soğuk ve temkinli tavrıyla;
"gerçi, vasiyetname yapılmadan önce bildirim bir tebligat talebi şeklinde olsaydı, bu daha çok örf ve adete uygun olurdu. Mektubum 'Gervaise Oakes' olarak imzalanmıştı ve bana yakınlarda bir filo olduğunu söylediklerinden, o isimdeki ünlü amiralin bana yazma onurunu verdiğini varsaydım."

"Yanılmıyorsunuz efendim; Sir Gervaise Oakes evde - ah - işte sizi karşılamaya geliyor, yanında denizcilerin ana direği dediği Tümamiral Bluewater da var."

Yukarıdaki konuşma, Tom'un misafirini götürdüğü ve şimdi iki amiralin göründüğü büyük salondan ayrılan küçük bir salonda gerçekleşmişti. Tanışmalar neredeyse hiç gerekli değildi, üniforma ve yıldız--çünkü o çağda subaylar genellikle cüppeleriyle görünürdü--Sir Gervaise'in üniforması ve yıldızı rütbesini ve adını hemen ilan ediyordu; Sir Reginald ile Bluewater arasında ise gizli ama derin Jakoben sempatilerinden doğan hafif bir kişisel tanışıklık vardı.

"Sir Gervaise Oakes" ve "Sir Reginald Wychecombe" beyler arasında geçti, amiralin içten bir el sıkışmasıyla, diğerinin parmaklarının soğuk bir dokunuşuyla karşılandı, bu dokunuş modern selamlamanın sofistike manipülasyonunun büyük bir örneği olarak kabul edilebilirdi, ama aslında modadan ziyade mizacın sonucuydu. Bu tören biter bitmez ve birkaç kısa nezaket ifadesi değiş tokuş edilir edilmez, yeni gelen daha özgür bir tavırla Bluewater'a döndü ve devam etti--

"Ve siz de, Sir Richard Bluewater! Bu hüzünlü sahnede bir tanıdıkla tanıştığım için mutluyum."

"Sizi gördüğüme sevindim, Sir Reginald; bana hak etmediğim bir
unvanı bahşetmiş olmanıza rağmen."

"Hayır!--kağıtlar bize son zamanlarda boşalan kırmızı kurdelelerden birini aldığınızı söylüyor?"

"Böyle bir onuru düşünmüş olmama inanıyorum--"

"Düşünmüş olmama!--Sizi temin ederim, efendim, adınız adil ve belirgin bir şekilde gazetede yayınlanmıştır--çünkü arabama göndererek size
göstermem mümkün olacaktır. O zaman, size Sir Richard diyen ilk kişi benim."

"Affedersiniz, Sir Reginald--bu konuda biraz yanlış anlaşılma var; ben sade Tümamiral Bluewater olarak kalmayı tercih ediyorum. Zamanı gelince, her şey
açıklanacaktır."

Taraflar bakıştılar, ki bu bakışlar, yaşadıkları gibi zamanlarda, her ikisi için de yeterince anlaşılırdı; ve konuşma
anında değişti. Ancak Sir Reginald tuttuğu eli bırakmadan önce,
ona içtenlikle sıktı, bu ima Bluewater'ın sıcak bir baskısıyla
karşılık buldu. Daha sonra parti
Sir Wycherly, onun gerçek durumu ve uzak akrabasını
görmek istemesinin muhtemel nedeni hakkında konuşmaya başladı. Sir Gervaise, Tom Wychecombe'un varlığına rağmen, bu nedeni bir vasiyetname yapma isteği olarak ilan etti; ve
inandığı gibi, Sir Reginald'ı daha da ilginç bir
kapasitede olmasa bile, vasiyetnamenin uygulayıcısı olarak adlandırma niyetiydi.

"Sir Wycherly'nin tamamen kendi tasarrufunda önemli bir meblağ olduğunu anlıyorum," diye devam etti koramiral; "ve itiraf ediyorum ki bir adamın son anlarında arkadaşlarını ve hizmetkarlarını cömertçe hatırlamasını severim.
Malın devredildiğini duydum; ve sanırım Bay Thomas Wychecombe
atasının bu tedbirinden dolayı daha da kötü olmayacak; yaşlı beyefendi
birikimlerini istediği gibi kullansın."

Sir Gervaise komuta etmeye o kadar alışmıştı ki, yabancı denebilecek bir ailenin işlerine kendi müdahalesinin tuhaflığını hissetmiyordu, ancak durum Sir Reginald'a biraz garip geldi. Yine de, sonuncusu, koramiralin karakterini bir bakışta anlayacak kadar nüfuzluydu ve tuhaflık
kalıcı bir etki yaratmadı. Tom'un halefiyetine atıf yapıldığında, tabii ki, o kıskanç düzenbazın kemiklerindeki iliği neredeyse donduran, sözde varise soğuk ama
söndürücü bir bakış attı.

"Size kendi odanızda bir şey söyleyebilir miyim, Sir Gervaise?" diye sordu Sir Reginald, bir kenara çekilerek. "Bu konular uygunsuz bir şekilde aceleye getirilmemeli; ve ilerlemeden önce durumu daha iyi anlamak istiyorum."

Bu soru Bluewater tarafından duyuldu; beyefendilerden oldukları yerde kalmalarını rica ederek geri çekildi ve Tom Wychecombe'u da yanına aldı. Yalnız kaldıkları anda, Sir Reginald, arkadaşından, ihtiyatlı ama ustaca sorulan sorularla, son yirmi dört saat içinde olan her şeyin bir geçmişini çıkardı; Sir Wycherly'nin gerçekten çaresiz durumu ve kendisinin nasıl çağrıldığı da dahil. Tatmin olunca, hasta adamı
görmek istediğini dile getirdi.

"Bu arada, Sir Reginald," dedi ve elini kapının kilidine koydu, soruyu sormak için kendi hareketini durdurdu; "Kendini ifade etme tarzına bakılırsa, eğitiminde
yasanın tamamen göz ardı edilmediğini görüyorum. 'Melez'in ne anlama geldiğini biliyor musun? Ya tıbbi ya da hukuki bir terim ve ben denizcilikle ilgili olanlardan
çok azını anlıyorum."

"Sizden daha iyi anlatabilecek İngiltere'deki hiçbir adam olamaz, Sir Gervaise," diye cevapladı Hertfordshire baroneti, anlamlı bir şekilde gülümseyerek. "Ben Middle Temple'ın avukatıyım, küçük bir oğul olarak eğitim aldım ve o zamandan beri yirmi yedi yaşında ağabeyin yerine geçtim; şu anda konuştuğumuz bu mülkle talihsiz bir şekilde 'melez' ilişkisi içindeyim."

Sir Reginald daha sonra yasayı diğerine açıklamaya başladı, okuyucuya daha önce belirttiğimiz gibi; görevi özlü ama oldukça açık bir şekilde yerine getirdi.

"Tanrım! Tanrım! Sir Reginald," diye haykırdı açık görüşlü ve _adil_ görüşlü denizci--"burada bir hata olmalı! Kırkıncı kuzen veya kral, bu mülkü kendi önüne al, Plantagenet'lerin zamanındaki tüm eski Wychecombe'lardan doğrudan geliyorsun!"

"Bu, ortak hukuktur, Sir Gervaise. Ben Sir Wycherly'nin üvey kardeşi veya ortak babamızın ikinci karısından olan bir oğul olsaydım, ortak baba mirası kendi elleriyle veya hizmetleriyle kazanmış olmasına rağmen ondan alamazdım."

"Bu lanet olası, efendim - lanet olası - ve beni affedin, ama iyi, dürüst, iyi niyetli eski İngiltere'nin iyi, dürüst, iyi niyetli yasalarında böylesine korkunç bir ilkeye sahip olduğumuza inanamıyorum!"

Sir Reginald, ortak hukukun bu özel hükmünün erdemini fark etmeyen zamanının birkaç avukatından biriydi; bu durum muhtemelen mesleğin gizemlerine karşı çok _küçük_ bir ilgi duymasından ve Wychecombe'daki aile mirasına karşı çok _büyük_ bir ilgi duymasından kaynaklanıyordu, bu mülkün _hüküm_üyle yok edilmişti. Sonuç olarak, denizcinin ifadesini reddetmesinin, akla, adalete ve olasılığa eşit derecede şiddet uyguladığı şeklindeki açık biçimine daha az şaşırdı ve hiç incinmedi.

"İyi, dürüst, iyi niyetli eski İngiltere, birçok üzücü şeye tahammül ediyor,
ancak, Sir Gervaise," diye cevapladı; "diğerlerinin yanı sıra, melezlik yasasına da tahammül ediyor. İnsanların bu şeylere bakış açısına çok şey bağlı; birine altın gibi görünen şey, bir başkasının gözünde gümüşe benziyor. Şimdi, cesaretle söyleyebilirim ki," - bunu bir his olarak ve dinleyicinin hoşuna gittiği gibi ironik veya güven verici olarak geçebilecek bir gülümsemeyle söyledi - "Şimdi, cesaretle söyleyebilirim ki, klanlar bize İngiltere'nin yasal prensi sürgündeyken bir gaspçıya tahammül ettiğini söylerdi;
ancak _siz_ ve _ben_ buna izin vermeye meyilli hissetmeyebiliriz."

Sir Gervaise irkildi ve konuşmacıya hızlı, şüpheli bir bakış attı; ama orada duran kişi, yakışıklı yüz hatlarında, her zaman güvenen on altı kişinin yüzünde görülen
kadar açık ve saf bir ifadeyle duruyordu.

"Sizin varsayımsal durumunuz buna benzemiyor," diye karşılık verdi koramiral, bu dikkatsiz açık sözlülük
görünümü karşısında şüphenin her tonunu
kaybederek; "çünkü insanlar sadakatlerinde sıklıkla duygularını takip ederler,
oysa kanunun akıl ve adalet tarafından yönetilmesi gerekir. Ama şimdi
konuya geldik, bana söyler misiniz. Sir Reginald, siz de bir _nullus_'un ne olduğunu
biliyor musunuz?"

"Konuyla ilgili daha fazla bilgim yok, Sir Gervaise," diye karşılık verdi diğeri, bu sefer oldukça doğal bir şekilde gülümseyerek; "Latince sözlüklerde ve gramerlerde bulunanlardan daha fazla."

"Ay-- _nullus, nulla, nullum_ demek istiyorsun. Biz denizciler bile _bunu_ biliyoruz;
çünkü hepimiz denize açılmadan önce okula gideriz. Fakat, Sir Wycherly,
kendini anlaşılır kılmak için sana 'melez' dedi. '"

"Ve oldukça haklı olarak--bunun böyle olduğunu kabul ediyorum; ve bu mülk üzerinde sizin sahip olduğunuzdan daha fazla _yasal_ hakkım yok. Ancak benim _ahlaki_ hakkım biraz daha iyi olabilir."

"Bunu bu kadar açık bir şekilde kabul etmeniz sizin için büyük bir onur, Sir Reginald;
çünkü, eğer yargıçların bile sizin halefinize böyle bir itirazda bulunmayı hayal edeceklerini düşünüyorsam, beni asın, hatırlatılmadığı sürece."

"Bu konuda onlara haksızlık ediyorsunuz, Sir Gervaise; yasaları uygulamak onların görevi olduğundan, ne olursa olsunlar."

"Belki de haklısınız, efendim. Ama benim _nullus_'un ne olduğunu sormamın sebebi, Sir Wycherly'nin konuşma çabaları sırasında yeğeni ve varisi Bay Thomas Wychecombe'u tekrar tekrar bu sıfatla çağırmasıydı." 

"Gerçekten öyle mi? - Sizin dediğiniz gibi, sıfat _filius _nullius_ muydu?" 

"Bence _nullus_'tu - ama _filius_ kelimesinin de bir veya iki kez mırıldanıldığına inanıyorum." 

"Evet, efendim, durum böyleydi; ve Sir Wycherly'nin bu gerçeğin farkında olmasına üzülmüyorum, çünkü genç adamın kendisini farklı bir bakış açısıyla ele aldığını duyuyorum. _filius nullius_, bir piç için kullanılan yasal terimdir - hemen anlayacağınız gibi 'hiç kimsenin oğlu'. Bay Thomas Wychecombe'un talihsiz durumunun tamamen farkındayım, babasının annesiyle hiç evlenmediğini gösterecek tam kanıtlarım var."

"Ve yine de, Sir Reginald, o küstah serseri cebinde, Londra'daki bir papazın imzaladığı, aksini kanıtlayan bir sertifika bile taşıyor."

Sivil baronet, asker kardeşinin bu iddiasına şaşırmış gibi görünüyordu; ancak Sir Gervaise, kendisi ve genç adam arasında geçenleri açıkladığında, artık bu gerçekle ilgili hiçbir şüphe duyamazdı.

"Belgeyi gördüğünüze göre," diye devam etti Sir Reginald, "gerçekten de öyle olmalı; ve bu yanlış yönlendirilmiş çocuk, unvanı ve mülkü elde etmek için her türlü umutsuz adımı atmaya hazır. Vasiyetname hakkında söylediği her şey muhteşem olmalı, çünkü aklı başında hiçbir adam baronetlik gibi içi boş bir ayrıcalık elde etmek için boynunu riske atmazdı - biz de eşit şekilde sınıfın üyeleriyiz ve açıkça konuşabilirim, Sir Gervaise - ve vasiyetname
varsa mülkü güvence altına alırdı. Bu nedenle,
hiçbir vasiyetname olduğunu sanmıyorum."

"Eğer bu vasiyetname adamın hoşuna gitmeseydi, evlilik, bahsettiğiniz içi boş onurun yanı sıra, tüm toprak mülkünü onun mülkiyetine, vekaleten vermez miydi?"

"Gerçekten de öyle olurdu; ve öneriniz için teşekkür ederim. Ancak, Sir
Wycherly _şimdi_, _yeni_ bir vasiyetname yapmak istiyorsa ve amacını yerine getirmek için yeterli güce ve zihne sahipse, _eski_ vasiyetnamenin bizi endişelendirmesine gerek yok. Bu, benim durumumdaki birinin uğraşması gereken çok hassas bir konu, efendim; ve itibarımı temize çıkarmak için evde böyle onurlu ve seçkin tanıklar bulduğum için çok mutluyum, eğer böyle bir aklanmayı gerektirecek bir şey olursa. Bir yandan, Sir
Gervaise, eski bir mülkün tacın eline geçmesi tehlikesi var ve bu da, son sahibiyle aynı onurlu atalardan gelen, kan lekesi olmayan birinin
varlığı sırasında; ya da diğer yandan, aşağılık kanlı ve çok şüpheli karakterli birinin avı olması tehlikesi var. Sir
Wycherly'nin varlığımı istemesi çok büyük bir şey; ve size ve sizinle birlikte olanlara, benim gidişatımın adilliğini savunmanız için güveniyorum. Eğer sizin
isteğiniz
ise, efendim, şimdi hasta odasına geçelim."

"Bütün kalbimle. Ancak, bence, Sir Reginald," dedi yardımcı amiral kapıya yaklaşırken; "bir 
mülkiyet kaybı durumunda bile, bu Brunswick prenslerinin mülkü geri vermek için yeterince cömert olduğunu göreceksiniz. Bu kadar çok zenginleştirecek pantolonsuz soyluya sahip olan gezgin İskoçlar için cevap veremezdim; ancak, bence, Hanoverlilerle birlikte güvende olursunuz. "

"Sonuncusu kesinlikle en çok tavsiye edilenlerden biri," diye karşılık verdi diğeri, nazikçe gülümseyerek, ama o kadar belirsiz bir şekilde ki Sir
Gervaise bile bir anlığına bundan etkilendi; "şimdi, beşikte o kadar iyi beslendiler ki, uzun süre oruç tutanlar kadar obur olmayabilirler. Ancak, bu toprakları bir Wychecombe'dan -bir Wychecombe'dan- almak, ilk hibeyi yapan Plantagenet'ten bile yeniden almaktan daha hoş olurdu."

Bu, özel diyaloğu sonlandırdı, çünkü konuşmacılar salona girerken, son konuşmacı bitiriyordu. Wycherly, salonun en ucunda Bayan Dutton ve Mildred ile ciddi bir şekilde sohbet ediyordu,
o sırada baronet'ler belirdi; ancak amiralin dikkatini çekince,
arkadaşlarına aceleyle birkaç kelime söyledi ve şimdi hasta adamın odasına doğru giden iki beyefendiye katıldı.

"İşte bir akraba olmasa bile, bir isim arkadaşı, Sir Reginald," diye gözlemledi Sir
Gervaise, teğmeni tanıtarak; "ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
tüm şerefli isminizin bile gururlu."

Amiral tanıtımı tamamlamak için ilerlerken Sir Reginald'ın selamı nazik ve yumuşaktı; ancak Wycherly, kendisine atfettiği keskin, araştırıcı bakışın tatsız olduğunu hissetti.

"Sir Reginald Wychecombe'un akrabası olma şerefine
en ufak bir hakkım olduğunun farkında değilim," dedi soğuk bir çekingenlikle.
"Gerçekten de dün akşama kadar, bu ailenin Hertfordshire kolunun varlığından habersizdim; ve hatırlayacaksın, Sir Gervaise, ben bir Virginialıyım."

"Bir Virginialı!" diye haykırdı adaşı, o kadar şaşırmıştı ki, kendine olan hakimiyetini biraz yitirdi, "Gerçekten de, bu ismi taşıyan herhangi birinin kolonilere
gidebildiğini bilmiyordum."

"Ve eğer olsaydı, efendim, her şekilde ortakları olabilecek bir grup adamla karşılaşırlardı, Sir Reginald. Biz İngilizler biraz klancıyız - bu kelimeden de nefret ediyorum; çok dar bir İskoç sesi var - ama klancıyız, her ne kadar genellikle alt uzuvlarımıza kadar giysi sağlanmış olsak da; ve bazen macera sevgisinin dünyanın o kısmına
getirdiği bir oğula bile tepeden bakarız. Bana göre bir İngiliz, imparatorluğun hangi kısmından gelirse gelsin, bir İngiliz'dir. Buna gerçek cömertlik derim, Sir Reginald."

"Kesinlikle doğru, Sir Gervaise; ve bir İskoç, Tweed'in kuzeyinden gelse bile, bir İskoç'tur."

Bu sessizce söylendi, ama koramiral bunun içerdiği haklı azarlamayı hissetti ve buna gülecek kadar iyi huylu ve sağduyuluydu ve kendi önyargılarını kabul etti. Bu küçük karşılaşma, grubu Sir Wycherly'nin kapısına getirdi ve üçü de içeri girebilecekleri kesinleşene kadar orada kaldılar.

Bir sonraki çeyrek saat, Wychecombe Hall'un tüm baş sakinlerinin durumunda büyük bir değişiklik yarattı.
Sir Wycherly'nin odalarından yasak kaldırıldı ve tüm beyefendiler, Bayan Dutton ve kızı, kurumun üç veya dört üst düzey hizmetçisiyle birlikte orada toplandı. Hatta Galleygo bile, arkadaşlarının arasında arka planda kalma takdir yetkisine sahip olmasına rağmen, çirkin kişiliğini geri kalanların arasına sokmayı başardı. Kısacası, hem soyunma odası hem de yatak odası sakinleri vardı, ancak sonuncusu çoğunlukla sağlık görevlileri ve rütbeleri nedeniyle hastaların yanında olma
hakkını veren kişiler tarafından
dolduruluyordu.

Artık zavallı Sir Wycherly'nin ölüm döşeğinde olduğu artık bilinen bir şey değildi. Zihni belirgin bir şekilde iyileşmişti ve konuşması da daha kötü değildi;
ama fiziksel sistemi genel olarak iyileşmeyi
umutsuz kılan bir şok geçirmişti. Doktorların görüşüne göre, muhtemelen birkaç gün daha hayatta kalabilirdi; ya da, felçli rahatsızlığının
geri dönmesiyle bir anda göçüp gidebilirdi. Baronet, durumunun tamamen farkında görünüyordu; arkadaşlarını bir araya getirmek için dile getirdiği kaygıdan ve özellikle de dünyevi işlerini gerektiği gibi halletmek için duyduğu endişeden de anlaşılıyordu. Tıp adamları her iki isteğe de uzun süre direndiler, ta ki sorunun birkaç saatlik yaşamdan daha fazla veya daha azına indirgendiğine ve reddetmenin uyumdan daha kötü sonuçlar doğurabileceğine ikna olana kadar, sonunda ve oybirliğiyle kabul ettiler.

"Ölmekte olan bir adamın istediğini yapmasına izin vermek ölümcül bir sakatlığa büyük bir taviz değil," diye fısıldadı Magrath, odaya giren iki amirale. "Sir Wycherly umutsuz bir vaka ve biz sadece birkaç ek madde yazmasına izin vereceğiz, çünkü bunu çok adil bir şekilde istiyor;
ve o zaman atalarına kavuştuğunda geride daha az umutsuz şeytan kalabilir."

"İşte buradayız, sevgili Sir Wycherly," dedi yardımcı amiral, gereksiz gecikmelerle amacını gerçekleştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan; "işte
hepimiz sizin isteklerinizi yerine getirmek için can atıyoruz. Akrabanız Sir Reginald Wychecombe da burada ve sizin isteğinizi yerine getirmek istiyor."

Ölüm döşeğinde yatan, dünyanın biçimlerini yerine getirmek için bu kadar can atan bir adamı görmek acı verici bir görüntüydü, tıpkı şimdi Salon'un efendisinin göründüğü gibi. Ailenin iki kolunun başkanları arasında gereksiz bir yabancılaşma olmuştu; herhangi bir kavgadan veya olumlu bir anlaşmazlık
nedeninden değil, her iki tarafın da birbirlerine uygun olmadıklarına dair sessiz bir inançtan kaynaklanıyordu. Birkaç kez bir araya gelmişler ve her zaman pişmanlık duymadan ayrılmışlardı. Şimdi durum farklıydı; ayrılık, en azından bir anlamda, ebedi olacaktı; ve tüm küçük düşünceler,
tüm alışkanlıkların kaprisleri veya zevklerin despotluğu, anın ciddi
izlenimleri karşısında soldu. Yine de Sir Wycherly, Wychecombe'un efendisi olduğunu ve adını aldığı kişinin
incelikli bir adam olarak kabul edildiğini unutamıyordu; ve basit düşünce tarzıyla, ona
saygı göstermek için
kalkmak istiyordu. Hatta, hastanın sessiz kalmasını sağlamak için biraz nazik şiddet bile gerekiyordu.

"Çok onur duydum, efendim--çok memnun oldum," diye mırıldandı Sir Wycherly,
sözcükler ondan zorlukla çıkıyordu. "Aynı atalar--aynı isim--Plantagenetler--eski ev, efendim--baş git, yenisi gel--hiçbiri daha iyi değil,--"

"Kendinizi gereksiz yere konuşmakla üzmeyin, sevgili efendim,"
Sir Reginald sözünü kesti, kendi çıkarlarını düşünmektense hastaya karşı daha fazla şefkatle, çünkü bir sonraki sözcükler ardıllıkla ilgili olacaktı. "Sir Gervaise Oakes bana, genel olarak isteklerinizi anladığını ve artık onları yerine getirmeye hazır olduğunu söyledi. Önce, iş konularında zihninizi rahatlatın; sonra, sizinle akrabalık duygularını paylaşmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Evet, Sir Wycherly," diye atıldı Sir Gervaise, bu ipucu üzerine; "Sanırım
söylemek istediğin her şeyin ipucunu buldum. Dün gece yazdığın birkaç kelime, yapmak istediğin
güçlü arzunun bir vasiyetin başlangıcıydı. Konuşma, ama sağ elini kaldır, eğer yanılmıyorsam."

Hasta adam aslında sağ kolunu yatak örtüsünün üzerine uzattı ve
donuk gözleri, duygularının sonuçta ne kadar güçlü bir şekilde yer aldığını kanıtlayan bir zevk ifadesiyle parladı.

"Görüyorsunuz ya, beyler!" dedi Sir Gervaise vurgulayarak. "Kimse bunun anlamını yanlış anlayamaz! Yaklaşın, doktor - Bay Rotherham - konuyla ilgili
olası bir ilgisi olmayan herkes - Sir Wycherly Wychecombe'un vasiyetini yapmak istediğinin görülmesini istiyorum."

Koramiral şimdi isteğini tekrarlama töreninden geçti ve aynı anlamlı cevabı aldı.

"Öyleyse anladım, Sir Wycherly ve şimdi de 'yarım', 'bütün' ve '_nullus_' hakkında her şeyi anladığımı düşünüyorum. Bize, akrabanız Sir Reginald Wychecombe'un sizin 'melez' olduğunuzu ve Bay Thomas Wychecombe, yeğeniniz, hukukta adlandırılan kişidir--bu ne kadar acı verici olursa olsun, beyler, böylesine ciddi anlarda gerçeğin açıkça söylenmesi gerekir--Bay Thomas Wychecombe, hukukun '_filius nullius_' dediği kişidir. Eğer sizi bu konuda anladıysak, bu topluluğa da aynı onay işaretini verme nezaketini gösterin."

Son sözler söylenmeden önce, Sir Wycherly tekrar kolunu kaldırdı ve başını salladı.

"Burada hiçbir hata olamaz ve bundan benden daha çok kimse sevinemez; çünkü anlaşılmaz sözler bana çok fazla sıkıntı verdi. Peki, sevgili beyefendi, isteklerinizi anlayarak, sekreterim Bay Atwood,
her zamanki biçimde, sizin dindar ve uygun dilinizi kullanarak, 'Tanrı adına, Amin', başlangıç ​​olarak kullanarak bir vasiyetnamenin başlangıcını çizdi; ve sizin vasiyetlerinizi, uygun gördüğünüz şekilde yazmaya hazır bekliyor. Bunları önce ayrı bir kağıt parçasına alacağız; sonra onayınız için size okuyacağız; ve sonra, bunları vasiyete aktaracağız. Sanırım, Sir Reginald, bu yöntem, tüm Inns of Court'ların tüm beyefendilerinin inceliklerine dayanabilir?"

"Bu, özel koşullar altında bir vasiyeti yerine getirmek için çok uygun ve ihtiyatlı bir yöntem, efendim," diye yanıtladı Hertfordshire'dan. "Ama, Sir
Gervaise, benim durumum, burada, biraz hassas, tıpkı
Bay Thomas Wychecombe'un durumu gibi - eğer varsa, adı ve ailesinden başkaları da. Vasiyetçinin varlığımızın gerçekten istenip istenmediğini sormak iyi olmaz mıydı?"

"Sizin isteğiniz, Sir Wycherly, akrabalarınız ve isimdaşlarınız odada mı kalsın yoksa vasiyetname yürürlüğe girene kadar çekilsinler mi? Ben
hepinizin isimlerini çağıracağım ve siz özellikle birinin odada kalmasını istediğinizde başınızı sallayacaksınız."

"Hepiniz--hepiniz kalacaksınız," diye mırıldandı Sir Wycherly; "Sir
Reginald--Tom--Wycherly--hepiniz--"

"Bu yeterince açık görünüyor, beyler," diye devam etti koramiral. "Hepinizin
kalması rica ediliyor; ve eğer bir görüş belirtmeye cesaret edebilirsem, zavallı dostumuz miraslarının kime ait olacağını isimlendirdi - ve aşağı yukarı da, bunların hangi sırayla geleceğini söyledi."

"Sir Wycherly niyetlerini kelimelerle ifade ettiğinde bu daha da cevapsız görünecektir," diye gözlemledi Sir Reginald, akrabalarına böylesine ciddi bir anda en ufak bir dikte veya ikna
görüntüsünün sunulmaması gerektiğini çok arzuluyordu. "Hiçbir yönlendirici soru sorulmaması için rica ediyorum."

"Sir Gervaise, savaşta liderliği çapraz sorgudan çok daha iyi anlıyor, Sir Reginald," diye gözlemledi Bluewater, öyle alçak bir tonda,
ki onu sadece kelimelerin hitap edildiği kişi duydu. "Sir Wycherly'nin isteklerine, kendi yolunu izlemesine izin vererek daha erken ulaşacağımızı düşünüyorum."

Diğeri eğildi ve boyun eğmeye meyilli göründü. Bu arada zaman
vasiyetnamenin yapımı için hazırlıklar yapılıyordu. Atwood yatağın yanındaki bir masaya oturdu ve kalemlerini kemirmeye başladı;
tıp adamları bir içki verdiler; Sir Gervaise tüm tanıkların odanın etrafında, her birinin
birbirlerini görebileceği ve görülebileceği şekilde dağılmasını sağladı; ancak, Wycherly'i, yakışıklı şahsının hasta adamın görüş alanına
gireceğinden şüphe
kalmayacak şekilde yerleştirmeye özen gösterdi. Teğmenin alçakgönüllülüğü, kendisini hemen Mildred'in yanında bulmasaydı, bu düzenlemeye isyan edebilirdi.

BÖLÜM XIV.

"Yine de, her şey bitti!--korku, şüphe, gerilim,
kaçtı,
Daha parlak düşünceler erdemli ölülerle olsun!
Ruhun son çilesi geçti,
Ve soluk alın sonunda Cennete mühürlendi."

BAYAN HEMANS.

Tom Wychecombe'un önceki bölümde anlatılan olaylara dehşet içinde tanıklık ettiği kolayca varsayılabilir. Amcasının gerçek veya kişisel tüm sahip olduğu şeylerin mirasçısı olarak bıraktığı _gerçek_ bir vasiyetnameye sahip olması durumu onu cüretkar yapmış ve önce meşruiyetini iddia etme ve bunun tüm sonuçlarını talep etme cesur tavrını takınmasına neden olmuştu. Sir Wycherly'nin ölümü üzerine unvanı tamamen üstlenmeye karar vermişti; baronetliğin bir varisi olmadığı için, bir zamanlar sessiz mülkiyeti olan topraklar, kimsenin rütbeye ilişkin hakkını tartışmak için konuyla yeterince ilgilenmeyeceğini varsaymak yeterince makuldü. Ancak burada, tüm umutlarını ölümle tehdit eden bir darbe vardı. Gayrimeşruluğu başkaları tarafından biliniyordu ve en azından daha önemli hükümleriyle eski vasiyetnameyi yeni bir vasiyetnamenin değiştirmesi için her türlü olasılık vardı. Amcasının niyetlerindeki bu ani değişikliği neyin yaptığını hayal bile edemiyordu; çünkü o, 
kendini yeterince anlamamıştı, 
saygın babasının ölümünden sonra gelen birkaç aylık yakın birlikteliğin, Sir Wycherly'yi kendi gerçek karakteri konusunda aydınlatmaya ve 
aniden harekete geçme zorunluluğuyla uyanana kadar pasif kalmış bir tiksintiyi uyandırmaya yettiğini algılayamadı; ve en azından, 
insanların ahlaki vizyonunun, hem geçmiş hem de gelecek açısından, ölümün yaklaşmasıyla
nasıl şaşırtıcı bir şekilde
arındığını ve genişlediğini anlayamıyordu. Güçlü bir memnuniyetsizlik belirtisi ondan kaçmış olsa da, 
duygularını olabildiğince sakinleştirdi, bundan sonra düşünülen aracı bir kenara koymak için kullanılabilecek herhangi bir olayı 
dikkatle bekledi; ya da daha iyisi, şimdi onun
uygulanmasını engellemek için.

Gerekli hazırlıklar yapılır yapılmaz, Atwood, kalemi ucuyla, mürekkebi elinde ve kağıdı açık bir şekilde, devam etmeye hazırdı: ve odada nefes nefese bir sessizlik varken, Sir Gervaise, toplandıkları konuya devam etti.

"Atwood, daha önce yazdıklarını size okuyacak, Sir Wycherly," dedi; "Eğer ifade tarzı hoşunuza giderse, bu yönde bir işaret yapma nezaketini göstereceksiniz. Pekala, her şey hazırsa, şimdi başlayabilirsiniz - hey! Atwood?"

"'Tanrı adına, Amin,'" diye başladı metodik sekreter; "'Ben,
Wycherly Wychecombe, Bart., Devon bölgesindeki Wychecombe-Hall'dan,
sağlıklı bir zihne sahip, ancak zayıf bir sağlık durumunda ve gözlerimin önünde ölüm varken, diğer tüm vasiyetnameleri, ekleri veya vasiyetname düzenlemelerini iptal ederek, bu belgeyi son vasiyetim ve vasiyetim olarak hazırlıyor ve ilan ediyorum: yani, Imprimis, bu vasiyetimin uygulayıcısı olarak ---- ----'yi oluşturuyor ve atıyorum, kanunun söz konusu uygulayıcıya verdiği veya bundan sonra verebileceği tüm yetki ve yetkiyle birlikte. İkinci olarak, ----'ye miras bırakıyorum.' Bunlar henüz yazılmış olan her şey, Sir Gervaise, vasiyetçinin veya vasiyetçilerin adı veya adları için boşluklar bırakıldı, ayrıca miras bırakan birden fazla isim vermeyi uygun görürse, 'vasi' kelimesinin sonundaki 's' için de."

"İşte, Sir Reginald," dedi koramiral, tamamen sevinçten uçmadan; "bir savaş gemisinde bu şeyleri bu şekilde hazırlarız! Bir sancak subayının sekreteri, ruhların tedavisini uygulama bilgisi dışında herhangi bir şeyi yapmaya yetkili olmalıdır!"

"Ve bedenlerin tedavisi, izin verirseniz, Sir Gervaise," diye gözlemledi Magrath, güçlü sarı bir enfiyeden kocaman bir tutam alarak.

"Sekreterimiz, denizde masamıza sık sık koyduğumuz gibi, domuz kafasından narin bir kaplumbağa çorbasını kapatırken beceriksizce bir yumruk atardı," diye mırıldandı Galleygo Bayan Larder'ın kulağına.

"Eğer dil Sir Wycherly'ye uygunsa, itiraz edilecek bir şey görmüyorum, Sir Gervaise," diye cevapladı avukat mesleğinden dolayı, ama pratikten dolayı değil. "Dilin bile onayını almak akıllıca olur."

"Elbette bunu yapmayı düşünüyoruz, efendim. Sir Wycherly, bu vasiyetnamenin şartlarını beğeniyor musunuz?"

Sir Wycherly gülümsedi ve çok açık bir şekilde onay işareti yaptı. "Ben de öyle düşündüm--çünkü Atwood, bildiğim kadarıyla iki amiralin ve üç kaptanın vasiyetlerini hazırladı; ve Baş Yargıç Lordum, sonunculardan birinin İngiltere'deki en iyi tapu memuruna itibar kazandıracağını ve miras bırakacak hiçbir şeyi olmamasının üzücü olduğunu söyledi.
Şimdi, Sir Wycherly, bir veya daha fazla vasiyetname uygulayıcısı ister misiniz? Eğer _bir_ ise,
tek bir parmağınızı kaldırın; ve bu boşluklara eklememizi istediğiniz her ek vasiyetname uygulayıcısı için bir parmak. Bir, Atwood--gördüğünüz gibi beyler,
Sir Wycherly sadece _bir_ parmağını kaldırıyor; ve böylece kelime tekil olacağından
'r'nin sonuna bir gösteriş
yapabilirsiniz;--hey! Atwood?"

Sekreter, talimatı yerine getirdi ve sonra devam etmeye
hazır olduğunu bildirdi.

"Şimdi sizin vasiyetnamenizi _adlandırmanız_ gerekecek, Sir
Wycherly--sadece ismi anlayacağımız için mümkün olduğunca az çaba gösterin."

Sir Wycherly, "Sir Reginald
Wychecombe" adını oldukça duyulabilir bir şekilde telaffuz etmeyi başardı.

"Bu yeterince açık," diye devam etti koramiral; "cümle şimdi nasıl okunuyor, Atwood?"

"'_Imprimis:_--Bu vesileyle, Herts kontluğundaki Wychecombe-Regis'li Sir Reginald
Wychecombe'u, Baronet olarak, bu vasiyetimin vasiyetnamesinin, vb., vasiyetnamenin uygulayıcısı olarak atıyorum."

"Eğer bu madde hoşunuza giderse, Sir Wycherly, lütfen
anlaşılan işareti verin."

Hasta adam gülümsedi, başını salladı, elini kaldırdı ve akrabalarına endişeyle baktı.

"Eğer arzunuz buysa, hizmet etmeyi kabul ediyorum, Sir Wycherly," diye gözlemledi aday, akrabasının bakışının anlamını algılayan.

"Ve şimdi, efendim," diye devam etti koramiral; "Atwood'un bundan sonra ne yazacağını bilmesi için size birkaç soru sormam gerekiyor. Herhangi bir gayrimenkulü miras bırakmak
istiyor musunuz?" Sir Wycherly onayladı. "_Tüm_ gayrimenkulünüzü miras bırakmak
istiyor musunuz?" Aynı onay işareti
verildi. "_Tüm_ mülkünüzü tek bir kişiye miras bırakmak mı istiyorsunuz?" Buna da onay işareti
verildi. "Bu kolay bir yolculuk ve kısa bir yolculuk, hey! Atwood?"

Sekreter mümkün olduğunca hızlı yazdı ve iki veya üç dakika içinde yüksek sesle şunları okudu:

"İkinci olarak, aşağıdaki vasiyetleri veya tasarrufları yapıyorum ve ilan ediyorum - yani, ---- -----'e, ------'den -----'e, ölebileceğim tüm gayrimenkulleri, bunlara ait tüm evleri, apartmanları, mirasları ve eklentileri ve bunlara ilişkin tüm haklarımı, ister kanunen ister hakkaniyete göre, söz konusu ---- ------'nin ------'i tarafından ücret karşılığında, ---- mirasçılar, yöneticiler, idareciler veya devralanlar tarafından sonsuza dek sahip olunacak ve kullanılacak şekilde veriyorum ve miras bırakıyorum." Vasiyet alan kişinin adı ve tanımı için boşluklar var, ayrıca cinsiyeti için de boşluklar var," diye ekledi sekreter.

"Hepsi çok uygun ve yasal, sanırım, Sir Reginald?--Böyle düşündüğünüze sevindim, efendim. Şimdi, Sir Wycherly, bu şekilde kayırmak istediğiniz şanslı kişinin adını bekliyoruz."

"Sir Reginald Wychecombe," dedi hasta adam acı içinde;
"melez--nollus_ değil. Sir Michael'ın varisi--benim varisim."

"Bu açık İngilizce!" diye bağırdı Sir Gervaise, memnun olmayan bir adam gibi; "'Wychecombe-Regis, Herts'ten Sir Reginald Wychecombe' adını koyun, Atwood--ay--bu boşluğu
güzelce dolduruyor--diğer boşluğa '_varisleri, vasiyetname yöneticileri, vb.' yazmak istiyorsunuz."

"Affedersiniz, Sir Gervaise; 'kendisi, mirasçıları, vb.' olarak okunmalı."

"Çok doğru--çok doğru, Atwood. Şimdi yavaşça okuyun ve Sir Wycherly onaylarsa onaylayacaktır."

Bu yapıldı ve Sir Wycherly sadece onaylamakla kalmadı, aynı zamanda
utanmış ve şaşkın Tom'un kendisi hariç olmak üzere, orada bulunan herkes için,
hazırlıklı bir zevk duygusuyla onayladığı açıktı.

"Bu tüm ülkeye mor bir göz veriyor,--hey! Atwood?" dedi Sir
Gervaise; bu sırada, işin içine, düzenli bir noterin tüm çıkarlarıyla girmişti--ya da daha doğrusu, başarının veya başarısızlığın sorumluluğunu omuzlarında taşıyan birinin çıkarlarıyla. "Şimdi
şahsi
işlere geliyoruz. Mobilyalarınızı, şaraplarınızı, atlarınızı, arabalarınızı ve bu tür diğer eşyalarınızı herhangi bir kişiye miras bırakmak ister misiniz, Sir Wycherly?"

"Hepsi - Sir Reginald - Wychecombe - melez - yaşlı Sir Michael'ın varisi," diye cevapladı miras bırakan.

"İyi - bunu yere vur, Atwood, çünkü ailevi meselelerin
çözülmesini istediğim gibi iş görüyor. Hazır olur olmaz, yazılı olarak nasıl duyulduğunu duyalım."

"Ayrıca, yukarıda belirtilen Wychecombe-Regis'li Sir Reginald Wychecombe'a, baronet, tüm kişisel mülkümü, ne olursa olsun," diye yazdı Atwood, hazır olur olmaz; "'mobilyalar,
şaraplar, resimler, kitaplar, atlar ve arabalar ve ölmeden önce sahip olabileceğim diğer tüm mallar ve eşyalar dahil, ancak bunların dışında ve
bunlardan, borçlar için para, hisse senedi, tahvil, senet veya diğer menkul kıymetler veya bu belgede özellikle başka bir kişiye vasiyet edebileceğim bu tür maddeler hariç.' Şimdi özel miraslara geçebiliriz, Sir Gervaise, ve sonra başka bir madde Sir Reginald'ı, Sir Wycherly'nin isteğine göre, kalan mirasçı yapabilir."

"Eğer bu maddeyi onaylıyorsanız, sevgili efendim, her zamanki onay
işaretini yapın."

Sir Wycherly hem elini kaldırdı hem de başını salladı, belli ki oldukça
memnundu.

"Şimdi, iyi beyefendi, poundlara geliyoruz - hayır - gine mi? Bunu daha çok
seviyorsunuz - itiraf ediyorum kulağa daha hoş geliyor ve beyefendilerin alışkanlıklarıyla daha
uyumlu. Şimdi gine mi miras bırakacaksınız?
İyi - önce mirasçının adını söyleyin - doğru mu, Sir Reginald?"

"Kesinlikle doğru, Sir Gervaise; ve Sir Wycherly, artık
başka bir şey miras bırakmak istediği ilk kişiyi adlandırdığını anlayacaktır."

"Milly," diye mırıldandı hasta adam.

"Ne? Değirmenler!--değirmenler topraklarla birlikte mi gidiyor, Sir Reginald?"

"Bayan Mildred Dutton'dan bahsediyor," diye hevesle araya girdi Wycherly, ama yeterli bir
tevazuyla.

"Evet--doğru--doğru," diye ekledi miras bırakan. "Küçük Milly--Milly
Dutton--iyi küçük Milly."

Sir Gervaise tereddüt etti ve Bluewater'a baktı, sanki "bu Newcastle'a kömür getiriyor" der gibiydi; ama Atwood fikri aldı ve
vasiyeti her zamanki gibi yazdı.

"'Mildred Dutton'a,'' diye yüksek sesle okudu, "'Kraliyet Donanması'ndan Francis Dutton'ın kızı, ----' tutarı kadarını miras bırakıyorum, Sir Wycherly?"

"Üç--üç--evet, üç."

"Yüzlerce mi, binlerce mi, iyi efendim?" diye sordu Sir Gervaise, mirasın miktarına biraz
şaşırdı.

"Gine--üç--bin--gine--yüzde beş."

"Bu logaritma kadar açık. Genç hanıma beşliklerde üç bin gine ver, Atwood."

"'Kraliyet Donanması'ndan Francis Dutton'ın kızı Mildred Dutton'a, bu krallığın yüzde beşlik hisselerinde üç bin gine tutarında bir miktar veriyorum ve miras bırakıyorum.' Bu yeterli olur mu, Sir Wycherly?"

Yaşlı adam Mildred'e baktı ve iyiliksever bir şekilde gülümsedi; çünkü o anda, saf ve güzel kızı, bağımsız kılarak, durumunun sıradan olasılıklarının üstüne koyduğunu hissediyordu.

"Sırada kimin adını kullanacağız, Sir Wycherly?" diye devam etti koramiral. "Bu ginelerden çok daha fazlası kalmış olmalı."

"Gregory ve James, kardeşim Thomas'ın çocukları--Baron
Wychecombe--her biri beş bin gine," diye ekledi miras bırakan, anlamını olabildiğince açık bir şekilde ifade etmek için büyük bir çaba sarf ederek.

Anlaşılmıştı; ve koramiral ile kısa bir istişareden sonra Atwood, vasiyeti uzun uzun yazdı.

"'Merhum kardeşim Thomas Wychecombe'un oğulları olan yeğenlerim Gregory ve James Wychecombe'a, bir Majestelerinin Hazine Baronları'ndan, her biri beş bin gine tutarında, bu krallığın %5'lik borcundan.'"

"Bu planı onaylıyor musunuz, Sir Wycherly? Eğer onaylıyorsanız, her zamanki onay
işaretini yapın?"

Sir Wycherly, onayladığı önceki tüm durumlarda olduğu gibi, uydu.

"Bir sonraki adımda, miras için kimin adını ekleyeceğiz, Sir Wycherly?" diye sordu amiral. Burada uzun bir duraklama oldu, baronet açıkça zihninde
ne yaptığını ve daha ne yapılması gerektiğini evirip çeviriyordu.

"Arkadaşlarım, vasiyetçinin hepinizi görmesine izin verecek şekilde dağılın," diye devam etti koramiral, merak ve ilgiyle biraz daraltılmış olan yatağın etrafındaki daireyi eliyle genişletmek için işaret ederek; "Daha bu tarafa doğru durun, _Teğmen Wycherly
Wychecombe_, böylece hanımlar görebilir ve görülebilirler; ve siz de, Bay Thomas Wychecombe, daha öne gelin, amcanız sizi orada
gözlemleyecek."

Bu konuşma, konuşmacının zihninin işleyişini tam olarak yansıtıyordu.
Wycherly'nin, Virginia hikayesine rağmen, baronetin doğal çocuğu olduğu fikri,
düşüncelerinin en üstündeydi; ve,
genç adamın liyakatiyle bağlantılı olarak varsayılan gerçeği ele alarak,
onun için bir miras elde etmeyi içtenlikle arzuladı. Tom'a gelince, isminin vasiyette görünüp görünmemesi onun için pek önemli değildi. Adalet artık
esas olarak yerine getirilmişti ve yargıcın mülkü onun ihtiyaçları için yeterli olduğundan, son zamanlarda tanınan varisin şu anki durumu pek de sempati uyandırmıyordu. Yine de, Sir Gervaise, koşullar altında, miras bırakana Tom Wychecombe gibi birinin var olduğunu hatırlatmanın cömertçe olacağını düşündü.

"İşte yeğeniniz, Bay Thomas, Sir Wycherly," dedi; "isminin vasiyetinizde görünmesini istiyor musunuz?"

Hasta adam soğukça gülümsedi; ama başını, onayını ima edercesine hareket ettirdi.

"Majestelerinin Hazine Bakanlığı'nın Baronlarından biri olan merhum kardeşim Thomas'ın en büyük saygın oğlu Thomas Wychecombe'a bağışlıyor ve miras bırakıyorum," diye okudu Atwood, madde usulüne uygun olarak yazıldığında; "'bu krallığın %5'lik hisse senetlerinin ---- tutarı.'"

"Sir Wycherly, ne kadarlık bir miktar eklettireceksiniz?" diye sordu koramiral.

"Elli--elli--_pound_" dedi miras bırakan, o gün kullandığından daha net ve daha dolu bir sesle.

Gerekli kelimeler hemen eklendi; madde tamamlandığında, tekrar okundu ve onay belirgin bir şekilde telaffuz edilen "evet" ile teyit edildi. Tom başladı, ancak diğerleri kendi kontrollerini korudukları için, o anki iş yine de devam etti.

"Vasiyetnamenize başka isimler eklenmesini ister misiniz, Sir Wycherly?" diye sordu koramiral. "Miras bıraktın ama--a-a--ne kadar--hey!
Atwood?--ay, on artı üç on üç eder ve elli _pound_,
13.180 £ eder; ve duyduğuma göre 20.000 £'luk bir fonun var, ayrıca nakit paran da var, şüphesiz."

"Ann Larder--Samuel Cork--Richard Bitts--David Brush--Phoebe Keys," dedi
Sir Wycherly, yavaşça, her duraklamadan sonra Atwood'un yazması için zaman vererek;
aşçısını, uşağını, seyisini, uşağını veya hizmetçisini ve hizmetçisini,
okuyucunun önüne serildiği sırayla isimlendirdi.

"Her birine ne kadar, Sir Wycherly?--Atwood'un kısa bir çalışma yaptığını ve hepsini aynı maddeye koyduğunu görüyorum--miraslar aynı olmadıkça bu asla işe yaramaz."

"İyi--iyi--doğru," diye mırıldandı miras bırakan;
"200--her biri--1000--hepsi--para--para."

Bu noktayı halletti ve madde düzenli olarak yazıldı, okundu ve
onaylandı.

"Bu, para vasiyetlerini 14.180'e yükseltiyor, Sir Wycherly--elden çıkarılması gereken 6 veya
7000 daha var. Lütfen biraz daha şurada durun, Bay _Wycherly_ Wychecombe ve hanımlara daha fazla
yer verin. Sırada kimin adını ekleyelim, efendim?"

Amiralin bu şekilde cesur teğmene hizmet etme konusundaki hevesli arzusuyla yönlendirilen Sir Wycherly, gözlerini genç adama dikti ve ona bir dakika sessizce
dikkat etti.

"Virginian--aynı isim--Amerikan--koloniler--iyi çocuk--_cesur_
çocuk--L1000," diye mırıldandı hasta adam dişlerinin arasından; ve yine de odanın sessizliği o kadar
nefessizdi ki, o anda, her hece
orada bulunan herkes tarafından duyuluyordu. "Evet--L1000--Wycherly Wychecombe--kraliyet
donanması--"

Atwood'un kalemi kağıdın üzerinde hızla geziniyordu ve tam
düşünülecek elçinin ismine gelmişti ki, eli genç adamın kendi sesi tarafından
tutuldu.

"Dur, Bay. Atwood--benim lehime hiçbir madde eklemeyin!" diye haykırdı
Wycherly, yüzü kızıl renkteydi ve göğsü bastırmakta çok zorlandığı duygularla inip kalkıyordu. "Mirasımı reddediyorum--yazmak
işe yaramayacak, çünkü bir şilin bile alamayacağım."

"Genç beyefendi," dedi Sir Gervaise, bir üstünün biraz sertliğiyle, kendi üslubuyla bir iç sesi azarladığında; "aceleci
konuşuyorsunuz . Bir denetçinin veya bir izleyicinin görevi, yeryüzünden geçip Tanrısının daha yakın huzuruna
geçmek üzere olan bir adamın nezaketini geri çevirmek değildir!"

"Sir Wycherly Wychecombe'a karşı her türlü saygıyı duyuyorum, efendim;--çabuk iyileşmesi ve hayatına uzun bir
akşam geçirmesi için her türlü dostça dilek; ama, ülkemi, miras bırakanın benimkini tuttuğu kadar açık bir
isteksizlikle elinde tutan hiç kimsenin parasını kabul etmem."

"Siz bir İngilizsiniz, sanırım, _Teğmen_ Wychecombe; ve Kral II. George'un bir
hizmetkarısınız."

"Ben _İngiliz_ değilim, Sir Gervaise Oakes--ama bir Amerikalıyım; bir
Virjinyalıyım, bir İngiliz tebaasının tüm hak ve ayrıcalıklarına
sahip. Dr. Magrath'ın aynı karaktere sahip olduğunu iddia etmesi gibi ben de daha fazla İngiliz değilim."

"Bu, durumu güçlü bir şekilde ortaya koyuyor,--hey! Atwood?" diye cevapladı koramiral, duruma rağmen gülümseyerek. "Sizin her anlamda bir İngiliz olduğunuzu
söylemekten uzağım, efendim; ama size ulusal karakter ve ulusal haklar veren anlamda bir İngilizsiniz. Siz _İngiltere'nin_ bir _tebaasısınız_."

"Hayır, Sir Gervaise; affedersiniz. Ben George II'nin tebaasıyım, ama
hiçbir şekilde _İngiltere_ tebaası değilim. Belki bir anlamda, Britanya imparatorluğunun tebaasıyım; ama daha az Virginialı ve bir
Amerikalı değilim. Her ikisine de
aşağılamalarını dile getiren hiçbir adamın parasının bir şilini bile elime almam."

"Kendini unut, genç adam ve geleceği göz ardı ediyorsun. Groix'deki son olayda kanın pahasına satın alınan yüz iki yüz
iki ödül parası sonsuza kadar
kalmayacak."

"Zaten gitti, efendim, her şilinini yanımda öldürülen
kayıkçının dul eşine gönderdim. Ben dilenci değilim, Sir
Gervaise Oakes, ama sadece bir Amerikalıyım. Bana şimdiden saygın bir bağımsızlık sağlayan bir plantasyonun sahibiyim; ve ben zorunluluktan değil, kendi isteğimden hizmet ediyorum. Belki de Sir Wycherly bunu bilseydi, adımı
söylemeyi kabul ederdi. Ona saygı ve hürmet duyuyorum; bedensel veya ruhsal sıkıntısını memnuniyetle gideririm; ama aşağılayıcı bulduğum şartlarda teklif edildiğinde parasını kabul edemem."

Bu mütevazı bir şekilde söylendi, ama konuşmacının ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir sıcaklık ve samimiyetle. Sir Gervaise, genç adamın duygularına fazla saygı duyuyordu, konuyu daha fazla uzatmak istemedi ve hasta adamın bundan sonra ne söyleyeceğini bekleyerek yatağa doğru döndü. Sir Wycherly olan biten her şeyi duydu ve anladı ve bu,
düşürüldüğü durumda bile bir izlenim yaratmayı başaramadı. İyi kalpli ve bir sineği bile incitmeye meyilli olmayan yaşlı adamın tüm doğal duyguları yeniden hakim oldu ve bu kadar asil ve cömert hassasiyetleri rencide edebilecek bir heceyi
söylemiş olmaktan duyduğu pişmanlığı özgürce ifade edebilmek için finanse edilen mülkünün her şilini memnuniyetle verirdi. Ama bu onun
güçlerini aştı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı, acı verici
durum.

"Asil adam!" diye kekeledi; "onur adına--buraya gel--Sir
Gervaise--buraya getir--"

"Sanırım Sir Wycherly'nin isteği, sizin
yatağın yanına gelmeniz, _Virginia_'lı Bay Wychecombe," dedi veciz bir şekilde,
genç adama elini uzattı ve ona nazikçe gülümsedi,
sonra genç adam itaat ederek yanından geçti.

Hasta adam şimdi, epeyce zorlukla, bir
parmaktan değerli bir mühür yüzüğü çıkarmayı başardı.--Bu yüzükte,
üzerine kazınmış Wychecombe arması vardı. Ancak kanlı bir eli yoktu; çünkü baronet nişanından çok daha eskiydi, Wycherly'nin gayet iyi bildiği gibi, Plantagenet Düklerinden biri tarafından ailenin bir atasına, VI. Henry'nin Fransız savaşları sırasında, ve o da savaşta gösterişli bir yiğitlik eyleminin anısına verilmişti.

"Bu asil adamı onurlandırın," dedi Sir Wycherly. "_Soyu_ olmalı, tüm Wychecombe'lar onun soyundan geliyor--"

"Size teşekkür ederim, Sir Wycherly, bu hediye için, olması gerektiği gibi değer verdiğim için," dedi Wycherly, yüzündeki minnettarlıktan başka her türlü duygunun izi kaybolmuştu. "Şerefinize veya paranıza dair hiçbir iddiam olmayabilir; ancak bu yüzüğü takmaktan utanmam gerekmiyor, çünkü bu yüzük İngiltere'deki herhangi bir Wychecombe'un atası olduğu kadar benim de atalarım olan birine
verildi."

"Meşru mu?" diye haykırdı Tom, şiddetli bir kızgınlık hissi ihtiyatını ve kurnazlığını bozdu.

"Evet, efendim, _meşru_," diye cevapladı Wycherly, kendi gerçeğinin bilincinde olan birinin sakinliğiyle ve Tom'un tekrar çemberin içine çekilmesine neden olan bir bakışla sorgulayıcısına dönerek. "Bu mührü kullanabilmem için _bara_ ihtiyacım yok, ki siz de fark edebilirsiniz, Sir Gervaise Oakes, bu mührün normalde taktığım mührün _benzeri_ ve bana doğrudan atalarımdan aktarılan bir _benzeri_."

Koramiral, Wycherly'nin saat zincirindeki mührü, yüzüktekiyle karşılaştırdı ve işaretler esas olarak grifonlar olduğundan, birinin diğerinin tam karşılığı olduğunu görebildi. Sir Reginald bir adım öne çıktı ve amiral tatmin olduğunda, iki mührü de alıp karşılaştırdı. Wychecombe'daki Wychecombes'un bilinen tüm kolları aynı armaları taşıdığından, yani Wychecombe için grifonlar, Wycherly içinse dört parçaya bölünmüş üç koçbaşı, genç adamın yanında ortak bir kökenin bu kanıtını taşıdığını hemen gördü. Sir Reginald, armaların ve isimlerin sıklıkla varsayıldığını ve bu özgürlükleri alan kişinin belirsizliği ne kadar büyükse, cezasızlığının da o kadar büyük olduğunu çok iyi biliyordu; ancak
mühür çok eski bir mühürdü ve kişisel haklara ilişkin yenilikler
bir asır önce, bugün olduğundan çok daha az sıklıktaydı. Sonra
Wycherly'nin karakteri ve görünümü, genç teğmenin kendisi söz konusu olduğunda, dolandırıcılığı
mümkün olmaktan çıkardı. Ailenin en yaşlı kolu, meşru olarak konuşursak, şimdi ölüm döşeğinde yatan çaresiz yaşlı adama indirgenmiş olsa da, kendi kolu
genişti; ve Wychecombe-Regis'li Wychecombes'lardan birinin kolonilere girip torunlarını bırakmış olması da mümkündü.
Gizlice bu gerçekleri daha yakından incelemeye karar vererek, mühürleri ciddiyetle geri verdi ve Sir Gervaise'e önlerindeki daha önemli işin daha iyi ilerlemesi gerektiğini ima etti. Bu ipucu üzerine Atwood
kalemi yeniden eline aldı ve koramiral de görevine devam etti.

"Sir Wycherly, 20.000'i tamamlamak için 6 veya 7000'e daha ihtiyacımız var, ki bu
anladığım kadarıyla fonunuzda olan miktar. Kimin adını veya adlarını
sonra ekleyeceksiniz?"

"Rotherham--papaz--zavallı St. James--gitti; evet--Bay--Rotherham--papaz."

Madde yazıldı, 1000'lik miktar eklendi ve tamamı
okundu ve onaylandı.

"Bu bize hala başa çıkmamız gereken 5000'lik bir miktar daha mı bırakıyor, sevgili efendim?"

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada Sir Wycherly kalan parasıyla
ne yapacağını düşünüyordu. Sonunda, gezinen gözleri
Bayan Dutton'ın soluk yüz hatlarına takıldı; ve kocasına karşı alışkanlıktan kaynaklanan bir tür hoşlantı duysa da,
üzülmek için birçok nedeni olduğunu hatırladı. Kendi yüreğine layık bir hisle, onun adını ve 2000 sterlinlik miktarı söyledi. Madde
yazıldı, buna göre okundu ve onaylandı.

"Kesinlikle 3000 sterlinimiz var, hatta 4000 sterlinimiz bile yok," diye ekledi Sir Gervaise.

"Milly--sevgili küçük--Milly--güzel Milly," diye kekeledi baronet,
sevgiyle. "Bunun bir ek vasiyetname haline getirilmesi gerekiyor, Sir Gervaise," diye sözünü kesti Atwood; "genç hanımın lehine halihazırda bir miras var. Bir, iki, üç veya dört bin pound mu olacak, Sir Wycherly, Bayan Mildred lehine, ki siz ona zaten 3000 pound miras bıraktınız."

Hasta adam kısa bir duraklamadan sonra "üç bin" kelimelerini mırıldandı ve "ek vasiyetname"yi ekledi.

İstekleri yerine getirildi ve tamamı okundu ve onaylandı.
Bundan sonra Sir Gervaise, miras bırakanın daha fazla vasiyetname yapmak isteyip istemediğini sordu. Aslında birkaç yüz poundun içinde, bağışlaması gereken her şeyi miras bırakan Sir Wycherly, birkaç dakikalığına işlerinin durumunu düşündü ve sonra yapılanlardan duyduğu memnuniyeti belirtti.

"Sir Wycherly, bir şeyi gözden kaçırmış olmanız mümkün olduğundan," dedi Sir Gervaise, "ve hiçbir şeyin
taç'a miras kalmaması daha iyi olduğundan, sizin bir
artık mirasçı yapmanızın uygunluğunu önereceğim."

Zavallı yaşlı adam gülümseyerek onayladı ve sonra "Sir Reginald Wychecombe"un adını mırıldanmayı başardı.

Diğerleri gibi bu madde de yazıldı, okundu ve onaylandı.
Vasiyetname artık tamamlanmıştı ve dikkatlice vasiyetçiye
okumak için hazırlıklar yapıldı. Bunun gelecekteki itirazlar için yeterli bir özenle yapılabilmesi için, tanık olarak seçilen iki amiral ve Atwood, vasiyetnameyi kendileri okudular, böylece vasiyetçiye belgede yer alan her şeyin dışında hiçbir şey sunulmadığını ve hiçbir şeyin atlanmadığını söylediler. Her şey hazır olduğunda, vasiyetname sekreter tarafından Sir Wycherly'e baştan sona duyulabilir ve yavaşça okundu. Yaşlı adam büyük bir dikkatle dinledi; Mildred'in adı geçtiğinde gülümsedi;
ve her şey bittiğinde, işaretler ve kelimelerle tüm memnuniyetini açıkça ifade etti. Geriye sadece eline bir kalem tutuşturmak ve ona adını iki kez eklemesini sağlayacak yardımı sağlamak kaldı; bir kez belgenin gövdesine; ve bu gerektiği gibi tanıklık edildiğinde, sonra tekrar ek belgeye. Bu sırada, Tom Wychecombe araya girme anının geldiğini düşündü. Tüm süreç boyunca diken üstündeydi, meşruiyetinin cüretkar sahtekarlığını sürdürmek ve böylece mülkün tüm topraklarını ve miraslarını, entail altında almak için umutsuz kararlar almıştı; Yine de, Sir Wycherly'nin sonuncusunu yapma yeterliliğiyle bağlantılı olarak, iki vasiyetin geçerliliği arasında ikincil ama önemli bir soru ortaya çıkabileceğini gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, davaya bakış açısında bir itirazda bulunmak önemliydi.

"Beyler," dedi, yatağın ayağına doğru yaklaşarak; "Hepinizi bu işlemin doğasını gözlemlemeye çağırıyorum. Zavallı, sevgili, ama yanıltılmış amcam, daha dün geceden beri, bir felç geçirdi veya buna çok yakın bir şey oldu ki, bu konularda yargıçlık yapmaktan diskalifiye oldu; ve burada bir vasiyet yapması isteniyor--"

"Kim tarafından, efendim?" diye sordu Sir Gervaise, konuşmacının bir adım geri çekilmesine neden olan sert bir tonla.

"Neden, efendim, benim yargıma göre, odadaki herkes tarafından. Dilleriyle olmasa bile, en azından gözleriyle."

"Ve odadaki herkes neden bunu yapsın? Ben bir mirasçı mıyım?--Amiral
Bluewater bu vasiyetten kazançlı mı çıkacak?--bir vasiyetin tanıkları mirasçı olabilir mi?"

"Bu konuyu sizinle tartışmak istemiyorum, Sir Gervaise Oakes; ancak vasiyetname yapmanın bu düzensiz ve sıra dışı
yoluna karşı ciddi bir şekilde itiraz ediyorum. Beni dinleyen herkes bunu hatırlasın ve bir adalet mahkemesinde çağrıldıklarında buna tanıklık etmeye hazır olsun."

Burada Sir Wycherly yataktan kalkmaya çalıştı, belirgin bir heyecanla,
tiksintisini ve yeğeninin çekilmesini istediğini ifade etmek için güçlü bir şekilde el kol hareketleri yaptı. Ancak doktorlar onu sakinleştirmeye çalışırken
Atwood, bir portföyün üzerine yayılmış kağıt ve hazır bir kalemle
gerekli imzaları almak için soğukkanlılıkla ilerledi. Sir Wycherly'nin eli kalemi aldığında o kadar titriyordu ki, o an için yazmak söz konusu değildi ve sinirlerini güçlendirmek için bir
restoratif ilaç verilmesi gerekiyordu.

"Uzaklaşın - gözden kaybolun," diye mırıldandı heyecanlı baronet, orada bulunan herkesin en üstteki hissinin saldırgan nesnenin varlığından kurtulma arzusu olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadan. "Sir Reginald - küçük Milly - zavallı hizmetçiler - kardeşler - geri kalan herkes, kalın."

"Sadece zihni sakinleştirin, Sir Wycherly Wychecombe," diye söze girdi Magrath,
"ve aynı çabayla bedeninizi teselli etmiş olursunuz. Zihin
bir coşku halindeyken, sinir sistemi sempatinin etkisini hissetmeye eğilimlidir. İkisini uyumlu bir şekilde bir araya getirerek, vasiyetname düzenlemeleri, gerçekte veya görünüşte, daha az geçerliliğe sahip olacaktır."

Sir Wycherly cerrahı anladı ve kendine hakim olmak için çabaladı.
Kalemi kaldırdı ve ucunu doğru yere
tutmayı başardı. Sonra donuk gözü parladı ve Tom'a sitem dolu bir bakış attı;
korkunç bir şekilde gülümsedi, kağıda doğru baktı, elini alnının üzerinden geçirdi, gözlerini kapattı ve yastığa geri düştü, hayata, çıkarlarına, görevlerine veya duygularına ait olan her şeyin tamamen
bilincinde değildi. On dakika içinde nefes almayı bıraktı.

Böylece Sir Wycherly Wychecombe, çok olumsuz bir doğaya sahip genel niteliklerin, duygu nezaketiyle, aktif olmasa da pasif bir iyilikseverlikle ve olumlu bir şekilde kötü olan herhangi bir niteliğin yokluğundan kaynaklanmaya meyilli olan sorumlu görevlerini yerine getirmesiyle uzun bir yaşamın ardından öldü; ayrıca olumlu bir şekilde iyi olan birçok maddi değerin yokluğundan kaynaklanmaya meyillidir.

BÖLÜM XV.

"Hayatın hantal yükünü
zorlayarak yokuş yukarı iten, ama en dik
yerde kazanacağınıza güvendiğiniz ve çekişmeye son veren,
Taş güçlü bir şekilde aşağı doğru gümbür gümbür iner,
Ve emeklerinizi derin vadiye fırlatır;--"

THOMSON.

Geçtiğimiz bölümün sonunda anlatılan ani ve bir ölçüde beklenmeyen olay, Wychecombe Hall'daki koşullarda büyük bir değişikliğe yol açtı. İlk adım, baronetin gerçekten öldüğünden emin olmaktı; özellikle Sir Gervaise Oakes'ın, duygularının gerçek durumuna inanmaya çok isteksiz olduğu bir gerçek. İnsanlar sık ​​sık bayılırdı ve felç geçirmek için _üç_ darbe gerekirdi; hasta adam hala canlanabilir ve en azından açıkça ifade ettiği niyetlerini yerine getirebilirdi.

"Bu hayatta, merhum Sir Wycherly Wychecombe'dan, Devonshire, Wychecombe Hall'dan, yasal veya yasadışı, hiçbir türde, vasiyet veya evlilikle ilgili bir eylem asla olmayacak," diye soğukkanlılıkla gözlemledi Magrath, bu vesileyle kendisinin getirdiği farklı ilaçları ve aletleri toplarken. "O, Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nin Yüce Lord Şansölyesi'nin yetki alanının çok ötesinde; ve bu nedenle, onu ölmüş olarak kabul etmek ihtiyatlı bir davranış olacaktır; ya da, tüm hayvansal işlevlerin sona ermesiyle insan vücudunun yerleştirildiği ışıkta."

Bu, meseleyi çözdü ve gerekli emirler verildi; uygun görevliler hariç hepsi ölüm odasından ayrıldı. Hiç kimsenin Sir Wycherly Wychecombe'a üzülmediğini söylemek doğru olmazdı. Hem Bayan Dutton hem de Mildred, onun ani sonu için üzüldüler ve kaybı için içtenlikle ağladılar; ancak bunun kendileri için sonuçlarını hiç düşünmediler. Kızı, 6000 sterline ne kadar yaklaştığını ve göreceli refah kadehinin dudaklarından ne kadar talihsiz bir şekilde
silindiğini bir kez bile düşünmedi; ancak gerçek, annenin bu durumu bir kez pişmanlığa benzer bir duyguyla hatırladığını itiraf etmemizi gerektiriyor. Benzer bir hatıra, başkalarından gelen üzüntülerin tezahürleri üzerinde etkili oldu. Özellikle hizmetçiler, çok soyut bir üzüntüye kapılmak için fazla şaşkındılar ve Sir Gervaise ile Atwood ikisi de aşırı derecede öfkeliydi. Kısacası, bu tür durumlarda olağan olan duygulara pek fazla kapılmadılar, ancak nezaket kurallarına sıkı sıkıya uyuluyordu. Sir Reginald Wychecombe bu durumları dikkatle not etti ve önlemlerini buna göre aldı. İki amiralle görüşmek için uygun bir an yakalayan adam, kısa sürede kararını verdi; ve akrabasının ölümünden bir saat sonra, tüm misafirler ve üst düzey hizmetçilerin çoğu, evin kütüphane olarak adlandırdığı odada toplandılar; ancak kitaplar azdı ve nadiren okunuyordu. Daha önce, Sir Reginald ile iki amiral arasında bir görüşme olmuştu ve Atwood da resmen kabul edilmişti. Her şey, bu nedenle, önceden ayarlandığı için, şirket toplandığında gereksiz yere zaman kaybı yaşanmadı; Hertfordshire baroneti
hemen konuya girdi ve bunu da en açık şekilde yaptı.

"Beyler ve siz, merhum Sir Wycherly
Wychecombe'un hizmetçileri," diye söze başladı; "Hepiniz bu hanenin talihsiz
durumunu biliyorsunuz. Efendisinin yakın zamanda ölümüyle, hane başı olmadan kaldı; ve ölen kişi bu hayattan bekar olarak ayrıldığından, onun yerini alacak, doğal ve yasal halef olarak bir çocuk yok. Bir bakıma, en yakın akraba olarak kabul edilebilirim; ancak, ortak hukukun bir hükmüne göre, halefiyet iddiam yok. Yine de, hepiniz, merhum arkadaşımızın beni onun
vasifi olarak atamak istediğini biliyorsunuz ve şimdi, usulüne uygun olarak yürürlüğe konduğunda, bu evdeki her şeyi elden çıkaracak ve bu ciddi ve önemli anda kimin komuta etmeye
hak sahibi olduğunu bize bildirecek bir vasiyetname aranmasının uygun olduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, Sir Gervaise Oakes, koşullar o kadar özel ki, derhal işlem yapılmasını gerektiriyor."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Sir Reginald," diye karşılık verdi koramiral; "Ancak
daha fazla ilerlemeden önce, sonuca ilgi duyan mümkün olduğunca çok sayıda kişinin orada bulunmasının uygun olacağını düşünüyorum. Merhumun yeğeni olan Bay Thomas Wychecombe'u aramızda göremiyorum."

İnceleme sonucunda bunun doğru olduğu görüldü ve efendisi tarafından casus olarak orada bulunması emredilen Tom Wychecombe'un adamı, hemen oraya gönderildi ve katılması istendi.
İki veya üç dakikalık bir gecikmeden sonra, adam cevapla geri döndü.

"Sir Thomas Wychecombe'un selamları, beyler," dedi, "ve sizin isteğinizin amacını bilmek istiyor. Odasında, yakın zamanda yaşadığı kaybın doğal üzüntüsünü yaşıyor; ve eğer sizin de hoşunuza giderse, tam şu anda üzüntüleriyle baş başa kalmayı tercih ediyor."

Bu, başlangıçta önemli bir konuydu; ve adam
işaretini aldığında ve mesajını büyük bir netlik ve kararlılıkla ilettiğinde,
ev halkının bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerindeki etkisi çok belirgindi. Sir
Reginald'ın yüzü kızardı, Sir Gervaise dudağını ısırırken; Bluewater
kılıcının kabzasıyla oynadı, olup biten her şeye karşı çok kayıtsızdı; Atwood ve cerrahlar omuzlarını silktiler ve
gülümsediler. Bu kişilerden ilki, Tom'un
almak için bu kadar acele ettiği unvana dair hiçbir iddiası olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak
haklarının tüm ayrıntılardaki zayıflığının, bu mesajla bağlantılı olan karışık zayıflık ve küstahlıkla temsil edildiğini umuyordu. Bu nedenle, mevcut amacından
zorlanmamaya kararlı olarak, hizmetçiye döndü ve onu amacından sapmayan ikinci bir mesajla geri gönderdi. Adama, efendisine, Sir Reginald Wychecombe'un, kendi görüşüne göre, izlediği yolu haklı çıkaran gerçeklere sahip olduğu ve eğer "Bay Thomas Wychecombe" kendi çıkarlarını korumak için görünmeyi seçmezse, onsuz devam etmesi gerektiği yönünde talimat verildi. Bu, Tom'u odaya getirdi, yüzü kederden ziyade belirsizlikten solgundu ve zihni, kötülükte ilk önemli adımlarını attıklarında en kötülerin bile başına gelebilecek endişelerle çalkalanıyordu. Ancak, saygıdeğer misafirlere karşı görevlerini kabul eden iyi yetişmiş bir adamın tavrını temsil etmeyi amaçladığı bir tavırla şirkete eğildi.

"Eğer bir ev sahibinin görevlerinden herhangi birini ihmal ediyor gibi görünürsem, beyler," dedi, "şimdiki duygularımı göz önünde bulundurarak, bunu görmezden geleceğinize inanıyorum.
Sir Wycherly babamın ağabeyiydi ve çok değerliydi, çünkü bana
çok _yakındı_. Bu hüzünlü ölümle, Sir Reginald, aniden
ve beklenmedik bir şekilde kadim ve onurlu
ailemizin başı olarak yükseltildim; ancak o seçkin yeri işgal etmeye kişisel olarak
değersiz olduğumu biliyorum ve sizin bunu
çok daha iyi dolduracağınızı hissediyorum. Yasa, ailenizin tüm dallarıyla aramızda geniş ve aşılmaz bir engel
koymuş olsa da, bu yakınlığı kabul etmeye ve bize verdiği kadar
onur verdiğini itiraf etmeye her zaman hazır olacağım."

Sir Reginald, büyük bir çabayla, başını geri çevirmeyi ve görünüşe göre konuşmanın küçümseyici itiraflarını uygun bir saygıyla karşılamayı kendine emretti.

"Efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı resmi bir nezaketle; "uygun ve yasal olarak kurulabilecek hiçbir yakınlık benim tarafımdan asla reddedilmeyecektir.
Ancak, mevcut koşullar altında, merhum Sir Wycherly tarafından ölüm döşeğinin yanına çağrıldığım ve onun tarafından, son nefesinde, vasiyeti yerine getirme görevlisi olarak seçildiğim için, tüm tarafların haklarını soruşturmayı ve mümkünse, halefin kim olduğunu ve dolayısıyla burada komuta etme konusunda kimin en iyi hakka sahip olduğunu tespit etmeyi bir görev olarak görüyorum."

"Sevgili amcamın huzurunda, ölümünden bir saat önce, bu kadar özel olarak hazırlanmış olan sözde vasiyete kesinlikle hiçbir geçerlilik atfetmiyorsunuz, Sir Reginald! Bu olağanüstü belge usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş olsaydı, Doktorlar Avam Kamarası'nın bunu destekleyeceğini düşünemiyorum; ancak _imzalanmamış_ ve _mühürlenmemiş_ haliyle, bu kadar çok
çöp kağıttan daha iyi değil."

"Gayrimenkul konusunda, efendim, beş dakikalık gecikmeyle çok büyük bir kaybeden olsa da, haklı olduğunuzu kabul etmeye hazırım.
Kişisel
işler konusunda, açıkça ifade edilmiş bir niyetle ilgili bir hakkaniyet sorusu ortaya çıkabilir; ancak bundan bile kesinlikle emin değilim."

"Hayır, efendim; hayır--" diye haykırdı Tom, sakin görünmek için her türlü çabaya rağmen, yanağında zafer parıltısı belirerek; "Hiçbir İngiliz mahkemesi kişisel mirasların doğal halefiyetini asla bozmaz! Ben bu miraslardan bazılarını bozmak isteyecek son kişi olurum - özellikle Bay Rotherham'a ve yoksul, sadık hizmetçilere olanlar," - Tom, müttefikleri uzlaştırmanın ihtiyatlılığını böylesine kritik bir anda gördü ve beyanı, dinleyicilerin çoğunun yüz ifadelerinden de anlaşılabileceği gibi anında ve güçlü bir etki yarattı; - "ve diyebilirim ki, Bayan Mildred Dutton'a; hepsi tam olarak, sevgili amcam aklı başındaymış ve gerçekten miras bırakmış gibi, gerektiği gibi ödenecek; çünkü bu akıl ve adalet karışımı, çılgın ve sıra dışı kibirlerle, yaşlı ve son anlarındaki erkekler arasında hiç de alışılmadık bir şey değildir. Ancak, Sir Reginald, sizden rica ediyorum, devam edin ve kendi yargınıza göre, çok özel denebilecek bir şeyin olağanüstü koşulları dava, gerektir."

"Bir vasiyetname aramanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum, efendim. Eğer Sir
Wycherly gerçekten vasiyetsiz öldüyse,
ortak hukuktaki miras sorusunu soruşturmak için yeterli zaman olacaktır. Burada özel
katibinin anahtarları var; ve az önce gelen ve odada gördüğünüz arazi yöneticisi Bay Furlong, Sir Wycherly'nin tüm değerli kağıtlarını bu mobilyada saklamaya alışkın olduğunu söyledi. Şimdi onu açmaya devam edeceğim. "

"Öyle yapın, Sir Reginald; hiç kimse sevgili amcamın memnuniyetini sağlamak için benden daha güçlü bir arzuya sahip olamaz. _Görünüşe göre_ vermek
istediği kişiler bile, isminin olmamasından dolayı kaybeden olmayacaklar."

Tom, bu ustaca açıklamayla odadakilerin yarısının fikirlerinde büyük bir yükselme yaşadı, bu da böyle bir desteğin gerekli olabileceği herhangi bir olayda, etkili bir şekilde, sadece birkaç arkadaş edinmesini sağlıyordu.
Bu arada, kâhyanın yardımıyla Sir Reginald, sekreteri açtı ve kağıtların bulunduğu depoyu buldu. Kira sözleşmeleri düzenliydi; tapu senetleri düzgün bir şekilde düzenlenmişti; defterler ve hesaplar tam olarak tutulmuş gibi görünüyordu: sıradan faturalar ve makbuzlar usulüne uygun olarak dosyalanmıştı; iki veya üç kese dolusu gine, hazır nakitin eksik olmadığını kanıtlıyordu; ve kısacası, her şey ölen kişinin işlerini mükemmel bir düzende ve çok anlaşılır bir durumda bıraktığını gösteriyordu.
Ancak, kağıt üstüne kağıt açıldı ve bir vasiyete benzeyen hiçbir şey, taslak veya kopya, bulunamadı. Hayal kırıklığı güçlü bir şekilde resmedildi
tüm beyefendilerin
yüzlerinde; çünkü, cahilce, bir vasiyetnamenin hazırlanmasının, bilinmeyen bir şekilde, _soi-disant_ Sir Thomas Wychecombe'un umutlarını boşa çıkaracağı fikrini
benimsemişlerdi. Tom'un kendisi de tamamen kaygısız değildi; çünkü, amcasının kendisine karşı hislerindeki son değişiklikten
beri, tüm umutlarını boşa çıkaracak bir kağıt bulunabileceği konusunda gizli bir endişesi vardı.
Ancak, zafer, yüz ifadesinde yavaş yavaş korkunun yerini aldı; ve tamamen dürüst bir adam olan Bay Furlong, merhum baronetin alışkanlıklarından ve bu araştırmanın sonucundan dolayı, böyle bir belgenin var olduğuna inanmadığını
beyan ettiğinde, duyguları diline taştı.

"Bu kadar çabuk değil, Efendi Furlong--bu kadar çabuk değil," diye bağırdı; "İşte
belki de sizin hukuki zekanızın bile vasiyet olarak adlandırmaya istekli olabileceği bir şey var. Beyler,
anladığınız gibi, güvenilir bir şekilde elimde, çünkü
bana ismimle hitap ediliyor ve o da Sir Wycherly'nin kendi el yazısıyla;
zarf onun özel mührüyle mühürlenmiş.
Bunun sevgili amcamın el yazısı olduğunu beyan edeceksiniz. Furlong,"--mektubun üst yazısını göstererek--"ve bu da onun mührü mü?"

"İkisi de gerçek, beyler," diye cevapladı kâhya, iç çekerek. "Şu ana kadar, Bay Thomas haklı."

"_Bay_ Thomas, efendim!--ve neden _Sir_ Thomas olmasın? İngiltere'de baronetlere diğer insanlara hitap edildiği gibi mi hitap edilir? Ama önemli değil! Her şeyin bir zamanı vardır. Sir Gervaise Oakes, bu konuda tamamen kayıtsız olduğunuz için sizden mührü açmanızı ve
kâğıdın içeriğini araştırmanızı rica ediyorum?"

Koramiral uymakta gecikmedi; çünkü bu sırada, sonuca yoğun bir ilgi duymaya başlamıştı. Okuyucu, Tom'un Sir Gervaise'e babasının hazırladığı ve yeğeninin adını ekledikten sonra Sir Wycherly'nin usulüne uygun olarak imzaladığı ve en ilgili kişiye teslim ettiği vasiyeti verdiğini kolayca anlayacaktır.
Zarf, adres ve dış mühür, Tom, vasiyetnamenin imzalandığı gün, ikincisinin içeriğini altı veya sekiz kez dikkatlice inceledikten sonra elde etmişti. Koramiral, belgeyi Sir Reginald'ın eline vermeden önce
baştan sona okudu.
Sonraki, beceriksizce yapılmış bir sahtecilikle karşılaşmayı bekliyordu; ancak
gözleri ifadelere düştüğü anda, vasiyetnamenin hukuk alanında uzman bir kişi tarafından
çizildiğini fark etti. İkinci bir bakış, elin Bay Baron Wychecombe'un
elinde olduğunu anlamasını sağladı. Daha önce
söylendiği gibi, Sir Wycherly bu belgede
dünyadaki her şeyini "yeğeni Thomas Wychecombe, oğlu, vb., vb.'ye" miras bıraktı ve mirasçısını da vasiyetinin uygulayıcısı yaptı.

"Bu vasiyetnamenin bana çok yetenekli bir avukat tarafından
hazırlandığı görünüyor;
merhum Baron Wychecombe," diye gözlemledi baronet.

"Öyleydi, Sir Reginald," diye cevapladı Tom, ilgisiz görünmeye çalışarak. "Bunu saygıdeğer amcamı memnun etmek için yaptı, mirasçının adını boşluklar bırakarak, kendi oğlu lehine bu kadar kesin bir
vasiyetname yapmaktan hoşlanmadı. Boşluklardaki yazı Sir Wycherly'nin kendisi tarafından yazıldı, bu da onun niyetleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor."

"Wychecombe'un ve kişisel malların varisi olduğunuzu iddia edebileceğinizi sanmıyorum, efendim; ancak baronetlik iddialarınız kesinlikle itiraz edilecek ve reddedilecektir."

"Ve neden reddedildi?" diye sordu Wycherly, ilk kez öne çıkarak ve kontrol etmekte zorlandığı bir merakla konuşarak.
"Bay Thomas--_Sir_ Thomas, daha doğrusu--merhum Sir Wycherly'nin bir sonraki kardeşinin en büyük oğlu değil mi; ve tabii ki, hem unvanın hem de mülkün varisi?"

"O değil, delillerin dikkatli bir incelemesinden yanıtlayabildiğim kadarıyla. Bay Baron
Wychecombe hiç evlenmedi ve bu nedenle yasal bir varisi olamazdı."

"Bu mümkün mü!--O zaman hepimiz Amerika'da nasıl kandırıldık!"

"Bunu neden söylüyorsun, genç beyefendi? Burada herhangi bir yasal hak iddia edebilir misin?"

"Ben Wycherly'im, Wycherly'nin _tek_ oğluyum, merhum baronetin küçük kardeşi Gregory'nin en büyük oğluyum; ve eğer dediklerin doğruysa, en azından baronetlikten sonraki sıradakiyim."

"Bu--" Tom'un sözleri boğazına düğümlendi; çünkü genç denizcinin sessiz, sert bakışları bakışıyla buluştu ve onu ihtiyatlı olması konusunda uyardı.--"Bu bir
_hata_," diye devam etti. "Amcam Gregory denizde kayboldu ve bekar olarak öldü. Hiçbir yasal çocuk bırakmamış olabilir."

"Şunu söylemeliyim ki, genç beyefendi," diye ekledi Sir Reginald ciddi bir şekilde, "kaderinin tarihi her zaman böyle olmuştur. Bu aileye çok yakın bir ilgim vardı, bu yüzden onun tarihçesini ihmal etmem."

"Biliyorum efendim, buradaki görüş yarım yüzyıldan fazla bir süredir böyleydi; ancak bu yanlış bir temele dayanıyordu. Gerçekler basitçe şunlar. Sıcakkanlı ama aceleci bir genç olan büyükbabam, Batı Hindistan Adaları'ndan birinde karaya çıktığında ve görevdeyken yaşlı bir teğmene vurdu. Cezası ölümdü; ancak ne yaralanan taraf ne de geminin komutanı, meseleyi aşırıya götürmek istemedi ve suçluya yelken açtığı anda gemiden ayrılması tavsiye edildi. Yaralanan taraf, daha önceki bir kavgada olduğu gibi, bu yolu izlemeye ikna edildi; büyükbabam ateşini geri vermeden almıştı; açıkça
hatasını kabul ediyordu. Gemi Bay Gregory Wychecombe olmadan yelken açtı ve kayboldu, gemideki herkes öldü. Büyükbabam Virginia'ya geçti ve orada bir yıl kaldı, hikayesini gizledi, çünkü anlatımı askeri cezaya yol açabilirdi. Aşk daha sonra gelecekteki kaderini belirledi. Bir servet sahibi bir kadındı ve geçmişi kendi emekli çevresinde iyi biliniyordu, ancak asla ötesine yayılmadı. Kimse onun halefiyete yakın olduğunu varsaymadı ve çıkarları nedeniyle gerçeği belirtmek için hiçbir sebep yoktu. Bir keresinde Sir Wycherly'e yazdı, ancak mektubu gizledi, çünkü zevkten çok acıya neden olma olasılığı yüksekti. Şu anda sahip olduğum ve kendi el yazısıyla yazdığı o mektup. Ayrıca onun komisyonu ve böyle bir kişinin sahip olabileceği diğer tüm kimlik kanıtları da bende. Bunlar, Hristiyanlık'taki herhangi bir mahkemenin talep edebileceği kadar eksiksizdir, çünkü adını değiştirmeye hiç gerek duymadı. Öleli sadece iki yıl oldu ve ölmeden önce, iddiamı kanıtlamak için gereken her belgenin, eğer onu yürürlüğe koymak için bir an gelirse, itiraza izin vermeyecek şekilde yasal bir forma sokulduğunu gördü. Kendi babamdan daha uzun yaşadı, ancak hiçbirimiz kendimizi tanıtmak için bir sebep olduğunu düşünmedik, çünkü hepimiz
Baron Wychecombe'un oğullarının meşru olduğuna inanıyorduk. Sadece şunu söyleyebilirim, efendim,
Gregory'nin, merhum Sir Wycherly Wychecombe'un küçük kardeşinin yasal varisi olduğuma dair tam yasal kanıtlarım var.
Bu gerçek bana burada herhangi bir hak verecek mi, siz en iyisi söyleyin."

"Bu sizi bu mülkün varisi, bu evin efendisi,
ve içindekilerin çoğunun ve şu anki baronetin varisi yapacaktır. Bu vasiyetnamenin her hükmünü, kişisel mülkle ilgili olanlar hariç, çürütmek için
sadece
söylediklerini kanıtlaman gerekiyor."

"Bravo!" diye haykırdı Sir Gervaise, ellerini zevkle ovuşturarak.
"Bravo, Dick; eğer Plantagenet'te olsaydık, Tanrı aşkına, ellerimi
kaldırır ve üç kez tezahürat ederdim. O zaman, cesur genç denizcim, sen
sonuçta Sir Wycherly Wychecombe çıkarsın!"

"Evet, gemide her zaman böyle yaparız," diye gözlemledi Galleygo, hizmetçiler grubuna; "her ne zaman bir tür tezahürat
keşfetme
k istesek. Bazen Amiral Blue'ya ve diğerlerine 'tezahürat etmek için hazır ol' işareti yaparız ve hepimiz, sanki midelerimiz hurra'dan
sakinleşmiş ve onlardan kurtulmak istiyormuşuz gibi tezahürat etmeye başlarız. Sir
Jarvy şimdi bunu duyursa, o 'here
geleneğin tadına bakmış olurdun, bu senin kulaklarına bir yıl boyunca iyi gelirdi. Ticaretin bir parçası bir mülkün varisi olduğunda bu neşelendirici bir konudur."

"Ve bu, bir mülkiyet hakkı sorununu çözmenin uygun bir yolu mudur, Sir Gervaise Oakes?" diye sordu Tom, genelde kendi tarafında olduğundan daha fazla haklı ve mantıklı bir şekilde; "ve üstelik amcam bu çatının altında ölü yatarken?"

"Kınamadaki adaleti kabul ediyorum, genç beyefendi ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim - en azından son konuşmam kadar uygunsuz bir şey.
Sir Reginald, mesele sizin elinizde ve bunu ciddi bir şekilde dikkate almanızı tavsiye ediyorum."

"Hiçbir şeyden korkmayın, Sir Gervaise," diye cevapladı Hertfordshire'dan. "Adalet, İngiltere'de hüküm sürüyorsa, mülkte sağlanacaktır. Hikayeniz, genç beyefendi, muhtemel ve doğal olarak anlatılıyor ve sizinle Wychecombes arasında genel olarak bir aile benzerliği görüyorum; diğer davacının şahsında kesinlikle izlenemeyecek bir benzerlik. Eğer bu nokta Bay Thomas Wychecombe'un meşruiyetine bağlı olsaydı, kolayca belirlenebilirdi, çünkü kendi annesinin gayri meşruluğuna dair beyanı ve merhum Baron Wychecombe'un vasiyetini bile altüst edebilecek başka bir maddi durum var. Fakat Sir Wycherly'nin bu vasiyetname vasiyeti mükemmel görünüyor ve bunu sadece gerekçelendirebilir. Kanıtlarınızdan bahsediyorsunuz; onlar nerede? Hangi tarafın mülkiyet hakkına sahip olduğunu bilmek çok önemli."

"İşte buradalar, efendim," diye cevapladı Wycherly, vücudundan bir kemer çıkarıp
ve belgelerini göstererek; "kesinlikle orijinallerinde değiller; çünkü bunların çoğu Virginia'da resmi kayıtlarda yer alıyor; ancak, avukatların 'örneklenmiş kopyalar' dediği ve bana söylenene göre İngiltere'deki herhangi bir mahkemede delil olarak okunmaya uygun bir durumda olan, konuyla ilgilenebilecek kişiler için."

Sir Reginald kağıtları aldı ve tek tek ve derin bir dikkatle okumaya başladı. Büyükbabanın kimliğine dair kanıtlar
tam ve son derece açıktı. Koloninin valilerinden biri tarafından eski bir okul arkadaşı olarak tanınmıştı ve kimliğinin kanıtını sürdürmek için bu kadar çaba sarf etmesi bu beyefendinin önerisiyle olmuştu. Jane Beverly ile olan evlilikler ve Rebecca Randolph ile olan evlilikler, iki doğum gibi tamamen doğrulanmıştı. Genç adamın kişisel kimliği ve bunun da Gregory'nin en büyük oğlu olan Wycherly'nin tek oğlu olması, iyi bir şekilde belgelendirilmişti ve bu da Kişi kastediyordu. Kısacası, kanıtlar, şüpheye yer bırakmayacak ve bir mahkemede itiraz edilebilecek bir davada, dikkatli ve deneyimli bir avukatın hazırlayacağı türdendi. Sir Reginald, kağıtları incelemek için yaklaşık yarım saat harcadı; ve bu süre boyunca odadaki her göz, yüzündeki ifadeyi son derece büyük bir dikkatle izliyordu. Sonunda, tekrar Wycherly'e döndüğünde görevini bitirdi. "Bu kağıtlar büyük bir yöntemle ve neyin gerekebileceğine dair keskin bir bilgiyle hazırlandı," dedi. "Neden bu kadar uzun süre bastırıldılar ve neden Sir Wycherly'nin sizin ona yakınlığınızdan ve iddialarınızdan habersiz ölmesine izin verdiniz?"

"İddialarım konusunda kendim cahildim, sadece Bay Thomas
Wychecombe'un değil, iki kardeşinin de önümde durduğuna inanıyordum. Bu, büyükbabamın görüşüydü, hatta bu kanıtların
devam ettirilmesine neden olduğunda bile. Bunlar bana, İngiltere'ye geldiğimde aileyle yakınlık iddia edebilmem için verildi; ve büyükbabamın emriyle, bunları kullanabileceğim an gelene kadar
üzerimde taşımam gerekiyordu."

"Bu, iddiayı tercih etmemenizi açıklıyor - neden ilişkiyi tercih etmiyorsunuz?"

"Neden efendim? Amerika'yı ve Amerikalılar'ı İngiltere'de aşağılanmış olarak gördüm - sömürgecilerden aşağılık yaratıklar ırkı olarak söz ediliyordu - daha az gelişmiş, daha zayıf zekalı ve daha yeni türedikleri insanlarla karşılaştırıldığında zayıf bir ruha sahiplerdi; ve istenmediğini gördüğüm bir yerde bir yakınlık olduğunu itiraf etmek için fazla gururluydum. Yaralıyken ve ölmeyi beklerken, kendi isteğimle buraya, gerçekleri söylemek amacıyla getirildim; ancak, hizmet eden meleklerin bakımı altına girdiğimden," - burada Wycherly Mildred'a ve annesine baktı - "akraba eksikliğini daha az hissettim. Sir Wycherly'yi onurlandırdım; ancak o da bizi açıkça aşağılık olarak görüyordu, ona büyük yeğeni olduğumu söyleme isteği bırakmıyordu." 

"Korkarım bu suçlamadan tamamen kurtulmuş değiliz, Sir Gervaise," diye gözlemledi Sir Reginald düşünceli bir şekilde. "Adanın bu kısmının havasında bizi sıradan olandan daha iyi kılan bir şey olduğunu düşünüyoruz. Hayır, eğer bir talep _su üzerinden_ gelirse, ne olursa olsun, bize yabancı ve kabul edilemez bir talep gibi geliyor. Prenslerin bile muaf olmadığı kadere, daha mütevazı insanlar kesinlikle boyun eğmek zorunda!"

"Bu duyguyu anlayabiliyorum ve genç adam için onurlu olduğunu düşünüyorum. Amiral Bluewater, siz ve ben genç subaylarımızdaki bu ruhu sık sık azarlama fırsatı bulduk; ve bu beyefendinin bu şekilde hareket ederek doğal davrandığını söylediğimde bana katılacaksınız."

"Söylediklerinizi doğrulamalıyım, Sir Gervaise," diye cevapladı Bluewater;
"ve kolonilerin çoğunu görmüş ve giderek yaşlanan biri olarak, bu duygunun er ya da geç İngiltere'ye kendi sonuçlarını, hak ettiği ceza şeklinde getireceğini tahmin ediyorum."

"Ben o kadar ileri gitmem, Dick--ben o kadar ileri gitmem. Ama bu
akılsızca ve sağlıksız ve her iki yarımküreyi de bilen bizler, yüzümüzü buna karşı çevirmeliyiz. Aramızda dünyanın o bölgesinden zaten birkaç yiğit adam var ve daha fazlasını görmek için yaşamayı umuyorum."

Bu, hatırlanması gereken bir şey, Hallowell'lar, Coffin'ler ve kendi zamanımızın Brenton'ları, o zamandan beri doğdukları topraklara yabancılaşmış bir hizmete kaydolmadan önce söylenmişti; ama bu, onların ve kolonilerden gelen diğer birçok yüksek ismin, İngiliz denizcilerinin listelerinde yer almasının kehanetiydi. Wycherly gururla gülümsedi,
ama cevap vermedi. Tüm bu zaman boyunca, Sir Reginald geçmiş
olanları düşünüyordu.

"Görünüşe göre beyler," diye belirtti ikincisi, "inancımıza aykırı olarak, baronetlik makamının ve Wychecombe mirasının bir varisi var; ve merhum görevdeki kişinin isteği üzerine hazırladığımız vasiyeti yerine getirmek için yaşamamış olması konusundaki tüm pişmanlıklarımız işe yaramaz hale geldi.
Sir Wycherly Wychecombe, ailenizin onur ve miraslarına bu şekilde varis olduğunuz için sizi tebrik ediyorum; ve sonuncusunun bir üyesi olarak, bu kadar değerli bir şekilde temsil edildiğiniz için tüm isimleri tebrik etmeme izin verilebilir. Bu aileden biri olarak sizi neşeyle baş ve şef olarak tanıyorum."

Wycherly, teşekkürlerini sunarken, orada bulunan diğerlerinin çoğunun iltifatlarını da aldı. Ancak Tom Wychecombe bir istisna oluşturdu ve iddialarının bu özet tasfiyesine boyun eğme eğilimi göstermek yerine, bunları sürdürmenin yollarını düşünüyordu. Üst düzey hizmetçilerin yüz ifadelerinden, merhum baronetin mirasını ödeme vaadiyle etkili bir şekilde rüşvet aldıklarını anlayınca, o taraftan gelecek desteğe oldukça güvendi. Mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğunu gayet iyi biliyordu ve düşünceleri doğal olarak bu büyük avantajı elde etmek için gerekli araçlara yöneldi. Şimdiye kadar, iki davacı bu konuda eşitti; çünkü imzalanan vasiyetname ona üstün bir hak veriyor gibi görünse de, yetersiz bir kaynaktan türetilen hiçbir yetki hukuken geçerli sayılmayacaktı; ve Sir Wycherly'nin, mirasçısı olduğu sürece, Wychecombe'u tasarlama hakkı açıkça yoktu. Her iki taraf da evde sadece misafirdi; bu yüzden hiçbiri, kendisini kovmak için yasal bir süreç gerektirecek bir mülkiyete sahip değildi. Tom Tapınağa girmişti ve ülkenin yasaları hakkında biraz bilgisi vardı; özellikle gayrimenkulle ilgili olarak; ve feodal sistemde olduğu gibi, mülkiyeti ele geçirmenin tuhaf bir töreninin olduğunun farkındaydı; ancak kesin biçimlerden habersizdi ve bu davanın özel koşulları altında bunların kendisine ne kadar fayda sağlayacağı konusunda makul şüpheleri vardı. Bu nedenle, genel olarak, açıkça sahip olduğu avantajlar ve iddiasıyla bağlantılı gerçeklerin kendisine sunmasına izin verdiği kadar az sebep aracılığıyla korkutma etkisini denemeye meyilliydi.

"Sir Reginald Wychecombe," dedi ciddi bir şekilde ve varsayabileceği kadar kayıtsızlıkla; "Bu Amerikan tarihine olan inancınızın kolaylığını açığa vurdunuz, bu da beni ihtiyat ve tedbir konusunda bu kadar yüksek bir üne sahip bir
tarihte şaşırttı. Ölülerin bu ani dirilişi
safkan harikalar
sevenleri için bir cevap olabilir, ancak on iki ayık ve yeminli adamdan oluşan bir jüri için pek de uygun olmazdı. Ancak bu beyefendinin ifadesinin tamamının doğru olduğunu kabul ederek, merhum Sir Wycherly'nin sadece eski ayakkabılarını tasarlamış olsa bile vasiyetname yapma hakkını reddetmeyeceksiniz;
ve bu hakka sahip olduğunda, vasiyetname uygulayıcısını adlandırma hakkı da buna eşlik ederdi. Şimdi, efendim, ben açıkça o vasiyet uygulayıcısıyım ve bu nedenle en azından geçici efendisi olarak bu evdeki görevlerimi yerine getirmek için izin istiyorum."

"O kadar hızlı değil--o kadar hızlı değil, genç beyefendi. Vasiyetnameler kanıtlanmalı ve icra memurları, herhangi birinin geçerliliği olmadan önce, yeterlilik kazanmalıdır. Sonra, yine, Sir Wycherly
sadece kendisine ait olan üzerinde yetki verebilirdi. Nefes almayı bıraktığı anda, kardeşi Gregory'nin torunu, ev dahil olmak üzere, bu mülkün yaşam kiracısı oldu; ve ona, hukuken haklı çıkması için, iddiasının geçerliliğine güvenerek, bu hakkı iddia etmesini tavsiye ediyorum. Bu konularda haklı olan
güvendedir; haksız olan ise kendi eylemlerinin sonuçlarına katlanmak zorundadır.
Bay Furlong, sizin vekilliğiniz, müvekkilinizin hayatıyla sona ermiştir;
teslim etmeniz gereken herhangi bir anahtar veya belge varsa, bunları, tüm itirazlara rağmen, haklı Sir Wycherly Wychecombe olduğunu düşündüğüm bu beyefendinin ellerine vermenizi tavsiye ediyorum."

Furlong dikkatli, açık fikirli, dürüst bir adamdı ve Tom'un yenildiğini görmek için her arzusuna rağmen görevini yerine getirmekte inatçıydı. Sir Reginald'ı bir kenara çekti ve onu uzun uzun inceledi, sunulan kanıtların niteliğine değindi; ta ki hiçbir hata olamayacağından tamamen emin olana kadar, talebe uymaya istekli olduğunu ilan etti. "Elbette, merhum Sir Wycherly'nin belgelerinin anahtarlarını tutuyorum, -vasiyetnamenin aranmasında
az önce görülenler," dedi, "ve bunları
gerçek sahiplerinin eline teslim etmek için her türlü arzuya sahibim. İşte
buradalar, Sir Wycherly; ancak, sekreterde bulunan altın keselerini başka bir yere taşımanızı tavsiye ederim; çünkü amcanızın
uygun gördüğü kişilere miras bırakma hakkı vardı. Sekreterdeki diğer her şey
mirasla birlikte gider; tıpkı Salon'un tabakları, mobilyaları ve diğer miras
tezgahları gibi."

"Teşekkür ederim, Bay. Furlong ve ben önce bu anahtarları tavsiyenize uymak için kullanacağım," diye cevapladı yeni baronet; "sonra bunları size geri vereceğim ve tüm eski görevlerinizin sorumluluğunu almaya devam etmenizi rica edeceğim."

Bu söylenir söylenmez yapıldı; Wycherly altın keselerini
başka bir güvenlik yeri sağlanana kadar yere koydu.

"Sir Wycherly, hakkınızı iddia etmenize yardımcı olmak için yasal olarak yapabileceğim her şeyi neşeyle yapacağım; ancak
sahip olduğumdan fazlasını nasıl devredebileceğimi göremiyorum. _Qui facit per alium, facit per se_, iyi bir yasadır, Sir Reginald; ancak vekil yetkiyi kullanabilmeden önce, müdür harekete geçme yetkisine sahip olmalıdır. Bana öyle geliyor ki bu, her tarafın kendi hakları üzerinde, kendi tehlikesiyle durduğu bir dava. Çiftliklerin mülkiyeti şimdilik kiracılar için yeterince güvenli; ancak Salon ve Park'a gelince, yasal olarak
kimsenin bulunmadığı anlaşılıyor. Bu, mülkiyetin hemen
mevcut olduğu bir durumu ortaya koyar."

"Yasa böyle Bay Furlong ve Sir Wycherly'e, apartmanın sahibi olarak, dış kapının anahtarını hemen almasını tavsiye ediyorum."

Bu görüş bildirilir bildirilmez, Wycherly odadan ayrıldı ve
tüm hazır bulunanlar da onu takip ederek salona geçti. Burada tek başına antreye doğru ilerledi,
binanın büyük kapısını kilitledi ve anahtarı cebine koydu.
Bu eylem istikrarlı bir şekilde gerçekleştirildi ve Tom'un miraslarla ilgili vaatlerinin hizmetçiler üzerindeki etkisini büyük ölçüde ortadan kaldırmak için yapıldı. Aynı anda Furlong, Sir Reginald'ın kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Şimdi sessizce mülkiyete sahipsiniz, Sir Wycherly," dedi ikincisi gülümseyerek; "iddialarınızı korumak için hepimizi esir tutmanıza gerek yok. David, her zamanki kapıcı, Bay Furlong'un bana söylediğine göre, sadık bir hizmetkardır ve anahtarı _sizin_ temsilciniz olarak kabul ederse, ona yasal olarak
mükemmel bir güvenlikle geri verilebilir."

David bu öneriyi neşeyle kabul ettiğinde, anahtar tekrar onun eline verildi ve yeni Sir Wycherly'nin
genel olarak
sahip olduğu düşünüldü. Tom da Sir Reginald'ın önünde kendi meşruiyetiyle ilgili düşünülen soruyu gündeme getirmeye cesaret edemedi; keşfettiği gibi, Sir Reginald'ın gerçeklere dair bir ipucu vardı; ve sonuç olarak, en azından o an için, çok yakın zamanda
düzenlediği evlilik belgesini gizledi. Bu nedenle, tüm topluluğa bir tür alaycı uyumla eğilerek, yaralı bir adam havasıyla kendi odasına doğru yürüdü. Bu, genç kahramanımızı tarlanın sahibi yaptı; ancak, evin durumu mantıksız bir zafer gösterisine uygun olmadığından, grup kısa süre sonra ayrıldı; bazıları gelecek, bazıları geçmişten söz etmek ve herkes az çok
şimdiye merak etmek.

BÖLÜM XVI.

"Rüzgarlar tiz olsun, dalgalar yüksekten yuvarlansın,
Korkmuyorum ne rüzgardan;
Yine de, Sir Childe,
Zihnim kederli olduğuma şaşma."

CHILDE HAROLD.

"Pekala, Sir Jarvy," dedi Galleygo, iki amiralin peşinden giderek, ikincisi subayın soyunma odasına girerken; "Tam da düşündüğüm gibi oldu; ve Fairvillain Kontluğu, sırtımızı döndüğümüz anda nefes almaya gelen bir yunus gibi
deliğinden çıktı! İngiltere'ye doğru yola çıkma emrini verir vermez ve yaşlı Planter'ın kulübesinin pencerelerinin Franco'ya doğru döndüğünü
gördüğümde, sonuçlarını önceden gördüm. Beyler,
bu evde çok fazla mücadele etmeden
bir sürü ödül parası kazanıldı. Genç teğmene, burada, kardeş süvarilerinin arasında, kıyıya çıkıp
salınmasını yapması için birkaç ay izin vermemiz gerekecek!"

"Lütfen efendim, sizin isteğiniz ne olabilir?" diye sordu Sir Gervaise; "ve şeytan peşimde size ne getirdi?"

"Neden, büyük gemiler her zaman küçük tekneleri çeker, sayın yargıç," diye karşılık verdi Galleygo, sırıtarak. "Ancak, herkesin bildiği gibi,
hiçbir zaman bir görevim olmadan gelmem. Görüyorsunuz, Sir Jarvy,--görüyorsunuz, Amiral Blue,
işaret subayımız kıyıda, bize bir raporla; ve beni salonda karşıladı, önce bana söyledi, sonra size getirebilirim diye. Haberi, Fransız ilçesinin denize açıldığı yönünde,
az önce size söylediğim gibi, beyler."

"Bunting'in buraya böyle bir haber getirmesi mümkün mü!
Harkee, Galleygo; Bay Bunting'in yukarı çıkmasını isteyin; ve sonra da yas evinde uygun şekilde davranmanızı sağlayın."

"Ay-ay-efendim. Benden korkmayın, beyler. Onlara en iyileri kadar kederli bir bakış
takabilirim ve eğer onlar üzüntüyü uygun ve düzgün görmek istiyorlarsa, davranışlarımı ve yüz ifademi incelemelerine izin verin. Hepimiz daha önce ölü insanlar gördük, beyler, hepimiz biliyoruz. Mounsheer
Graveland'a (Gravelin) gittiğimizde, kendi acılarını
anlatacak kadar acı çekenlerin yanı sıra kırk yedi kişi ölmüştü; ve biz--"

"Şeytana git, Usta Galleygo ve Bay Bunting'in yukarı çıkmasını iste," diye bağırdı Sir Gervaise sabırsızlıkla.

"Ay-ay-efendim. Sayın yargıç önce hangisini yapacaktı?"

"Önce sinyal subayına bir bakayım," diye cevapladı koramiral gülerek; "sonra diğer emri yerine getireceğinizden emin olun."

"Peki," diye mırıldandı Galleygo, merdivenlerden inerken; "eğer şimdi onun dediklerini yaparsam, filoyla ne yapacağız? Gemiler savaşmak için emir istiyor; ve bayraklar emir vermek için yiyecek istiyor; ve yiyecek masaya
konulmak için kâhyalar istiyor; ve kâhyalar görevlerini yapmalarına yardım edecek şeytanlar istemezler. Hayır--hayır--Sir Jarvy; hepimiz birlikte gidene kadar o ziyareti yapmayacağım, birlikte uzun süre yelken açmış olanlara uygun olduğu gibi."

"Bu harika bir haber olacak, Dick, eğer de Vervillin gerçekten dışarı çıktıysa!"
diye haykırdı Sir Gervaise, ellerini zevkle ovuşturarak. "Londra'dan emir beklersem beni asın; ama ilk rüzgar ve gelgitle yelken açacağız. Bırakın
anlaşmazlığı evde çözsünler, ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar; Fransız'ı yakalamak _bizim_ işimiz.
Sizce kont gerçekten kaç gemiye sahip?"

"İki güverteli on iki gemi, bir üç güverteli gemi ve bizi firkateynlerle
yeniyor. Ancak iki veya üçü kısa gemiler ve bizimkiler kadar
ağır olamazlar. Onu işe almamamız için hiçbir neden göremiyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim! Düşmanı aramak, bir mahkeme hakkında merak uyandırmaktan ne kadar daha onurludur! Umarım yarın o kırmızı kurdeleyi genel emirlerde duyurmama izin verirsin, Dick?"

"Benim iznimle asla, Sir Gervaise, Hanover hanedanı lütufta bulunduğu sürece. Ama az önce ne kadar sıra dışı bir sahne gördük! Bu genç teğmen asil bir adam ve tüm kalbimle, iddiasını yerine getirmesini umuyorum."

"Sir Reginald bana bunun hakkında hiçbir şüphe olamayacağını temin ediyor.
Evrakları mükemmel bir düzende ve hikayesi basit ve olası. Batı Hint Adaları'nda gemide görevliyken, Sappho'nun bir teğmeninin kıyıda kıdemli bir subaya vurduğunu ve muhtemelen geminin kaybıyla ölüm cezasından kurtulduğunu duymadığını
hatırlamıyor musun?"

"Dünmüş gibi, şimdi geminin adını söyle. Ve bunun merhum Sir Wycherly'nin kardeşi olduğunu mu düşünüyorsunuz? O Sappho'ya mı aitti?"

"Aşağıda bana öyle söylüyorlar; ve bu, tüm hikayenin doğruluğu konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor."

"Ayrıca, yarım asırdan fazla bir aradan sonra İngiltere'ye geri dönmenin ve haklarını korumanın ne kadar kolay olduğunun da bir kanıtı. İskoçya'da onun da bu genç kadar güçlü bir iddiası var!"

"Dick Bluewater, kendi kulaklarına bir ev yıkmaya kararlı görünüyorsun! Bu İskoç maceracılarla senin veya benim ne işimiz var, yiğit bir düşman bizi dışarı çıkıp onunla tanışmaya davet ettiğinde! Ama anne--işte
Bunting."

Bu anda, Plantagenet'in sinyal teğmeni Galleygo tarafından bizzat odaya alındı.

"Pekala, Bunting; "filodan ne haber?" diye sordu Sir Gervaise. "Gemiler hala
sele doğru gidiyor mu?"

"Durgun su, Sir Gervaise ve gemiler aynı anda
her yöne bakıyor. Çoğumuz halatlarımızı temizliyoruz, çünkü halatlarımızda daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede gördüğümden daha fazla dönüş var."

"Bu, rüzgar olmamasından ve yelkenlerin ve slingerların işe yaramaması
ndan kaynaklanıyor. Sizi karaya ne getirdi? Galleygo bize bir
kruvazörün geldiğini ve Fransızların dışarıda olduğunu bildiriyor; ancak
_onun_ haberi genellikle _galley_-haberleri."

"Her zaman değil, Sir Gervaise," diye karşılık verdi teğmen, sık sık amiralin kamarasında geminin lezzetleriyle onu rahatlatan
kamaraya yan gözle bakarak; "en azından bu sefer haklı. Aktif yavaşça geliyor ve tüm sabah boyunca bize işaret veriyordu. "Mösyö Vervillin'in tüm kuvvetiyle denizde olduğunu söylemek için onu dışarı çıkarıyoruz."

"Evet," diye mırıldandı Galleygo, bir tür kenara çekilerek, tümamiral'e; "Fairvillain Kontluğu, Sir Jarvy'ye söylediğim gibi, deliğinden çıktı. Hepsi güzel havaların kötü adamları ve hiç kemikleri kırılmadı."

"Sessizlik--ve sen, Bunting, sinyalleri net bir şekilde okuduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok, Sir Gervaise. Kaptan Greenly de aynı fikirde
ve beni haberlerle karaya gönderdi. Yarım saat içinde çekilmenin olacağını ve sonra
rüzgar hafif olduğu sürece
kayaların yanından batıya doğru gidebileceğimizi söylememi istedi."

"Ay, o Greenly, yemin edebilirim!--Hepimiz tartılıp durana kadar
oturmayacak. Kesici bize kontun hangi yöne baktığını söylüyor mu?"

"Batıya doğru, efendim; kolay bir bowling halatında ve kısa bir yelken altında."

"Beyefendinin acelesi yok gibi görünüyor. Bir konvoyu var mı?"

"Yelken yok, efendim. On dokuz yelken, hepsi kruvazör ve sadece on iki tane. Bir iki katlı ve bizim toplayabileceğimizden iki fırkateyn daha var;
sadece bir Fransızın şansı, efendim."

"Kont kesinlikle yanında, geçen sezon inşa edilen yedi yeni gemi var," diye sessizce gözlemledi Bluewater, rahat koltuğuna yaslanarak, vücudu kırk beş derecelik bir açıyla eğilene kadar ve her zamanki kendine düşkün tavrıyla boş bir sehpaya bir bacağını uzattı. "Eski gemilerinden biraz daha ağırlar ve bize daha zor işler çıkaracaklar."

"İş ne kadar zorsa, işçilik o kadar itibarlı olur. Gelgit dönüyor, diyorsun Bunting?"

"Öyle, Sir Gervaise; ve hepimiz yirmi dakika içinde çekilmeye başlayacağız. Dışarıdaki
firkateynler şimdiden kanaldan aşağı doğru gidiyor. Chloe, üst-gallant ve
royal-yard'ı geçtiği için yakında hareket edeceğimizi düşünüyor gibi görünüyor. Hatta Kaptan Greenly bile haberci boyunca uzanmayı düşünüyordu."

"Ah! Hepiniz huzursuz adamlarsınız!--Yirmi dört saat içinde memleketinizden
bıkıyorsunuz, bence. Peki, Bay Bunting; gidip
her şeyin çok iyi olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu ev, sizin de bildiğiniz gibi, üzücü bir karmaşa içinde. Bunu Kaptan Greenly'e söyleyin."

"Ay-ay-efendim; Ona başka bir şey söylemem sizin için zevk mi, Sir
Gervaise Oakes?"

"Neden--evet--Bunting," diye cevapladı koramiral gülümseyerek; "ona
taze yemeğini olabildiğince çabuk çıkarması için bir ipucu
verebilirsin--ve--evet; gemiden daha fazla adamın çıkmasına izin verme."

"Başka bir şey var mı, Sir Gervaise?" diye ekledi inatçı subay.

"Genel olarak, demir atmaya hazır olduğunu belirten bir işaret de verebilirsin.

Gemiler, gelgit yeterince yükseldiğinde, tek tek demir atarak gidebilirler. Ne diyorsun, Bluewater?"

"Demir atmayı hemen bitirme işareti, işleri hızlandırır. Çok iyi biliyorsun, denize açılmayı düşünüyorsun ve neden bunu hemen yapmıyorsun?"

"Şimdi, Bunting, sen de başkomutanı bir şekilde dürtmek istersin."

"Buraya kadar gidebildiysem, Sir Gervaise. Sadece şunu söyleyebilirim, efendim, ne kadar erken yola çıkarsak, Fransızları o kadar erken kırbaçlarız."

"Ve Usta Galleygo, bu seferki düşünceleriniz neler? Tam bir konsey var ve herkes özgürce konuşmalı."

"Biliyorsun, Sir Jarvy, bu konularda, bana sorulmadığı sürece asla konuşmam. Amiral Blue ve siz,
kamarada olduğu kadar
üstlerde de biraz bilgi olmasına rağmen, çoğu durumda filoyla ilgilenmek için yeterlisiniz. Beyler, benim fikrim şu ki, bu gelgitte
sancak tarafına yelken açarak, hepimiz başımızı kıyıdan açacağız ve
bir taşralı kızın bir jigde dönmesi kadar kolay bir şekilde
açıklara doğru gideceğiz. Dışarı çıktığımızda filoyla ne yapacağımızı
ultra hareketlerimizle göstereceğiz."

David, "ultra" ile "ultra" kelimesini kastediyordu, bu, amirallikte yazanlardan daha iyi anlamadığı
gönderilerin okunmasını
dinleyerek öğrendiği bir kelimeydi.

"Hepinize teşekkürler, dostlarım!" diye haykırdı Sir Gervaise, genel bir çatışma olasılığından o kadar memnundu ki, bu şakadan çocukça bir zevk duyuyordu; "şimdi işe koyulalım, cidden. Bay Bunting,
yelken açma işaretini göstermenizi istiyorum. Her geminin tekneleri için bir
geri çağırma topu ateşlemesine izin verin. Yarım saat sonra, bayrak direğine demir atmasını gösterin; ve ırgatla
çekmeye başlar başlamaz teknemi kıyıya gönderin. Öyleyse, günaydın, iyi dostum ve faaliyetinizi gösterin."

"Bay Bunting, Sezar'ın yanından geçerken, bana bir iyilik yapın ve teknemi de isteyin," dedi Bluewater, tembelce ama emekliye ayrılan teğmene bakmak için vücudunu yarı kaldırarak. "Eğer hareket edeceksek, sanırım geri kalanlarla birlikte gitmem gerekecek. Elbette tüm
işaretlerinizi tekrarlayacağız."

Sir Gervaise, Bunting odadan çıkana kadar bekledi, sonra uşağa döndü ve biraz kuru bir tavırla şöyle dedi:

"Bay Galleygo, gemiye binmeniz için iznim var, çantalar ve bagajlar."

"Evet, Sir Jarvy, anlıyorum. Gemileri yola çıkarmak üzereyiz
ve iyi adamlar yerlerine oturmalı. Hoşça kalın Amiral Blue. Fransızların önünde buluşacağız ve o zaman her birimizin
cesaret ve bağlılık konusunda kendine örnek olmasını bekliyorum."

"Bu adam her geçen gün daha da kötüleşiyor ve küstahlığını kontrol etmek için onu
öne göndermek zorunda kalacağım," dedi Sir Gervaise, yarı sinirli yarı gülerek. "Acaba onun küstah yakınlığına
dayanabiliyor musun--Amiral Blues'una karşı!"

"Sir Jarvy'nin onunla gerçekten eğlenmediğini
gördüğüm anda güceneceğim. Adam cesur, dürüst ve bağlı; ve bunlar yüzlerce hatayı telafi edecek
erdemler."

"Bu adam cehenneme gitsin!--Şehirden haber beklemeden
dışarı çıkmam daha iyi olmaz mı sence?"

"Söylemesi zor. Emirleriniz hepimizi İskoçya'ya, Charles Stuart'la yüzleşmeye gönderebilir. Belki de sadakatimizi güvence altına almak için sizi dük, beni de baron yapabilirler!"

"Alçaklar! - Neyse, şimdi bundan daha fazla bahsetmeyin. Eğer M. de
Vervillin batıya doğru gidiyorsa, Edinburgh'u ve kuzeydeki hareketleri hedef alıyor olamaz."

"Bu kesinlikle kesin değil. Gerçekten politik olan arkadaşlarınız genellikle bir yöne bakıp diğer yöne kürek çekerler."

"Benim fikrime göre, amacı bir oyalama yapmak ve benim dileğim de bunu ona gönül rahatlığıyla vermek. Bu kuvvet kanalın kıyılarında tutulduğu sürece kuzeyde hiçbir zarar veremez ve bu nedenle Almanya'ya giden yolu açık bırakmak zorundadır."

"Birincisi, İngiltere'nin Fransız veya Hollandalı'dan yardım almadan kendi kavgalarını çözememesi üzücü - hatta utanç verici - bence."

"Dünyayı olduğu gibi kabul etmeliyiz, Dick ve siyaset konuşmak için durmadan iki açık sözlü denizci gibi davranmalıyız. Stuart'a olan tutkunuza rağmen, Monsieur de Vervillin'i dövmeme yardım etmeye yeterince istekli olduğunuzu varsayıyorum."

"Hiç şüphe yok. Onun doğal ve meşru prensime hizmet etmek için doğrudan görevlendirildiğine dair inancım dışında hiçbir şey ona herhangi bir iyilik yapmaya beni ikna edemez. Yine de, Oakes, gemide İskoç için yardımlar olabilir ve İrlanda kanalı yoluyla kuzeye doğru gidebilir!"

"Ay, gerçekten de bir İngiliz'in hazmedebileceği güzel yardımlar!
_Mousquetaires_ ve _regiments de Croy_ veya _de Dillon_ veya bir başka
Fransız ismi veya başka bir şey; ve belki de _Bois de
Vincennes_'den güzel tüfekler; veya eski İngiltere'nin haklı egemenliğini bastırmak için başka bir cehennem yuvası Galya icatları! Hayır--hayır--Dick Bluewater, mükemmel, sadık, gerçek kalpli İngiliz annen, seni asla Bourbon'un hainliğine ve hilesine
bulaşmaya zorlamadı. Louis'in adını bile duyduğunda midesinin bulandığını söyleyebilirim!"

"Bunun cevabını vermeyeceğim, Sir Jarvy," dedi tümamiral, boş bir gülümsemeyle; "çünkü o, _le Grand
Monarque_'ın sarayında bir süre geçirdi. Ama bunların hepsi boş; birbirimizin fikirlerini biliyoruz ve bu zamana kadar birbirimizin karakterlerini de öğrenmiş olmalıyız. Gelecekteki operasyonlarınız için herhangi bir
planı sindirdiniz mi; ve ben bunda hangi rolü oynayacağım?"

Sir Gervaise, cevap vermeden önce, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, derin bir tefekkür havasında, yaklaşık beş dakika boyunca odada volta attı.
Bütün bu süre boyunca, Bluewater, gelecek olanı bekleyerek yüzünü ve hareketlerini izlemeye devam etti. Sonunda, koramiral kararını vermiş gibi göründü ve kararını şöyle açıkladı.

"Onları düşündüm, Dick," dedi, "düşüncelerim başkalarının endişeleriyle meşgulken bile. Eğer de Vervillin dışarıdaysa, hala doğumuzda olmalı; çünkü, Fransız kıyılarındaki gelgitler gibi, bu hafif güneybatı rüzgarıyla batıya doğru pek fazla yol almış olamaz. Henüz varış noktasından emin değiliz ve onu hemen görüp, harekete geçene kadar görüş alanımızda tutmamız çok önemli. Şimdi, planım şu. Gemileri sırayla göndereceğim, her biri kanalın kıyılarına ulaşana kadar kolay bir pruva hattında kalmaları emriyle, sonra da gidip İngiliz kıyılarına doğru duracak. Ancak, her bir sonraki gemi, lideri gövde aşağı iner inmez tartılacak ve istihbaratı tüm hattan göndermek için sinyal mesafesinde kalacak. Böyle güzel bir havada birbirimizi görmekten daha kolay bir şey olmayacak; ve bu sayede geniş bir ip ucu açacağız - oldukça yüzlerce mil - ve kanalın tamamına hakim olacağız. Monsieur de Vervillin yapılır yapılmaz, filo kapanabilir, o zaman koşullara göre yönetileceğiz. Fransızlardan hiçbir şey göremezsek, kıyılarına ulaştığımızda kanala doğru gittiklerinden emin olabiliriz; ve sonra, minibüsten gelen bir sinyal yelken açma sırasını tersine çevirebilir ve biz
doğuya doğru kovalayıp, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yan yana bir çizgiye yaklaşırız."

"Bütün bunlar çok iyi, kesinlikle; ve firkateynler ve daha küçük kruvazörler vasıtasıyla yüz elli mil okyanusu kolayca süpürebiliriz;--yine de, filo çok dağılmış olacak."

"Arka taraf ona yardım etmek için yaklaşmadan önce Fransızların minibüse saldırması tehlikesi olacağını düşünmüyor musunuz?" diye sordu Sir Gervaise, ilgiyle, çünkü arkadaşının profesyonel görüşlerine derin bir saygı duyuyordu. "Plantagenet'te kendim yola çıkmayı ve en hızlı beş veya altı gemiyi yanımda bulundurmayı düşünüyordum, böylece siz arka tarafı yakalayana kadar uzak durabilirdik. Eğer
kovalarlarsa, çekilebileceğimizi biliyorsun."

"Şüphesiz, Sir Gervaise Oakes,
doğmuş olan herhangi bir Fransız'dan önce,
çekilmeye karar verebilirse," diye karşılık verdi Bluewater gülerek.
"Bütün bunlar kulağa hoş geliyor; ama, bir karşılaşma durumunda,
seni, tüm kamyonetin direği sökülmüş halde,
buluş köpekleri gibi gemilerinle savaşırken ve Kont'u uzakta tutarken, geri çekilmenin ihtişamını bana bırakırken bulmayı beklerim."

"Hayır--hayır--Dick: Sana şerefimi vereceğim, bu kadar çocukça ve
aptalca bir şey yapmam. Yirmi beş yaşımdayken olduğumdan farklı bir adamım, elli beş yaşındayım. Kendimi savaşacak kadar güçlü hissedene kadar koşacağımdan emin olabilirsiniz."

"Amiral Oakes, bir öneride bulunmama izin verir misiniz? Ve bunu kadim dostluğumuzun
özellikleri olması gereken tüm samimiyetle yapmalıyım?"

Sir Gervaise yürüyüşünde aniden durdu, Bluewater'ın yüzüne sabit bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Yüz ifadenizden," diye devam etti diğeri, "konuşmamın beklendiğini anlıyorum. Söyleyecek başka bir şeyim yoktu, sadece basit bir öneride bulunmak istedim: Eğer ben öncü olursam ve _sen_ arkadan gelirsen, planının
uygulanma olasılığı en yüksek olur."

"Ne yapıyorsun!--Bu isyana -ya da _skandal
magnatum_--bir insanın isteyebileceği kadar yakın! Ve neden Amiral Oakes yerine Amiral Bluewater bu sefer liderlik ederse başkomutan planının başarısızlığa uğrama tehlikesinin en az olacağını düşünüyorsunuz?"

"Sadece Amiral Oakes'ın, bir düşman ona baskı yaptığında, aklından çok yüreğinden öğüt almaya daha yatkın olduğunu düşünüyorum; Amiral Bluewater ise _değil_. Kaçmanın bu kadar kolay olduğunu düşünüyorsanız, kendinizi tanımıyorsunuz, Sir Jarvy."

"Seni şımarttım, Dick, aptalca manevralarını yüzünün önünde bu kadar överek ve meselenin tüm gerçeği bu. Hayır,
kararımı verdim; ve eminim ki beni yeterince iyi tanıyorsun, bu durumda, bir savaş konseyi bile onu hareket ettiremez. _Ben_,
ilk iki güverteli gemide, çapasını kaldıran gemiye
önderlik ediyorum ve _sen_
sonuncuya_biniyorsun. Planımı anlıyorsun ve düşman karşısında her şeyin
tamamlandığını gördüğün gibi, onun da uygulanmasını göreceksin."

Amiral Bluewater gülümsedi ve tavırlarında hiç de ironi yoktu; ama aynı zamanda, son beş dakikadır en altta olan bacağını, kendine özgü bir
yaratıcılıkla, diğerinden birkaç santim yukarı kaldırmayı başardı.

"Doğa seni asla bir komplocu olarak yaratmadı, Oakes," dedi, zihninde bu değişiklik
yaratılır yaratılmaz; "çünkü göğsünde körlerin bile görebileceği bir tepe ışığı taşıyorsun!"

"Şimdi aklında en üstte hangi tılsım var, Dick? Emirler
sizin için yeterince açık değil mi?"

"İtiraf ediyorum;--ve onları bu şekilde vermenin sebebi de."

"Hemen alalım. Ben sizin minik toplarınıza tam bir yaylım ateşi açmayı tercih ederim.
Nedir benim sebebim?"

"Sadece siz, Sir Jarvy, Bart.'lı, Kızıl Amiral Yardımcısı ve Bowldero Milletvekili Sir Gervaise Oakes'a kendi zihninizden şunu söyleyin,
'şimdi, eğer o herifi, Dick Bluewater'ı, dört veya beş gemiyle arkamda bırakabilirsem, düşmanın önündeyken,
Kral George'a ne yaparsa yapsın, beni asla terk etmeyecektir; ve bu yüzden soruyu sadakatten ziyade dostluktan oluşan bir ışık altında ele alarak onu ikna edeceğim.'"

Sir Gervaise şakaklarına kadar kızardı, çünkü diğeri en gizli
düşüncelerine nüfuz etmişti; ve yine de, anlık sıkıntısına rağmen,
suçlayıcısına döndü ve ikisi de durumun heyecanlandırabileceği kadar içten bir şekilde güldüler.

"Harkee, Dick," dedi koramiral, konuşacak kadar ciddiyet kazanabildiği anda; "seni denize gönderdiklerinde hata yaptılar; bir sihirbazın çırağı olmalıydın. Bunun hakkında ne düşündüğünü umursamıyorum; emirlerim verildi ve itaat edilmeli. Planın net bir algısına sahip misin?"

"Sana söylüyorum, benim motivasyonum kadar net."

"Bu kadar yeter, Bluewater; önümüzde ciddi görevler var."

Sir Gervaise şimdi planına daha ayrıntılı olarak girdi; arkadaşına tüm isteklerini ve umutlarını açıkladı ve resmi bir şekilde, kendisinden ne beklendiğini ona bildirdi. Tümamiral, aralarında ciddi bir şey tartışıldığında, her zamanki saygısıyla dinledi; ve, bu şekilde meşgulken içeri biri girseydi, birinin tavrında, dost bir üst rütbelinin onurlu dürüstlüğünden başka bir şey görmezdi; diğerinde ise, donanmada alt rütbeli birinin genellikle rütbeye gösterdiği saygıyı. Sir Gervaise bitirirken
ziline bastı ve Sir Wycherly Wychecombe'un orada olmasını istedi.

"Kalıp bu halefiyet savaşının adil bir şekilde
savaşıldığını görmek isteyebilirdim," dedi; "ama farklı bir savaş bizi
başka bir yere çağırıyor. Onu içeri alın," diye ekledi, adamı genç baronetin
beklemede olduğunu ima ederken.

"Mesleki görevlerimiz ile ev sahibine gelen misafirin görevleri arasında ne var," dedi koramiral ayağa kalkıp genç adama eğilerek; "aramızdaki görgü kurallarını çözmek kolay değil, Sir Wycherly; ve ben alışkanlıktan dolayı, malikane lordu ve onun yardımsever misafirlerinden çok, amirali ve teğmeni düşündüm. Eğer bir hatam olduysa, beni mazur görün."

"Yeni durumum o kadar yeni ki, hala tamamen denizciyim, Sir
Gervaise," diye cevapladı diğeri gülümseyerek; "bu şekilde _umarım_ beni
bir gün düşünürsünüz. Burada herhangi bir hizmetim olabilir mi?"

"Kesicilerimizden biri, filoyu bu sabah tekrar denize açacak bir haberle geldi; ya da gelgit güçlü bir şekilde çekilmeye başlar başlamaz. Fransızlar dışarıda ve gidip onları aramalıyız. Benim niyetim ve umudum, Plantagenet'te sizinle denize açabilmekti. Görevinizin tarihi sizi onun teğmenleri arasında çok yukarılara
çıkartmaz; ancak, Bunting birinci teğmenliği hak ediyor ve ben de bu öğleden sonra ona vermeyi düşünüyordum, bu durumda kendi sinyal subayı pozisyonumda bir boşluk olurdu, bu görevi rahatlıkla yerine getirebilirsiniz. Şu anki haliyle, bu evi terk etmemelisiniz ve bundan dolayı sizden
üzülerek ayrılmak zorundayım."

"Amiral Oakes, genel bir muharebenin arifesinde karada benim istasyonlarımdan birini tutacak ne var? Samimiyetle umuyorum ve güveniyorum ki
son kararı değiştirip ilkine geri döneceksiniz."

"Kendi önemli çıkarlarınızı unutuyorsunuz - mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğunu unutmayın."

"Aşağıdaki haberi duymuştuk ve Sir Reginald, Bay Furlong ve ben, celbinizi aldığımda konuyu tartışıyorduk. Bu beyefendiler bana mülkiyetin şahsen olduğu kadar vekil tarafından da tutulabileceğini söylediler. Bu itirazı ortadan kaldırabileceğimizden eminim."

"Büyükbabanızın kardeşi ve ailenizin merhum reisi bu evde ölü yatıyor; halefinin cenaze töreninde hazır bulunması uygun."

"Bunu da düşündük. Sir Reginald nazikçe benim yerime gelmeyi teklif etti; ve sonra, Monsieur
de Vervillin ile görüşmenin önümüzdeki sekiz kırk saat içinde gerçekleşmesi ihtimali var;
oysa amcam kesinlikle bir hafta veya on gün boyunca gömülemez."

"Görüyorum ki tüm olasılıkları iyi hesaplamışsınız, genç beyefendi," dedi Sir
Gervaise gülümseyerek. "Bluewater, bu konu sana nasıl geliyor?"

"Bırakın bunu benim ellerime, ben halledeyim. Siz benden yaklaşık yirmi dört saat önce yelken açacaksınız ve daha fazla düşünmek için zaman olacak.
Sir Wycherly benimle Caesar'da, savaşta kalabilir; ya da
Plantagenet'e atılabilir, karşılaştığımızda."

Biraz düşündükten sonra, herkese adil bir şans vermeyi seven Sir Gervaise, düzenlemeyi kabul etti ve eğer uygunsuz bir adım atılmazsa
Wycherly'nin Caesar'da dışarı çıkmasına karar verildi.

Bu düzenleme tamamlandığında, koramiral Salon'dan ayrılmaya
hazır olduğunu ilan etti. Galleygo ve diğer hizmetçiler gemiye binmek için gerekli düzenlemeleri çoktan yapmışlardı ve geriye sadece konut sakinleriyle vedalaşmak kalmıştı. Baronetlerin arasındaki ayrılık dostçaydı; Wycherly'nin başarısına duydukları ortak ilgi, onları bir dereceye kadar yakınlaştırmıştı ve Sir Reginald'ı denizcinin iyi bilinen Whiggery'sini gözetlemeye çok meyilli hale getirmişti. Dutton ve hanımlar aynı anda ayrıldılar ve bu vesileyle aralarında
geçen
şeyler, tüm grupların yaya olarak ilerlediği buruna giden yolda gerçekleşti. Sir Gervaise Oakes gibi önemli bir kişi, kıyıya kadar uygun bir refakat olmadan, kendisini koruyan çatıdan ayrılıp kendi gemisine binmedi. Bluewater, son anda ikisinin de aklına gelebilecek herhangi bir küçük görev noktasını tartışmak için ona eşlik etti; ve Wycherly, kısmen mesleki hislerden,
daha çok da Mildred'a yakın olma isteğinden dolayı gruptaydı. Sonra Atwood,
cerrahlar, Bay Rotherham ve kabin görevlilerinden iki veya üçü vardı.
Lord Geoffrey de diğerleriyle birlikte yürüyordu, ancak kendi gemisinin o gün yelken açmayacağı anlaşılmıştı.

Tam da parkın kapısından köyün sokağına doğru ilerlerken, filodan ağır bir top ateşlendi. Kısa süre sonra diğerleri de bunu izledi ve uçurumlardaki açıklıkların üzerinde yükselen direk başlarından, tüm tekneler için geri çağırma sinyalleri olan ıslık ve kornetler uçtu. Bu herkesi harekete geçirdi ve insanoğlunun hafızasında daha önce hiç
olmadığı gibi, Wychecombe böyle bir karmaşa ve faaliyet sahnesi sunmamıştı.
Yarı sarhoş denizciler, tasmalarında kumaş elmas olan, domuzlar gibi, gitmeye
isteksiz ama kalmaya da korkan gençler tarafından teknelere doğru götürüldüler. Sığırların dörtte biri arabalarda veya el arabalarında taşındı ve kısa süre sonra farklı ana direklerde sallanırken görüldü;
yumurta, tereyağı, kümes hayvanı, koyun eti, kuzu eti ve dana eti toplanması ise çevredeki ülkeyi kıtlıkla tehdit etti. Bu canlılar ve ölüler kalabalığının arasından, grubumuz hevesli vatandaşlar tarafından itilip kakılarak ve filoya ait olan herkes tarafından saygıyla kaçınılarak yoluna devam etti, ta ki uçurumlara ve iskeleye giden yolların ayrıldığı noktaya ulaşana kadar, koramiral orada bulunan tek deniz harp okuluna döndü ve şapkasını nazikçe kaldırarak, sanki özgür bir "genç beyefendiye" böyle bir görev yüklemekten çekiniyormuş gibi, şöyle dedi:

"Bana bir iyilik yapın, Lord Geoffrey, iskeleye inip mavnamın orada olup olmadığını öğrenin. Teknenin subayı beni sinyal istasyonunda bulacak."

Çocuk neşeyle itaat etti; ve bir İngiliz dükünün, bir ağabeyinin ölümüyle zamanla kendisi de bir dük olan bu oğlu, ülkenin beyefendileri arasında neredeyse önemsiz sayılacak bir hizmete, sanki bu istekten onur duymuş gibi bir çeviklikle gitti. İngiltere, zamanla, bu kadar çok unutulmaz
iş başarmış bir denizciye sahip oldu; çünkü komuta etmeye mahkum olanlara, itaat etmenin yüce ve yararlı dersini verdi.

Asteğmen tekneyi aramaya gittiğinde, iki amiral
yan yana uçurumda yürüdüler, gelecekteki hareketlerini tartıştılar; ve
her şey hazır olduğunda, Sir Gervaise kıyıya indi, bir önceki gün tırmandığı yolu kullandı; ve iskeleyi dolduran kalabalığın arasından geçerek, neredeyse yaklaşmasına bile kulak asmayacak kadar meşguldü, mavnasına girdi. Bir dakika sonra, küreklerin ölçülü vuruşları onu hızla Plantagenet'e doğru sürükledi.

BÖLÜM XVII.

"Bunun bir sebebi vardı, çünkü
rüzgar geceleri arttı, bir fırtınaya dönüştü;
Ve bir denizcinin aklına pek de hoş gelmese de,
Bazı kara adamları biraz solgun görünebilirdi,
Çünkü denizciler aslında farklı bir türdür;
Gün batımında yelken açmaya başladılar,
Çünkü gökyüzü eseceğini,
Ve belki bir veya iki direği götüreceğini gösteriyordu."

BYRON.

Gün dönümünü yeni geçmişken, Bluewater
birkaç saat daha uçurumlarda kalmaya karar verdi, ya da akşam yemeğini düşünme zamanı gelene kadar. Düşünceleri her zamanki gibi dalgın olduğundan, zihni gemiler arasında gerçekleşen evrimleri
izlemekle meşgul oldu ve bundan zevk aldı; bu evrimlerden bazılarını şimdi kısaca anlatmak iyi olabilir.

Sir Gervaise Oakes'un ayağı Plantagenet'in güvertesine henüz beş dakika bile basmamıştı ki, tüm komutanlara bir sinyal geminin direğinin tepesinden uçmaya başladı. On dakika sonra, filonun her kaptanı, açıktaki gemilere ait olanlar hariç, amiral gemisinin kamarasındaydı ve amiralin niyetlerini ve talimatlarını dinliyorlardı.

"Benim yelken açma planım, beyler, kolayca anlaşılıyor," diye devam etti başkomutan, kovalama ve çarpışma konusundaki genel niyetlerini açıkladıktan sonra; "ve her biriniz dolaylı olarak onu takip edeceksiniz. Gelgitin güçlü olduğunu görüyoruz ve güneybatıdan altı knotluk iyi bir esinti geliyor. Metre karemle tartacağım ve gemi filodan çekilene kadar bu şekilde tutacağım ve sonra gergin bir pruva halatında ve sancak bordasında orsa yapacağım,
gelgiti pruvamın altına getireceğim. Bu, gemiyi Morlaix'e doğru çekecek ve bizi
istenildiği kadar rüzgar üstüne getirecek. Gelgit devam ettiği ve bu esinti devam ettiği sürece, düz bir şekilde seyredeceğiz; zorluk
selde veya rüzgarın yön değiştirmesiyle gelecek. Son çıkan gemiler, ikincilerini, önde ve arkada, açık görüşte tutmaya ve
hareketlerini olabildiğince öndeki gemilerle düzenlemeye dikkat etmelidir.
Amaç, gemileri her birinden işaret mesafesinde tutarken, mümkün olduğunca geniş bir ıstakoz açmaktır. Diğer. Gün batımına doğru yelkeni kısaltacağım ve hat gemiden gemiye bir lig kadar yakınlaşacak ve Bluewater'a son gemilerle birlikte
çıkma konusunda takdir yetkisini kullanmasını söyledim, ancak Amirallikten başka bir ekspres
alma umuduyla, ihtiyatlı gördüğü sürece beklemesini rica ettim. Sel geldiğinde, ben gitmeyi düşünmüyorum, ancak
sancak yönünde devam edeceğim ve hepinizin de aynısını yapmasını istiyorum.
Bu, öndeki gemileri kıç taraftakilerin oldukça rüzgarüstüne getirecek ve filoyu muhtemelen pruva ve çeyrek hattına sokabilir.
Başta olduğum için, buna bakmak ve sonuçlarını izlemek benim görevim olacak.
Ama sizden havayı takip etmenizi ve gemilerinizi birbirinden açık işaret mesafesinde tutmanızı istiyorum.
Yoğunlaşırsa veya çok sert eserse, baş taraftan arkaya doğru kapanmalı ve sıkışık bir düzende arama yaparak şansımızı denemeliyiz. Düşmanı ilk gören adam hemen sesini duyursun ve Fransızların hem önden hem de arkadan yönlerini olabildiğince hızlı bir şekilde haber göndersin. Bu durumda hepiniz istihbaratın geldiği noktaya yaklaşacaksınız; ve bana dikkat edin, kendi yöntemlerinizle, gezici komisyonlarla yelken açıyormuşsunuz gibi, rüzgar üstüne doğru yelken açmayın. _Bunu_ kaldıramayacağımı biliyorsunuz. Ve şimdi beyler, bir daha asla bir araya gelmememiz muhtemel. Tanrı sizi korusun! Gelin ve benimle tek tek el sıkışın ve sonra teknelerinize gidin, çünkü birinci teğmen Greenly'ye yukarı ve aşağı olduğumuza dair haber gönderdi. Bırakın tökezlesin, Greenly, ve en kısa sürede yola çıkalım."

Vedalaşma, neşe ve hüznün garip bir şekilde
karıştığı bir sahne, ardından geldi ve sonra kaptanlar kayboldu. O andan itibaren
herkes yelken açmaya odaklandı.

Bluewater, Plantagenet'in kamarasındaki sahneye tanık olmasa da,
zihninde canlandırarak,
ardından gelen hareketleri izlemek için
kayalıklarda kaldı. Wycherly evde kaybolduğunda ve
Dutton bayrak direğine sarıldığında, tümamiralin yoldaşı olarak Lord Geoffrey'den başka kimsesi yoktu. İkincisi, akrabasının konuşmaya
meyişini fark ederek, kendisi de sessiz kalma nezaketini gösterdi; bu, manzaraya duyduğu ilgi nedeniyle
alışılmıştan daha az zor bir görevdi.

Farklı kaptanların tekneleri hala Plantagenet'in sancak tarafından
ilerliyordu, görgü kuralları onları
bir araya getirmişti, küçük bir kalabalıkta, üç üst yelkeni düştüğünde ve
çarşafları sabit bir şekilde yelkenleri alt direklerin uçlarına doğru çekti.
Bu süreç devam ederken bile, direkler yükselmeye başladı ve bir savaş gemisindeki operasyonu işaret eden o sabit ama kademeli hareketle yükseldi. Üçü de iki dakika içinde oldukça direk başı pozisyonuna geldi. Rüzgar brandaya eğik bir şekilde vurduğunda, yelkenler katlarını açtıkça doldu ve yüzeyleri gerilmeyle düzleştiğinde, Plantagenet
geç rıhtımından istikrarlı bir şekilde hareket etti, güçlü bir gelgite karşı yavaşça ilerledi, aralarında demirlediği gemiler grubundan çıktı. Bu, bir deniz kuşununkine benzeyen, tembelce kendi elementinde yükselen, kanatlarını açan, sudan çıkan ve
uzak ve görünmeyen bir noktaya doğru süzülen güzel bir evrimdi.

Amiral gemisinin hareketi görkemli, ölçülü ve görkemliydi. Beş dakika boyunca, rüzgar sancak tarafında, gelgitle doğrudan bir çizgide buluşarak neredeyse tam doğuya doğru yolunu tuttu; ta ki, filonun yeterince önüne geçene kadar, rotalarını düşürüp, üst yelkenlerini ve kraliyet yelkenlerini
yasladı, spanker'ını, jib'lerini ve stant yelkenlerini ayarladı ve
rüzgarda sertçe desteklendi, başı güney-güneydoğudaydı. Bu,
gelgiti onun lee-pro-chains'inin altına getirdi ve onu hızla karadan
ve rüzgar üstüne doğru yönlendirdi. Yelkenlerini düzeltirken ve pruva halatlarını sabitlerken, bir top ateşledi, açıktaki gemilerin sayılarını tarttı ve dolu içinde geçmelerini sağladı. Bluewater, tüm bunları bir _amatör_ dikkatiyle ve bir _uzmanın_ eleştirel analiziyle not etti.

"Çok güzel yapılmış, Efendi Geoffrey--çok güzel yapılmış, buna
izin verilmeli! Hiçbir kuş sürüsünü Plantagenet'in filodan çıkardığından daha az telaşla veya daha
güzel bir şekilde terk etmemiştir. Greenly'nin gemisini nasıl kullanacağını bildiğini kabul etmek gerekir."

"Sanırım Kaptan Stowel, Caesar'da da oldukça iyi iş çıkarırdı, efendim," diye cevapladı çocuk, uygun bir esprit-de-_ship_ ile. "Hatırlamıyor musunuz, Amiral Bluewater, l'Orient'ten yola çıktığımız zaman, rüzgar doğrudan kıyıya doğru bir fırtına estiriyordu? Hatta Sir
Gervaise bile daha sonra, filodaki herhangi bir gemiden daha az toprak kaybettiğimizi söyledi, ancak Plantagenet donanmadaki en hava koşullarına dayanıklı iki katlı gemi; herkesin söylediği gibi."

"Herkes!--Kesinlikle hava koşullarına dayanıklı bir gemi, ama diğerlerinden daha fazla değil. Bu gemiye bu karakteri kimin verdiğini duydunuz mu hiç?"

"Aman efendim, onun resifleri her zaman _bu_ kadar övünür; ve daha da fazlasıyla."

"Resifleri!--Genç beyler, hem karada hem de denizde ilk aşklarının cazibesine özellikle hayran kalırlar, oğlum. _Yaşlı bir denizcinin_ Plantagenet için bu kadar çok şey söylediğini hiç duydunuz mu?"

"Sanırım duydum, efendim," diye karşılık verdi Lord Geoffrey, kızararak. "Galleygo, Efendim
Gervaise'in uşağı, sık sık bu tür şeyler tekrarlıyor. Plantagenet'ler, her yerde öfkeli övüngenlerdir, efendim."

"Bu dürüstçe," diye cevapladı Bluewater gülümseyerek, "onun isim babaları ve eski öncüllerinin de böyle bir özelliği var. Şu geminin tersanelerine bak, evlat, ve bir geminin yelkenlerini rüzgarda nasıl düzelteceğini öğren. Bir ressamın kalemi bundan daha doğru çizgiler çizemezdi!"

"Kaptan Stowel bize, efendim, tersanelerin tam olarak aynı şekilde desteklenmemesi gerektiğini söylüyor; ancak yukarı çıkarken hava desteklerini biraz kontrol etmemiz gerektiğini, böylece üst yelken direğinin alt direk direğinden ve üst güverte direğinin üst yelken direğinden biraz daha az öne bakması gerektiğini söylüyor."

"Bütün bu konularda Stowel'ın fikrini almakta tamamen haklısın, Geoffrey: ama Kaptan Greenly de Plantagenet'te aynı şeyi yapmadı mı? Simetriden bahsettiğimde, bir denizcinin simetrisini kastediyorum."

Çocuk susturuldu, ancak herhangi bir geminin kendi gemisine denk olabileceğini kabul etmekte aşırı derecede isteksizdi. Bu arada, havada bir değişiklik
görünüyordu. Plantagenet'in güçlendiği anda, rüzgar sertleşti ve on dakika içinde sert bir esinti esti. Amiral gemileri dışarıda konuşmadan bir süre önce, tüm hafif yelkenlerini
almak zorunda kaldı; ve tekrar doldurduğunda, firkateyn ve sloop'a emirlerini verdikten sonra, üst güverte yelkenleri açıldı,
üst yelkenlere tek bir resif alındı ​​ve daha hafif yelkenler üzerlerine yerleştirildi. Hava durumundaki bu değişiklik, özellikle gece bulutlanma tehdidinde bulunduğunda,
mutlaka karanlık olmasa bile, zorunlu olarak yelken planında buna karşılık gelen bir değişikliğe yol açacak ve gemilerin kalkışları arasındaki aralıkları yarı yarıya azaltacaktı. Tüm denizcilik operasyonları bu tür iniş çıkışlara maruz kalır ve liderlerde bunları düzeltmek için yeterli kapasite olduğunda şanslıdır.

Bir saatten kısa bir süre içinde, Plantagenet'in gövdesi, Carnatic çapa attığında, yelkenini açtığında, yelkenini açtığında, filodan fırladığında, rüzgar tarafından sürüklendiğinde ve amiralin izini takip ettiğinde, onunla aynı seviyede olanlara kadar batmaya başladı. Yönlendirdiği rota o kadar doğruydu ki, desteklendikten yarım saat sonra, Plantagenet'ten su çekerken atılan bir halat kovası alındı. Burada, biraz tahmin edilebilir olsa da, Thunderer'ın Carnatic'i, Blenheim'ın Thunderer'ı, Achilles'in Blenheim'ı, Warspite'ın Achilles'i, Dover'ın Warspite'ı, York'un Dover'ı, Elizabeth'in York'u, Dublin'in Elizabeth'i ve Caesar'ın Dublin'i takip ettiğini ekleyebiliriz. Ancak tüm bu gemiler hareket etmeden önce saatler geçti ve kıyıda gerçekleşen bazı olayları anlatacağımız saatler oldu. Yine de, tüm bu gemilerin harekete geçtiği koşulların bazılarını hemen anlatırsak, okuyucunun hikayemizin gelecekteki olaylarını daha iyi anlamasına yardımcı olacaktır. Plantagenet'in üst yelkenleri uçurumlardan aşağı inmeye başladığında, Carnatic, Thunderer, Blenheim, Achilles ve Warspite, aralarında iki fersahlık aralıklarla, artık dayanabilecekleri kadar branda altında, sıra halinde uzanıyorlardı. Amiral, yelkeni en çok kısaltmıştı ve Carnatic'in, büyük olasılıkla gökyüzünün tehdit edici görünümü nedeniyle, rüzgara karşı kapanmasına izin veriyordu; oysa firkateyn ve sloop, Chloe ve Driver'ın, birinin havasında, diğerinin ise pruvasında önünden geçmesine izin veriyordu. Dover tartıldığında, amiralin üst yelkeni
üstlerinden görünmüyordu, ancak Warspite'ın gövdesi henüz güvertesinden kaybolmamıştı. Filoyu veya hala demirli kalan kısımlarını, ön rotası ayarlanmış ve rüzgar tarafından çekilmiş, çift katlı üst yelkenler, ana yelkeninde tek bir rif ve ana üst gallant yelkeni kendi yelkeninin üzerine yerleştirilmiş halde bıraktı. Bu azaltılmış kanvasla, pruvasının altında köpüren tuzlu su ve yelkenlerine binen ağır baskıyı gösteren bir topukla, eşlerinin izinde yola koyuldu. Bu sırada York tartılmıştı, gelgit dönmüştü ve doğuya doğru karayı temizlemek için diğer virajı doldurmak gerekiyordu. Bu, oluşumu değiştirdi, ancak
şimdi kıyıda meydana gelen olaylara geri döneceğiz,
ve bunları daha düzenli bir şekilde anlatmak için.

Bluewater'ın bu kadar çok geminin ayrılışına tanıklık etmek için
birkaç saat kayalıklarda veya
yakınlarında kalmış olması gerektiğini söylemeye gerek yok.
Yemek saatinde, söz verdiği gibi Salon'a dönmek yerine,
Wycherly'nin ortaya çıkmasından yararlandı,
Wycherly, Sir Reginald'a bir mesaj göndermenin gerekliliğini düşünürken,
kızgın ve telaşlı bir şekilde kulübeden ayrıldı ve
genç adamdan mazeretlerini iletmesini rica etti.
Havadaki değişikliğin
denizin görüş alanında kalmasını gerektirdiğini
düşündü. Dutton bu mesajı duydu ve karısıyla özel bir görüşmeden sonra, kendi mütevazı çatısı altında iştahını
yatıştırmak için amirini davet etmeye cesaret etti. Bluewater buna neşeyle
onay verdi; ve çağrı masaya geldiğinde, büyük bir sevinçle, tek arkadaşının Mildred olacağını gördü; kendisi gibi, sadece kendi
kocasının bildiği bir sebepten dolayı, sıradan yemek saatini masaya gelmeden geçirmişti, ancak annesi şimdi ona biraz yiyecek almasını söylemişti.

"Salondaki son olaylar zavallı çocuğu tedirgin etti, efendim," dedi Bayan Dutton, özür dilercesine, "ve sabahtan beri yemek yemedi. Ona, bu müdahaleyi mazur göreceğinizi ve onun
kesme ve ilgilerini, arkadaşlığı için bir bahane olarak kabul edeceğinizi söyledim."

Bluewater, kızın solgun yüzüne baktı ve daha önce hiç Agnes Hedworth'a o anki kadar güçlü bir benzerlik
bulmamıştı. Kendi tatlı arkadaşının hayatının son bir iki yılı hiç de mutlu geçmemişti ve Mildred'in uyuşuk bakışı ve gözyaşlarıyla dolu gözleri, ölülerin anısını acı dolu bir netlikle canlandırıyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine; "bu iki varlığın sadece acı çekmek için var olması! Sevgili Bayan Dutton, mazeret üretmeyin; ama bana inanın, İngiltere'de şu anki küçük yemek arkadaşım kadar hoş karşılanacak başka birini bulamazdınız."

Mildred gülümsemek için çabaladı; ve son derece minnettar görünmeyi başardı. Ancak bunun ötesinde, gitmek onun gücünü aşıyordu. Bayan Dutton memnundu ve kısa süre sonra ikisini temiz ama basit yemeklerini kendi başlarına yemeye bıraktı; ev işleri onun başka bir yerde bulunmasını gerektiriyordu.

"Bu gerçekten mükemmel porto şarabından bir kadeh içmeye seni ikna edeyim, çocuğum," dedi Bluewater. "Eğer benim kadar uzun süre Portekiz kıyılarında yolculuk etseydiniz, bu kadar saf bir içkinin değerini bilirdiniz. Bu kadar iyi bir içkiye sahip bir amiral bilmiyorum!"

"Muhtemelen _sonumuzdur, efendim," diye cevapladı Mildred, konuşurken, istemsizce titreyen bir hareketle, uzun koyu kirpiklerinin her birinden bir gözyaşı
silkeleyerek. "Bu, annemi asla bu kadar sade lezzetlerle tamamen
boş bırakmayan, yoksulluğun bizim erişemeyeceğimiz bir yerde olduğunu
düşünen sevgili, yaşlı Sir Wycherly'den bir hediyeydi. Şarabı kolayca unutabiliriz;
bağışçıyı o kadar kolay unutamayız."

Bluewater, arkadaşına tasarladığı servetin yarısı için bir çek çekebileceğini hissetti; ve yine de, en canlı hassasiyete sahip kişilerde
alışılmadık olmayan bir duygu kaprisiyle, kendi
duygusunu bastıracak şekilde cevap verdi.

"Yakında komşularını rahat ettirecek başka bir _yaşlı_ Sir Wycherly olmayacak; ama amcasının iyi örneğini unutması pek olası olmayan _genç_ biri var. Umarım hepiniz burada, en sevdiğimiz teğmenin
beklenmedik bir şekilde erişebileceği
bir anda gelen talihteki artışa sevinirsiniz?"

Mildred'ın yüzünden bir ıstırap ifadesi geçti ve arkadaşı bunu fark etti; ancak şaşkınlık ve acıma - kızgınlıktan bahsetmiyorum bile - keşfini ifşa etmesini engelledi.

"Mutlu olmaya _çabalıyoruz_, efendim," diye cevapladı Mildred, tüm arkadaşlarının sempatisini uyandıracak kadar acı dolu bir şekilde gülümseyerek; "ama eski değerli arkadaşımızın kaybıyla kazanılan herhangi bir şeye sevinmek bizim için kolay değil."

"Şimdiki Sir Wycherly gibi genç bir takipçinin, son Sir Wycherly gibi yaşlı bir adamın yerini tutamayacağının farkındayım, canım; ama biri denizci, diğeri ise sadece bir kara adamı olduğu için, mesleki önyargılarım bu farkı sizin daha az taraflı yargınıza göre göründüğü kadar büyük saymayabilir."

Bluewater aldığı bakışın yalvaran bir bakış olduğunu düşündü ve arkadaşının üzüntüsünü başka yöne çekmek için böyle bir yol seçtiği için anında pişman oldu. Bu pişmanlığın bir kısmı muhtemelen Mildred'in zihninden geçti, çünkü moralini düzeltti ve daha hoş bir arkadaş olmak için kısmen başarılı bir çaba gösterdi.

"Babam, efendim," dedi, "geçen güzel havanın bizi terk etmek üzere olduğunu ve otuz altı saat geçmeden önce şiddetli bir şekilde esmesinin muhtemel olduğunu düşünüyor."

"Korkarım Bay Dutton fazla doğru bir takvim olduğunu kanıtlayacak.
Havanın üreme görünümü var ve kirli bir gece bekliyorum. İyi veya kötü, biz
denizciler bununla yüzleşmeliyiz ve üstelik dar denizlerde, rüzgar fırtınalarının Arap fırtınaları olmadığı yerlerde."

"Ah, efendim, bu yaşanması korkunç bir hayat! Bu uçurumda yaşayarak
denizcilere acımayı öğrendim."

"Belki de, çocuğum, en mutlu olduğumuzda bize acırsın. On denizciden
dokuzu, durgun bir durgunluğa göre saygın bir
rüzgarı tercih eder. Okyanusun
müthiş olduğu anlar vardır; ancak, genel olarak, kötü niyetli olmaktan ziyade
kaprislidir. Önümüzdeki gece, Sir Gervaise Oakes'ın keyif alacağı türden bir gece olacak gibi görünüyor. Gemisinin halatları arasında uğuldayan bir fırtına duyduğunda bundan daha mutlu olamaz."

"Ondan çok cüretkar ve kendine güvenen bir komutan olarak bahsedildiğini duydum.
Ama _sen_ böyle duygular besleyemezsin, Amiral Bluewater; çünkü bana göre
siz, denizin çatışmaları ve zorluklarından çok, arkadaşlar ve akrabalarla dolu bir şöminenin başında olmaya daha uygun görünüyorsunuz."

Mildred, gaziye verdiği tatlı gülümsemeyle, neredeyse ayağa kalkıp onu kollarına almaya
başlayacaktı, tıpkı bir ebeveynin sevgili kızını kalbine sarması gibi.
Ancak ihtiyat, yanlış yorumlanabilecek duyguların ihanetini engelledi ve o da orijinal damarından cevap verdi.

"Korkarım koyun postuna bürünmüş bir kurtum," dedi; "Oakes, gemisinin karanlık bir gecede azgın bir denizde yol aldığını gördüğünde hissettiği mutluluğu kabul ederken, benim coşkumun bir
kasırgada arandığını savunuyor. Suçlamayı kabul etmiyorum, ancak, doğanın vahşi bir
çatışmasında, olduğu gibi, yer almanın bir tür şiddetli zevki olduğunu kabul edeceğim. Bana göre, bu anlarda doğam değişmiş gibi görünüyor ve yumuşak ve nazik olan her şeyi unutuyorum. Bu, senin cinsiyetinden çok uzak yaşamanın sonucu, canım; benim gibi ıssız bir bekar.

"Denizcilerin evlenmesi gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu Mildred, kendisini şaşırtan bir kararlılıkla; çünkü soruyu sorarken, bilinci
kanağını şakaklarına getirdi.

"Bütün bir mesleği ve çok sevdiğim mesleği, bekar hayatının umutsuz sefaletine mahkum etmekten üzüntü duyarım. Hem askerlerin hem de denizcilerin evli yaşamlarına özgü sefalet vardır; ama hiç ayrılmayanlara özgü sefalet yok mudur? Denizcilerin - eşlerini ve ailelerini seven erkeklerin de - uzun ayrılıklardan sonra bir araya gelmenin verdiği aşırı hazzın, umudun verdiği hazların ve heyecanlı duyguların verdiği coşkunun, durgun barış dönemlerinden daha hoş hislerle dolu yıllarını geçirdiğine inandıklarını söylediklerini duydum. Hiç evlenmediğim için sadece rapora dayanarak konuşabilirim."

"Ah! Bu _erkekler_ için geçerli olabilir; ama -kesinlikle--kesinlikle--_kadınlar_ asla böyle hissedemez!"

"Sanırım, bir denizcinin kızı olarak, Jack'in karısının ev içi inancına dair anlattıklarını biliyorsun! 'İyi bir ateş, temiz bir ocak, çocuklar yataklarda
ve koca denizde' mutluluğun doruk noktası olarak kabul edilir."

"Bu denizcinin şakalarına yarayabilir, Amiral Bluewater," diye cevapladı Mildred gülümseyerek; "ama kırık bir kalbi rahatlatmaz. Bu öğleden sonra duyduklarımdan ve gemilerin aniden yelken açmasından dolayı büyük bir savaşın yaklaşmakta olduğundan korkuyorum?"

"Ve siz, bir İngiliz subayının kızı, bundan neden korkmalısınız? Bize olan inancınız bu kadar mı az ki, bir savaşın mutlaka yenilgi getireceğini varsayıyorsunuz! Kendi mesleğimin çoğunu gördüm, Bayan Dutton ve övünenlerin
rodomontade'inden biraz daha üstün olduğuma inanıyorum; ancak düşmanla karşılaşmamız ve kıyıdakilere İngiliz bayrağından utanmaları için sebep vermemiz _alışılmış_ bir şey değil. Ülkesine itibar kazandırmak için erkekçe bir arzu göstermeyen bir Fransızla karşılaşmak benim için hiç şans olmadı; ve onu elde etmeden önce onun için sıkı bir şekilde savaşmamız gerektiğini her zaman hissettim; sonuç da beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı. Yine de,
talih, beceri veya _hak_ genellikle bizim tarafımızdadır ve bize
sonunda avantaj sağlamıştır."

"Peki, efendim, denizde bu kadar tekdüze bir başarıyı neye bağlıyorsunuz?"

"Bir Protestan olarak, _dinimize_ demeliyim; ancak, benim
Protestan _ahlaksızlıkları_ hakkındaki bilgim bunu reddediyor. O zaman _talih_ demek
aşırı bir kendini küçümseme olurdu - aramızda buna gerek yok; ve
bunu beceriye bağlamam gerektiğine inanıyorum. Sıradan denizciler olarak, komşularımızın çoğundan daha uzman olduğumuza inanıyorum; ancak taktiklerde onlara göre büyük bir
üstünlüğümüz olduğundan
çok uzağım. Eğer varsa,
Hollandalılar bizim eşitimizdir."

"Bununla birlikte, başarıdan oldukça eminsiniz. Mücadeleye güçlü bir
zafer
güveniyle girmek büyük bir
cesaret olmalı! Sanırım -- yani bana öyle geliyor -- bu doğal bir şey, efendim -- yeni Sir Wycherly'miz bu sefer savaşa katılamayacak,
"

Mildred çekinerek konuştu ve ilgisiz görünmeye çalıştı; ama
Bluewater onun tüm kalbini okudu ve soruyu sorarak kendine verdiği acıya acıdı. Ayrıca, arkadaşının
inceliğine ve duyarlılığına sahip bir kızın, eğer genç adam haklı olarak
bir eleştiri
uyandıracak bir şey
yapmışsa, genç adamın hareketlerine hiç dikkat etmeyeceğini de düşündü; ve bu inanç, yakışıklı teğmen üzerindeki ani yükselişin etkisi konusunda zihnini büyük ölçüde rahatlattı. Ancak, Mildred'in duygularının bilincinde olduğunu
anlamaması için cevap vermek gerektiğinden, bir an bile
kaybedilmedi.

"Genç, atılgan bir denizciyi engellemek kolay bir iş değil, bu
Sir Wycherly Wychecombe, genel bir çatışmada kendi rolünü yapmaktan,
ve ayrıca, dört gözle beklediğimiz çatışmanın karakterinden," dedi. "Oakes meseleyi benim ellerime bıraktı; sanırım genç adamın isteğini yerine getirmek zorundayım."

"O zaman geminize kabul edilmeyi mi talep etti?" diye sordu Mildred, elindeki kaşığı kullanırken eli titriyordu.

"Elbette öyle. Üniforma giyen hiç kimse daha azını yapamazdı veya yapmazdı.
Wychecombe'dan ayrılması onun için de hassas bir an gibi görünüyor; orada çok geçmeden kendi savaşını vereceğini düşünüyorum; ancak profesyonel
duygu, genç adamlarda diğerlerinin hepsini gölgede bırakacaktır. Biz denizciler arasında, bunun aşktan bile daha güçlü olduğu söylenir."

Mildred cevap vermedi; ancak solgun yanağı ve titreyen dudakları, saflığının gizlemesine
izin vermediği duygunun kanıtları,
Bluewater'ın bu sözden tekrar pişman olmasına neden oldu. Zavallı kızı kendine getirmek için,
konuyu değiştirdi, ki bu da
Wycherly'e tekrar değinmedi. Yemeğin geri kalanı
sonuç olarak huzur içinde yendi, ancak amiral sonuncusuna kadar, arkadaşının karakterine ve refahına duyduğu ani ve cömert ilgiyi
gösterdi. Masadan kalktıklarında, Mildred annesine katıldı ve Bluewater tekrar kayalıklara doğru yürüdü.

Artık akşam olmuştu ve yazın yumuşaklığı üzerine
yayılsa da, gözün önünde uzanan su birikintisi,
rüzgarların ve dalgaların manzaraya kattığı vahşi ve kasvetli bir görünüme sahipti, çünkü
gün ışığı okyanusu gecenin karanlığına terk etmek üzereydi. Ancak, tüm bunların
Bluewater üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü iki güverteli, güçlü bir şekilde donatılmış, ağır brandaları azaltılmış gemilerin, bundan daha fazla tehdit oluşturmayan karanlık saatler boyunca endişelenmeyi kolaylaştıracağını biliyordu. Rüzgar hala tazelenmişti ve onu uçurumdan geriye doğru iten, başını daha sabit ve ayaklarını sağlamlaştıran esintiyle uçurumun kenarında durduğunda, Elizabeth, dar üst yelkenler ve rotalarında iki resif altında, dümenini rahatlatmak için bir veya iki ağır ön yelkenle, yelkeni açıyordu. Ağır makinenin bu kısa yelken altında bile sendeleyeceğini ve kaptanının rüzgarlı bir gece için düzenlemelerini yaptığını gördü. Dover ve York'un tepelerinde taşıdığı ışıklar, artan karanlıkta yeni yeni görünmeye başlamıştı, sonuncusu kanaldan yaklaşık bir buçuk fersah aşağıdaydı, gemi rüzgara karşı gitmek için o yönde duruyordu ve ilki daha güneydeydi, gemi amirali takip etmek için çoktan viraj almıştı. Bir ışık zinciri tüm uzun hattı birbirine bağladı ve iletişim araçlarını kaptanların eline verdi. O anda, Plantagenet denizde tam elli mil yol alıyordu, rüzgarın Biskay Körfezi ve geniş Atlantik yönünden kanalın kıvrımlarına doğru
sürüklediği yoğun bir güneybatı dalgasını
yarıyordu.

Bluewater ceketini ilikledi ve vücudunun, denizin kendine özgü kokusuyla
yüklenen, üzerine gelen bir fırtınayla canlandığını hissetti.
Ancak ağır gemilerden ikisi, Dublin ve Caesar, demirlerinde kaldı; ve deneyimli gözü, Stowel'in gemideki her şeyi hazır tuttuğunu görebiliyordu, kendisi emri verdiği anda, yola çıkmaya hazırdı. Bu sırada, saatlerdir ortalıkta görünmeyen
deniz subayı geri döndü ve tekrar onun yanında durdu.

"Sıra bize de gelecek efendim," dedi yiğit çocuk, "ve, bir kere, hareket halinde olmaktan hiç pişman olmayacağım. Plantagenet'teki o adamlar, biz burada, kıyının altında, hanımların midelerini rahatsız etmeden yemek yemeleri için bir koyun içine çekilmiş bir beyefendi yatı gibi yatarken, Monsieur de Vervillin'e bir yaylım ateşi
açsalar, birçok Don gibi böbürlenecekler."

"Bundan pek korkma, Geoffrey. Active çok hafif bir seyir izliyor,
özellikle de yaşadığımız hava koşullarında, ağır gemilerin peşine bu kadar yakın olmasına izin veremez. Başlangıçta yaklaşık on beş veya yirmi mil yol almış olmalı ve Fransızlar bu tarafa bakamadan Cape la Hogue ve
Alderney'i ikiye katlamak zorunda kalmışlar. Kanaldan aşağı
gelmek
için, doğuya doğru tam elli mil yol almışlar; ve eğer bizimki sabaha kadar onları
önleyecek kadar uzarsa, bizi
güzel bir şekilde rüzgar üstüne
getirecektir. Sir Gervaise, bugün yaptığından daha iyi bir tuzak
kurmamıştır. Elizabeth'in elleri dolu, oğlum ve
rüzgar onun için gittikçe azalıyor gibi görünüyor. Eğer onu daha fazla savurursa,
rüzgar pruvasına sel getirecek ve onu viraja girmeye zorlayacaktır. Bu,
hattımızın arkasını karmaşaya sokacaktır!"

"Böyle bir durumda ne yapmalıyız efendim? Zavallı Sir Jarvy'yi orada, tek başına bırakmak asla bir çözüm olmaz!"

"Bunu yapmamaya çalışırdık!" diye karşılık verdi Bluewater, çocuğun şefkatli ilgisine gülümseyerek, başkomutan için alışılmış saygısını
hafifçe unutmasına ve
filonun _lakabını_ benimsemesine neden olan bir ilgiye. "Böyle bir durumda,
olabildiğince çok gemi toplamak ve sabahleyin diğerleriyle birlikte
bulunabileceğimiz yere doğru yolumuzu en iyi şekilde
açmak benim görevim olurdu. Bu dar sularda, birbirimizi uzun süre kaybetme tehlikesi çok azdır ve Fransızların sabahtan önce öndeki gemilerimize
bulunmak için yeterince batıda
olacaklarına dair pek fazla endişem yok. Eğer _olurlarsa_, Geoffrey--"

"Evet, efendim, eğer _olurlarsa_, ne olacağını gayet iyi biliyorum!"

"Ne, evlat?-- Monsieur de Vervillin'in şafak vakti Sir Gervaise ile _buluştuğu_ varsayımına göre, sizin deneyimli gözlerinize göre,
en olası sonuçlar ne gibi görünüyor?"

"Neden efendim, Sir Jarvy, uçan bir balığa saldıran bir yunus gibi onlara saldırsın;
ve eğer gerçekten bir veya ikisini yakalarsa, bizim Sezarlar için Plantagenet'lerle birlikte yelken açmak
mümkün olmayacak!-- Monsieur de Gravelin ile son karşılaşmamızda, onlar tavus kuşları kadar küstahtı, çünkü ön direkleri ve mizzen üst direği gidene kadar yaklaşmadık, rüzgarın yön değiştirmesi bizi rüzgaraltına getirse de ve sonuçta, savaşta en çok yaralanan on bir kişi bizdik. Plantagenet'leri tanımıyorsunuz efendim; çünkü onlar asla _sizin_ önünde hiçbir şey söylemeye _cesaret_ edemezler!"

"Genç Sezarlarımın itibarını zedelemeyeceğim, bunun hesabını ben vereceğim. Yine de,
Sir Gervaise'in bize yazılarında tam itibar verdiğini hatırlayacaksınız."

"Evet, efendim, hepsi çok doğru. Sir Gervaise daha iyisini biliyor; ve sonra _o_
Sezar'ın _ne_ olduğunu; ve _ne_ yapabileceğini ve _yaptığını_ anlıyor.
Ama gençleri için durum çok farklı, çünkü onlar
önlerinde kırmızı bir bayrak taşıdıkları için, kendileri de çok sayıda Blake ve Howard olduklarını düşünüyorlar. Şimdi Jack Oldcastle var; Damarlarımızda deniz kanı yokmuş gibi sürekli
soğuk su gemilerimizden bahsediyor ve bunun tek sebebi
kendi babasının da bir kaptan olmasıydı--bir _komodor_, diyor, çünkü
bir zamanlar emrinde üç fırkateyn varmış."

"Eh, bu şimdilik bir komodor olurdu. Ama, kesinlikle
Cleveland'larınkinden daha fazla Oldcastle kanı için ayrıcalık talep etmiyordur!"

"Hayır, efendim, hiç de öyle bir şey değil," diye karşılık verdi yakışıklı çocuk,
böyle bir kadınsı zayıflığa duyduğu nefrete rağmen biraz kızararak; "bizim filomuzda asla böyle saçmalıklardan bahsetmediğimizi biliyorsunuz. Bizimle her şey hizmet ve bu tür şeyler. Jack Oldcastle, Cleveland'ların hepsinin sivil olduğunu söylüyor, onun dediği gibi; ya da _asker_, ki bu da bildiğiniz gibi
çok daha iyi değil, efendim. Şimdi, ona, bunlardan birinin eski bir resminin olduğunu, bir çapa düğmesi olduğunu ve bunun Kraliçe Anne'nin zamanından çok önce olduğunu söylüyorum - belki de Kraliçe Elizabeth'in - ve sonra biliyorsunuz efendim, onu Hedworth'ler hakkında bir hikaye ile çağırıyorum; çünkü ben de Cleveland kadar Hedworth'üm."

"Peki küstah köpek buna ne diyor, Geoffrey?"

"Neden efendim, ismin Head_work_ olarak yazılması gerektiğini ve hepsinin avukat olduğunu söylüyor. Ama ona o küstah konuşma için gönderdiği kadarını verdim, eminim!"

"Peki, böyle bir iltifat karşılığında ona ne verdiniz? Ona Oldcastle'ların sadece taş, ahşap ve eski demirden ibaret olduğunu mu söylediniz; ve o da, perişan bir haldeyken?"

"Hayır, efendim, ben değilim," diye cevapladı çocuk gülerek; "Ben
bu kadar akıllıca bir cevap düşünemedim; ve bu yüzden ona sadece burnuna bir yumruk attım ve
bu, iyi niyetle devam etti."

"Peki o bu argümanı nasıl karşıladı? Kesin miydi; yoksa
tartışma devam etti mi?"

"Elbette efendim, biz bunu tartıştık. Dover'daydı ve
üsteğmen adil oyun gördü. Jack benim için fazla top taşıyordu, efendim,
çünkü bir yaştan fazla büyük; ama onu o kadar sık ​​tekneden çıkardım ki
direk başı dik olmaktan daha zor bir iş olduğunu kabul etti. Bundan sonra Dover'ın adamları
benim tarafımı tuttular ve Hedworth'lerin hiç Headwork'ü olmadığını, ama
düzenli denizciler olduklarını söylediler; amiraller, kaptanlar ve gençler, bilirsiniz, efendim, tıpkı geri kalanımız gibi. Onlara büyükbabam Hedworth'un
bir amiral olduğunu ve iyi bir amiral olduğunu söyledim."

"Bu konuda küçük bir hata yaptınız. Annenizin babası yalnızca bir
_general_ idi; ancak _onun_ babası tam bir kızıl amiraliydi,--çünkü o rütbe kaldırılmadan önce
yaşamıştı--ve tahtaya basan en iyi subaylardan biriydi. Annemin kardeşiydi ve hem Sir Gervaise hem de ben
uzun yıllar onun emri altında görev yaptık. Kendisiyle
övünebileceğiniz bir denizciydi."

"Plantagenet'lerden hiçbirinin bir daha o bölgeye geleceğini sanmıyorum,
efendim; çünkü adamlarımız arasında bir revizyon geçirdik ve iki
yemekhanemizde dört amiral, iki komodor ve on üç kaptan toplayabildiğimizi görüyoruz; yani, her türlü akrabayı saymak, biliyorsunuz efendim."

"Pekala, sevgili oğlum, umarım tüm bunları ve daha fazlasını,
kendi şahsınızda, gelecekte bir gün hesaba katarsınız. Şurada Sir Reginald
Wychecombe var, bu tarafa doğru geliyor, beni şaşırtarak; belki de beni
yalnız görmek istiyor. İskeleye in ve mavnamın kıyıya yanaşıp yanaşmadığını öğren ve
en uygun zamanda bana haber ver. Unutma, Geoffrey, sen
benimle gideceksin; ve Sir Wycherly Wychecombe'u arayacaksın, eğer ihtiyaç duyulduğu anda hazır olmazsa
geçişini kaybedecek. "

Çocuk şapkasına dokundu ve emri yerine getirmek için tepeden aşağı doğru koştu.

BÖLÜM XVIII.

"Böylece Ayartıcı parladı ve zehri ayarlandı;
Sözleri Eve'in yüreğine doğru yol aldı,
Her ne kadar ses çok hayret verici olsa da."

MILTON.

Muhtemelen, Bluewater'ın tahttan indirilen evin taraftarının yaklaştığını gördüğünde, 
deniz subayını uzaklaştırmasına neden olan bir tür önseziydi. Taraflar arasında, diğerinin gizli önyargısını tatmin edecek kadar çok şey geçmişti; ve genellikle güçlü tarafgirlik duygularına eşlik eden bu tür bir masonluk sayesinde, amiral yaklaşan görüşmenin günün politik sorunlarıyla ilgili olacağına ikna olmuştu.

Mevsim, saat ve yer de komplocular arasındaki bir görüşme için şiirsel olarak uygundu. Artık neredeyse karanlıktı;
burun ıssızdı, Dutton önce şişesine, sonra da yatağına çekilmişti; rüzgar kasvetli yüksekliğe doğru sertçe esiyordu,
ya da uçurumların mağaralarında itişme sesleri duyuluyordu, havada ilerleyen
utanç verici bulutlar, şimdi tamamen örtülüydü ve
şimdi kısmen ve belirsiz bir şekilde ay ışığını açığa çıkarıyordu,
bir şekilde sahneyi hem heyecanlı hem de vahşi kılıyordu. O zaman,
ziyaretçisi yaklaşan Bluewater'ın, baştan çıkarıcının hikayesini dinlemek için şimdiye kadar hiç olmadığı kadar güçlü bir eğilim hissetmesine
şaşırmamak gerek, çünkü,
tüm koşullar altında, Sir Reginald'ı çağırmak adaletin sınırlarını pek aşmayacaktı.

"Sizi böyle bir noktada ve bu vahşi manzaranın ortasında aradığımda," dedi ikincisi, "denizi ve asil mesleğinizi gerçekten seven birini bulacağımdan emin olabilirdim. Salon tam şu anda hüzünlü bir ev; ve sizi sorduğumda, kimse nerede dolaştığınızı söyleyemedi. Bir denizcinin içgüdüsü olduğunu düşündüğüm şeyi takip ettiğimde, iyi yaptığımı anladım. Gözlerim mi beni yanıltıyor, yoksa orada demirli üçten fazla gemi yok mu?"

"Gözleriniz hala iyi, Sir Reginald; Amiral Oakes birkaç saat önce yelken açtı ve iki savaş gemisi ve gördüğünüz firkateyn hariç tüm filo tarafından takip edildi; demirlemeyi terk eden son kişi ben oldum."

"Bu bir devlet sırrı mı, yoksa bu kadar güçlü bir kuvvetin aniden nereye yelken açtığını söylemenize izin veriliyor mu?" diye sordu baronet, koyu gözlerini o kadar anlamlı bir şekilde diğerine doğru dikerek, giderek artan karanlıkta ona bir engizisyoncu görünümü verdi. "Bana filonun Londra'dan emir bekleyeceği söylenmişti?"

"Başkomutanın ilk niyeti buydu; ancak
Kont de Vervillin'in yelkencilik konusundaki istihbaratı Sir
Gervaise'i fikrini değiştirmeye yöneltti. Bir İngiliz amirali aktif ve tehlikeli bir düşmanı arayıp yendiğinde nadiren hata yapar."

"Bu her zaman doğru mudur, Amiral Bluewater?" diye karşılık verdi Sir Reginald, diğerinin yanına uğrayarak ve Dutton'ın kendi güvertesi dediği kısa bir yolda ileri geri yürüyerek yürüyüşüne katıldı; "Yoksa bazen insanların kendi hayal güçlerinin
aldattığı aptallar haline gelmelerine neden olan sadece anlamsız bir genelleme midir? Öyle görünenler _her zaman_ bizim düşmanlarımız mıdır? Yoksa, her duygu veya önyargının otoritesini sorgulamadan boyun eğmemiz gereken bir dürtü olarak güvenle belirlenebileceği kadar yanılmaz mıyız?"

"Fransa'yı İngiltere'nin doğal düşmanı olarak görmeyi bir önyargı olarak mı görüyorsunuz, Sir Reginald?"

"Aman Tanrım, görüyorum efendim! İngiltere'nin Fransa'nın şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla kendi düşmanı olabileceğini düşünebiliyorum. Sonra, savaşların asırlarının sizin ima ettiğiniz gibi bir duyguyu uyandırmaya katkıda bulunduğunu kabul ederek, hepsinin ardında yatan bir doğru ve yanlış sorunu yok mu? İngiltere'nin Fransız topraklarını ne sıklıkla işgal ettiğini ve Fransa'nın bize aynı şekilde çok az haksızlık ettiği halde, onun topraklarında ne kadar ciddi zararlar verdiğini düşünün; tahtı bile prenslerimiz tarafından işgal edildi ve eyaletleri ordularımız tarafından ele geçirildi."

"Sanırım farklı vakaların tüm adaletini hesaba katmıyorsunuz.
Şimdi Fransa olan yerin bazı kısımları, İngiliz tahtında oturanların adil mirasıydı ve kavgalar, komşuluktaki olağan zorluklardan başka bir şey değildi. Taleplerimiz kendi başlarına adil olduğunda, bunların terk edilmesini kesinlikle isteyemezdiniz."

"Kesinlikle hayır; ancak talepler tartışıldığında, kaybedenin bunları bir zorluk olarak görmesi doğal değil midir? İnanıyorum ki, dinsel değişikliklerle ilgili modern zorluklar olmasaydı, Fransa ile sizin dediğiniz gibi, çok daha iyi bir komşuluğumuz olurdu."

"Sanırım biliyorsunuzdur. Sir Reginald, ben ve tüm ailem Protestanız."

"Biliyorum, Amiral Bluewater; ve bu büyük ilgi konusundaki bir görüş ayrılığının, diğer tüm konularda bir görüş ayrılığı yaratmadığını görmekten mutluluk duyuyorum. Bugün aramızda geçen birkaç küçük imadan, manevi konularda aramızdaki uçurum ne kadar büyük olursa olsun, bazı zamansal konularda aynı şekilde düşündüğümüze inanmaya teşvik ediliyorum."

"Aynı sonuca vardığımı itiraf ediyorum; ve eğer yanılıyorsam, yanılmamış olmaktan üzgünüm."

"O zaman, daha fazla belirsizliğe ne gerek var? Elbette, iki onurlu adam, zamanlar kararlılık ve dürüstlük gerektirdiğinde, ortak duygularıyla birbirlerine güvenle güvenebilirler! Ben bir Jakobenim, Amiral Bluewater; Eğer
bu itirafı yaparak hayatımı veya servetimi riske atarsam, ikisini de çekinmeden
sizin merhametinize bırakıyorum."

"Bunlar daha güvenli ellerde olamazdı, efendim; ve size bu güvenin
kötüye kullanılmayacağına dair mümkün olan her türlü güvenceyi
vermenin daha iyi bir yolunu bilmiyorum, karşılığında size hayatımı
severek feda edeceğimi söylemekten, bu fedakarlık tahttan indirilen aileyi tahta geri getirebilir."

"Bu asil, erkeksi ve açık sözlü, bir denizciden umduğum gibi!"
diye haykırdı Sir Reginald, şu anda ifade edebileceğinden daha fazla
sevinçle. "Duyduğunuzdan daha fazla ağırlık taşıyan bu basit güvence, kaba komploların tüm yeminlerinden ve yeminlerinden daha fazlasına sahiptir. Birbirimizi
anlıyoruz ve hissettiğimden daha az güven
verirsem gerçekten üzülürüm."

"Size inancınıza olan güvenin, duyduğunuz beyanattan
daha iyi bir kanıtını nasıl verebilirim, Sir Reginald?
Bir hafta içinde ihanetinizin hesabını başım verir; ama bunu omuzlarımda hiç bu kadar güvenli hissetmemiştim."

Baronet diğerinin elini kavradı ve her biri anlam dolu bir
baskı verdi ve aldı. Sonra ikisi de düşünceli ve rahatlamış bir şekilde, derin bir sessizlik içinde bir dakika boyunca yürümeye devam etti.

"Prensin İskoçya'da aniden belirmesi hepimizi biraz şaşırttı," Sir Reginald duraklamadan sonra devam etti; "ama birkaçımız onun niyetinin onu bu yola sürüklediğini biliyordu. Belki de yabancı bir güç tarafından gözetimsiz gelip, tek başına da olsa, tebaasının kollarına kendini atmakla iyi etti; her şeyi onların cömertliğine, sadakatine ve cesaretine
güvenerek. Bazıları onu suçluyor; ama ben suçlamıyorum. O, şimdi ulustaki her cömert kalpte ilgi uyandıracak,"--bu
dinleyicinin karakterine ustaca uyarlandı;--"bazıları
sevgilerine ve sadakatlerine daha az erkekçe bir şekilde yapılan bir çağrı altında ılımlı olmaya meyilli hissedebilirler. İskoçya'da, her yönden öğreniyoruz ki
Kraliyet Majesteleri harikalar yaratıyor, evinin dostları ise İngiltere'de bir süre dikkatli ve ihtiyatlı olmak zorunda kalsalar da
çok yoğunlar. "

"Bunu duyduğuma kalbimin derinliklerinden sevindim!" dedi Bluewater,
zihni beklenmedik şekilde ağır bir yükten kurtulmuş biri gibi uzun bir nefes alarak. "Kalbimin derinliklerinden sevindim! Prensin aniden ortaya çıkmasının, iyi dileklerini
yapanları hazırlıksız ve çekingen bulacağından endişeleniyordum."

"Olabildiğince uzak, sevgili beyefendi; yine de çok şey
partinin usta ruhlarının hızına ve kararlılığına bağlı. Eğer kendimizi yönetecek ve kontrol edecek güce sahip olanları
ortaya çıkarabilirsek, ulusu kontrol edebilecek kadar güçlüyüz. Şimdi tek istediğimiz,
yüz veya iki tane seçkin adamın çekingenliklerinden sıyrılıp,
bize onurlu başarıya ve kesin başarıya giden yolu göstermesi."

"Böyle adamlar böyle bir anda eksik olabilir mi?"

"Sanırım yüksek asilzadelerin çoğundan eminiz, ancak büyük riskleri onları başlangıçta biraz tedirgin ediyor. İlk sadakat ve gerçek vatanseverlik gösterilerini, profesyonel adamlar, yani cesur askerler ve filonun cesur, ateşli denizcileri arasında aramalıyız. Dürüst olmak gerekirse, efendim, bir Alman tarafından yönetilmekten bıktım."

"İngiltere'nin bu bölgesinde bir kuvvet toplama niyetiniz var mı,
Sir Reginald? Eğer öyleyse, sadece kelimeyi söyle -
standartın yükseltileceği yeri göster ve ben de anında
koşullar izin verdiğinde onun altında toplanacağım!"

"Bu tam olarak beklediğim şey, Bay Bluewater," diye cevapladı baronet,
ifade etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğünden daha memnun bir şekilde; "ancak bu, şu anda bize en iyi şekilde hizmet edebileceğiniz _biçim_ değil. Adanın bu bölümünde olduğumuz gibi, kuzeyden, gerçek hükümetin tüm kaynaklarıyla
kesinlikle kopuk olduğumuzdan, tüm kartlar oynanmaya
hazır olana kadar ellerimizi açmak bizim için en büyük ihtiyatsızlık olur. Orduda aktif ve gizli ajanlar çalışıyor; Londra'da uygun miktarda iş adamı varken, diğerleri ilçelerde, işleri bu kadar endişeyle aradığımız sonuca
uygun hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu civarda birkaç arkadaşımızla birlikteydim, meseleleri birleşmiş bir duruma getirmek için; ve bu mülkü ziyaret etmek, kendi adımın kiracıyla ne yapabileceğini görmek niyetindeydim, merhum Sir Wycherly beni ölüm döşeğine
katılmam için çağırmasaydı. Ailemin bu yeni ve genç reisi, deniz teğmeni ve mevcut baronetin duyguları hakkında bir fikriniz var mı?"

"Çok açık değil, efendim, ancak Stuart Hanedanı'na karşı olumlu olduklarından şüpheliyim."

"Ben de bundan korkuyordum; bu akşam, rakibinden geldiğini düşündüğüm isimsiz bir iletişim aldım, oldukça açık bir şekilde, _onun_ haklarını, denildiği gibi, ileri sürerek, Wychecombe kiracı ve çıkarlarının, onları görmek istediğim tarafta, mevcut mücadelede birleşebileceğini ima ediyordu."

"Bu gerçekten cesur ve kararlı bir hamle! Cevabınızı sorabilir miyim, Sir Reginald?"

"Hiçbir cevap vermeyeceğim. Her koşulda, ailemin meşru bir soyundan gelen birinin koltuğuna bir piç yerleştirmeyi asla reddedeceğim. Biz yasal ve doğal haklar için mücadele ediyoruz, sevgili amiralim ve kullanılan araçlar amaca değersiz olmamalı. Ayrıca, o alçağın güvenilmeye değer olmadığını biliyorum ve kendimi onun
gücüne teslim etme zaafına sahip olmayacağım. Diğer çocuğun başka bir
zihne sahip olmasını isteyebilirdim; ancak onu bana gideceğini söylediği denize göndererek, en azından onu tehlikeden uzaklaştırmış oluruz."

Sir Reginald tüm bunlarda son derece samimiydi; çünkü, politika meselelerinde araçların kullanımı konusunda her zaman tereddüt etmese de, özel alanla ilgili her şeyde katı bir şekilde dürüsttü; insan işlerini yönetmeyi amaçlayan insanlar arasında bazen görülen bir tür ahlaki çelişki; çünkü bunlar genellikle diğer konularda neredeyse kusursuz olan
bir zaafiyetle karşı karşıya kalırlar. Bluewater bu açıklamayı duyduğunda mutlu oldu; kendi karakterinin sadeliği, bunun arkadaşının genel dürüstlüğüne dair bir gösterge olduğunu düşünmesine neden oldu.

"Evet," diye gözlemledi ikincisi, "her ne olursa olsun, özel bir hak meselesinde ülkenin yasalarını korumamız gerekir. Bu genç adam, belki de, böyle bir krizde, siyasi görevlerinin adil bir tahminini yapma yeteneğine sahip değil ve onu denize açmak gerçekten iyi olabilir, yoksa kaybeden tarafı tutarak, mülküne tam olarak sahip olmadan önce onu tehlikeye atar. Ve şimdi Sir Wycherly'den kurtulduğuma göre, haklı ve şanlı davaya yardımcı olmak için en fazla ne yapabilirim?"

"Bu, erkekçe bir noktaya geliyor, Sir Richard--size böyle
söylediğim için özür dilerim, ama biliyorum ki, isminiz bir süredir,
prensin önünde,
gerçekten _yetkilendirilmiş_ bir hükümdardan
ribanı alacak kişilerden biri olarak geçiyor; biraz erken konuştuysam, tekrar affınızı rica ediyorum;--ama, bu hemen erkekçe bir noktaya geliyor! Elbette, bize hizmet edebilirsiniz, hem de en
etkili şekilde ve en önemli şekilde. Şimdi, babamın, bu tehlikeli sınavda
prensime istediğim gibi hizmet edebilmem için, gençliğimde beni orduya göndermemiş olmasına çok pişmanım. Ama silahlara alışkın birçok arkadaşımız var ve bunların arasında sizin kendi onurlu isminiz,
geçmişte göze çarpacak ve gelecekte de cesaret verici olacak."

"Çocukluğumdan beri silah taşıyorum, doğru Sir Reginald, ama bu savaşta bize pek faydası olmayacak bir hizmet. Prens Edward'ın gemisi yok ve ihtiyacı olacağını da bilmiyorum."

"Doğru, sevgili efendim, ama Kral George'un var! Gerekliliğe gelince, yanıldığınızı söylememe izin verin; yakında kıtayla iletişimi açık tutmak çok önemli olacak. Şüphesiz, Monsieur de Vervillin, böyle bir amaçla, çoktan dışarı çıktı."

Bluewater irkildi ve diğerinin, konuşmanın ciddiyetiyle, bir sürüngenin dokunuşundan ürken bir adamın içgüdüsel tiksintisiyle, kolunu sıkıca kavramasından irkildi. Arkadaşının sözlerinde ima edilen böyle bir ihanet düşüncesi hiç aklına gelmemişti ve dürüst zihni, diğerinin ima ettiği tekliften bile güçlü bir tiksintiyle döndü. Yine de, Sir Reginald'ın onu ne kadar ileri götürmek istediğinden tam olarak emin değildi ve cevap vermeden önce gerçek görüşlerini öğrenmenin yeterli olduğunu hissetti. Bu makul görünse de, bu kadar basit fikirli biri için, baronet gibi deneyimli biriyle temasa geçildiğinde tehlikeli bir gecikmeydi; Sir Reginald, yeni dostunun duygularının çoktan alarma geçtiğini ve hemen daha temkinli olmaya karar verdiğini algılayacak kadar incelikliydi.

"Bununla ne anlamalıyım, Sir Reginald Wychecombe?" diye sordu tümamiral. "Hangi şekilde Hanover Hanedanı'nın donanma kaynaklarıyla bağlantım olabilir ki, hizmetini bozmak niyetindeysem? Kral George'un filoları Stuart'lara pek yardım etmeyecektir; ve en azından kendi subaylarının emirlerine itaat edeceklerdir."

"Dünyada bundan en ufak bir şüphem yok, Amiral Bluewater! Monk'un, hükümdarını hak ettiği yere oturtmak ve böylece imparatorluğu bir iç savaşın acılarından ve şikayetlerinden bir _coup de main_ ile kurtarmak için elinden geleni yapması ne kadar da görkemli bir ayrıcalıktı! İngiliz tarihindeki tüm görkemli isimler arasında, George Monk'unkini en çok kıskanılacak isim olarak görüyorum! Bir prens olmak, insan adaleti ve insan gücüyle ilgili her şeyde, yeryüzünde Tanrı'nın vekili olarak seçilmek için doğmuş olmak harika bir şeydir; ancak benim gözümde, bir zamanlar kanunsuz ve küstah adamlar tarafından bozulmuş olan bu neredeyse ilahi ardıllıkların düzenini _yeniden_ kurmak için _tabi_ olmak daha da büyüktür. "

"Bu yeterince doğru efendim; ancak Charles'a Dover sahilinde, sadece lekesiz bir kılıçla, peşimden
bir ordunun gelmesindense katılmayı tercih ederdim!"

"Ne, o ordu neşeyle sizi takip ettiğinde ve
sizi de hükümdarlarına hizmet etmeye eşit derecede istekli olduğunda!"

"Bu, gerçekten de hissi biraz yumuşatabilir. Ancak askerler ve
denizciler genellikle üst makamlar tarafından kendilerine
yerleştirilenlerin görüşlerinden etkilenirler."

"Şüphesiz öyledirler; ve olması gereken de budur. Yaklaşık on veya on beş kaptanın bize karşı zaten iyi niyetli olduğuna ve toplandıklarında, uygun şekilde yönlendirildiklerinden emin oldukları anda, kendi gemilerini isteklerimizin gerektirdiği
noktalara neşeyle götüreceklerine inanmaya teşvik ediliyoruz. Biraz zamanında bir uyumla, Kuzey Denizi'ne hükmedebilir ve kıtayla önemli iletişimleri açık tutabiliriz. Bakanlığın toplayabildiği kadar çok Alman askerini
istihdam etmeyi planladığı biliniyor ve bir deniz kuvveti bu bıyıklı yabancıları
uzakta tutmak için çok önemli olacak. Tartışma tamamen İngilizler arasında, efendim,
ve sadece İngilizler tarafından kararlaştırılmalı."

"Bu konuda kesinlikle aynı fikirdeyim, Sir Reginald," diye cevapladı Bluewater,
daha rahat bir nefes alarak. "Hollandalıları evde tutmak ve İngilizlerin İngiltere'nin kralının kim olacağına karar vermesine izin vermek için Kuzey Denizi'nde bütün bir kış seyahat ederdim. Bana göre, böyle bir konuda yabancı müdahalesi, meşru prensime karşı kesin sadakatsizlikten sonraki en büyük kötülüktür."

"Tam olarak benim duygularım bunlar, sevgili efendim ve sizin bunlara göre hareket ettiğinizi görmek istiyorum. Bu arada, yalnız bırakıldığınızda nasıl oluyor ve siz amiraller, birlikte görev yaparken otoritenizi
nasıl bölüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, sorunuzu anlıyorum, Sir Reginald. Ben burada
Sezar ile sonuncu yelkeni açmak için bırakıldım; Sir Gervaise, Plantagenet'te, de Vervillin'in batıya gitmesini etkili bir şekilde engelleyecek
kanal boyunca bir çizgi çekmek amacıyla."

"Batıya doğru!" diye tekrarladı diğeri, ironik bir şekilde gülümseyerek, ancak karanlık, amiralin yüz ifadesini görmesini
engellemişti. "Amiral Oakes, Fransız gemilerinin o yöne doğru
döndüğünü mü düşünüyor?"

"Bilgimiz bu; düşmanın farklı bir niyeti olduğunu varsaymak için bir nedeniniz var mı?"

Baronet durakladı ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Arkadaşınınkiyle başa çıkmak için sıradan bir
zihne sahip olmadığını
onu tatmin edecek kadar çok şey geçmişti ve nasıl cevap vereceğini biraz şaşırmıştı. Diğerini
caziplerine
getirmek için tamamen kararlıydı; ve o anda tasarlamaya yardımcı olan ruhlar, diğerlerinin hepsinden
çok daha başarılı olma olasılığı olan planı önerdiler. Bluewater, yabancı birliklerin kavgaya karışmasına karşı olan
nefretini açığa vurmuştu ve bu konuda, tüm amiralin duygularını
uyandıracağını haklı olarak düşündüğü bir teli
çarpmayı amaçlıyordu.

"Elbette bilgilerimiz var," diye cevapladı Sir Reginald, bildiği her şeyi anlatmaya isteksiz biri gibi; "ancak iyi niyet bunu gerektirir
aslında
ifşa edilmemelidir. Yine de, herkes olasılıklar üzerinde
mantık yürütebilir. Cumberland Dükü Alman yardımcılarını toplayacak ve onlar İngiltere'ye en iyi şekilde girmeli. İyi donanımlı bir filoya sahip zeki bir düşman, bunu önleyebilseydi, bu kavşağa
zarar verir miydi? Vermeyeceğini biliyoruz; ve Kont'un yelken açtığı kesin zamanı, sizin bu filonuzun kanalda olduğundan habersiz olduğunu ve olayın diğer tüm koşullarını hatırladığımızda, amacının Alman alaylarını engellemek olduğuna inanmaktan başka kim başka bir şey düşünebilir ki."

"Bu makul görünüyor; ve yine de Aktif'in sinyalleri bize Fransızların batıya doğru ilerlediğini söylüyordu; üstelik hafif bir batı rüzgarıyla. "

"Filolar, ordular gibi, sık sık yanlış gösteriler yapmaz mı? Monsieur de Vervillin, gemileri kıyıdan görünürde olduğu sürece, karanlıkla örtülür örtülmez tekrar doğuya yönelmek ve belki de İngiliz bayrakları altında kanaldan yelken açmak niyetiyle batıya doğru dönmüş olamaz mı? Onun, Dover Boğazı'nı, bir İngiliz filosu gibi -örneğin sizin filonuz gibi- geçmesi ve böylece Hanover kruvazörlerini, gönderilebilecek herhangi bir nakliye gemisini ele geçirmeye veya yok etmeye hazır olana kadar aldatması mümkün değil mi?"

"Hayır, Sir Reginald," dedi Bluewater gülümseyerek. "Bir Fransız gemisi, bir İngiliz gemisiyle karıştırılamaz, tıpkı bir Fransızın bir İngilizle karıştırılamayacağı gibi. Biz denizciler, bunun göstereceği kadar kolay kandırılmayız. Ancak, bir filonun karadan yeterince uzakta veya geceyle kaplı olana kadar tek bir yönde durması ve ardından aniden ters yönde rotasını değiştirmesi _doğrudur_ ve Comte de
Vervillin'in böyle bir strateji benimsemesi _mümkündür_. Eğer Alman birliklerini adaya
atma niyetinden gerçekten haberdar olsaydı, bu oldukça _muhtemel_ olurdu. Bu durumda, birincisi, ona gerçekten başarı dileyebilirdim!"

"Peki, sevgili efendim, peki bunu ne engelleyecek?" diye sordu Sir Reginald, yapmacık olmayan bir
zaferle. "Hiçbir şey, diyeceksiniz, eğer Sir Gervaise Oakes'la anlaşmazsa. Ama bayrak subaylarının denizde emirlerini nasıl bölüştükleri konusundaki sorumu cevaplamadınız mı?"

"Askerler karada emirlerini nasıl bölüşürlerse. Üst düzey emir verir ve alt düzey itaat eder."

"Evet, bu doğru; ama sorumu karşılamıyor. İşte on bir büyük gemi ve iki amiral; peki bu gemilerin hangi kısmı sizin özel emirleriniz altında ve hangi kısmı Sir Gervaise Oakes'un emirleri altında?"

"Komirali, altı gemiden oluşan bir tümeni kendisine tahsis etti ve diğer beşini bana bıraktı. Her birimizin firkateynleri ve daha küçük gemileri var. Ancak başkomutanın herhangi bir kaptana vermeyi seçebileceği bir emir, onun tarafından yerine getirilmelidir, çünkü astlar kural olarak son emre tabidir."

"Ve _sen_," diye devam etti Sir Reginald, hemen; "bu kaptanlarla ilgili olarak _sen_ nasıl bir durumdasın?"

"Filodaki herhangi bir kaptana doğrudan bir emir verirsem, buna uyması kesinlikle onun görevi olacaktır; ancak, ortak üstümüzden farklı talimatlar aldığını bana bildirmesini zorunlu kılacak koşullar ortaya çıkabilir. Ama, bu sorular neden, Sir Reginald?"

"Sabrınız, sevgili amiralim;--ve özellikle hangi gemilere
bakıyorsunuz?"

"Sezar, benimki; Dublin, Elizabeth, York ve Dover.
Bunlara Druid firkateyni, savaş sloop'u ve Gnat da eklenmeli. Tümenim toplam sekiz kişiden oluşuyor."

"Böyle kritik bir anda sahip olunacak ne muhteşem bir kuvvet!--Ama bütün bu gemiler nerede? Sadece dört tane ve bir de filika görüyorum ve bunlardan sadece ikisi büyük görünüyor."

"Orada, batıya doğru kara boyunca gördüğünüz ışık Elizabeth'in güvertesinde; ve şurada, kanalda, York'un güvertesinde. Dover'ın feneri daha güneye doğru kayboldu. Ah! Dublin orada atıldı ve diğerlerinin peşinden gitti!"

"Ve siz de takip etmeyi düşünüyorsunuz, Amiral Bluewater?"

"Bir saat içinde, yoksa tümeni kaybedeceğim. Şu anda, en kıçtaki gemileri geri çağırmanın ve onları yakın filo halinde toplamanın uygunluğunu düşünüyorum; çünkü rüzgarın bu artışı ve çekilmesi, koramirali kaybetmelerini ve o gün ışığının hattı dağınık ve karışık halde bulmasını olası kılıyor. Bir zihin, birlikte hareket edeceklerse, gemilerin ve taburların hareketlerini kontrol etmeli, Sir Reginald."

"Soruşturmamı uygunsuz bulmuyorsanız, bahsettiğiniz gemileri ve adlandırdığınız şekilde toplamayı nasıl düşünürsünüz?" diye sordu baronet, hızla.

"Sadece bir arada tutulabilmeleri ve kendi özel sinyallerime tabi tutulmaları için. Bu, tümen başkanı olarak benim payıma düşen görevdir."

"Bunu, burada, bu tepede ve kendi başınıza gerçekleştirme imkânınız var mı, efendim?"

"Bu kadar önemli bir tedbiri ihmal etmek büyük bir ihmal olurdu.
İşaret memurum, pelerinine sarınmış bir şekilde şuradaki örtünün altında yatıyor ve
iki levazım subayı söz konusu işareti
vermeye hazır; çünkü gerekliliği önceden görüldü ve gerçekten de yaklaşıyor gibi görünüyor. Eğer yapılacaksa, hemen yapılmalı. York'un ışığı
uzakta sönüyor. _Yapılacak_, efendim; ihtiyatlılık bunu gerektirir ve uzaktaki gemilerimizi komuta altında tutma şeklimizi göreceksiniz."

Bluewater, arkadaşına bundan daha hoş bir istihbarat veremezdi. Sir Reginald, düşündüğü açık ihaneti teklif etmekten korkuyordu; ancak, eğer tümamiral kendi tümenini filodan adil bir şekilde geri çekebilirse, bunun amirali Fransızlarla çatışmayı imkansız hale getirecek kadar zayıflatacağını ve tümenin kıyıya yakın son kaçışını daha kolay hale getirecek şekilde komutaların ayrılmasına yol açabileceğini düşünüyordu. Bluewater'ın kendisinin bu isteklere doğrudan aykırı sebeplerden etkilendiği doğrudur; ancak, taraflar aynı yolu belirli bir noktaya kadar kat ettikçe, merak uyandırıcı baronet, yeni arkadaşını kendi rotasında devam etmeye ikna edebilmeyi umuyordu.

Dikkatli olmak askeri bir erdemdir ve denizciler arasında, her şeyi yapmak bir kuraldır yapılması gerekir, etkinlik ve canlılıkla. Bu yasalar şu anda ihmal edilmedi. Tümamiral rotasını belirler belirlemez, ajanlarını çağırmak için çağırdı. Lord Geoffrey zirvelere geri dönmüştü ve çağrılabilecek mesafedeydi ve emirleri teğmene ve levazımcılara iletti. Fenerlerin sadece yakılması gerekiyordu ve sonra Dutton'ın kadrosunda aynı görevin Sezar'ın kıçında yapılabileceği kadar düzenli olarak yukarı kaldırıldılar. Hemen ardından üç roket atıldı ve bu amaçla uçurumlarda tutulan top, sinyale dikkat çekmek için ateşlendi. Sezar'ın ağır toplarının çağrıyı tekrarlaması bir dakika sürebilirdi ve aynı sinyal direğinin başında gösterildi. Dublin hala o kadar yakındı ki zaman kaybedilmedi, ancak emirlere göre o da sinyali tekrarladı; çünkü
o geceki hatta, bu nitelikte bir emrin gemiden gemiye gönderileceği anlaşılmıştı.

"Şimdi Elizabeth için!" diye haykırdı Bluewater; "toplarımızı duymamış ve işaretlerimizi görmemiş olamaz."

"York ondan önde, efendim!" diye haykırdı çocuk; "bakın; o zaten
işareti verdi!"

Bütün bunlar birkaç dakika içinde geçti, son gemiler böyle bir geri çağırma
alma beklentisiyle yola çıktılar. York,
hatta yanındaki gemiden önce gidiyordu, çünkü etrafta dolaşmıştı ve
aslında ikinci kıçından daha çok arka amirale yakındı. Ancak Elizabeth'in
topu ve fenerleri emri bildiğini ancak bir dakika sonra duyurdu.

Son adı geçen iki gemi artık uçurumlardan görünmüyordu, ancak
pozisyonları ışıklarından biliniyordu; ancak Dover'ın dalgalar arasında
zorlanarak ilerlediği okyanus bölümünü gösteren hiçbir işaret yoktu. Birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından Bluewater konuştu.

"Korkarım ki daha fazla toplayamayacağız," dedi; "gemilerimden biri başkomutanı tek başına bulma şansını değerlendirmeli. Ha!--bu bir şey ifade ediyor!"

O anda, karanlıkta, tek bir anlığına, belirsiz, uzak bir parıltı görüldü ve sonra tüm başlar nefes nefese bir dikkatle dinlemek için öne eğildi. Biraz zaman geçmişti ki, bir topun donuk, boğuk sesi, Dover'ın bile hızla iletilen emri yakaladığını ilan etti.

"Bu ne anlama geliyor, efendim?" diye sordu Sir Reginald, her şeye yoğun bir beklentiyle
katılmıştı. "Bu, efendim, tüm tümenin hala benim komutam altında olduğu anlamına geliyor. Başka hiçbir gemi bu emri fark etmeyecektir. _Onların_ talimatları, sayıları tarafından özel olarak belirtilmediği sürece, koramiralden gelmelidir. Benim mavnam kıyıda mı, Lord Geoffrey Cleveland?"

"Öyle efendim, Bay Cornet ve levazımcılar için olan kesici de öyle."

"İyi. Beyler, gemiye bineceğiz; Caesar tartılmalı ve açıktaki diğer gemilere katılmalı. Sizi iskeleye kadar takip edeceğim,
ama siz hemen yola çıkacaksınız ve Kaptan Stowel'ın tartmasını ve limana demir atmasını isteyeceksiniz. Sancak tarafına geçeceğiz ve doğrudan karadan
çekeceğiz."

Tüm grup hemen istasyondan ayrılıp teknelere doğru koştu, Bluewater ve Sir Reginald'ı daha yavaş bir şekilde takip etmeye bıraktı. Baronet için kritik bir andı, amacına o kadar yaklaşmıştı ki, amacında tamamen başarısız olsaydı hayal kırıklığı iki katına çıkardı. Bu nedenle, en ufak bir başarı umudu varken amirali terk etmemeye karar verdi. Sonuç olarak ikisi birlikte kıyıya indiler, ilk bir iki dakika boyunca derin bir sessizlik içinde yürüdüler.

"Büyük bir oyun sizin elinizde, Amiral Bluewater," diye devam etti baronet;
"doğru oynanırsa, iyi davanın zaferini sağlayabilir. Sanırım de Vervillin'in amacını _bildiğimi_ ve başarısının Stuart'ları atalarının tahtına yeniden oturtacağını söyleyebilirim! Onları seven biri, böylesine görkemli bir sonucu
bozacak bir şey yapmadan önce iyice düşünmeli."

Bu konuşma, ustaca olduğu kadar cesurdu da. Aslında, Sir Reginald
Wychecombe, Kont de Vervillin'in planladığı hareketler hakkında arkadaşından daha fazla şey bilmiyordu; ama şimdi yaptığı şeyi, bu kadar önemli bir anda büyük bir siyasi avantaj elde etmek için, ileri sürmekten çekinmedi. Bluewater ve kaptanlarını açıkça Stuart'ların tarafına çekmek kendi başına büyük bir başarı olurdu; Sir Gervaise'in planlarını engellemek güvenli bir şekilde başka bir şey olarak değerlendirilebilirdi; ve sonra, Fransız'ın denizde boşuna olmadığı ve operasyonlarının prensin hareketlerine gerçekten yardımcı olabileceği ihtimali vardı. Baronet, diğer konularda ne kadar dürüst olursa olsun, bu durumda vicdan azabı çekmiyordu; uzun zaman önce, küçük ahlaki düşüncelerden herhangi birini feda ederek, amaçladığı kadar büyük amaçlara ulaşmanın haklı olduğuna inanmıştı. Bluewater üzerindeki etkisi önemsiz değildi. Şeytan yemi gözlerinin önüne en baştan çıkarıcı şekilde koymuştu; çünkü bir çatışmayı ahlaki olarak imkansız kılmak için tek yapması gerekenin tümenini yedekte tutmak olduğunu hissetti. Arkadaşını daha üstün bir güce terk edebilirdi ve terk etmek istemezdi; ancak, aklının İskoçya'daki maceracıya büyük bir iyilik yapma, ancak filonun baş amiraline ve öncüsüne çok temel bir zarar vermeme olasılığına dair ipuçları gördüğünü itiraf etmek bizim acı görevimizdir. Ancak, anlaşılalım. Tümamiral ihaneti veya herhangi bir tür ciddi kaçağı aklından bile geçirmedi; ancak insanların çevrelediği o zaaf yollarından biri aracılığıyla, kötülüğün baş ruhunun bir anlığına zihinsel vizyonunun önüne hem büyük hem de görkemli olarak koyduğu sonuçlara bir göz attı. "Keşke de Vervillin'in amacından gerçekten emin olsaydık," dedi; bu yeni duyguya verdiği tek taviz, kelimelerle oldu. "Bu,
gerçekten de, kendimize almamız gereken yola büyük bir ışık tutabilir.
Bu Alman ittifakından nefret ediyorum ve
hepsinden bir serseriyi İngiltere'ye götürmeden veya taşımadan önce hizmeti terk ederdim."

Burada Sir Reginald, yönetim sanatlarında ne kadar uzman olduğunu kanıtladı.
Arkadaşının zihninde bir düşünce ve duygu dizisi aydınlanmıştı ve bunun istediği her şeye yol açabileceğini hissediyordu, oysa daha fazla ikna etmenin muhalefeti uyandıracağından ve
eski duyguları canlandıracağından endişe ediyordu. Bu nedenle, amiralin devrim lehine güçlü ve açık önyargısına güvenerek, her şeyi olduğu gibi bırakmaya karar verdi ve
gözlerinin önünde belirgin bir şekilde yer alan görünür ve çok önemli bir avantajla
kendi sonuçlarını ortaya koydu.

"Gemiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladı; "ama _biliyorum_ ki
Kont'un yardımımıza ihtiyacı var. Sizin deneyiminizden birine, sizin emirlerinize tabi olan böyle bir kuvveti nasıl yöneteceği konusunda tavsiyede bulunmak bana yakışmaz; ancak şu anda batıda olan ve
son zamanlarda bizzat orada bulunan iyi davanın bir dostu, prensin ona hizmet etmenin sizin gücünüzde olabileceğini öğrendiğinde aşırı bir memnuniyet duyduğunu söyledi."

"O zaman adımın kraliyet kulağına ulaştığını ve prensin gerçek duygularım hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Aşırı alçakgönüllülüğünüzden başka hiçbir şey ilkinden şüphe etmenize neden olamaz, efendim; sonuncusuna gelince, kendinize bu gece kalbim elimdeyken, sizi hayatımın ve sırrımın efendisi yaparak nasıl yanınıza geldiğimi sorun. Sevgi ve nefret, kendilerini
çok geçmeden ele veren duygulardır."

En yüksek ilkelere ve
en güçlü zihinlere sahip insanların rütbe pohpohlamalarına yenik düştüğü tarihi bir gerçektir. Bluewater'ın
politik duyguları onu Londra'daki mahkemenin
aldatmacalarına karşı kayıtsız hale getirmişti, oysa hayal gücü, Jakobitizminin kökünde yatan antik çağa ve şiirsel hakka karşı o şövalyece saygısı ve derin sempatisi, onu bu tür bir dilin
aldatıcısı olmaya çok daha yatkın hale getirmişti. Daha çok gerçeklere bağlı bir adam olsaydı,
kendi hayal gücünün etkisi altında daha az olurdu; Eğer
en azından politik anlamda, şimdi çok dindar bir şekilde taptığı kişilerle temas halinde yaşamak onun için iyi bir şans olsaydı,
onların kendisi kadar adil ve
açık görüşlü bir zihin üzerindeki etkileri kısa sürede sona ererdi; ancak,
denizde zamanını
geçirirken,
olası en güçlü yardımcıya sahiptiler,
şeyleri istediği gibi hayal etme
yüksek yeteneğinde. O halde, Sir Reginald'ın bu yanlış iddiasını bir zevk
ışıltısıyla duymasına şaşmamak gerek; hatta uzun zamandır yabancı olduğu
kalbinde bir ürperti bile vardı. Bir süre, daha iyi hisleri bu yeni ve tehlikeli hisle
boğuldu.

Beyler, bu sırada, karaya
çıkmışlardı ve ayrılmak
zorunlu hale geldi. Tümamiralin mavnası, kürekler ve tekne kancaları vasıtasıyla
kayaya sıçramaktan zorlukla
tutuldu ve her an gemiye binme işi daha da zorlaştı. Anlar birden fazla açıdan değerliydi ve vedalaşma kısa sürdü.
Sir Reginald pek bir şey söylemedi, ancak arkadaşına uzattığı elin baskısının her şeyi ifade etmesini istiyordu.

"Tanrı seninle olsun," diye ekledi; "ve sen doğruyu kanıtladıkça, başarılı olman dileğiyle! 'Yasal bir prens ve doğum hakkı iddialarını' hatırla.
Tanrı seninle olsun!"

"Elveda, Sir Reginald; bir dahaki görüşmemizde, gelecek muhtemelen hepimiz için
daha belirgin olacak.--Ama buraya, bir deli gibi
tekneye doğru koşan kim?"

Karanlığın içinden sıçrayarak gelen bir şekil vardı; ve Bluewater'a iki ayak mesafede durana kadar, Wycherly'ninkiydi. Silah seslerini
duymuş ve sinyalleri görmüştü. Sebepleri tahmin ederek, heyecanını yatıştırmak için volta attığı ve artık onu bir efendi olarak kabul eden parktan
fırladı ve geride kalmamak için kıyıya kadar tüm mesafeyi koştu. Gelişi tam zamanında oldu; çünkü bir dakika sonra, mavna kayadan ayrıldı.

BÖLÜM XIX.

"Koyu mavi denizin neşeli suları üzerinde.
Düşüncelerimiz sınırsız ve ruhlarımız özgür.
Rüzgarın dayanabileceği kadar, dalgalar köpürüyor,
İmparatorluğumuzu inceliyor ve evimizi görüyoruz."

KORSAN.

Okyanusun koynunda hareket eden hareketin kapsamının, kendisi onun etkisine oldukça tabi olana kadar asla tam olarak farkına varamayız,
aslında hepimiz onun gücünü ve tehlikeleri üzerindeki aklını yakından hissederiz. Teknesinin ilk
atışı, Bluewater'a gecenin ciddileşmek üzere olduğunu söyledi. Şehvetli kürekçiler küreklerine doğru eğilirken, mavna bir dalga üzerinde yükseldi, bir deniz Aurorası
Borealis gibi yanından geçen köpüğü böldü ve sonra dibe iniyormuş gibi çukura daldı. Küçük tekneyi tehlikeli
yakınlığından kayalara zorlamak ve onu mükemmel bir şekilde kontrol altına almak için birkaç birleşik ve güçlü çaba gerekti. Ancak bu bir kez yapıldığında, deneyimli mürettebat mavnayı yavaşça ama istikrarlı bir şekilde öne doğru itti.

"Kirli bir gece!--kirli bir gece!" diye mırıldandı Bluewater, bilinçsizce kendi kendine; "Bu dalgayı atlatmış olsaydık, demirlemiş olarak çılgın bir
rıhtımımız olurdu. Oakes, kanalın tam orada, batıdan gelen bir dalganın bu çekilmeye karşı
yükseldiği
şekilde zor zamanlar geçirecek."

"Evet efendim," diye cevapladı Wycherly; "koramiral sabahleyin hepimizi yeterince endişeyle gözetleyecek."

Bluewater, teknesi Caesar'ın
yanına değene kadar tek bir hece bile söylemedi. Durumu üzerinde derin derin düşündü ve duygularını
bilen kişiler, düşüncelerinin
tamamen acıdan uzak olmadığını kolayca anlayacaklardır. Olduğu gibi, bunları kendine sakladı,
ancak bir savaş gemisinin teknesinde, bir bayrak subayı sessiz kalmayı seçtiğinde, astlarının onun örneğini
taklit etmesi olağan bir durumdur.

Mevki, iniş yerinden yaklaşık çeyrek mil uzaktayken, Caesar'ın ana üst yelkeninin ağır kanatçığının, mürettebatı yelkenlerini alt seren kollarındaki bloklara çekerken, sıkı bir şekilde gerilmiş halde, özgürlük için mücadele ederken duyuldu. Bir dakika sonra, Gnat, baş ve kıç ana yelkeninin başının altında, karadan yavaşça uzaklaşırken,
karanlıkta kendisinin yarı donanımlı bir gölgesi gibi bakarken görüldü. Savaş sloop'u da,
sadece amiral gemisinin atmasını beklerken,
üst yelkeninin geriye atılmasının özürüyle, rüzgarın gücüne karşı eğilirken görüldü.

Suların yüzeyi parlayan bir köpük tabakasıydı, hava ise
elektronun yıkanmasının ve
rüzgarların kükremesinin harmanlanmış sesleriyle doluydu. Yine de, denizin tazeliğiyle yüklü olan ve canlandırıcı ve canlandırıcı olan havanın sıcaklığında
ürpertici veya itici hiçbir şey yoktu,
bir denizcinin sevdiği lezzeti beraberinde getiriyordu. Kürekleri tam on beş dakika boyunca sertçe çektikten sonra,
mavna, Caesar'ın kara kütlesinin görülmesine
izin verecek kadar yaklaştı. Bir süre, dümende oturan Lord Geoffrey, -boyunduruk halatları bir asırdır kullanılmıyordu- arka amiralin tepe lambası tarafından yönlendiriliyordu; ama şimdi sepet labirenti korkunç göklerde yavaşça ileri geri sallanıyordu ve devasa gövde görünür hale geldi, sanki okyanus böyle bir odun ve demir yığınını kaldırmanın zahmetiyle inliyordu. Kabin pencerelerinden bir ışık parlıyordu ve ara sıra açık bir top odası limanına doğru bakılıyordu. Diğer tüm açılardan, gemi sadece bir siyahlık tonu sunuyordu. Ayrıca, mavna geminin rüzgâraltına girdikten sonra bile, içindekilerin onun rahatsız desteğini bırakıp geminin yan tarafını bir merdiven gibi sıralayan kramponlara sağlam bir şekilde basması kolay bir girişim değildi. Ancak bu yapıldı ve güverteye çıkanlar güvertede kaldı, ancak mürettebattan ikisi halatları ve gergi halatlarını bağlamak için kaldı. Bu gerçekleşti, tiz düdük emir verdi ve ihtiyaç halinde yaklaşık yirmi kişiyi taşımak için inşa edilmiş olan o büyük tekne, sanki geminin kendisinin devasa bir çabasıyla
yükseldi ve güvenli bir şekilde
bağrına yerleştirildi.

"Hiç de erken değiliz, efendim," dedi Stowel, saatin olağan görgü kurallarıyla
tüm amirali karşıladığı anda. "Şu anda bir siper dolusu
rüzgar var ve sabah olmadan daha da sert esecek gibi görünüyor.
Sahneye çıktık ve balık tuttuk, efendim ve baş güvertedeki adamlar şu anda
saban boyacısını geçiyorlar."

"Doldurun, efendim ve kolay bir bom halatıyla uzanın," diye cevap verdi; "bir fersah uzağınızda olduğunda bana haber verin. Bay. Kornet, kamaramda sana ihtiyacım var."

Bunun söylenmesi üzerine, Bluewater aşağı indi, ardından sinyal subayı geldi.
Aynı anda, birinci teğmen ana destekleri ve üst yelkeni doldurmaları için seslendi. Bu emir yerine getirilir getirilmez, Sezar öne doğru yola koyuldu. Hareketi yavaştı, ancak içinde elementlerin türbülansını hiçe sayan bir ihtişam vardı.

Bluewater, kamarasında en az altı kez ileri geri yürüdü,
başı öne eğik, düşünceli bir tavırla, dikkatini herhangi bir dış nesneye
çekmeden önce.

"Benim varlığımı ister misiniz, Amiral Bluewater?" diye sordu sinyal subayı sonunda.

"Affedersiniz, Bay Cornet; kamarada olduğunuzu gerçekten bilmiyordum. Bakalım--ay--son sinyalimiz, 'tümen, arka amiralin menziline girdi.' Bunu bu gece yapabilmek için bize yaklaşmaları gerek, Kornet! Rüzgarlar ve dalgalar şarkılarını ciddi bir şekilde söylemeye başladı."

"Yine de, efendim, Kaptan Drinkwater'ın Dover'ı bize o kadar yakına getirmesi için bir aylık maaşımı riske atıyorum ki, nöbetçi subayı ve dümenciyi ateşe
soksun. Bir keresinde, bir
rüzgar fırtınasında o işareti vermiştik ve o, bom-sapını bizim tırabzanımızın üzerinden geçirmişti."

"Kaptan Drinkwater kesinlikle tam bir beyefendi, ama
gemisine nasıl bakacağını biliyor. 'Arka amiralin hareketlerini takip et' sayısına bak. Sanırım 211."

"Hayır, efendim; ama 212. Mavi, kırmızı ve beyaz, bayraklarla. Fenerlerle, sahip olduğumuz en basit işaretlerden biri."

"Hemen başaracağız. Bu yapıldığında, 'arka amirali göster;
genel seyir düzeninde onun izinde kal.' Eminim ki
204."

"Evet, efendim; tamamen haklısın. İkinci sinyali, tüm gemiler birincisine cevap verdiğinde mi göstereyim, efendim?"

"Benim niyetim bu, Kornet. Herkes cevap verdiğinde bana haber ver."

Bay Cornet şimdi kamaradan ayrıldı ve Bluewater derin bir meditasyonla bir koltuğa oturdu. Bay Cornet yaklaşık yarım saat boyunca iki levazım subayıyla birlikte kıç tarafta meşguldü, o zamanlar denizde uygulanan gece sinyallerinin yavaş ve kolay olmayan görevini yerine getiriyordu. En uzaktaki gemi olan Dover'ın ilk emri anladığına dair bir belirti göstermesi biraz zaman aldı ve sonra aynı gecikmeli işlem ikinci emir için de tekrarlanmak zorunda kaldı.
Sonunda nöbetçi kamaranın kapısını açtı ve Cornet tekrar belirdi.
Güvertede olduğu süre boyunca Bluewater hiç kıpırdamamıştı; neredeyse nefes almıyor gibiydi. Düşünceleri gemilerinden uzaktı ve bayrak taktığı on yıl boyunca ilk kez verdiği emri unutmuştu.

"Sinyaller verildi ve cevaplandı, efendim," dedi Cornet, masanın kenarına doğru ilerlemişti, arka amiralin dirseğinin yaslandığı yere. "Dublin çoktan peşimizde ve Elizabeth hava bölgemize doğru hızla ilerliyor; on dakika içinde kendi istasyonuna varacak."

"York ve Dover'dan ne haber, Cornet?" diye sordu Bluewater, derin bir dalgınlıktan
kendini uyandırarak.

"York'un ışığı bize yaklaşıyor, oldukça açık; ancak Dover'ınki hala sabit bir yıldız, efendim," diye cevapladı teğmen, kendi
mizahına hafifçe
kıkırdayarak; "ilk geldiğimizden daha büyük görünmüyor."

"Bunu yapmış olmak bile bir şey. Güverteden görülebildiğinin farkında değildim?"

"Görünemez de, efendim; ancak yarım düzine ratlin yukarı çıkarak ona bir göz atabiliyoruz. Kaptan Drinkwater ışıklarını güverteye doğru eğiyor ve ben onu
aynı koşullar altında filodaki diğer gemilerden her zaman on dakika daha erken görebiliyorum."

"Drinkwater dikkatli bir subaydır; ışığının yönü
dümenlediği rotayı gösterecek kadar değişiyor mu?"

"Bence değişiyor, efendim, ancak bizim onun yelken hattının karşısında durmamız
elbette değişimi yavaşlatacaktır. Güneye doğru gittiğimiz her ayak, biliyorsunuz efendim, yönünü daha da batıya doğru çevirecek; doğuya doğru gittiği her ayak ise bu değişimi etkisiz hale getirecek ve yönünü daha da güneye doğru çevirecek."

"Bu çok açık; ama, o bizimkine üç kulaç kadar gitmek zorunda olduğundan, böyle bir esintiden önce metre karelerle
kaçarak, yönünü sürekli olarak güneye doğru değiştirmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Hiç şüphe yok, dünyada, efendim; ve biz de tam olarak bunu yapıyoruz. Sanırım yarım puanlık bir fark görebiliyorum; ama,
kıçtan ışığını oldukça iyi gördüğümüzde, mükemmel bir doğrulukla söyleyebileceğiz."

"Her şey yolunda, Kornet. Bana Kaptan Stowel'ın kabine girmesini ve tümenin gemilerine karşı parlak bir
gözetleme yapmasını istemek için bir iyilik yap. Bir an için kal; güvertedeki nöbetçiye ait olan özellikle keskin gözlü genç hangisidir?"

"Lord Geoffrey Cleveland'dan daha keskin birini tanımıyorum efendim; o,
en azından tüm filoda olup biten tüm düzenbazlıkları görebilir ve başka şeyleri de görmesi gerekir."

"Çok iyi iş çıkaracaktır; genç beyefendiyi bana gönderin efendim; ancak,
önce nöbetçi subayına ona ihtiyacım olduğunu bildirin."

Bluewater, geminin görevlendirilen görevinde geçici üstleri olanlar üzerindeki yetkisini kullanırken alışılmadık derecede titizdi; ve
nöbetçilerden hiçbirine emir göndermezdi, o nöbetçi subayından geçmesini sağlamadan. Çocuk ortaya çıkmadan önce sadece bir dakika bekledi.

"Bu gece iyi bir şikayetin var mı, evlat?" diye sordu tümamiral gülümseyerek;
"yoksa iki elin de senin olsun, kralın olmasın mı? Seni sekiz veya on dakikalığına
ön-üst-gallant-bahçesinde istiyorum."

"Eh, efendim, orası düz bir yol ve ben de sık sık bu yoldan geçtim,"
dedi çocuk neşeyle.

"Bunu çok iyi biliyorum; görevin yapılması gerektiğinde kesinlikle gizli kalmazsın.
O zaman yukarı çık ve Sir Gervaise'in filosundan herhangi birinin ışıklarının görülüp görülmediğini öğren. Dover'ın bizden
güneybatıya doğru bir yerde olduğunu ve denize doğru hala çok uzakta olduğunu hatırlayacaksın. Sir Gervaise'in tüm gemilerinin, o noktanın onları getireceği kadar
rüzgarüstünde olduğunu düşünüyorum, ama çok daha uzakta. Dover'ın rüzgarüstüne doğru bir veya yarım noktaya keskin bir şekilde bakarak, Warspite'ın ışığını
görebilirsiniz ve o zaman tümenin geri kalanının yönleri hakkında doğru bir fikir edinebiliriz--"

"Ay-ay-efendim," diye sözünü kesti çocuk; "Sanırım ne bilmek istediğinizi tam olarak anlıyorum, Amiral Bluewater."

"Bu, on altı yaşında doğal bir yetenek, efendim," diye karşılık verdi amiral, gülümseyerek; "ama belki elli yaşında edinilen deneyimle biraz daha iyileştirilebilir. Şimdi, Sir Gervaise'in sel basar basmaz yola çıkmış olması mümkün; bu durumda, hemen hemen batımıza doğru yönelmiş olmalı ve siz de o yöne bakacaksınız. Öte yandan, Sir Gervaise, gece kapanmadan önce Fransız kıyılarına doğru o kadar uzağa uzanmış olabilir ki, Monsieur de Vervillin'in hala onun doğusunda olduğunu
hissetmiş olabilir; bu durumda biraz uzak duracak ve şu anda neredeyse bizden önde olabilir. Böylece, tüm
koşullar altında, hava ışınından rıhtıma kadar ufku tarayıp ileriye doğru uzanacaksınız. Şimdi anlaşıldım mı efendim?"

"Evet, efendim, sanırım anlaşıldınız," diye cevapladı çocuk, kendi aceleciliğine kızararak. "Amiral Bluewater, dikkatsizliğimi mazur görün; ama bu kadar aceleci konuştuğumda, istediğiniz her şeyi anladığımı sanıyordum."

"Şüphesiz anladınız, Geoffrey, ama anlamadığınızı anlıyorsunuz. Doğa sizi
anlamaya hazır hale getirmiş, ama yaşlı bir adamın tüm dedikodularını _öngörecek_ kadar hızlı değil. Şimdi yaklaşın ve el sıkışalım. O yüzden yukarı çık,
ve iyi tutun, çünkü rüzgarlı bir gece ve seni denize
kaybetmek istemiyorum."

Çocuk söyleneni yaptı, Bluewater'ın elini sıktı ve gözyaşlarını gizlemek için
kabinden dışarı fırladı. Tümamiral ise hemen
unutkanlık krizine geri döndü, Stowel'ın
gelmesini bekledi. Bir kaptana yapılan çağrı, bir savaş gemisinde, bir süvariye yapılan çağrı kadar hemen bir ziyareti beraberinde getirmez. Yüzbaşı Stowel, Cornet ona tümamiralin isteğini söylediğinde, teknelerinin istiflenme biçimine bakmakla meşguldü; ve sonra, yerine getirmek için boş vakti olmadan önce, ilk teğmene, çıkarılan taze et ve buna benzer bir veya iki küçük şeyle ilgili bazı emirler vermek zorundaydı.

"Bana bakın, öyle mi diyorsunuz Bay Cornet; kendi kamarasında, uygun olur olmaz mı?" diye sonunda belirtti, tüm bu çeşitli görevler gerektiği gibi yerine getirildikten sonra.

İşaret subayı, Dover'ın ışığına tekrar bakmak için döndüğünde, duyduğu gibi, isteği kelimesi kelimesine tekrarladı. Stowel'a gelince, gecenin vaat ettiği kadar rüzgarlı ve karanlık olan Dover'a, bir kasabalının tüm sokak yıkımla tehdit edildiğinde komşusunun evine bakmaya meyilli olmasından daha fazla önem vermiyordu. Ona göre, Caesar büyük bir ilgi merkeziydi ve Cornet ona aynı şekilde karşılık verdi; çünkü filodaki tüm gemiler arasında Caesar tam olarak en az ilgi gösterdiği gemiydi; ve bunun basit bir nedeni vardı: Caesar, kendisine asla sinyal vermediği veya sinyal almadığı tek gemiydi.

"Pekala, Bay Bluff," dedi Stowel birinci teğmene; "birimiz gecenin çoğunu güvertede geçirmek zorunda kalacağız ve önce yarım saatliğine aşağıya doğru bir eğim yapacağım ve amiralin ne istediğine bakacağım."

Kaptan böyle dedikten sonra, amirinin memnuniyetini öğrenmek için güverteden ayrıldı. Yüzbaşı Stowel, Bluewater'dan birkaç yıl kıdemliydi, aslında
arka amiralin bir teğmen olarak görev yaptığı
firkateynlerden birinde teğmendi; bu duruma, ara sıra
şimdiki ilişkilerinde değinmişti. Göreceli pozisyonlardaki
değişim,
kıdemli kaptan ve komutan rütbesinde
kıdemli kaptanı geçen gencin aile etkisinin sonucuydu;
o zamanlar birçok dürüst adamı İngiliz denizciliğinde hayat boyu yetiştiren bir rütbeydi.
Bluewater'ın ilk kez
bayrağını çektiği
kırk beş yaşında, Stowell görevlendirildi; ve kısa bir süre sonra, bir zamanlar onu bir savaş sloopunda birinci teğmen olarak
altına almış olan eski gemi arkadaşı tarafından, amiral gemisinin komutasını alması için davet edildi. O günden bugüne kadar, iki subay birlikte yelken açmıştı,
ne zaman yelken açsalar, mükemmel dostlardı; kaptan
söz konusu firkateynde oldukları zamanı tamamen unutmuş gibi görünmese de; biri silah odası subayı, diğeri ise sadece bir
"genç."

Stowel şimdi altmış beş yaşında olmalıydı; kare, sert hatlı, kırmızı yüzlü, gemisinin kamyonundan halatına kadar her şeyini bilen ama başka hiçbir şeyle pek ilgilenmeyen bir denizci.
Göreve geldiğinde dul bir kadınla evlenmişti ama çocuksuzdu ve uzun zamandır duygularının eski kanallarına geri dönmesine izin vermişti; ev ocağından gemisine. Evlilikten nadiren söz ederdi ama bu konuda söylemeyi uygun gördüğü az şey kapsamlı ve konuya yönelikti. Tamamen ayık bir adamdı, hem şarap hem de brendi ve tütünden bol miktarda tüketiyordu ve hiçbir zaman ikisi için de kötü görünmüyordu. Siyasi inancına sadıktı ve
bir devrime, amacı ne olursa olsun, Sezar'daki bir isyanı nasıl görürse öyle bakıyordu. Hem karada hem de denizde "kendi gemisinin kaptanı" olarak hakları konusunda aşırı derecede inatçıydı; bu, yumuşak başlı ve centilmen arka amiralle Bayan Stowel'dan daha az sorun çıkaran bir eğilimdi. Bu sıradan denizcinin, uygun bilimsel çalışmaları hariç, hiçbir zaman bir kitaba bakmadığını
eklersek, hikayemizle olan bağlantısının gerektirdiği her şeyi ona söylemiş oluruz.

"İyi akşamlar, Amiral Bluewater," dedi bu gerçek katran, arka amirali selamlayarak, bir akşam uğrayan bir komşunun diğerini selamlaması gibi, çünkü farklı kamaralarda oturuyorlardı. "Bay Cornet bana
ben yatmadan önce bana bir şey söylemek istediğini söyledi; eğer gerçekten yatarsam
bu mübarek gecede yatarım."

"Otur Stowel, bir de bu şeriden bir kadeh, üstelik,"
Bluewater nazikçe cevapladı, adamını ne kadar iyi anladığını, hem şişeyi hem de bardağı elinin erişebileceği bir yere
sokarak gösterdi. "Gece nasıl geçiyor? - ve bu rüzgar dayanacak mı?"

"Bence efendim - Majesteleri, itirazınız yoksa içeceğiz, Amiral Bluewater - bence esintiyle işimiz bitmeden önce şu yeni ana yelkenin iplerini gereceğiz, efendim. Sanırım size
henüz söylemedim, yeni yelkeni eğdirdiğimi, bu konuda en son
konuştuğumuzda. Çok uygun, efendim; ve, sıkıca sarılmış halde,
yelkenler bir evin yan tarafı gibi duruyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, Stowel; ama bence tüm yelkenlerin genellikle
yerinde görünüyor."

"Nedenini biliyorsun, Amiral Bluewater, bu konuda yeterince uzun süredir çalışıyorum,
bu konuda bir şeyler anlıyorum. Birlikte Calypso'da olmamızın üzerinden kırk yıldan fazla zaman geçti ve o zamandan beri
bir subayın görevini üstlendim. O zamanlar gençtin ve
yelkenleri bükmekten veya nasıl duracaklarını görmekten çok şakanı düşünüyordun."

"Kırk yıl önce benden pek bir şey yoktu, kesinlikle, Stowel; ama o zamanlar her kızılgerdanı, yelkeni, tekneyi ve
ipliği görevini yerine getirme becerisini iyi hatırlıyorum, tıpkı bugün yaptığın gibi. Bu arada, bana bu akşam Dover hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Ben değil, efendim; Sanırım geri kalanımızla birlikte çıktı ve filonun bir yerinde olmalı; ancak kütüğün her şeyi içerdiğini söyleyebilirim, eğer son zamanlarda bize yakın bir yerdeyse. Bu açık yol kenarı yerine, sulama limanlarından birine girmediğimiz için üzgünüm, çünkü
benim hesabıma göre, olması gerekenden en az yirmi yedi yüz galon eksik olmalıyız; ve sonra hemen hemen her tarafta yeni bir hafif direk seti istiyoruz; ve alt ambarda, orada görmek isteyebileceğim kadar çok erzak varili yok, otuz küsur."

"Bunları tamamen sana bırakıyorum, Stowel; gemiyi verimli tutmak için
zamanında rapor vereceksin."

"Sezar'dan korkmayın, efendim; çünkü, kaptan Bay Bluff ve
ben, onun hakkında hemen hemen her şeyi biliyoruz, ancak filoda Dublin, Dover veya York hakkında daha fazla şey söyleyebilecek adamlar olduğunu söyleyebilirim. Kraliçeyi ve tüm kraliyet ailesini içeriz, eğer isterseniz efendim."

Her zamanki gibi, Bluewater sadece eğildi, çünkü arkadaşı kadeh kaldırırken daha fazla onaya ihtiyaç duymadı. Tam o anda, onu hükümdar hanedanının ailesinden herhangi birini içmeye ikna etmek için en azından genel bir emir gerekiyordu.

"Oakes bu sırada kanalın ortasında iyi durumda olmalı, Kaptan Stowel?"

"Sanırım öyle olmalı, efendim; ancak yelken açtığı zamana özellikle dikkat ettiğimi söyleyemem. Her şeyin seyir defterinde olduğunu söyleyebilirim.
Plantagenet hızlı bir gemidir, efendim ve Kaptan Greenly onun dümenini ve her virajda neler yapabileceğini anlıyor; ve yine de Majestelerinin
bu filoda bir Fransız'ı hemen bulabilecek ve
bulunduğunda onunla aynı şekilde ilgilenebilecek bir gemisi olduğunu düşünüyorum."

"Elbette Sezar'dan bahsediyorsunuz;--ben de sizin gibi düşünüyorum,
ancak Sir Gervaise asla yavaş bir gemide olmayı başaramaz. Sanırım
Stowel, Monsieur de Vervillin'in dışarıda olduğunu ve yarın onu görmeyi veya hakkında bir şeyler duymayı
bekleyebileceğimizi biliyorsunuzdur."

"Evet, efendim, gemide böyle bir konuşma var, biliyorum; ancak
bu filodaki kadırga haberlerinin miktarı o kadar fazla ki
söylenenlere pek dikkat etmiyorum. Subaylardan biri, sanırım, İskoçya'da bir tür kavga olduğu söylentisini getirdi. Bu arada, efendim,
gemide fazladan bir teğmen var ve o da
tamamen emir almadan katıldığı için, onu nasıl yanaştıracağımı veya erzakını nasıl sağlayacağımı bilmiyorum.
Bu gece beyefendiye misafirperver davranabiliriz; ama sabah
onu düzenli olarak kağıda geçirmek zorundayım. "

"Sir Wycherly Wychecombe'dan mı bahsediyorsun; sana sorun çıkarmaktansa
benim yemeğime gelir."

"Kamaranıza davet etmek isteyeceğiniz hiçbir beyefendiyle karışmaya kalkışmayacağım, efendim," diye cevapladı Stowel, özür dilercesine sert bir şekilde eğilerek. "Bayan Stowel'a her zaman şunu söylerim, efendim; benim
_kamaram_ benim _kendi_ kulübemdir ve bir eşin bile
içinde süpürge sallama hakkı yoktur."

"Bu bizim denizciler için büyük bir avantajdır; çünkü siperler sıkıştığında geri çekilebileceğimiz bir kale sağlar. Bu iç savaşla pek ilgilenmiyorsun gibi görünüyor, Stowel!"

"Öyleyse doğru mu, efendim? Bilmiyordum ama belki de
kadırga haberi olabilir. Lütfen, Amiral Bluewater, bütün bu gürültünün sebebi ne? çünkü,
Hiçbir zaman o hikayeyi düzgün bir şekilde düzeltemedim, böylece
donanımı kurabildim ve direği yerinde tutabildim."

"Bu sadece İngiltere kralının kim olacağına karar vermek için bir savaş; başka bir şey değil, sizi temin ederim efendim."

"Onlar karaya çıkmakta zorlanıyorlar, efendim, eğer onlar hakkında gerçek söylenecekse!
Zaten bir kralımız var; ve hangi ilkeye göre herhangi bir adam daha fazlasını ister? Şimdi, bu öğleden sonra Elizabeth'ten Kaptan Blakely yanımdaydı; ve konuyu biraz konuştuk ve ikimiz de
bunları ordu müteahhitleri ve savaş malzemeleri satan mağazalar arasında
kâr amaçlı bir mesele olarak ortaya çıkardıkları sonucuna vardık."

Bluewater yoğun bir ilgiyle dinledi, çünkü burada en azından iki kaptanının kendi emrinde olacağının ve en azından bir süre için emirlerinden herhangi birine itiraz etme olasılıklarının ne kadar düşük olduğunun kanıtı vardı. Sir Reginald'ı ve denizcilik karakterinin bu özelliğini
ne kadar coşkuyla karşılayacağını düşündü.

"Yine de, sonuca gönül veren insanlar var,"
dikkatsizce gözlemledi tümamiral; "ve bazıları da partilerin başarısı veya düşüşüyle
talihlerinin gölgelendiğini veya yükseldiğini görüyor. Onlar
de Vervillin'in kuzeydeki bu ayaklanmayla ilgili bir görevde olduğunu düşünüyorlar."

"Eh, _onun_ bu konuyla ne ilgisi olduğunu hiç anlamıyorum; çünkü,
Kral Louis'in İngiltere kralı
olmayı ve Fransa kralı olmayı bekleyecek kadar aptal olduğunu sanmıyorum!"

"Bu onur tek bir omuz için fazla olurdu. Bir amiral, kendi filosunun tümenlerine komuta etmek isteyebilirdi, aralarında elli lig olsa bile."

"Ya da bir kaptan iki gemi; ya da daha da önemlisi, efendim, bir gemi
iki kaptanı idare eder. Eğer itirazınız yoksa, disipline
içelim efendim. Bu, karada veya denizde düzenin ve sessizliğin ruhudur. Benim açımdan, ben _eşit_birisini istemiyorum--sanırım bu tür durumlarda kullandıkları argo kelime--ama Sezar'da _eşit_birisini istemiyorum ve Greenwich'teki evde bir tane olmasını istemiyorum; Bayan Stowel farklı
düşünse de. İşte gemim; o, sıradaki yerini aldı; Benim işim, birinci sınıf iki katlı bir geminin üstlenebileceği herhangi bir hizmete uygun olup olmadığını görmek ve bu görevi yerine getirmeye çalışıyorum; ve hiç şüphem yok ki
bu gemide bir eş veya eşit olmadığı için daha iyi yerine getiriliyor. Geminin _nereye_ gideceği ve _ne_ yapacağı_, genel emirlerden, özel emirlerden veya sinyallerden aldığım
diğer konular. Londra'da bu ilkeye göre hareket etsinler, kuzeyde veya güneyde bir daha
kargaşa duymayalım."

"Elbette, Stowel, doktrininiz sakin bir ulusu ve aynı zamanda sakin bir gemiyi
oluşturacaktır. Umarım bana emirlerimde eşit bir kişi olmadığını düşünme hakkını verirsiniz!"

"Öyle bir şey yok, efendim--ve sağlığınıza içme şerefine eriştim--öyle bir şey yok. Calypso'da birlikteyken, ben
avantajlıydım; ve söylemeliyim ki, benden daha neşeyle görevini yapan
bir genç daha önce hiç olmadı. O günden beri yer değiştirdik;
baştan sona, denebilir; ve ben size kendi paranızla ödeme yapmaya çalışıyorum. Emirlerine daha gönüllü olarak veya kendi çıkarım için itaat ettiğim başka bir adam yoktur; Amiral Oakes hariç, o başkomutan olarak hepimizi çapa ile kaplar. Onun
sinyallerine
uydurmalıyız, ancak isyan etmeden, Sezar'ın Plantagenet kadar rüzgarda veya rüzgarsız bir tekne olduğunu, Sir Jarvy'nin gördüğü en iyi gün olduğunu iddia edebiliriz."

"Bundan şüphe yok. Gerçek bir denizcinin tüm fikirlerine sahipsin, Stowel; her şeyden önce emirlere itaat et.
Genel olarak, kaptanlarımızın Taht Tahtına oturttuğu bu iddiaya nasıl tepki verdiklerini merak ediyorum."

"Size söyleyemem, efendim; ancak içlerinden çok azının bu konuda büyük bir endişe duyduğunu düşünüyorum. Rüzgar uygun olduğunda büyük 
kaçışlar yapabiliriz ve kötü olduğunda bir 
bowline'a binmeliyiz, kimin
hüküm süreceğine izin verelim. Ben Kraliçe Anne döneminde gençtim ve o bir Stuart'tı, sanırım; ve o zamandan beri Alman ailesinin emrinde hizmet ediyorum; ve sizinle
açıkça konuşmak gerekirse, Amiral Bluewater, görevde, maaşta veya erzakta pek az fark görüyorum. Benim prensibim emirleri yerine getirmektir ve o zaman herhangi bir şey ters giderse, suçun onları verenlere ait olacağını biliyorum."

"Filoda çok sayıda İskoç var, Stowel," diye gözlemledi tümamiral, sanki konuşmaktan çok yüksek sesle düşünen biri gibi. "Kaptanların birkaçı Tweed'in kuzeyinden."

"Evet, efendim, hayatın hemen her durumunda adanın o kısmından beyefendilerle karşılaşacağınızdan oldukça eminsiniz. İskoçya'nın eski zamanlarda büyük bir donanmaya sahip olduğunu hiç anlamadım, ancak eski İngiltere bunun bedelini ödemek zorunda kaldığında, toprak sahipleri çocuklarını denize göndermeye yeterince istekli oluyorlar."

"Yine de, onların cesur ve yararlı subaylar olduğu kabul edilmeli, Stowel."

"Şüphesiz öyleler, efendim; ancak cesur ve yararlı adamlar hiçbir yerde az değildir. Siz ve ben, Amiral Bluewater, cesaretin dünyanın herhangi bir yerine ait olduğu veya yararlılığın da buna ait olduğu fikrine inanmak için çok yaşlı ve çok deneyimliyiz. Korkak olduğunu düşündüğüm
bir Fransızla hiç savaşmadım; ve benim kanaatime göre, İngiltere'de tüm gemilerine komuta edecek ve onlarla da savaşacak kadar cesur adamlar var."

"Öyle olsun, Stowel, yine de her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz. Gece hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sabah olmadan yeterince kirli, sanırım efendim, biraz kural dışı olsa da, bu rüzgarla birlikte yağmur yağmıyor. Bir dahaki sefere, Amiral Bluewater, son zamanlarda yaptığımızdan daha kısa bir kabloyla demirlemeyi düşünüyorum; çünkü, yaz aylarında bu kadar çok ipliği ıslatmanın bir faydası olmadığını düşünmeye
başlıyorum. Bana York'un her zaman kırk kulaç kadar yükseldiğini söylüyorlar."

"Bence bu, ağır bir gemi için kısa bir menzil. Ama burada bir
ziyaretçi var."

Nöbetçi kabin kapısını açtı ve Lord Geoffrey, şapkası bir mendille kafasına tutturulmuş ve yüzü rüzgardan kızarmış bir şekilde kabine girdi.

"Peki," dedi Bluewater sessizce; "yukarıdan gelen rapor nedir?"

"Dover ön ayaklarımızın arasından aşağı doğru gidiyor ve hızla bize yaklaşıyor, efendim," diye cevapladı teğmen. "York hava dalgamıza yakın,
istasyonuna yaklaşıyor; ama önümüzde hiçbir şey göremiyorum, gerçi
yirmi dakikadır tersanedeydim."

"Hava dalgasını iyi görebildiniz mi ve oradan da
rüzgâraltına doğru?"

"Gördüm, efendim; Eğer görünürde bir ışık varsa, benimkinden daha iyi gözler onu
bulmalıdır."

Stowel, bu kısa konuşma yapılırken birinden diğerine baktı; ancak, bir duraklama olur olmaz, gemi adına
bir söz söyledi.

"Siz öne çıktınız mı, efendim?" dedi.

"Evet, çıktım, Kaptan Stowel."

"Ve üst direğin topuğunun bu denizde nasıl durduğunu
görmeyi düşündünüz mü? Bluff bana çok sert hava koşullarına uygun
olmayacak kadar gevşek olduğunu söyledi."

"Düşünmedim, efendim. Başkomutan tümeninin gemilerini gözetlemek için yukarı gönderildim ve
üst-gallant-direğinin topuğunun çok gevşek olduğunu hiç düşünmedim."

"Ah, günümüzde tüm gençler böyledir. Benim zamanımda, hatta
sizin zamanınızda bile, Amiral Bluewater, asla bir ratlin'e ayaklarımızı koymazdık,
ama ellerimiz ve gözlerimiz çalışırdı, ta ki durma noktasına ulaşana kadar,
bu kamyon olsa bile. Bir geminin neyden
yapıldığını anlamanın yolu budur!"

"Ben de ellerimi ve gözlerimi çalışırdım, Kaptan Stowel; ama bu
iyi tutunmak ve iyi bakmak içindi."

"Bu asla işe yaramaz--bu asla işe yaramaz, eğer kendinizi bir denizci yapmak istiyorsanız. Önce kendi geminizle başlayın; _Onun_ hakkında her şeyi öğren, sonra,
babanın oğlu, efendim, kesinlikle olacağı gibi,
bir amiral olduğunda, filonun geri kalanı hakkında bilgi edinmek için yeterince zaman olacak."

"Unuttun, Kaptan Stowel--"

"Bu yeterli, Lord Geoffrey," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Bluewater, çünkü
Kaptan'ın tam anlamıyla uyguladığından daha fazlasını vaaz etmediğini biliyordu; "Eğer
_ben_ raporundan memnunsam, başka hiç kimsenin şikayet etme hakkı yok.
Sir Wycherly Wychecombe'un güvertede benimle buluşmasını istiyorum, şimdi oraya gideceğiz,
Stowel ve hava durumuna kendimiz bakacağız."

"Bütün kalbimle, Amiral Bluewater, ama bu mükemmel içkiyi bırakmadan önce
Birinci Lord'un sağlığına içeceğim. O genç, asaletine rağmen, içinde bir şeyler var ve onu ara sıra
dönüşlerle yukarı çıkararak, onu bir adam yapmayı umuyorum."

"Eğer önümüzdeki birkaç yıl içinde, fiziksel ve ahlaki olarak o karaktere bürünmezse, efendim, ailesinin bunu başaramayan ilk kişisi olacak."

Bluewater bunu söylerken, o ve kaptan kamarasından ayrılıp güverteye çıktılar. Burada Stowel, amiral kıç merdivenine çıkıp Kornet'e katılırken, birinci teğmeniyle bir görüşme yapmak için durdu. Sonuncusunun iletecek yeni bir şeyi yoktu ve aşağı inmesine izin verildiği için, Wycherly'yi kıç tarafa göndermesi istendi; genç adam orada tümamiral tarafından bekleniyordu.

Virginialı bulunana kadar biraz zaman geçti; ancak bu gerçekleşir gerçekleşmez Bluewater'a katıldı. özel
bir konuşma, tam yarım saat, tüm zaman boyunca kıç tarafta volta atarak ve
sonra Cornet tekrar her zamanki yerine geri çağrıldı. İkincisi
hemen Kaptan Stowel'a,
arka amiralin Sezar'ın
hazır olmasını ve Druid 36'ya
sancak gemisinin rüzgâraltına girmesi ve
ana üst yelkenini geri çekmesi için bir işaret vermesini istediği emrini aldı. Bu emir güverteye ulaşır ulaşmaz, nöbetçiler destek direklerine gönderildi ve ana yelken direği yuvarlandı, ta ki
hâlâ sabitlenmiş olan yelken kısmı direğe yaslanana kadar. Bu,
altında yıkanırken denizlerde ağır ağır yükselip alçalan, üzerlerine binen yükü
kaldırmaya yetecek kadar büyük olmayan devasa gövdenin yolunu kesti. Tam o anda, işaret verildi.

Caesar'ın hareketindeki ani kontrol, Dublin'i karanlıkta gürleyerek
yükseltti, dümenini kaldırdığında, o gemi yavaşça
rüzgâra doğru ilerledi, karanlıkta hareket eden siyah bir dağa benziyordu. O
selanlandı ve yeterince ileride olur olmaz, aynı şekilde, kaldırması emredildi.
Elizabeth onu takip etti, amiral gemisini sadece yirmi kulaç kadar geçti
ve benzer bir emir aldı. Druid, amiralin
hava-çeyrekliğindeydi, ancak şimdi rüzgar estiğinde,
Sezar'ın rüzgâr altı pruvasının altında üst yelkenini geri çekmek için yer açarak kayarak aşağı indi. Bu sırada
bir kesici sudaydı, geminin siyah tarafında altı veya sekiz fit yükseliyordu ve görünüşe göre
altında batıyordu. Sonra,
Wycherly devam etmeye hazır olduğunu bildirdi.

"Unutmayacaksınız efendim," dedi Bluewater, "komisyonumun hiçbir bölümünü;
ama başkomutanı _bütünün_ hakkında bilgilendirin. Birbirimizi
tam olarak anlamamız önemli olabilir. Ayrıca, tekne hazırlanırken aceleyle yazdığım bu mektubu da ona vereceksin."

"Sanırım isteklerinizi anlıyorum, efendim;--en azından, _umarım_ öyledir;--ve bunları yerine getirmeye çalışacağım."

"Tanrı sizi korusun, Sir Wycherly Wychecombe," diye ekledi Bluewater, duyguyla.
"Bir daha asla görüşemeyebiliriz; biz denizciler belirsiz hayatlar yaşıyoruz; ve bunları
elimizde taşıdığımızı söyleyebiliriz."

Wycherly amiralle vedalaştı ve kıç merdiveninden aşağı koşarak
tekneye indi. Ancak iki kez güvertede durdu,
geri dönüp bir açıklama sormaya istekli hisseden birinin tavrıyla; ancak her seferinde ilerlemeye karar verdi.

Tekneye güvenli bir şekilde binmek için genç denizcimizin tüm çevikliğine ihtiyaç vardı.
Bunu yaptıktan sonra kürekler indi ve kesici hızla
rüzgaraltına doğru sürüldü. Birkaç dakika içinde, firkateynin rüzgaraltına doğru uçtu ve
yükünü boşalttı. Wycherly, Druid'in güvertesinde üç dakika bile kalamazdı, çünkü direkleri desteklendi ve üst yelkeni
ağır bir kapakla
doldu. Bu, onun yavaşça öne doğru çekilmesine neden oldu. Ancak beş
dakika sonra, beyaz bir bulutun gövdesinin üzerinde belirsizce çırpındığı görüldü ve
rüzgaraltı ana yelken rüzgara doğru gerildi. Etkisi o kadar
ani oldu ki, firkateyn amiral gemisinden
kayarak uzaklaştı ve çeyrek saat içinde, üç üst yelkeni
çift rifli ve rotaları
hava pruvasında bir mil kadar uzaklaştı. Hareketlerini anlamadan
izleyenler, ışığını indirdiğini ve tümenin geri kalanından
ayrılmış gibi göründüğünü gözlemlediler.

Sezar'ın teknesinin gelgite, rüzgara ve denize karşı
çekebilmesi biraz zaman aldı. Bu zor görev başarıyla
tamamlandığında, gemi doldu, Dublin ve Elizabeth'i geçti ve
hattaki yerini aldı.

Bluewater, sinyal subayını ve levazım subaylarını hamaklarına gönderdikten sonra bir saat daha kıç tarafta volta attı. Hatta Stowel bile
yatmıştı ve Bay Bluff güvertede daha fazla kalmayı
gerekli görmedi. Saatin sonunda, tümamiral onun da
emekli olmasını düşündü. Ancak, kıçtan inmeden önce,
hava merdiveninde durdu, mizzen halatına tutundu ve manzaraya baktı.

Rüzgar ve deniz artmıştı, ancak henüz bir fırtına değildi.
York, Sezar'ın bir kablo boyu önünde, uzun zaman önce
istasyonuna yanaşmıştı ve amiral gemisiyle aynı brandanın altında, görkemli ve siyah görünüyordu.
Dover, York'un önünde, aynı mesafede,
ayakta duran yelken düzenlerinin altında,
rıhtımına yeni girmişti; görünür, ancak çok daha az belirgin ve etkileyiciydi. Sloop ve
cutter, ağır makasların altında, çeyrek mil uzaklıkta, her bir gemi brandasına yakın bir dikkatle kendi göreceli konumunu koruyordu. Bundan daha ötede, görünürde hiçbir şey yoktu. Deniz, karanlık bir gecede çok çalkantılıyken, gökyüzü bulanık ve tehditkarken, o vahşi parlaklık ve kasvet karışımına sahipti.

Geminin içinde her şey durgundu. Burada ve orada bir fener titrek ışığını etrafa saçıyordu, ancak direklerin ve topların gölgeleri ve diğer nesneler, bu rahatlamayı geceye önemsiz kılıyordu. Nöbetçi teğmeni, çeyrek güvertenin hava tarafında sessizce ama dikkatli bir şekilde yürüyordu. Bazen gözetmenleri selamlıyor ve onları da dikkatli olmaları konusunda uyarıyordu ve her dönüşte üst yelkenin nasıl durduğunu görmek için yukarı bakıyordu. Dört veya beş yaşlı ve düşünceli denizci belde ve baş tarafta yürüyordu, ancak nöbetçilerin çoğu topların arasına veya bulabildikleri en iyi yerlere, siperlerin rüzgâraltına,
uykuya dalarak istiflenmişti. Bu, genç beyefendilere reddedilen bir hoşgörüydü, bunlardan biri baş güvertede, direğe yaslanmış,
evini hayal ediyordu, biri belinde, ağları destekliyordu ve diğeri çeyrek güvertenin rüzgâr altı tarafında, gözleri kapalı, düşünceleri karışık ve
ayakları sabit değil şekilde yürüyordu. Bluewater kendi kamarasına inmek için güverte merdivenine bastığında, genç adam ayağını bir
göz cıvatasına çarptı ve amirine doğru tombul bir şekilde ilerledi. Bluewater çocuğu kollarına aldı ve onu düşmekten kurtardı, onu
bırakmadan önce ayağa kaldırdı.

"'Yedi çan, Geoffrey," dedi amiral kısık bir sesle. "Yarım
saat daha dayan ve sonra gidip sevgili anneni hayal et."

Çocuk amirine teşekkür etmek için kendini toparlayamadan, anne kaybolmuştu.

XX. BÖLÜM.

"Yine de, öfkelenmiş olmasına rağmen, taş gibi;
Kış kadar komik ve
Gündüzün baharında donup kalan kusurlar kadar ani.
Bu yüzden, öfkesi iyi gözlemlenmelidir."

SHAKESPEARE.

Okuyucu, Sir
Gervaise Oakes'un filosunu denize taşıma niyetiyle mavnasına bindiğinde rüzgarın henüz taze olmadığını hatırlayacaktır. Hava durumuna geriye dönük bir bakış, okuyucunun zihnini, onu hayal gücünde taşımanın artık görevimiz haline geldiği o kesin döneme geri götürmesi için gerekli olacaktır.

Koramiral, Bluewater'ınkinden çok farklı ilkelerle bir filoyu yönetti. Sonuncusu farklı gemilerin komutanlarına çok şey bırakırken, arkadaşı her şeyle kendisi ilgileniyordu. Bildiği hizmetin ayrıntıları, daha büyük ölçekte başarı için vazgeçilmezdi ve aktif zihni, bazen kaptanlarını rahatsız edecek ölçüde, tüm bu ayrıntılara iniyordu. Ancak genel olarak, aşırı yakınlığa karşı o müthiş bariyeri ve bir filoda gönül yakmanın o büyük destekçisi olan deniz görgü kurallarını yeterince gözlemliyordu ve ciddi yanlış anlamalara benzer şeyleri önlüyordu ve kendisi ile emri altındaki birkaç ileri gelen arasında en iyi duygular hakimdi. Belki de _savaşçı_
bir amiral olması bu iç huzura katkıda bulunmuştu; çünkü, orduların ve filoların, düşmanla bolca iş yapmalarına izin veren liderlere, onları hareketsiz ve daha az savunmasız bırakan komutanlardan daha fazla tahammül edeceği sıklıkla belirtilmiştir. Düşmanla sürekli karşılaşmalar, tüm gereksiz kavgacı eğilimleri açığa çıkarıyor gibi görünüyor. Nelson, bir dereceye kadar, İngiliz denizciliğinde bu etkinin bir örneğiydi, Suffren[1] Fransa'da ve Preble, bizimkinde, diğer iki durumdan çok daha fazla bir ölçüde. Her halükarda, kaptanlarının çoğu Sir Gervaise gemilerinde veya gemilerinin etrafındayken kendilerini daha az komutan gibi hissetse de, Plantagenet'in kamarasındayken olduğundan daha az, aralarındaki barış nadiren bozuldu ve genellikle sevildi ve itaat edildi. Bluewater belki de daha değişmez bir favoriydi, ancak neredeyse hiç saygı görmedi; ve kesinlikle yarı yarıya daha az korkuldu.

[Dipnot 1: Suffren, Fransa'nın sahip olduğu en iyi deniz kaptanlarından biri olmasına rağmen, aşırı sert ve sert tavırlı bir adamdı.

Yine de bir aile adamı olmalıydı, çünkü _Bailli_ de Suffren unvanı Malta Şövalyesi olmasından geliyordu. Fransız devriminden kısa bir süre önce gerçekleşen bu seçkin subayın ölümüyle bağlantılı tekil bir durum, olağanüstü bir şekilde ortadan kaybolması ve kimsenin bilmediği
bir yere gömülmesidir. Gece vakti Paris sokaklarında bir karşılaşmada kendi subaylarından biri tarafından öldürüldüğü ve
galip gelenin arkadaşlarının etkisinin soruşturmayı bastırmaya yetecek kadar büyük olduğu varsayılıyor.
Kavganın nedeni, görev sırasında sert muameleye bağlanıyor.]

Bu olayda, koramiral,
bahsettiğimiz tuhaf eğilimi keşfetmeden filonun içinden geçemedi.
Gemilerden birinin yanından geçerken, dümencisine, gemi mürettebatının küreklere yatmasını işaret etti ve gemiye selam verdi ve
şu diyalog yaşandı.

"Carnatic, ahoy!" diye bağırdı amiral. "Efendim," diye haykırdı güverte subayı, güverte topunun üzerine atlayarak
ve şapkasını kaldırarak.

"Kaptan Parker gemide mi, efendim?"

"O, Sir Gervaise; onu görecek misiniz, efendim?"

Başını sallaması, söz konusu Kaptan Parker'ı güverteye ve
üstüyle konuşabileceği, her ikisine de rahatsızlık vermeden, iskeleye getirmek için yeterli oldu.

"Nasılsınız, _Kaptan_ Parker?"--Sir Gervaise'in diğerinin eklemlerine vurmak istediği kesin bir işaret, yoksa _Parker_ olurdu."--Nasılsınız, _Kaptan_ Parker? Geminizi
başından çok fazla aşağı indirdiğinizi görmek beni üzüyor, efendim. İlk dizginleri hissettiğinde
bir tay gibi rüzgara karşı dümen tutacak; şimdi başı bir tarafta, şimdi
diğer tarafta. Sıkışık bir çizgiyi ve düz çizgileri sevdiğimi biliyorsunuz, efendim."

"Bunun gayet farkındayım, Sir Gervaise," diye karşılık verdi Parker, gri saçlı, uysal yaşlı bir adam, baş güverteden şu anki onurlu mevkisine kadar yolunu açmıştı ve düşman karşısında bir aslan kadar cesur olmasına rağmen, tüm komutanlarından özellikle korkuyordu; "ama katlar nedeniyle
dilediğimizden daha fazla su kullanmak zorunda kaldık. Halatları yeniden saracağız ve bazı liglere geleceğiz ve bir hafta içinde her şeyi tekrar yoluna koyacağız, umarım efendim."

"Bir hafta mı? - d----l, efendim; yarın de
Vervillin'i görmeyi beklediğimde bu asla yeterli olmaz. Kıçtaki tüm boş fıçılarınızı hemen tuzlu suyla doldurun; eğer bu yeterli olmazsa, mermilerinizin bir kısmını öne doğru kaydırın. Sizin o teknenizi iyi tanıyorum; nasırlı bir adam kadar hassastır ve
nal hiçbir yerini sıkıştırmamalıdır."

"Pekala, Sir Gervaise; gemi mümkün olan en kısa
zamanda hazır hale getirilecek."

"Ay, ay, efendim, her gemiden beklediğim şey budur, _her_ zaman;
ve özellikle bir düşmanla karşılaşmaya hazır olduğumuzda. Ve diyorum ki,
_Parker_," -teknesinin mürettebatına tekrar kürek çekmeyi bırakmaları için bir işaret yaparak--"Diyorum ki, _Parker_, kas gücünü sevdiğini biliyorum;--Galleygo'nun kıyıda topladığını
söylediği birazını sana göndereceğim, gemiye biner binmez.
Bu adam, kendi anlattığına göre, Devonshire'daki tüm tavuk yuvalarını soyuyormuş."

Sir Gervaise elini salladı, _Parker_ gülümsedi ve teşekkürlerini sundu ve
ikisi de, görüşmenin başladığı küçük çatışmaya rağmen, mükemmel bir nezaketle ayrıldılar.

"Bay Williamson," dedi Yüzbaşı Parker, iskeleden ayrılırken, birinci teğmenine, "başkomutanın ne dediğini duyuyorsunuz; ve ona itaat edilmelidir. Carnatic'in, başından biraz yanaşmış olsa bile, hattan sapacağını _sanmıyorum_; ama boş fıçıları
doldurun ve kıç tarafından altı inç daha aşağı indirin."

"Bu iyi bir adam, o yaşlı Parker," dedi Sir Gervaise, gemiye iyi niyetle götürdüğü ve yolunu kaybetmemek için, muhasebecisine; "ve gemisinin burnunu o şekilde
suyun altına nasıl soktuğunu merak ediyorum. Onu bir saniyeliğine kıç tarafa almak istiyorum;
çünkü eğer Cherbourg'a pruvamla girersem beni takip edeceğinden eminim! Evet; Parker iyi bir adam; ve Locker,"--kendi adamına, o da teknedeydi;--"aklını başına al, ona o kasların en iyilerinden _iki_ parça gönder--hey!--hey!--hey!--d---l'in Lord Morganic'i"--sol taraftan kraliyet soyundan gelen--"şimdilerde ne yapıyormuş! O gemi bir terzinin alakarga figürü gibi tutuluyor, sadece ceketleri ve çıtır çıtır şeyleri
üzerine doldurmak için--Aşil, orada!"

Bir levazım subayı kıç tarafa koştu ve sonra dönerek güvertede yürüyen kaptanıyla konuştu ve ona başkomutanın gemiyi selamladığını söyledi. Morganic Kontu, yirmi dört yaşında, birkaç yıl önce ağabeyinin ölümüyle unvanı devralmış genç bir adamdı. Bu, _yaşlı_ bir akranın İngiliz donanmasına getirilmesinin olağan süreciydi. İş, başından beri gözlerinin önünde servet olanlar için çok cesaret kırıcıydı. Şimdi geminin mahallesine ilerledi, saygılı bir rahatlıkla eğildi ve filonun eski komutanlarından hiçbirinin kullanmaya cesaret edemeyeceği bir özgüvenle konuştu. Genel olarak, bu asilzadenin donanma rütbesindeki üstleriyle olan ilişkileri, sivil rütbedeki kendi üstünlüğünün bilincini ele veriyordu. Ancak Sir Gervaise, eski bir aileden geldiği ve kendisi kadar zengin olduğu için, koramiral, alışılmışın dışında daha fazla saygı görüyordu. Gemisi, İngiliz donanmasında "soylular" veya soyluların oğulları ve akrabaları olarak adlandırılan kişilerle doluydu. ve onun
kargaşalarının, sosyal konumu karakterize etmek için yeterince haklı olarak hayal edilen
özel duyarlılıklardan biraz habersiz olduklarına inanılan
bayrak subaylarının bile pahasına şakalar yapması kesinlikle alışılmadık bir şey değildi.

"Günaydın, Sir Gervaise," diye seslendi bu asil kaptan; "Körfezdeki uzun yolculuğumuzdan sonra sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim; bu sabah
sağlığınızı şahsen sorma şerefine erişecektim,
ama bana geminizden
uyuduğunuzu söylediler. Eğer bu alışkanlığa çok fazla kapılırsanız, sizin için bir mahkeme kurmak zorunda kalacağız, efendim!"

Duyabilen herkes, hatta tersanelerin
üzerinde duran kaba yaşlı katrancılara bile gülümsedi; ve hatta Sir Gervaise'in dudakları hafifçe kıvrıldı,
ama şakacı bir ruh halinde değildi.

"Hadi, hadi, Morganic, alışkanlıklarımı bir kenara bırakıp kendi
ön direklerine dikkat ediyor musun? Denizcilik adına, o direk neden
bir xebec'in ön direği gibi öne doğru tutuluyor?"

"Bundan hoşlanmıyor musunuz, Sir Gervaise?--Şimdi gemideki hayallerimize göre,
Aşil'e bilgiç bir bakış atıyor ve bir moda yaratmayı umuyoruz.
Baş yelkenlerini iyice öne doğru tutarak, geminin denizde dönmesine yardımcı oluyoruz, biliyorsunuz, efendim."

"Gerçekten de, böyle bir şey bilmiyorum efendim. Şaşkına döndükten sonra kazandığınızı, rüzgara karşı geldiğinizde kaybedersiniz. Eğer böyle bir amaca uygun bir terazim olsaydı,
burada, pruvanızın üzerinde, uzun bir kaldıracın ucunda tuttuğunuz tüm o yükleri tarttırırdım,
böylece, aranızda, baş denizde bir gemiyi yalpalatmak için ne kadar güzel bir düzenek icat ettiğinizi öğrenirsiniz. Neden, d----e, eğer
sizi rüzgaraltına
atacak kadar çok şey varken, hiç yalan söyleyeceğinizi düşünüyorsam. Yukarı çıkın, her şey, öne; her şey, yukarı çıkın, efendim,
ve direği mümkün olduğunca dik hale getirin. Yeni
kafalı kaptanlarınızdan birinin, her şeyi yerinde tutmasını sağlamanın
zor bir iş olduğunu düşünüyorum."

"Pekala, Sir Gervaise, bence Achilles diğer gemilerin çoğu kadar iyi görünüyor; ve seyahat veya çalışma konusunda,
sıkıcı veya beceriksiz olduğunu sanmıyorum!"

"Sizin aranızda ne kadar çok Bond-street fikri olduğunu düşünürsek, gayet iyi durumda, Morganic; ama baş denizde asla işe yaramaz, o baş direği şövalye başlarınızı tehdit ederken. O yüzden direği tekrar yukarı ve aşağı indir, en kısa sürede, ve daha fazla davet almadan, denizde geçirdiğimiz ilk güzel günde benimle yemeğe gel. Parker'a biraz kas göndereceğim; ama, _sana_ Galleygo'nun domuz kafalarından yapılmış kaplumbağa çorbasından biraz yedireceğim."

"Teşekkür ederim, Sir Gervaise; kayganlığı düzeltmeye çalışacağız, çünkü
siz _böyle_ istiyorsunuz; ancak itiraf ediyorum, dün gördüğümüz gibi bugün de her şeyi görmekten bıktım."

"Evet--evet--bu St. James kruvazörlerinin çoğunda durum böyle,"
dedi koramiral kürek çekerken. "Kendileri gibi bir savaş gemisini de donatacak şık bir terzi istiyorlar. Eski dostum ve komşum Lord Scupperton var. Son zamanlarda yatçılığa merak sardı ve yeni gemisi suya indirildiğinde, Lady Scupperton ona kasabadan bir döşemeci getirtti ve kabini döşedi. ve serseri talihsiz gemiyi sanki bir kır eviymiş gibi incelediğinde, yaptığı tek şey, 'bu
buradaki yapı, efendim, benim yargıma göre, kır evi tarzında döşenmeli' fikriydi, serseri!"

Bu hikaye, özellikle orijinal değildi, çünkü Sir Gervaise
kendisi bunu daha önce en az bir düzine kez anlatmıştı, amirali iyi bir ruh haline soktu ve Plantagenet'e ulaşana kadar kaptanlarında bir kusur bulamadı.

"Daly," dedi Morganic Kontu, elli yaşında deneyimli bir İrlandalı olan birinci teğmenine, hala iyi bir şarkı söyleyen ve iyi bir hikaye anlatan ve bu iki başarıdan herhangi biri için biraz sıra dışı olan, bir gemiye nasıl iyi bakılacağını biliyordu;--"Daly, sanırım
yaşlı beyefendiye hoşgörü göstermeliyiz, yoksa beni karantinaya alacak ve ben de özellikle genel bir eylemin arifesinde olduğu gibi; bu yüzden
öne doğru yavaşlayacağız ve ipleri tekrar kıç tarafına kuracağız. Eğer
biz bulmazsak o da öğrenebilir diye düşünürsem beni asın, yeter ki onun izinde ölü kalalım!"

"Bu Sir Jarvy için pek de güvenli bir yer olmazdı, efendim, çünkü o
bir ip için harika bir göze sahiptir! Şimdi Amiral Blue olsaydı, mizzen direğim ambarda saklıyken bir hafta boyunca onun eşliğinde seyir
yapmayı kabul ederdim ve yenilik konusunda hiç endişe etmezdim; büyük olasılıkla bizi selamlayıp 'hangi brik bu?' diye sorardı. Ama bu numaraların hiçbiri, hepimizden birinin ilk hamlesinde bir contanın ucunu
çıkarmayı kaçıran diğerinde işe yaramayacak. Ve bu yüzden ben sadece işi ciddiye alacağım; marangozu çekülle yukarı kaldırın ve
her şeyi bir el bombacısının sırtı gibi yukarı aşağı düzeltin."

Lord Morganic, teğmeni esprili olmayı uygun gördüğünde her zamanki gibi güldü; ve sonra direklerinin dayanağını değiştirme kaprisi ve onu iptal eden emir unutuldu.

Sir Gervaise'in kendi gemisine varması, yokluğu yirmi dört saatten fazla sürmemiş olmasına rağmen, filoda her zaman bir olaydı. Etkisi, dizginlerin deneyimli ve enerjik bir arabacının elinde olduğunu
hisseden, yüksek cesaretli bir sığır takımında oluşan etkiye benziyordu.

"Günaydın, Greenly, hepinize günaydın beyler," dedi koramiral, 'hediyelik silahlar', davul şakırtıları ve şapkaların indirilmesi karşılığında güverteye doğru eğilerek gelişini karşılayan; "güzel bir gün ve muhtemelen taze bir esinti olacak.
Kaptan Greenly, direk yelken bahçenizin asansörlerle hizalanması gerekiyor; ve,
Bunting, Thunderer'ın ön bahçesini yerine koyması için işaretini ver,
mümkün olan en kısa sürede. Yeni bir tane yapmak için yeterince uzun süredir orada,
sadece balık tutmak yerine. Teknelerinizin hepsi gemide mi, Greenly?"

"Kendi mavnanız hariç hepsi, Sir Gervaise, ve o da bağlı."

"İçeri gir, efendim; sonra yelken aç, ve yola çıkacağız. Bay de Vervillin'in kafasında bir karışıklık var, beyler, ve gidip ondan
almalıyız."

Bu emirler derhal yerine getirildi; ancak, Plantagenet'in filodan ayrılıp diğer gemileri denize açma şekli
daha önce anlatıldığı için, tekrarlamaya gerek yok. Gemiler hareket etmeden önce, her zamanki telaş, her zamanki düzenli karmaşa, çağrıların sarılması, blokların
gıcırtısı ve direklerin sallanması vardı. Rüzgar sertleştikçe, daha önce anlatıldığı gibi yelkenler azaltıldı,
sonunda, öndeki gemi denizde on fersah açıldığında, herkes kısa bir yelken altındaydı ve rüzgarlı, hatta kirli bir gecenin görünümü başlamıştı. Elbette, Plantagenet ile hala demirli gemiler arasındaki tüm iletişim araçları, hat boyunca sinyaller göndermek dışında, kesilmişti; ancak Sir Gervaise, Bluewater'ın planlarını anladığından emin olduğu için, onlara başvuracak hiçbir mercii yoktu ve o zaman arkadaşının onlara yardım etmeye istekli olduğundan şüphe etmiyordu. Plantagenet'tekiler, kıç taraftaki herhangi bir şeye pek aldırış etmiyordu. Herkes, kıyıya yakın olanların hareketleri algılanabildiği sürece, gemilerin sırayla birbirini izlediğini görüyordu; ancak asıl ilgi, güneye ve doğuya doğru ufukta yoğunlaşmıştı. Kanalın o bölgesinde Fransızların ortaya çıkması bekleniyordu, çünkü bu ani ayrılışın nedeni filodaki hiç kimseden gizli değildi. Gemideki en iyi gözetlemelerden bir düzinesi tüm öğleden sonra havada tutuldu ve Kaptan Greenly, kendisi, bir bardakla, bir saatten fazla bir süre, tam güneş batarken, ufku taramak için, ileri çapraz ağaçlarda oturdu. İki veya üç yelken
yapıldı, doğru, ama hepsinin İngiliz kıyı gemileri olduğu ortaya çıktı; Guernsey
veya Jerseymen, İngiltere'nin batısındaki limanları temsil ediyor, büyük olasılıkla
düşman ülkesinden yasaklanmış eşyalarla yüklü. Bir İngiliz'in bir Fransız'a olan nefreti ne olursa olsun, ellerinin emeğine karşı bir nefreti yoktur; ve muhtemelen medeniyetin diğer sanatlarının yanı sıra kaçakçılık sanatını da tanıttığı, Fransız brendileri, dantelleri ve ipeklerinin İngiliz tütünü ve ginesiyle, kaçakçılık yoluyla, barışta olsun veya savaşta olsun, değiştirilmediği bir dönem olmamıştır. Sir Gervaise Oakes'un özelliklerinden biri, tüm küçük rahatsızlık araçlarını hor görmesiydi; genellikle bir kaçakçıyı kovalamak için kenara çekilmeyi bile küçümserdi. Balıkçıları hiç rahatsız etmezdi; ve genel olarak, bir asırdır, haleflerinden bazılarının kendi zamanlarında avantaj sağlamak için taklit edebileceği bir şekilde deniz savaşını sürdürdü. Devrimin başlangıcında Chesapeake'te o kadar cömertçe bir abluka uygulayan o yüksek ruhlu İrlandalı Caldwell[2] gibi, düşmanları ona bir kamu yemeği daveti gönderdiler, Sir Gervaise savaşçı ile savaşçı olmayanı nasıl ayırt edeceğini biliyordu ve mesleğinin tüm para kazanma kısımlarını içtenlikle küçümsüyordu, bu şekilde eline büyük meblağlar düşmüştü, saf Tanrı vergisi olarak. Bu nedenle, savaşçı bir görünüme sahip olmayan hiçbir şeye dikkat edilmedi; asil eski gemi, mastiff, güçlerine daha layık bir
kaba ve cesarete sahip başka bir hayvanla karşılaşmak üzere köpeğin yanından geçerken, Fransız kıyısına doğru kararlı bir şekilde duruyordu.

[Dipnot 2: Yazar, bu asil düşünceli denizcinin, merhum Amiral Sir Benjamin Caldwell olduğuna inanıyor. Davetin kabul edilemeyeceğini söylemeye gerek yok, ancak oldukça ciddi bir şekilde verildi.]

"Onları önemsemeyin, hey! Yeşil," dedi Sir Gervaise, akşamın artan karanlığının sonucu olarak kaptan tünediği yerden inerken, onu gönüllü olarak havada olan yarım düzine teğmen ve deniz harp okulu öğrencisi takip etti. "Eh, henüz batımıza gelemeyeceklerini biliyoruz ve ayakta durarak onları altı aydan önce
önleyeceğimizden emin olacağız. Tüm gemiler ne kadar güzel davranıyor,
birbirlerini Bluewater'ın kendisi gemideymiş gibi doğru bir şekilde takip ediyorlar!

"Evet, efendim, kanalda gelgitlerin çizgiler halinde aktığını düşünürsek, halatları alışılmadık derecede iyi tutuyorlar. Eğer denize bir hamak
atsak, Carnatic'in onu alacağını düşünüyorum, gerçi o bizden dört fersah geride olmalı."

"Yaşlı Parker'ı bunun için rahat bırakın! Size garanti ederim ki, _o_ asla yolumuzdan çıkmaz. Lord Morganic olsaydı, şimdi Aşil'de olsaydı,
gemisinin bizi rüzgardan nasıl
yiyebileceğini bize göstermek için
buradaki hava bölgemizde olmasını beklerdim: ya da
orada,
rüzgaraltımızın altında,
o denemediğinde nasıl düştüğünü anlayabilmemiz için."

"Lordum, yıllarına göre
cesur bir subay ve hiç de kötü bir denizci değil,
ancak, Sir Gervaise," diye gözlemledi Greenly, ki amiri onları azarlamaya
meyi düşündüğünde genelde
yok olanların tarafını tutardı.

"İkisini de inkar etmiyorum, Greenly, özellikle de ilkini. Çok iyi biliyorum ki,
Morganic'e Brest'e girmesi için işaret versem, bunu yapardı; ama önce halka kuyruklu bumla mı yoksa jib bumla mı gireceğini görene kadar söyleyemezdim. Şimdi sen de genç sayılırsın. Greenly--"

"Saat sekiz otuzun her günü, Sir Gervaise ve birkaç ay fazladan;
ve hanımların bunu bilmesi umurumda değil."

"Poh!--Biz yaşlıları, zamanın yarısında, oğlanları sevdikleri kadar severler. Ama sen kemiklerinde zamanı hissetmeyecek yaştasın ve belki de eski moda fikirlerimizin bazılarının
aptallığını görebiliyorsun; ama
kendi zamanında gelen aptallıkları anlaman pek mümkün değil.
Gemilerin yerleşik prensipleri üzerinde deney yapmaktan daha saçma bir şey yoktur. Onlar birer makinedir, Greenly ve tıpkı göklerdeki gezegenler gibi kendi yasaları vardır. Fikir bir
balıktan gelir,--baş, koşu ve dümen; ve yapmamız gereken tek şey istediğimiz türden bir zanaat elde etmek için
balıkları incelemektir. Hacim için fırsat varsa, balinayı alın ve yuvarlak bir dip, dolgun ön gövde ve temiz bir koşu elde edersiniz. Hız istediğinizde, modeller bol miktardadır - örneğin, yunusu alın - ve orada kama gibi bir giriş, eğimli bir ön gövde ve bu geminin güverteleri kadar temiz bir koşu bulursunuz. Ancak genç kaptanlarımızdan bazıları, su altında nefes alabilselerdi, zavallı şeytanlara ulaşmak için bir yunusun yelkenini mahvederlerdi. Hayallerine bakın! Birinci Lord, kuzenlerinden birine, doğanın kendisine göre
şekillendirilmiş, denebilir ki; bir alabalığı utandıracak bir diple bir
firkateyn verecek. Şey, oğlanın gemiye bindiğinde yaptığı ilk şeylerden biri, belki de gaffını uzatmak, mizzenine bir iki bez koymak ve buna bir şaplak demek, tepeyi bir işaret direği gibi taffrail'in üzerinden dışarı çıkana kadar yerleştirmek ve sonra dümeni sertçe kalkmış bir şekilde, ne kadar hava koşullarına dayanıklı bir teknesi olduğunu ve onu rüzgaraltına bakmaya zorlamanın ne kadar zor olduğunu övünerek, bir rüzgarla yola çıkmaktır."

"Böyle denizciler tanıdığımı itiraf etmeliyim, Sir Gervaise; ama zaman onları bu aptallıktan kurtarır."

"Umarım öyle olur; çünkü bir adam, doğanın gemilere doğru bir kuyruk yerleştirdiği ve rüzgarın önünde ölüp düşmemesi için rüzgaraltı çenesinin altında bir yüzgeç gibi bir yüzgeç taşımak zorunda kalan bir balık hakkında ne düşünürdü ki!"

Burada Sir Gervaise, kendi hayal gücünün doğurduğu garip
yaratığın resmine içtenlikle güldü; kısmen kendini beğenmişliğin tuhaflığından, kısmen de başkomutanın şakalarının genellikle karşılandığı uysallıktan
yeşil bir şekilde neşeye katıldı.
Sir Gervaise'i modern icatlara duyduğu tiksintiyi böyle bir şekilde ifade etmeye iten anlık öfke hissi, bu küçük başarıyla yatıştırıldı; ve kaptanını kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet ederek, akşam yemeği yerine bir şey,
Galleygo'nun masanın hazır olduğunu bildirmesiyle birlikte, çok neşeli bir şekilde aşağı doğru yol aldı.

_convives_ bu vesileyle sadece amiralin kendisi,
Greenly ve Atwood'du. Yemek bilimsel olmaktan ziyade doyurucuydu;
ama servis zengindi; Sir Gervaise tabaktan yemek yiyordu.
Galleygo'ya ek olarak, en az beş hizmetçi partinin ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu. Plantagenet'in büyüklüğündeki bir gemi her zaman makul derecede sabitti, bir rüzgar fırtınası hariç, lambalar ve mumlar yakıldığında ve grup zengin mobilyalar, asık suratlı toplar ve diğer savaş aletleriyle desteklenerek düzenlendiğinde, Plantagenet'in büyük kamarası belli bir kaba ihtişam havasından yoksun değildi. Sir Gervaise, kişisel kuruluşunun bir parçası olarak, en az üç hizmetçiyi üniformalı olarak tutuyordu, Galleygo'ya ve aynı damgadan bir veya iki kişiye daha Neptün'e bir saygı duruşu olarak katlanıyordu. Durum, gruptakilerden hiçbiri için yeni olmadığından ve günün işi zor olduğundan, ilk yirmi dakika oldukça titizlikle, masa biliminin büyük ustaları tarafından "restorasyon" olarak adlandırılan göreve ayrılmıştı. Ancak o zamanın sonunda,
bardak orta derecede de olsa dolaşmaya başladı ve bununla birlikte diller de gevşemeye başladı.

"Sağlığınız, Kaptan Greenly--Atwood, sizi hatırlıyorum," dedi amiral yardımcısı, iki konuğuna samimi bir şekilde başını sallayarak, bir kadeh şeri içmenin arifesinde. "Bu İspanyol şarapları doğrudan kalbe gidiyor ve bunları yapabilen bir halkın neden daha iyi denizciler
olmadığını merak ediyorum."

"Kolomb zamanında, İspanyolların da bu konuda övünecek bir şeyleri vardı, Sir Gervaise," diye belirtti Atwood.

"Ay, ama bu uzun zaman önceydi ve onlar bunu cesurca aştılar.
Hem Fransız hem de İspanyol denizcilerinin eksikliklerini şu şekilde açıklayabilirim, Greenly. Kolomb ve Amerika'nın keşfi,
gemileri ve denizcileri modaya soktu. Ama komuta etmeye uygun bir subayı olmayan bir gemi,
ruhu olmayan bir beden gibidir. Ancak moda,
genç soylularınızı onların hizmetine soktu ve adamlara gemiler verildi, çünkü babaları dük ve konttu, onlar hakkında hiçbir şey bildikleri için değil."

"Bizim kendi hizmetimiz bu tür kayırmacılıktan tamamen muaf mı?"
diye sordu kaptan sessizce.

"Kesinlikle hayır, Greenly; yoksa Morganic yirmi yaşında kaptan yapılmazdı ve yaşlı Parker da örneğin, sadece elli yaşında kaptan yapılmazdı. Ama,
bir şekilde, sınıflarımız birbirine kayıyor, bu da doğumun etkisini büyük ölçüde nötrleştiriyor. Öyle değil mi, Atwood?"

"Sınıflarımızdan bazıları, Sir Gervaise, gerçeği söylemek gerekirse
en iyi yerlere _kaymayı_ başarıyor."

"Eh, bu bir İskoç için oldukça cesurca!" diye karşılık verdi koramiral,
neşeli bir şekilde. "Stuart hanedanının tahta çıkışından beri, Tweed'in üzerine insanların sadece tek bir yönden geçmesine izin veren bir köprü inşa ettik. Bu Taht Sahibinin oğlunun, meziyetlerine uygun gördükleri tüm
yerleri doldurmak için İskoçya'nın yarısını peşine takacağından hiç şüphem yok. Bu, ödül ödemenin kolay bir yolu - vaatler."

"Kuzeydeki bu mesele, bana biraz ciddi görünüyor," dedi Greenly. "Sanırım bu Bay Atwood'un fikri?"

"Eğer Sir Gervaise'in ödül hakkındaki fikri doğruysa, yeterince ciddi bulacaksınız," diye cevapladı sarsılmaz sekreter. "Scotia küçük bir ülkedir, ancak kanıtlamaları için bir fırsat varsa, 'braw sperits' ile doludur."

"Eh, eh, İngiltere ile İskoçya arasındaki bu savaş yersiz,
elimizde Fransızlar ve İspanyollar varken. Kıyıda, orada, Greenly'de, eski bir Devonshire
baronetiyle, biz onun evindeyken, kayıp ve diğer dünyaya kaçan en sıra dışı
sahneleri gördük."

"Magrath bana bundan bir şeyler anlattı, efendim; ve bana
_fill-us-null-us_--anlaşılmaz sözlerini anlayabiliyorsam beni asacağını söyledi, bana
anlatıldıktan beş dakika sonra."

"_Filius nullius_, demek istiyorsun; kimsenin bebeği--kimsenin oğlu--Latinceni
unuttun mu, dostum?"

"İnanç, Sir Gervaise, hiç unutacak bir şeyim olmadı. Babam benden önce bir savaş gemisinin kaptanıydı ve beş yaşımdan ölüm gününe kadar beni ayakta tuttu; Latince benim kaşık etimin bir parçası değildi. "

"Ay-ay--sevgili dostum, babanı tanıyordum ve düştüğü olayda ondan sonraki üçüncü gemideydim," diye karşılık verdi koramiral,
nazik bir şekilde. "Bluewater ondan hemen öndeydi ve hepimiz onu bir ağabey gibi severdik. O zaman terfi almamıştın."

"Hayır, efendim, ben sadece bir deniz harp okulu öğrencisiydim ve o gün onun gemisinde değildim," diye cevapladı Greenly, ebeveynlerinin liyakatine yapılan bu övgüden
duygusal bir şekilde etkilenmişti; "ama o gün hepinizin ne kadar asil davrandığınızı hatırlayacak kadar yaşlıydım. Eh,"--eliyle gözünü hafifçe ovuşturarak--"Latince bir öğretmene iyi gelebilir ama gemide pek işe yaramaz. Tüm yandaşlarım ve yakınlarım arasında tek bir öğrencim bile olmadı."

"Peki o kimdi, Greenly? Bilgiyi küçümsememelisin, çünkü onu anlamıyorsun. Cesaret edeyim ki, yakınlığın biraz Latince için hiç de kötü değildi - örneğin _nullus, nulla, nullum_'dan geçecek kadar. Bu yakın kimdi, Greenly?"

"John Bluewater - yakışıklı Jack, denirdi; amiralin küçük kardeşi. Onu denize gönderdiler, bir aşk ilişkisinde onu tehlikeden uzak tutmak için; ve hatırlayabilirsin ki o amiralle veya o zamanlar _Kaptan_ Bluewater'la birlikteyken ben de teğmenlerden biriydim.
Zavallı Jack bir asker ve muhafız olmasına ve benden dört veya beş yaş büyük olmasına rağmen bana ilgi duydu ve yakınlaştık. _O_ Latince'yi kendi çıkarlarından daha iyi anlıyordu."

"Neyi başaramadı?--Bluewater o kardeş hakkında bana hiç bilgi vermedi."

"Özel bir evlilik, çapraz veliler ve her zamanki zorluklar vardı. Tüm bunların ortasında, zavallı John savaşta öldü, biliyorsunuz ve dul eşi bir veya iki ay içinde onu mezara kadar takip etti.
Her açıdan üzücü bir hikayeydi ve bunu olabildiğince az düşünmeye çalışıyorum."

"Özel bir evlilik!" diye tekrarladı Sir Gervaise yavaşça. "Bundan
tam olarak emin misin_? Bluewater'ın bu durumdan haberdar olduğunu sanmıyorum;
en azından, buna değindiğini hiç duymadım. Herhangi bir sorun olabilir miydi?"

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez, çünkü hanımı indirmeye yardım ettim ve
törende hazır bulundum. Bu kadarını _biliyorum_. Sorundan bahsedecek olursam,
hiçbir sorun olmadığını düşünüyorum; albay evlilikten sonra bir yıl
yaşamış olsa da. Amiralin tüm bu koşullara ne kadar aşina olduğunu söyleyemem, çünkü ölen bir kardeşin komutanıyla özel bir
evliliğinin ayrıntılarını tanıtmak istemezdim."

"Çocuk olmamasına sevindim, Greenly--özel koşullar beni buna
memnun ediyor. Ama bu ailevi felaketler insanı hüzünlendirdiği için söylemi değiştireceğiz; ve hüzünlü bir akşam yemeği, onu
veren
O'na karşı nankörlük gibidir."

Sohbet şimdi genelleşti ve zamanı geldiğinde, şölenle birlikte
son buldu. Her zamanki saatte oturduktan sonra, misafirler çekildi. Sir
Gervaise daha sonra güverteye çıktı ve bir saat boyunca kıçta volta attı, endişeyle ileriye bakarak, Fransız işaretini aradı; ve onları
bulamadığı için, tamamen yorgunluktan
yatağına dönmek istedi.
Ancak bunu yapmadan önce, gerekli emirler verildi; ve
ortak rotanın dışında bir şey olursa onu çağırması gerektiği, en az dört kez tekrarlandı.

BÖLÜM XXI.

"Devam et, derin ve koyu mavi okyanus--devam et
On bin filo boşuna senin üzerinden geçiyor;
İnsan dünyayı yıkımla işaretler - kontrolü
Kıyıda durur;--sulak ovada
Enkazlar senin eserindir."

CHILDE HAROLD.

Sir Gervaise Oakes bir daha güvertede göründüğünde, gün ağarıyordu.
O sırada gördüğü manzara ve zihninde bıraktığı izlenim, okuyucuya olayların durumunu yeterince açıklayacaktır,
son anlatıya dahil ettiğimiz zamandan yaklaşık altı saat sonra, kendi izlenimleri için onu bunlara yönlendiriyoruz. Rüzgâr şimdi gerçek bir fırtına estiriyordu, ancak yılın mevsimi onu kış fırtınalarında olduğu gibi duygulara daha az
hoşnutsuz hale getiriyordu. Hava
hatta yumuşaktı ve hala okyanusun nemi ile yüklüydü; ancak
bazen köpük tabakalarını hızla süpürerek,
dalgaların tüm zirvelerini yataklarından millerce uzağa
sıçratma tehdidinde bulunan bir öfkeyle
geldi. Su kuşları bile, anlarda
rüzgarların en büyük gücünden, aslında aniden kanatlarında dönerek ve daha uygun bir şekilde ait oldukları şeyin çılgınca çabalarından korunmak için alttaki elemente dalarak dehşete düşmüş gibiydiler.

Yine de, Sir Gervaise gemilerinin şiddetli mücadeleye karşı asilce dayandığını gördü. Her gemi aynı brandayı gösteriyordu; yani, pruva direğinin ucuyla baş direğinin başı arasına yerleştirilmiş, güçlü, ağır bir kumaştan yapılmış küçük bir üçgen parça; mizzen ve ana direkler arasında, çeyrek güvertede benzer bir yelken ve sıkı sarılmış bir ana üst yelken O sabah birkaç kez, Kaptan Greenly, son bahsedilen yelkenden daha düşük bir yüzeyle rüzgara karşı değiştirmeye zorlanması gerektiğini düşünmüştü. Ancak, gemiyi sabitlemede ve dümeninin kontrolü altında tutmada önemli bir yardımcı olduğu için, her seferinde emir gecikmişti, ta ki artık yelkenin, yukarı gönderilmesi gereken adamlar için çok büyük bir risk olmadan azaltılıp azaltılamayacağını sorgulamaya başlayana kadar. Yelkenin kalmasına veya uçup gitmesine izin vermeye karar vermişti, ta ki talih buna karar versin. Benzer mantık, diğer gemilerin neredeyse tamamını tam olarak aynı yelkenin altında bırakmıştı.

Koramiral tümeninin gemileri, demirlemeyi terk etmeden önce verilen ve havanın tehdit edici bir şekilde ayrılmaları durumunda, normal yelken mesafesine gelmelerini emreden bir emre uygun olarak gecede yaklaşmıştı. Bu emir, öndeki gemiler yelkenlerini azaltarak rahatlatıldıktan uzun süre sonra, kıç taraftaki gemiler tarafından sertçe yelken açarak itaat edilmişti. Seyir sırası, Plantagenet'in önde, Carnatic, Achilles, Thunderer, Blenheim ve Warspite'ın ise belirtilen sıraya göre takip edilmesiydi; tümenin gemilerini, öndeki bir hat üzerinde, savaş istasyonlarına getirmek için gece bazı değişiklikler yapılmıştı. Plantagenet'in üstünlüğü, buna rağmen, biraz belirgindi; Carnatic tek başına ve bunu da yalnızca en dikkatli gözetlemeyle başarıyordu, başkomutanın
tam anlamıyla izinde kalabiliyordu; diğer tüm gemiler yavaş yavaş ama neredeyse fark edilmeyecek şekilde onun rüzgaraltına geçiyordu. Bu birkaç durum, ayağı kıç tarafa değdiği anda Sir Gervaise'i etkiledi ve Greenly'nin hava durumu ve kendi gemisinin durumu hakkında endişeli bir şekilde gözcülük ettiğini gördü; Aynı anda, fırtınanın
esintilerinde kendini sabitlemek için
çarpma bomuna yaslandı. Koramiral bacaklarını açarak kendi sıkı ve sıkı
vücudunu destekledi; sonra yakışıklı ama
havadan
yıpranmış yüzünü hatta doğru çevirdi, her gemiyi sırayla taradı,
rüzgara doğru yatarken ve yuvarlanarak gelirken, pruvasıyla geniş su yığınlarını bir kenara iterken, direkleri havada kısa yaylar çizerken ve gövdesi rüzgara doğru yuvarlanırken ve sanki okyanusta yolunu
açıyormuş gibi yalpalarken. Kendisini asla bir fırtınada bir kâhya olarak görmeyen Galleygo, kıç taraftaki tek diğer kişiydi ve oraya
bir tür kaçınılmaz olarak sağa doğru istediği gibi
gitti.

"Aferin, yaşlı Planter!" diye haykırdı Sir Gervaise, gözleri manzaranın önde gelen özelliklerini
aldığı anda yürekten. "Görüyorsun ya,
Greenly, yaşlı Parker hariç herkesi rüzgaraltında tutuyor ve onu da
orada tutmak istiyor, ama o, yatağını korumaktansa,
Karnatik'ten sahip olduğu her sopayı taşımayı tercih ediyor. Master Morganic'e bakın; ana yemeğini Aşil'de yakın bir şekilde rifledi,
istasyonuna doğru
oruşturuyor ve size garanti ediyorum ki bu tek fırtınada o gemiden altı ay kadar faydalanacaksınız; dizlerini gevşetiyor ve direklerini
bir sürü kırbaç sapı gibi
sarsıyor; ve hepsi de İngiliz iki katlı bir gemiyi Cezayirli bir xebec gibi
donatmanın yeni modası aşkına! Peki, eğer eğlenceyi seviyorsa,
rüzgarüstüne doğru, Bond-sokak tarzında yolunu çekmesine izin verin. Chloe'ye
ne oldu, Greenly?"

"İşte burada, efendim, bizim rüzgâraltı pruvamızda epeyce bir fersah, emirlere göre dışarı bakıyor."

"Ay, bu onun işi ve bunu etkili bir şekilde yapacak.--Ama
Sürücüyü
görmüyorum!"

"Tam önümüzde efendim," diye cevapladı Greenly gülümseyerek; "_onun_ emirlerinin
uygulanması daha zor. Onun istasyonu orada, rüzgarüstünde, yarım fersah önümüzde olacaktı; ama Plantagenet gerçekten ciddi olduğunda, o pozisyona
girmek kolay bir iş değil, Sir Gervaise."

Sir Gervaise güldü ve ellerini ovuşturdu, sonra tümenindeki tek diğer gemi olan Active'i aramaya başladı. Bu küçük tekne
denizlerin üzerinde dans ediyordu, zamanının yarısı su altında olmasına rağmen,
ana yelkeninin başının altında, genişçe açıkta, amiralin
rüzgar
ışığında; oradaki konumunu korumakta hiç zorluk çekmiyordu,
üst güvertenin yokluğunda ve gövdesinin alçak olması sayesinde.
Bundan sonra Plantagenet'in yelkenlerine ve direklerine baktı,
yakından inceledi.

"_de Vervillin_'den hiçbir iz yok, hey! Greenly?" diye sordu amiral, tüm filonun incelemesi sona erdiğinde. "Bu sabah ışık geri döndüğünde _onun_ bir kısmını görebileceğimizi umuyordum."

"Belki de olması gerektiği kadar iyidir, Sir Gervaise," diye karşılık verdi
kaptan. "Bu fırtınada birbirimize bakmaktan başka yapabileceğimiz pek bir şey yoktu,
ve Amiral Bluewater, ben bunu bile yapmak istemeden önce katılmalı."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Usta Greenly!--O zaman yanılıyorsunuz; çünkü
bu gemide tek başıma olsam bile,
onun yanında yatardım, böylece hava ona söyleyecek bir şey bulmamıza izin verdiğinde
onu nerede bulabileceğimizi bilirdim."

Bu sözler daha söylenmeden, ön taraftaki çapraz ağaçlardaki gözcü, sesinin en yüksek tonunu çıkararak, "yelken aç!" diye bağırdı.
Bir sonraki anda Chloe bir top ateşledi, sesi fırtınanın kükremesi arasında duyuldu, ancak duman okyanusun sisleri üzerinde
yüzerken açıkça görülebiliyordu; ayrıca çıplak mizzen-üst-gallant-direk-başına bir işaret verdi.

"Aşağıya koş, genç beyefendi," dedi koramiral, kıç güvertesindeki bir asteğmenle konuşarak; "ve
Bay Bunting'in gelmesini iste." Chloe bize işaret verdi - ona diz tokalarını aramamasını söyle."

Bir asır önce, gemide hala çok fazla kullanılmasına rağmen son emir bugün olduğundan çok daha gerçekçiydi, neredeyse tüm sınıflar söz konusu eşyalara sahipti, ancak denizdeyken bunları her zaman takmıyordu. Ancak, üstünün ağzından
sözcükler çıkar çıkmaz, asteğmen aşağıya daldı; ve birkaç dakika içinde, Bunting, gömlek kollarıyla
çok törensizce çeyrek güvertenin kutsal alanına girmemek için ceketini almak üzere ana güverte merdiveninde durmuş bir şekilde belirdi.

"İşte, Bunting," dedi Sir Gervaise, teğmene bardağı uzatarak; "iki yüz yirmi yedi - 'önümüzde büyük bir yelken', doğru hatırlıyorsam."

"Hayır, Sir Gervaise, '_önümüzde_ yelkenler;' takip edecekleri sayı. Cevap
bayrağını çek, levazım subayı."

"Çok daha iyi! Çok daha iyi, Bunting! Takip edilecek sayı?
Pekala, _biz_ sayıyı takip edeceğiz, daha büyük veya daha küçük olsun. Hadi,
efendim, cevap bayrağını kaldır."

Mesajın anlaşıldığına dair olağan işaret şimdi direkler arasına çekildi ve hemen tekrar indirildi, Chloe'de görülen bayraklar
aynı anda alçaldı. "Şimdi yelkenlerin sayısına gelelim, ileride," dedi Sir Gervaise, Greenly ve Bunting, gemideki bir sonraki sinyalin bir anlığına beklendiği
firkateyne birer kadeh doğrulttular. "On bir, George!"

"Hayır, Sir Gervaise," diye haykırdı Greenly, "Ben _bundan_ daha iyi biliyorum. Kırmızı
yukarıda ve mavi altta, ayırt edici flama _altında_, şimdi defterlerimizde _on dört_ eder!"

"Peki, efendim, eğer _kırk_ iseler, daha yakına gidip ne tür
malzemelerden yapıldıklarına bakacağız. Cevap bayrağını göster, Bunting, böylece Chloe'nin bize
başka ne söyleyeceğini öğrenebiliriz."

Bu yapıldı, firkateyn aceleyle sinyallerini indirdi ve
en kısa sürede yeni bir set gösterdi.

"Şimdi ne olacak, Bunting?--şimdi ne olacak, Greenly?" Sir Gervaise, bir denizin geminin yan tarafına çarpması ve yüzüne o kadar çok su sıçratması sonucu, cebindeki mendili kullanmak zorunda kalmasıyla, tam da o anda camından bakmak için can atıyordu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz beyler?"

"Sayının 382 olduğunu tahmin ediyorum," diye cevapladı Greenly; "ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"'Tuhaf yelkenler, _düşmanlar_,'" diye okudu Bunting kitaptan. "Cevabı göster, levazım subayı."

"Bunun için bir işarete pek ihtiyacımız yoktu, Greenly, çünkü burada dost bir güç olamaz; ve bu kıyıda on dört yelken her zaman
felaket demektir. Chloe bundan sonra ne diyor?"

"'Sol bordada garip yelkenler, şu şekilde ilerliyor.'"

"Aman Tanrım, rotamızı kesiyoruz!--Onları yakında güverteden göreceğiz.
Kıçtaki gemiler sinyalleri fark ediyor mu?"

"Hepsi, Sir Gervaise," diye cevapladı kaptan; "Thunderer
cevap bayrağını indirdi ve Active tekrarlıyor.
Bu kadar çevik
kuvvetli levazım subayı görmedim!"

"Daha iyi olur--daha iyi olur--aşağı iniyor; bir başkası için
bekleyin."

Gerekli duraklamadan sonra, pusulanın noktasını belirten sinyal Chloe'den
gösterildi.

"Nereye gidiyorsun, Bunting?" diye sordu koramiral hevesle. "Nereye gidiyorsun, efendim?"

"Kuzeybatı ve kuzeye doğru" veya Bunting'in söylediği gibi
"kuzeybatı ve nefretle, sanırım efendim,--hayır, yanılıyorum, Efendim
Gervaise; kuzey-kuzeybatı."

"Bizim gibi sıkışmış durumdayız, sert bir rüzgar var! Bu fırtına doğrudan geniş Atlantik'ten geliyor ve bir grup kuzeye, diğeri güney kıyısına geçiyor. Birimiz kaçmazsa
buluşmalıyız--hey! Yeşil mi?"

"Gerçekten öyle, Efendim Gervaise; ancak on dört yelken yedi için biraz garip bir oran."

"Sürücü ve Aktif'i unuttunuz, efendim; _dokuz_ tane var; dokuz tane güçlü,
büyük İngiliz kruvazörü."

"Örneğin: altı hat gemisi, bir firkateyn, bir _sloop_ ve bir _cutter_,"
son iki gemiye büyük vurgu yapıyor.

"Chloe şimdi ne diyor, Bunting? Fransızlar için yeterli olduğumuzu,
her ne kadar onlar ikiye bir olsa da?"

"Tam olarak öyle değil, sanırım, Sir Gervaise. 'Beş kişi daha yelken açıyor.' Hızla
artıyorlar, efendim."

"Ah, bu durumda, bizim için gerçekten çok güçlü olabilirler," diye cevapladı Sir
Gervaise, daha soğukkanlı bir tavırla; "on dokuza dokuz oldukça
ağır bir oran. Keşke burada Bluewater olsaydı!"

"Ben de bunu önermek üzereydim, Sir Gervaise," diye gözlemledi
kaptan. "Diğer tümenimiz olsaydı, bazı Fransızların olduğu gibi
muhtemelen firkateynler ve korvetler, daha iyi olabilirdi. Amiral Bluewater
bizden çok uzakta olamaz; burada bir yerlerde, kuzeydoğuya doğru -ya da
ne-ne-ne-doğuya doğru. Savaşarak, bence birkaç saat içinde onun tümenine ulaşabiliriz."

"Ne, ve Monsieur de Vervillin'e bizi korkuttuğuna yemin etme avantajını bırakalım! Hayır--hayır--Yeşilce; önce onu adil ve
erkekçe ve üstelik atış mesafesinden geçireceğiz; ve sonra etrafı dolaşıp arkadaşlarımıza bakmak için yeterli zaman olacak."

"Bu, Fransızları tam olarak iki tümenimizin arasına
yerleştirmek olmaz mı, Sir Gervaise, ve ona gücümüzü bölme avantajını vermek. Eğer
uzakta, kuzey-kuzey-batı yönünde durursa, bence kesinlikle bizimle Amiral Bluewater arasına
girecektir. "

"Peki bundan ne kazanacak, Greenly?--Sizin meseleler ve şeyler hakkındaki düşüncelerinize göre, her iki tarafında bir İngiliz filosunun olmasının en büyük avantajı ne olacak?"

"Elbette pek bir şey değil, Sir Gervaise," diye cevapladı Greenly gülerek; "eğer
bu filolar onunkine eşit olsaydı. Ama ondan çok daha
aşağı olacakları için, Kont bir tümenle yaklaşmayı başarabilirken,
diğeri yardım edemeyecek kadar uzakta olabilir; ve bir saatlik sıcak bir ateş zaferi sağlayabilir."

"Bütün bunlar yeterince açık, Greenly; yine de
düşmanın daha az hasar görmesine izin veremezdim. Şu anda olduğu gibi esmeye devam ettiği sürece, fazla
çatışma olmayacak ve M. de Vervillin'e yakından bakmakta hiçbir zarar olamaz. Yarım saat veya en fazla bir saat içinde, iki filonun bu kadar yavaş ilerlemesine rağmen, onu güverteden görmeliyiz. Kütüğü kaldırsınlar ve ne kadar hızlı gittiğimizi tespit etsinler, efendim."

"Böyle bir havada Fransızlarla çatışmaya girersek, Sir Gervaise," diye cevapladı Greenly, az önce bahsedilen emri verdikten sonra; "onlara istedikleri avantajı
sağlamış oluruz. Genellikle direklere ateş ederler ve direklerde böyle bir gerginlik varsa, tek bir atış, orta şiddette yarım düzine atıştan daha fazla zarar verir."

"Bu yeterli, Greenly--bu yeterli," dedi koramiral sabırsızlıkla; "sizi bu kadar iyi tanımasaydım ve sizi bu kadar sık ​​çatışmada görmeseydim, bu on dokuz yelkenden korktuğunuzu düşünürdüm. Yeterince uzun süre ders verdin ki beni ihtiyatlı kıldın, daha fazla konuşmayalım."

Burada Sir Gervaise topuklarının üzerinde döndü ve kıçta volta atmaya başladı, çünkü
biraz sinirlenmişti, ama öfkelenmemişti. Kendisi ve kaptanı arasında sık sık böyle küçük diyaloglar oluyordu, kaptanı komutanının en büyük mesleki başarısızlığının aşırı cesaret olduğunu biliyordu, oysa kendi itibarının ihtiyatlılığı aşılamaktan korkmayacak kadar iyi yerleşmiş olduğunu hissediyordu. Bayrağın ve belki de kendi onurunun yanında, Greenly en çok Sir Gervaise Oakes'a ilgi duyuyordu, kendisinin emrinde subay, teğmen ve kaptan olarak görev yapmıştı; ve bunu amirleri biliyordu, çok daha fazla özgürlüğü mazur gösterecek bir durumdu. Birkaç kez hızla ileri geri hareket ettikten sonra, koramiral sakinleşmeye başladı ve bu geçici coşkuyu unuttu. Greenly ise, Başkomutan'ın adil zihninin, kendisine açıkça sunulan gerçekleri takdir etmekte başarısız olmayacağından emin olarak, konuyu değiştirmekten memnun oldu. Birlikte, son derece dostça bir şekilde sohbet ettiler, Sir Gervaise bile, geminin durumu ve mürettebatın durumu hakkında tartışılan konu hakkında, memnun olmadığını kanıtlamak için, alışılmadık derecede açık sözlü ve iletişimciydi.

"Her zaman savaşa hazırsın, Greenly," dedi koramiral, gülümseyerek,
sonuç olarak; "bir zorunluluk olduğunda; ve her zaman, bundan hiçbir şey kazanılmayacağını düşündüğün
bir çatışmaya girmenin uygunsuzluğunu belirtmeye hazırsın. Ancak, bir gölgeden veya bir işaretten kaçmamı istemezsin; ve bu da hemen hemen aynı şeydir: bu yüzden, Fransızları güverteden tamamen uzaklaştırana kadar, sonra ne olacağını belirlemek için yeterli zaman olacak."

"Yelken aç!" Gözcülerden biri yukarıdan bağırdı, bu haykırış
hemen tüm gözleri mizzen tepesindeki direk çapraz ağaçlarına çekti,
ses oradan geliyordu.

Rüzgar, bir trompet aracılığıyla bile olsa konuşmayı kolaylaştırmayacak kadar sert esiyordu ve adama gördüklerini anlatması emredildi.
Elbette önce kıç güvertesine dokundu, orada amiral ve kaptan, nöbetçi subayı tarafından karşılandı, ki kendisi de onlara aitti, onu iki üstünün incelemesine bıraktı, hiç surat asmadan.

"Gördüğünüz yelken nerede, efendim?" diye sordu Sir Gervaise biraz sert bir şekilde, çünkü bunun ilerideki gemilerden biri olduğundan şüpheleniyordu,
zaten işaret verilmişti. "Şurada güneye ve doğuya doğru--hey! efendim?"

"Hayır, Sir Jarvy," diye cevapladı başçavuş, bir eliyle pantolonunu çekiştirip diğer eliyle alnındaki saçları düzelterek; "ama
burada, ileri ve batıya, bizim hava bölgemizde. Fairvillian Kontluğu'ndaki Fransız adamlarından hiçbiri değil,"--filodaki tüm sıradan adamlar, yiğit düşmanlarının doğru bir şekilde adlandırıldığına inanıyorlardı--"ama kendi başına kare yelkenli bir tekne, rüzgarda sıkışmış,
bizimkiler gibi."

"Bu konuyu değiştiriyor, Greenly! Kare yelkenli olduğunu nereden biliyorsun, dostum?"

"Neden, Sir Jarvy, efendim, baş ve ana yelkenleri altında,
sıkı sarılmış, ana yelkenin bir kısmı açılmış, görebildiğim kadarıyla, efendim."

"O şeytan! Bu rüzgarda o yelkeni taşımak için çok acele eden biri olmalı! Greenly, Bluewater'ın öndeki gemisinin görüş alanına girmesi mümkün mü?"

"Bence hayır, Sir Gervaise; iki güverteli gemilerinden herhangi biri için
rüzgar üstüne çok uzak olurdu. Fransızların bir gözetleme gemisi olabilir, yerini korumak için diğer rotada dönmüş ve yelkeni sertçe açmış, çünkü bizim görünümümüzden hoşlanmıyor."

"Bu durumda, bizden kaçmak için rüzgar üstüne doğru iyi bir şekilde tırmanması gerekir! Senin adın ne, oğlum--Tom Davis, yanılmıyorsam?"

"Hayır, Sir Jarvy, ben Jack Brown; ki bu da hemen hemen aynı, efendim.
İsimler konusunda pek özel değiliz."

"Peki, Jack, yukarıda sert esiyor mu? Tutunmakta zorluk çekmen için mi?"

"Konuşacak bir şey yok, Sir Jarvy. Biskay Körfezi'nde bir kış ve baharda seyrettikten sonra, buna ne bir nefes ne de bir esinti olarak bakıyorum. Yarım bir el, bir adamı
yukarıda ranzasında tutmaya yeter."

"Galleygo--Jack Brown'ı aşağıdaki kamarama götür ve ona jigger'ında taze bir yudum ver--bunun sayesinde çok daha iyi tutunacaktır."

Bu, Sir Gervaise'in adama haksızlık etme hatasını telafi etme yöntemiydi, yeni yelken konusunda yanıldığını varsayarak ve Jack
Brown başkomutanlığa bağlı kalarak yukarı çıktı. Büyük ve güçlü olanların popüler olmak için harcadıkları maliyet o kadar azdır ki, bazen başka türlü olduklarını görmek şaşırtıcıdır; ancak, adil olmanın da onların görevi olduğunu hatırladığımızda, şaşkınlık sona erer; adalet, insan ırkının büyük bir bölümünün en çok karşı çıktığı niteliktir. Yarım saat geçti ve yukarıdan başka bir rapor gelmedi. Ancak, birkaç dakika sonra Warspite, amirale, yabancıyı hava alanından bildirmesini işaret etti ve çok geçmeden Active de aynısını yaptı. Yine de ikisi de karakterini anlatmadı; ve rota büyük ölçüde aynı olduğundan, bilinmeyen gemi, açtığı alışılmadık miktardaki yelkene rağmen, ancak yavaşça yaklaştı. Bahsedilen sürenin sonunda, güneydoğu tarafındaki gemiler güverteden görülmeye başlandı. Okyanus köpükle o kadar beyazdı ki, kısa bir yelken altında, herhangi bir mesafeden bir gemiyi ayırt etmek kolay değildi; Ancak, gözlüklerin yardımıyla, hem Sir Gervaise hem de Greenly, güneydeki düşman sayısının yalnızca yirmi olduğunu gördüler; bir tanesi daha görüş alanındaydı ve ilk raporundan bu yana Chloe tarafından işaret edilmişti. Ancak, bu gemilerden birkaçı küçüktü; ve koramiral, uzun ve endişeli bir incelemeden sonra,
gözlüğünü indirdi ve görüşleri karşılaştırmak için kaptanına döndü.

"Peki, Greenly," diye sordu, "şimdi ne düşünüyorsun?--Hesabıma göre, hat boyunca on üç tane var, iki firkateyn, dört korvet ve bir lugger; ya da toplam yirmi yelkenli."

"Yirmi yelkenliden şüphe edilemez, Sir Gervaise, ancak kıç taraftaki gemiler hala boyutlarından bahsetmek için çok uzakta. Ben hat boyunca _on dört_ ve yalnızca üç firkateyn olacağını düşünüyorum."

"Bu bizim için çok fazla, kesinlikle, Bluewater olmadan. Beş
gemisi, şimdi ve bu batıdaki konum, bizim için
cesaret verici bir ihtimal olurdu. Bay'a bağlı kalabiliriz. de Vervillin yumuşayana kadar, sonra da
ona saygılarımızı iletin. _Buna_ ne diyorsun, Greenly?"

"Öteki tümen bizimle olmadığı sürece, Sir Gervaise, bunun pek de önemli bir şey olmadığını. Ama orada, Active, Warspite ve Blenheim'da sinyaller uçuyor."

"Ay, bize kıç taraftaki ve rüzgara karşı olan adam hakkında söyleyecekleri bir şeyler var.
Gel, Bunting, bize haberi ver."

"'Kuzeybatıdaki yabancı Druid'in numarasını gösteriyor;'"
işaret subayı kitaptan mekanik bir şekilde okudu.

"Ne kadar da kötü! O zaman Bluewater çok uzakta olamaz. Dick'i kendi yerinde tutmak için rahat bırakın; bir savaş hattı içgüdüsü var,
ve onun tam da istediğim yerde olduğunu hiç görmedim, sanki tüm gemileri orada inşa edilmiş gibi, sanki evindeymiş gibi! Druid'in numarası! Sezar ve diğerleri önde bir sıra halinde,
daha kuzeyde, hatta bizim izimizin rüzgaraltına doğru gidiyorlar. Bu
Kont'u oldukça bizim rüzgaraltımıza alıyor."

Ancak Greenly, koramiralinki kadar iyimser bir mizaca sahip olmaktan uzaktı. Druid'in tek başına görünür olması durumundan hoşlanmamıştı ve o da, böylesine şiddetli bir fırtınada,
sıkışık bir yelken olarak kabul edilebilirdi. Tümenin yelkeni bu kadar sert taşımasının görünürde bir nedeni yoktu, ancak firkateyn Plantagenet ve
eşleri gibi gemileri yakalamak isteseydi bunu yapmak zorundaydı. Bu nedenle, geminin tek başına olma olasılığını ve amacının bunları konuşmak olabileceğini öne sürdü.

"Söylediklerinizde bir şeyler var, Greenly," diye cevapladı Sir Gervaise,
bir dakika düşündükten sonra; "ve bunu araştırmalıyız. Denham, Kont'tan planlarımızı değiştirecek yeni bir şey vermezse, Druid'in ne istediğini öğrenmek iyi olabilir."

Denham, Chloe'nin komutanıydı. Bu gemi, düzgün bir otuz altıydı ve geniş Atlantik'ten ağır ağır gelen ağır denizlere doğru ilerliyordu. Her dalıştan sonra, bir balinanın fışkırması gibi, su, halat deliklerinden akıyordu.
Bu geminin, Plantagenet'in tam bir fersah önünde ve rüzgaraltında olduğu ve dolayısıyla İngilizlerinki gibi uzun tek bir hat halinde okyanusun tam o köşesinden yaklaşan Fransızlara çok daha yakın olduğu belirtilmişti. Ancak, hepsi arkadaşlarının hava ışınında seyreden gözetleme gemileri tarafından biraz rahatlatılmıştı. Mesafe hâlâ o kadar büyüktü ki, kuvvet ve Monsieur de Vervillin'in filosunun yelken açmasının amacı, kıç taraftaki gemilerin karakterlerinden emin olmak için uzun bir
uygulama gerektirecek kadar uzakta olmasıydı. Bununla birlikte, İngilizlerin üstün pratik denizciliği, bu ilgili hatların oluşturulma biçiminden daha belirgin değildi. Sir
Gervaise Oakes'unki kompakttı, her gemi, ön ve arkada yardımcılarından bir kablo uzunluğu kadar uzaktaydı. Bu, koramiralin kendisiyle övündüğü bir noktaydı; ve kaptanlarını yelken hatlarına sıkı bir şekilde uymaya zorlayarak ve mümkün olduğunca aynı gemileri ve subayları emri altında tutarak, filonun her kaptanı kendi gemisinin hız oranını ve kesin konumunu korumak için gerekli olan diğer tüm nitelikleri öğrenmişti. Tüm gemiler hava şartlarından etkilenmiş olsa da, bazıları diğerlerinden biraz daha fazlaydı, mevcut hava şartlarında halatı tutmak kolaydı, rüzgar çok önemli bir anda birkaç bezi daha fazla veya daha az branda haline getirmeye yetecek kadar sert esmiyordu. Eğer halat boyunca yerinde olmayan bir gemi varsa, o da Aşil'di; Lord Morganic'in tüm ön direklerini olması gerektiği kadar arkaya götürmeye vakti olmamıştı; bu durum onu ​​diğer gemilere göre biraz daha fazla devirmişti. Bununla birlikte, bu anda Plantagenet'in mizzen tepesinden Warspite'inkine bir hava hattı çekilmiş olsaydı, ara gemilerin neredeyse yarısının direklerinden geçtiği görülecekti ve hiçbiri bir tabanca atışı kadar yoldan çıkamayacaktı. Gemiler arasında altı aralık olduğu ve her aralık tahmin edilebileceği kadarıyla bir kablonun uzunluğu kadar olduğu için, tüm hattın uzunluğu üç çeyrek mili biraz aşıyordu.

Öte yandan, Fransızlar çok saygın bir düzen derecesini korumuş olsalar da, çok daha az sıkışıklardı ve yelkencilik tarzlarında kesinlikle o kadar metodik değillerdi. Gemilerinin bazıları hattın rüzgaraltına çeyrek mil uzaklıktaydı ve aralıklar düzensiz ve kötü gözetleniyordu. Bu koşullar, ikisi de hem deneyimli bir denizci hem de yetenekli bir taktikçi olan başkomutanın herhangi bir kusurundan kaynaklanmayan çeşitli nedenlerden kaynaklandı. Ancak kaptanları birbirlerine yeniydi ve bazıları gemilerine yeni atanmıştı; bir denizcinin gemisinin niteliklerini aşinalıkla öğrenmesi, bir erkeğin karısının karakterini evlilik yakınlığıyla öğrenmesi kadar doğal bir şeydi. Şu anda yazdığımız o anda, Chloe düşmanın önde gelen gemisinden yaklaşık bir lig uzaklıkta olabilirdi ve kendi filosunun rüzgaraltındaki konumu, yarım saat sonra onu Fransızların silahlarının menziline sokmakla tehdit ediyordu. Bu gerçek, filodaki herkes için açıktı; firkateyn hala orada duruyordu, o istasyona yerleştirilmişti ve her şey başkomutanın doğrudan gözetimi altındaydı. "Denham, daha uzun süre beklerse sıcak bir rıhtım bulacaktır, efendim," dedi Greenly, on dakika daha geçtikten sonra, gemiler giderek yaklaşırken.

"En hava koşullarına dayanıklı Fransız firkateyni ile hattı arasına girebileceğini umuyordum," diye cevapladı Sir Gervaise; "ama bence, hızla uzaklaşarak, Plantagenet ile
onu canlı ele geçirebiliriz."

"Bu durumda harekete geçmek için uzaklaşsak iyi olur; böyle bir manevranın
genel bir çatışmaya yol açacağı kesin."

"Hayır--hayır--bunun için yeterince delirmiş değilim, Üstat Telemakhos; ama, biraz daha bekleyebiliriz. Düşman arasında kaç tane bayrak görebiliyorsun, Bunting?"

"Sadece iki tane görüyorum, Sir Gervaise; biri önde, diğeri mizzende, bizimkiler gibi. Şimdi, sadece on iki gemi seçebiliyorum; ikisi de üç katlı değil."

"Söylentilere bakılırsa; şimdiye kadar dil sallayan en açık yalancı! İki güvertede on iki gemi ve sekiz firkateyn, yelkenli ve mavna. Bunda büyük bir
hata olamaz."

"Sanmıyorum, Sir Gervaise; başkomutanları, hattın başından itibaren dördüncü
gemide. Bayrağı, en iyi camımızla ancak seçilebiliyor. Evet, şu anda, gaffının sonunda bir işaret var!"

"Keşke Fransızca okuyabilseydik, Greenly," dedi koramiral gülümseyerek; "Bay de Vervillin'in sırlarından bazılarını öğrenebiliriz. Belki de
karargâha gitme veya temizleme emridir; Bunting,
böyle bir hareketin herhangi bir belirtisine karşı dikkatli ol. Sen ne düşünüyorsun?"

"Fırkateynlere, Sir Gervaise; hepsi cevap veriyor, diğer
gemiler ise cevap vermiyor."

"Hiçbir Fransız'ın o sinyali okumasını istemiyoruz, efendim," diye araya girdi Greenly; "Fırkateynler bize ne anlama geldiğini söylüyor. Bay de Vervillin, Plantagenet'in sahip olduğu hiçbir şeyi, _canlı_ almasına
izin vermek gibi bir fikre sahip değil."

Bu yeterince doğruydu. Kaptan konuşurken, emrin amacı, Fransız filosunun rüzgârüstü tarafındaki tüm hafif gemilerin, rüzgârı kirişlerinin arkasına getirene kadar birlikte ilerlemeleri, sonra da aniden hızlı bir akıntıya yakalanmış yüzen nesneler gibi rüzgâraltına doğru kaymaları
ile yeterince belirginleşti. Bu rota değişikliğinden önce, bu firkateynler ve korvetler, yaklaşık iki knot veya daha az bir hızla, hava pruvalarında onları karşılayan denizlerle mücadele ediyorlardı; oysa, hızları şimdi dört katına çıkmıştı ve birkaç dakika içinde, hepsi ana hatlarındaki farklı aralıklardan geçerek, daha önce olduğu gibi, yaklaşık yarım liglik bir mesafeye ulaşmışlardı. Burada, bir eylem durumunda, başlıca görevleri, çatışma sırasında kendilerine tahsis edilen mevkilerden zorla çıkarılabilecek sakat gemilere yardım etmek olacaktı. Sir Gervaise, tüm bunlara iğrenerek bakıyordu. Düşmanının, unsurların durumuna göre hareket edip, hafif gemilerinin orijinal konumlarını korumasını ummuştu. "Bizim için büyük bir zafer olurdu, Greenly," dedi, "eğer Denham
rıhtımını değiştirmeden geçebilirse. Alt düzey bir filonun üst düzey bir filoyu böyle bir tarzda geçmesinde erkekçe ve denizcice bir şey olurdu."

"Evet, efendim, ama bu bize iyi bir firkateyne mal olabilir. Kont,
hava ana güverte toplarıyla savaşmakta zorluk çekemez ve önde gelen gemilerinden
iki veya üçünden ateş, Denham'ın tam da böyle bir anda ne yazık ki kaçıracağı bir kirişi kesebilir."

Sir Gervaise ellerini arkasına koydu, güvertede bir dakika volta attı
ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Bunting, Chloe'nin işaretini ver--bu denizde ve
bu kısa yelken altında viraj almak söz konusu değil."

Bunting bu emri önceden tahmin etmişti ve hatta gizlice,
gerekli bayrakları çekmeleri için çeyrek kaptanlara talimat vermeye bile cesaret etmişti; ve Sir
Gervaise daha ağzından kelimeleri çıkaramadan, sinyal duyuldu. Chloe de aynı şekilde tetikteydi; çünkü o da her an emri bekliyordu ve cevap bayrağı görünmeden önce dümeni kalktı, mizana yelkeni indirildi ve başı hızla düşmana doğru düştü. Bu hareket her tarafta bekleniyordu ve kesinlikle son ana kadar ertelenmişti çünkü öndeki Fransız gemisi üç veya dört noktadan düştü ve firkateyn tam olarak ona doğru geldiğinden, baş güvertesindeki ve ana güvertesindeki tüm topların içindekileri olabildiğince uzağa fırlattı. Firkateynin üst yelkenlerinden biri bu hızlı ve beklenmedik ateşle uçup gitti ve ayakta duran donanımda ufak bir hasar meydana geldi; ama neyse ki, hemen bir hasar olmadı. Kaptan Denham aktifti ve üst yelkeninin çırpındığını gördüğü anda, toplanmasını ve ana yelkenin çözülmesini emretti. İkincisi, gemi sancak tarafındaki halattan rüzgara doğru geldiğinde, sıkıca gerildi ve her şey desteklenip kıç tarafına çekildiğinde, o halat üzerinde, ana üst yelken yeniden sarılıp geri çekilmeye hazırdı. Bu evrimlerin gerektirdiği birkaç dakika boyunca, Sir Gervaise gözünü gemiye dikti; ve onu oldukça yuvarlak ve rüzgar tarafından düzeltilmiş halde, yine, ana yelken onu öne doğru sürüklerken gördüğünde, gerçeği kabul etmek için, zihinsel olarak rahatladı.

"Bir dakika bile geç değil, Sir Gervaise," diye gözlemledi dikkatli Greenly, gülümseyerek. "Denham'ın Fransız hattının başındaki adamdan daha fazla şey duyması beni şaşırtmaz. Hava durumu takip silahları firkateynin menzilinde ve üstteki iki silah yeterince iyi çalışıyor olabilir."

"Sanmıyorum, Greenly. Muhtemelen pruva topu; altındaki neredeyse hiçbir şey."

Sir Gervaise kısmen haklı kısmen haksız çıktı. Fransız
_ana güverte topuyla ateş etmeye çalıştı; ancak geminin ilk dalışında, bir deniz pruvasına çarptı ve limandan bir su sütunu gönderdi, bu da mürettebatın yarısını lee-scupper'lara sürükledi.
Bu hortum sırasında, top patladı, caretta caretta bir an önce vurulmuştu ve gemideki sahneye kaotik bir vahşilik
verdi. Bu, aşağıdaki grubu tatmin etti; ancak pruvadakiler daha iyi durumdaydı. Sonuncusu birkaç kez silahlarını ateşledi ve
her seferinde başarısız oldu. Bu başarısızlık, denizci topçuları tarafından nadiren yeterince tahmin edilen bir nedenden kaynaklandı; atış, iki veya üç yüz fit öteye uçtuğu rüzgarın gücüyle görüş alanından sapmıştı, gemiler arasındaki mili kat ettiğinde. Sir Gervaise, ateşin etkisini endişeyle izledi ve tüm atışların Chloe'nin rüzgaraltına düştüğünü fark ettiğinde, artık o gemi hakkında endişeli değildi ve dikkatini başka ve daha önemli konulara yöneltmeye başladı.

Artık okuyucunun iki filonun göreceli konumları hakkında oldukça belirgin bir izlenim edinmesinin gerekli olduğu bir ana yaklaştığımız için, mevcut bölümü burada kapatacağız; açıklama görevini yeni bir bölümün başlangıcına saklıyoruz.

BÖLÜM XXII.

----"Herkes sevindi,
Güldüler ve bağırdılar, o hızla ilerlerken,
Köpüklerin arasına daldı ve yükseğe fırlattı,
Güvertenin üzerinden, güçlü, dizginlenmiş bir atın coşkulu yarışında köpüğü fırlattığı gibi."

PERCIVAL

Yüksek bir enlemin uzun alacakaranlığı artık sona ermişti ve güneş, bulutların arkasında gizlenmiş olsa da
yükselmişti. Ek ışık, okyanusun kasvetli görünümünü azaltmaya katkıda bulunuyordu, ancak
rüzgarların ve dalgaların öfkesi hala ona karanlık ve tehditkar bir görünüm veriyordu. Rüzgârın estiği tarafta,
fırtınanın azaldığına dair hiçbir işaret yoktu, gökler ise
altlarındaki azgın sulara taşkınlarını indirmekten kaçınmaya devam ediyordu. Bu kireçle, filo Cape la
Hogue'un önemli ölçüde güneyindeydi, ancak kanalın Atlantik'in tüm eğiminden gelen rüzgarları ve dalgaları aldığı ve denizlerin, okyanusun uzun, düzenli dalgalarında, gelgitlerin etkisiyle biraz rahatsız olduğu batıdaydı. İki katlı gemiler kadar ağır gemiler, inleyen çabalarla, demir toplarıyla yüklü devasa kütleler gelen ve geri çekilen dalgalarda yükselip batarken, bölmeleri ve keresteleri deniz dilini kullanmak gerekirse "şikayet ederek" ilerliyordu. Ancak hareketleri görkemli ve ihtişamlıydı; oysa, kesici, sloop ve hatta firkateynler, büyük ölçüde elementlerin insafına kalmış bir şekilde köpük gibi savrulmuş gibiydi. Chloe, amirali, ters yönden, rüzgaraltına doğru epeyce bir mil uzaklıktan geçiyordu ve yine de, bir dalganın zirvesine
yükseldiğinde, kesik suları genellikle omurgaya kadar görünürdü.
Bunlar bir geminin gücünün denemeleridir; çünkü, bir gemi her zaman tüm hatlarında eşit olarak suda taşınsaydı, onu şu anda olduğu gibi
iyice örülmüş bir ahşap ve demir kütlesi haline getirme zorunluluğu olmazdı.

İki filonun ilerleyişi hemen hemen aynıydı, her iki filo da dalgaların arasında, saatte yaklaşık bir deniz
ligi hızında mücadele ediyordu. Hiçbir yüksek yelken açılmadığı ve gemiler bulutlu bir sabahın pusunda ilk kez yapıldığı için, gemiler birbirlerine normalden daha yakın olana kadar
görünmemişlerdi; ve, hikayemize
şimdi geldiğimiz noktada, öndeki gemiler
iki mili geçmeyen bir mesafeyle ayrılmıştı, mesafeyi sadece kendi yelken hatlarına göre tahmin ediyordu; ancak yan yana geldiklerinde aralarında yaklaşık aynı mesafe olacaktı, çünkü İngilizler düşmanlarının çok
rüzgaraltındaydı. Denizcilik manevralarına
az aşina olan herkes, bu koşulların geçerken Fransızların öncüsü ile düşmanlarının arkasını birbirine çok daha yakınlaştıracağını, her iki filonun da yakın mesafede olduğunu anlayacaktır.

Sir Gervaise Oakes, tabii ki, iki hattın ilerleyişini yakın ve akıllı bir dikkatle izliyordu. Mons. de Vervillin de aynısını, asil bir seksen toplu gemi olan le Foudroyant'ın kıçından yapıyordu,
içinde _koramiral_ bayrağının, meydan okurcasına dalgalandığı
bir gemi. İlkinin yanında Greenly, Bunting ve Plantagenet'in birinci teğmeni Bury duruyordu; ikincisinin yanında ise, İngiliz edebiyatının okuyucularının önüne düşmanca bir duygunun serdiği gibi, bu tür subayların karikatürlerine hiç benzemeyen, Washington'ın Londra dergilerinde, büyük Amerikan savaşının başlangıcında nefretle karşılanan adama benzediği gibi, kaptanı de vaisseau duruyordu. M. de Vervillin'in kendisi saygın bir doğuma, bilimsel bir eğitime ve gemilerle, genel güçleri ve ilkeleriyle ilgili bilgi açısından, büyük bir aşinalığa sahip bir adamdı; ancak burada mesleki mükemmelliği sona erdi, pratik denizcinin ayırt edici meziyetini oluşturan tüm o sonsuz ayrıntı, büyük ölçüde, onun için bilinmezdi ve bu da onun acil durumlarda _düşünmesini_ gerekli kılıyordu; Gerçekten baş denizcinin, çok anlaşılır bir mantık yürütme sürecinden ziyade bir tür _içgüdü_ ile hareket ettiği dönemler. Ancak, filosu önünde çekilmiş ve kaynakları üzerinde olağandışı talepler olmadan, bu yiğit subay, filoda mücadele edilecek
son derece zorlu bir düşmandı.

Sir Gervaise Oakes, filolar giderek yaklaşırken tüm anayasal ve ateşli sabırsızlığını
kaybetti. Doğal olarak heyecanlı olan cesur adamlarda alışılmadık bir şekilde, kriz yaklaşırken
daha sakinleşti ve kendisi üzerinde daha mükemmel bir hakimiyet kazandı; her şeyi gerçek renkleriyle gördü ve onları kontrol etmek için giderek daha fazla eşit hissetti.
Kıçta yürümeye devam etti, ancak daha yavaş adımlarla; ve,
elleri hala arkasında kapalı olmasına rağmen, parmakları pasifti, yüzü ciddi ve gözleri düşünceli hale geldi.
Yeşil bir şekilde, müdahalesinin artık tehlikeli olacağını biliyordu; çünkü
koramiral ne zaman o havayı alsa, kelimenin tam anlamıyla
başkomutan oluyordu; ve onu kontrol etme veya etkileme girişimi, yeni gerçeklerin iletilmesiyle desteklenmediği sürece, sadece kendi başına
kızgınlık yaratabilirdi. Bunting de, subayların kendi aralarında, üstlerinin zihin durumunu tanımlamak için kullandıkları gibi, "amiralin
gemide olduğunun" farkındaydı ve kendi
gücünün yettiği en sessiz ve en hızlı şekilde kendi
görevlerini yerine getirmeye hazırdı.

Orada bulunan diğerlerinin hepsi, az çok bu yerleşik karakterin etkisini hissediyordu.

"_Bay_ Bunting," dedi Sir Gervaise, Plantagenet ile önde gelen Fransız gemisi _le Temeraire_ arasındaki mesafe, yelken hatlarındaki fark hesaba katıldığında, yaklaşık bir fersah olabilirdi--"_Bay_ Bunting, gemilerin karargâha gitmeleri için işaret verin. Zarın her dönüşüne hazır olmamız da iyi olur."

Bu emir hakkında yorum yapmaya kimse cesaret edemedi: hazır olma ve sessizlikle itaat edildi.

"İşaret hazır, Sir Gervaise," dedi Bunting, son bayrak yerine konduğu anda.

"Hemen çekin, efendim ve cevapları dikkatle izleyin.
Kaptan Greenly, karargâha gidin ve ana güvertede her şeyin yolunda olduğunu görün,
istenirse bataryaları kullanın. Limanları açmanın tehlikeli olabileceğini düşündüğüm için, insanlar aşağıda sabit durabilir."

Kaptan Greenly kıç güverteye geçti ve bir dakika içinde davul ve flüt, tüm medeni dünyada silaha çağrı olarak bilinen havayı harekete geçirdi. Çoğu ayinde bu çağrı yalnızca davulla yapılır ve bu davul, hayal gücünün tuhaf kelimeler
eklediği sesler çıkarır; Fransa askerlerininki "_prend
ton sac_--_prend ton sac_--_prend ton sac_"dır, anlamın kötü bir temsilcisi değildir; ancak İngiliz ve Amerikan gemilerinde bu çağrı genellikle "kulakları sağır eden flüt" notalarıyla birlikte yapılır ve bu da ona başka türlü eksik olabilecek bir melodi verir.

"Sinyal tüm filoya cevap verdi, Sir Gervaise," dedi Bunting.

Bu rapora başın sessizce eğilmesinin ötesinde bir cevap verilmedi. Ancak bir anlık duraklamadan sonra, koramiral işaret subayına döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım, Bunting, hiçbir kaptanın böyle bir denizde _alt güverte limanlarını açmaması_
için bir emre ihtiyacı olamaz?"

"Bence hayır, Sir Gervaise," diye cevapladı Bunting, her dakika geminin altından fışkıran ve hamak örtüleri kadar yüksekte görünen kaynayan elemente
neşeyle bakarak. "Ana güverte toplarındaki insanlar daha çok ıslak vakit geçirmek isterdi."

"Sinyali çalın, efendim, kıç taraftaki gemiler koramiralin izinde kalsın. Genç beyefendi," savaşta her zaman yardımcısı olan asteğmene, "Kaptan Greenly'e tüm raporları alır almaz onu görmek istediğimi söyle."

Davulun ilk vuruşunun duyulduğu ana kadar, Plantagenet, içinde bulunduğu koşullar göz önüne alındığında, benzersiz bir sessizlik ve kayıtsızlık sahnesi sunmuştu. Bir kara adamı, insanların düşmanlarına bu kadar yakın olabilmelerine ve çevrelerine karşı bu kadar kayıtsızlık gösterebilmelerine pek inanmazdı; ancak bu, uzun bir alışkanlığın ve denizciye rüzgarda ciddi bir şey olup olmadığını söyleyen belirli bir deniz içgüdüsünün sonucuydu. İki filonun gücündeki fark, şiddetli fırtına ve İngilizlerin hava durumu, mürettebata henüz kesin bir şey olamayacağına dair güvence vermek için bir araya gelmişti. Burada ve orada bir subay veya yaşlı bir denizci, Fransızların gücünü ve konumunu belirlemek için bir limana göz gezdirirken görülebilirdi; ancak, genel olarak, filoları Cherbourg'da demirlemiş olmaktan daha fazla ilgi uyandırmıyordu. Kahvaltı saati yaklaşıyordu ve bu önemli olay, o anın temel ilgisini tekeline almıştı. Özellikle subayların çocukları, her zamanki gibi tencere ve tabaklarıyla birlikte kadırganın etrafında görünmeye başladılar ve ara sıra, yabancıların nasıl göründüğünü görmek için en yakın açıklıktan dikkatsizce bir bakış atılıyordu; ancak savaşa gelince, farklı yemekhanelerin haklarının koruyucuları arasında, iki büyük savaşan donanmanın kendi aralarında olduğundan çok daha fazla savaş görünümü vardı. Silah odasında, kokpitte veya orloplarda da durum önemli ölçüde farklı değildi. İki güverteli bir geminin insanlarının çoğu, alt top güvertesine yanaşır ve "gemiyi boşalt" emri, bu yapıdaki bir gemi için, ciddi bir şekilde karargâha gitmeden önce, daha küçük teknelere göre daha gereklidir; ancak hepsinde olağandır. Çantalar, yemekhane sandıkları ve diğer benzer cihazlar olağan konumlarında bırakıldığı sürece, Jack kendini rahatsız etmek için pek bir neden görmedi; ve
zaman zaman düşmanın yaklaşmasıyla ilgili raporlar aşağıya getirildiğinde ve özellikle de onun rüzgaraltında olmasıyla ilgili olarak, görevi onları güverteye çağırmayanların çok azı bu konu hakkında endişelendi. Bu servetini gemisinin servetine bağlı olarak görme ve kendisini onun kütlesinde bir nokta olarak görme alışkanlığı, hepimizin kendimizi dönüşlerinde eşlik ettiğimiz kürenin parçacıkları olarak görmemiz gibi, denizciler arasında yeterince geneldir; ancak bu özellikle, çok fazla denizde tutulan ve sık sık, her türlü sonuçla, düşmanın huzurunda bulunan bir filonun denizcileri için geçerliydi. Hikayemizin geldiği anda silah odasında yaşanan sahne, özellikle kısa bir açıklamayı hak edecek kadar karakteristikti.

Bu sırada tüm aylaklar ranzalarından ve kulübelerinden çıkmışlardı; "Kırsalda uyuyanların", yani devlet dairesi olmadığı için ortak dairede sapanla dolaşmaya mecbur kalanların
işaretleri ortadan kaybolmuştu. Magrath, bir lambanın yanında, iyi Leyden Latincesiyle tıp üzerine bir tez okuyordu. Muhasebeci, aynı ışık tarafından tercih edilen kahyasının hiyerogliflerini çözmeye çalışıyordu ve deniz kuvvetleri kaptanı eski bir tüfeğin kilidini inceliyordu. Üçüncü ve dördüncü teğmenler, hem düzlem hem de küresel trigonometriyi meydan okuyan Biskay Körfezi hesaplarından birini çözmek için birbirlerine yardım ediyorlardı; ve papaz, sabahın o "cadı zamanında" her zamanki işi olan, uşağı ve oğlanları kahvaltıyla birlikte acele ettiriyordu.

Her şey bu haldeyken, birinci teğmen Bay Bury, silah odasında belirdi. Onun gelişi, oradakilerden bir veya ikisinin ona bakmasına neden oldu, ancak genç teğmen dışında kimse konuşmuyordu, o da onurlu biri olduğu için, kaptan hariç, gemideki herkesle rahattı.

"Güverteden ne haber, Bury?" diye sordu bu subay, yirmi yaşında bir gençti, kıdemlisi ondan on yaş büyüktü. "Bay de Vervillin kaçmayı mı düşünüyor?"

"O değil, efendim; etrafında bunun için fazlaca horoz var."

"Size garanti ederim ki _ötebilir_! Peki _haber_ nedir, Bury?"

"Haber, eski Planter'ın ön tarafta bir çamaşır leğeni kadar ıslak olduğu ve
benim kuru bir ceketim olması gerektiği - duyuyor musun, Tom? Soundings," tam o sırada ön taraftan içeri giren kaptana dönerek, "bu sabah dışarıya bir
baktınız mı?"

"Bunu nadiren unuturum, Bay Bury. Eğer _ben_ etrafıma bakmayı unutursam, gemi çok yakında oldukça zor bir duruma düşecek!"

"Derin denizi körfezde yuttu," diye haykırdı onurlu kişi gülerek, "ve her sabah gün ışığında onu dizgin limanlarında aramaya gider."

"Peki, Soundings, Fransız hattındaki üçüncü gemi hakkında ne düşünüyorsun?" Bury, gencin hafifliğini hiç umursamadan devam etti: "Daha önce hiç, taşıdığı gibi, böyle üst direkler gördünüz mü?"

"Onlar olmadan neredeyse hiç Fransız görmedim, Bay Bury. Sir Jarvy onlara izin verse, bu filoda tam da böyle direkleriniz olurdu."

"Ay, ama Sir Jarvy onlara _izin vermez_. Gemisine böyle bir direk
gönderen kaptan, gece olmadan onu denize atmak zorunda kalırdı. Hayatımda havada böyle bir direk
görmedim!"

"Direkte ne var, Bay Bury?" diye araya girdi Magrath, _yaşlı_ deniz subaylarıyla sürekli bilimsel çatışmalar yaşayan; _genç_ subayın görüş açısından bir yarışmaya değmeyecek kadar deneyimsiz olması nedeniyle. "Sırt direğini en onaylanmış felsefî ilkelere uygun şekilde kalıplayıp biçimlendireceğim; çünkü _bu_ konuda Fransızlar kesinlikle bizden üstündür."

"Bir _direği_ kalıplamayı kim duydu?" diye sözünü kesti Soundings, yüksek sesle gülerek, "Biz bir geminin iskeletini _kalıp_ yaparız, Doktor, ama direklerini _uzar_ ve _kısaltır_ ve _kazıyıp_ _onarız_."

"Her zamanki gibi cevaplandım beyler ve oylamayla reddedildim, sanırım
diğer bilginler buna böyle diyorlar. Denize açılmak için bir sebebi olan hiçbir yaratığa tavsiyede bulunmam; bir içgüdü, yirmi kuyruklu bir Lord Amiral yapmak için gereken tek şeydir."

"Kitap adamım Sir Jarvy'nin bunu duymasını isterim," diye bağırdı dördüncüsü, bir kitabın kendi gücü olmadığına ikna olmuştu--"Sanırım içgüdüleriniz, doktor, bunu amiralin kulağına fısıldamaktan sizi alıkoyacaktır!"

Magrath başkomutan için derin bir saygı duysa da, bir silah odası tartışmasında pes etmeye karşıydı. Bu nedenle cevabı, o anın hissini paylaşıyordu.

"Sir Gervaise," (Jairvis kelimesini telaffuz etti) "Sir Gervaise Oakes,
_saygıdeğer_ beyefendi," dedi alaycı bir şekilde, "iyi bir denizci olabilir, ama
bir dilbilimci değil. Şimdi, oradaydı, kıyıda ölüler ve ölmekte olanlar arasında,
tıpkı _filius nullius_ kelimesinin anlamından habersiz, ki bu çocukça Latince'dir, sanki hiç boynuz kitabı görmemiş gibi! Yine de beyler, insanı
yaratan klasikler değil, bilimdir; bir
yaratığın içgüdüsel olarak bilimleri edinmesine gelince, bunun olasılıklara aykırı olduğunu iddia edeceğim, oysa sizin denizcilik dediğiniz şeyin elde edilmesi daha da düşük olasılıklar arasındadır."

"Bu, ağzınızdan duyduğum en denizcice konuşma, doktor," diye sözünü kesti Soundings. "Bir adam, sizin içgüdünüze göre, gemiyi nasıl yöneteceğini nasıl söyleyebilir, eğer sorulabilirse?"

"Basitçe, Soundings, çünkü akıl yürütme süreci ortadan kalktı. Şimdi gemiyi yönetirken _düşünmek_ zorunda mısınız?--Cevabı sizin
şerefinize bırakıyorum."

"Düşünün!--Eğer dümen kırmak veya yön değiştirmek gibi basit bir konuda fazla düşünmeden yoksun olsaydım, gerçekten de bir efendi için zavallı bir yaratık olurdum.
Hayır--hayır--gerçek denizci köpeğinizin, önünde işi varken fazla _düşünmeye_ ihtiyacı yoktur."

"Bu kadar, beyler!--Size söylediğim tam olarak bu," diye haykırdı doktor, hilesinin başarısıyla sevinç içinde. "Bay Soundings, olağan görevlerini yerine getirirken sadece _düşünmeyecek_, aynı zamanda sürecin kendisini de hak ettiği bir küçümsemeyle karşılayacaktır, göreceksiniz; ve böylece teorim, ilgili bir çiftin kanıtıyla
temellendirilmiştir; bu, mantıksal olarak bir varsayımın gerektirdiğinden daha fazlasıdır."

Burada Magrath kitabını düşürdü ve bir parçası olduğu cinse özgü görünen o tıslama sesiyle güldü. Hala zaferinin tadını çıkarırken, davulun ilk vuruşu duyuldu. Herkes dinledi; her kulak, tazıyı duyan bir geyiğinki gibi dikildi, ardından da--"r-r-r-ap tap--r-r-r-ap tap--r-r-r-ap
tapa-tap-tap--rap-a-tap--a-rap-a-tap a-rap-a-tap--a-tap-tap."

"İçgüdü ya da mantık, Sir Jarvy karargâha gidiyor!" diye haykırdı onurlu kişi. "Bunun için Monsieur'lere yeterince yakın olduğumuzu hiç düşünmemiştim!"

"Şimdi," dedi Magrath, kokpite inmek için ayağa kalkarken sırıtan bir alayla, "biraz öğrenme fırsatı doğabilir, o zaman
değersiz bilgimde toplanabilecek tüm bilimi size vaat edeceğim. Sondajlar, fiziksel yapınızın derinliklerine kurşunu sallamak zorunda kalabilirim, bu durumda cehaletin kırıcılarından kaçınmaya çalışacağım."

"Şeytan'a ya da kokpite gidin, hangisini isterseniz efendim," diye cevapladı efendi; "Ben şimdiye kadar altı genel eylemde görev aldım ve
böbreklerinizden hiçbirine bir parça bile olsa
mahkeme alçısı veya tiftik için borçlanmadım. Benimle birlikte, biri için levye, diğeri için de
araştırmacı."

Bunlar söylenirken, tüm eller hareket halindeydi. Deniz ve deniz subayları yan silahlarını arıyorlardı, cerrah kitaplarını dikkatlice
topluyor ve papaz aceleyle bir masaya konulan bir tabak soğuk dana etini alıp, onu tehlikeden
uzaklaştırmak için kendi odasına götürüyordu. Bir dakika içinde, silah odası
genellikle orada yaşayan herkesten temizlendi ve yerleri, dairede bulunan üç veya dört otuz ikilik askerin yanında bulunan denizciler tarafından karşıtlarıyla birlikte
sağlandı. Özellikle deniz subayları adamların arasında belirdiğinde, yüzleri otoriter bir havaya büründü ve seslerinin "yukarı çık" emrini verdiği duyuldu,
kendilerini çeşitli istasyonlara aceleyle götürdüler.

Bu süre boyunca, Sir Gervaise Oakes kıç tarafta volta attı. Bunting ve levazım subayı yeni sinyali çekmeye hazırdı ve Greenly sadece başkomutanla birlikte olmak için raporları bekledi. Davul ilk vuruşunu yaptıktan yaklaşık beş dakika sonra, bunlar tamamlandı ve kaptan kıç tarafa çıktı.

"Şu anki rotamızda durarak, Kaptan Greenly," diye gözlemledi Sir
Gervaise, düşündüğü evrimi kendine haklı çıkarmak için endişeliydi,
"hattımızın arkası ve Fransızların öncüsü birbirinden atış menziline girecek ve bir kaza sonucu bir gemiyi kaybedebiliriz; çünkü sakatlanan herhangi bir gemi, zorunlu olarak doğrudan düşmanın üzerine
düşecektir. Şimdi, Plantagenet'te kalmayı ve öndeki Fransız gemilerinin yanından, Warspite'ın geçmesi gereken mesafeden geçmeyi ve böylece meselenin yüzünü biraz değiştirmeyi öneriyorum. Böyle bir manevranın sonucu ne olur sizce?"

"Bizim hatlarımızın öncüsü ile Fransızların öncüsü, az önce söylediğiniz gibi, arkada olması gerekenle
birlikte yakınlaştırılacak, Sir
Gervaise, her halükarda."

"Bunu söylemek için bir matematikçiye gerek yok, efendim.
Bunting sinyali verir vermez
uzaklaşacak ve rüzgarı
yönüne
getireceksiniz. Destekleri boş verin; _onları_ sabit tutun; Fransız amirali geçer geçmez, ben yine orsa edeceğim. Bu, hava şartlarından biraz
kaybetmemize neden olacak, ama bu konuda çok
kayıtsızım. Emri ver, efendim--Bunting, sinyali gönder."

Bu emirler sessizce yerine getirildi ve Plantagenet hemen
deniz çukurlarında, eski hızının iki katı hızla ilerliyordu. Diğer gemiler hemen cevap verdi, her biri ikinci gemisi uygun seyir hattına
inerken uzak durdu ve hepsi
uygulanması çok kolay bir emirle harfiyen uydu.
Etkisi, uzak bir çatışmanın her türlü olasılığını vermenin yanı sıra,
hattı neredeyse matematiksel bir kesinliğe kadar düzeltmekti.

"Sizin isteğiniz, Sir Gervaise, alt limanlarımızı açmaya çalışmamız mı?" diye sordu Greenly. "Böyle bir şeye kalkışmazsak,
Monsieur de Vervillin başlamayı uygun görürse,
on sekizden daha ağır hiçbir şeye güvenemeyeceğiz."

"Ve _o_ daha iyi durumda olacak mı?--Böyle bir havada, alt güverte toplarıyla savaşmayı düşünmek neredeyse delilik olurdu, ve biz her şeyi
sıkı tutacağız. Fransızlar spora başlarsa,
rüzgarın estiği tarafta olma avantajına sahip olacağız; ve birkaç hava örtüsünün kaybı filolarındaki en iyi direği devirebilir."

Greenly cevap vermedi, ancak bir direğin kaybının geminin kaybını neredeyse kesin olarak garantileyeceğini çok iyi anlamıştı, kendi ağır direklerinden biri giderse. Ancak bu, Sir Gervaise'in bir komutan olarak en büyük zayıflığıydı ve emri altındaki tek bir geminin Plantagenet'te kendisinin gittiğinden
daha yakın bir mesafeden düşmanı geçmesine izin vermeye ikna etmeye çalışmanın faydasız olacağını biliyordu. Buna gemilerini örtmek diyordu; ancak bu, hepsini bir veya iki tanesine göre kaçınılmaz olan tehlikeye atmaktan başka bir şey değildi.

Kont de Vervillin, düşmanının öncü kuvvetindeki bu ani ve sıra dışı hareketi anlamakta zorluk çekiyor gibiydi. Sinyalleri takip etti ve mürettebatı silahlarına yöneldi; ancak rüzgara karşı direnen gemilerin göreceli olarak herhangi bir maddi değişiklik yapması kolay bir iş değildi pozisyonlar, böyle bir fırtınada. Ancak, İngilizlerin yelken açma hızı, çarpışma amaçlanmışsa, artık hızlı bir çarpışmayı tehdit ediyordu ve buna hazır olmak için harekete geçme zamanıydı.

Öte yandan, İngiliz gemilerinde her şey sessizdi ve görünüşe göre ölüm gibiydi. Halkları çoktan karargahlarına varmıştı ve bu, bir savaş gemisinde derin bir sessizlik anıydı. Alt limanlar
aşağıda olduğundan, o güvertelerde bulunan mürettebatın bölümleri, sanki
gerektiği gibi, karanlıkta gömülüydü, üsttekiler bile hala yarı limanlar tarafından kısmen
gizlenmişti. Yelken
düzenleyicilerinin yapacak neredeyse hiçbir şeyi yoktu ve her şey, içinde yüzdükleri devasa makinelerin kendilerinin evrimine bırakılmıştı. Sir
Gervaise, Greenly ve her zamanki görevliler hala kıç taraftaydı,
gözleri düşman filosundan bir an bile ayrılmıyordu.

Bu sırada Plantagenct ve _le Temeraire_ bir milden biraz daha uzaktaydı, her dakika bu mesafeyi azaltıyordu. İkinci gemi
mücadele ediyordu, pruvası denizlere doğru hawse-hole'lara dalıyordu,
ilki ise oluklarda ve dalgaların zirveleri boyunca hızlı ve kolay bir hareket sergiliyordu, düz yelkenleri böyle bir harekete kaçınılmaz olarak eşlik eden ağır sarsıntılarda onu sabitlemeye yardımcı oluyordu. Yine de, ara sıra bir deniz hava tarafına çarparak tepesini parlak bir _jet-d'eau_ ile yukarı doğru gönderiyor ve güvertelerde tonlarca su bırakıyordu. Sir Gervaise'in tavrı artık heyecanın tüm ışıltısını kaybetmişti. Konuşurken, bir beyefendinin kadınlarla birlikteyken kullanabileceği gibi nazik, hoş bir tonda konuşuyordu. Gerçek şu ki, tüm enerjisi cüretkar bir eylemde bulunma kararlılığında yoğunlaşmıştı; ve en kararlı adamlarda alışılmadık olmayan bir şekilde, amacının tamamlanmasına yaklaştıkça, tüm sahte tavır yardımlarını daha çok reddediyor gibiydi.

"Fransızlar alt limanlarını açmıyorlar, Greenly," diye gözlemledi,
koramiral, düşmana uzun uzun baktıktan sonra kadehini düşürerek, "rüzgaraltında olma avantajlarına rağmen. Bunun, çok ciddi bir şey
istemediklerinin bir işareti olduğunu düşünüyorum."

"Beş dakika sonra daha iyi anlayacağız, Sir Gervaise. Bu gemi
Londra arabası gibi kayıyor."

"Ne de olsa hattı beceriksiz, Greenly! Şu iki gemiye bak
kıç tarafta - filonun geri kalanının rüzgarüstüne yaklaşık yarım mil uzaklıktalar,
ve en azından yarım mil gerideler. Hey! Greenly?"

Kaptan Fransızların arkasına döndü ve bahsi geçen iki geminin pozisyonlarını yeterince dikkatle inceledi; ancak
Sir Gervaise düşünceli bir şekilde başını eğdi ve tekrar kıç tarafta yürümeye başladı. Bir veya iki kez Fransız hattının arkasına bakmak için durdu, o zaman ondan epeyce uzaktaydı ve her zamanki gibi yürüyüşüne devam etti.

"Bunting," dedi koramiral, yumuşak bir şekilde, "bir dakika, bu tarafa gel. Son
işaretimiz başkomutanın izinde kalmak ve hareketlerini takip etmek miydi?"

"Öyleydi, Sir Gervaise. Hareketleri takip etme emri, 'sinyallerle veya sinyalsiz', denebilir."

"Sinyallere doğru eğilerek, olabildiğince güvenli bir şekilde sıraya girin ve amiral gemisinin yanında yelken açın."

"Ay, ay, Sir Gervaise--beş dakika içinde ikisini de yukarı çıkaracağız, efendim."

Başkomutan artık memnun görünüyordu. Fiziksel heyecanı biraz geri geldi ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. Gözü, şüphelenilip şüphelenilmediğini görmek için Greenly'e baktı ve sonra tüm dışsal sakinliği geri geldi. Bu arada sinyaller verildi ve cevaplandı.
Son durum Sir Gervaise'e bildirildi, o da gözlerini kıç taraftaki hatta doğru çevirdi ve farklı gemilerin çoktan yanaştıklarını ve aralarındaki mesafeyi azaltmak için yelkenlerini açtıklarını gördü. Carnatic'in öne doğru ilerlediği belli olur olmaz, Kaptan Greenly'e ana yelkenini ve ön yelkenlerini neredeyse kareye getirmesi, tüm yelken yelkenlerini yakması ve her şeyi çekmek için yeterince uzakta durması söylendi. Bu emirler sürpriz yaratsa da, dolaylı olarak itaat edildi.

Buluşma anı artık gelmişti. Çok fazla
uzak durmanın sonucu olarak, Plantagenet _le Temeraire_'nin hava pruvasında yaklaşık üç çeyrek mil bile gidemedi, hızla yaklaşıyor ve yarı çapraz ateşle tehdit ediyordu. Bunu önlemek için, Fransız gemisi biraz
kenardan yanaştı, suda daha kolay ve daha hızlı bir hareket sağladı ve kendi bordasını şoka daha adil bir şekilde getirdi. Bu evrimi, belki biraz erken de olsa, sonraki iki gemi izledi; ancak _le Foudroyant_'taki amiral, düşmanından
uzaklaşmayı küçümseyerek, önünü açıkta tuttu. Kıç taraftaki gemiler üstlerinin rotasıyla yönetiliyordu. Bu değişiklik Fransızların öncülüğünde küçük bir düzensizliğe yol açtı, bir taraf rotadan çekilmediği sürece daha da büyük bir tehdit oluşturuyordu. Ancak zaman daralıyordu ve iki filo o kadar hızlı yaklaşıyordu ki başka düşüncelere yol açıyordu.

"Senin için beceriksiz bir iş var, Greenly!" dedi Sir Gervaise gülümseyerek. "Bir başkomutan, halatları çekili halde yukarı doğru gidiyor ve ikinci ve üçüncüsü önde -hatta dördüncüsünden bahsetmiyorum bile- rüzgarla birlikte kaçıyor! Şimdi, eğer Kont'u geçerken birkaç puan düşürebilirsek, kıç tarafındaki tüm arkadaşları onu takip edecek ve Warspite, Blenheim ve Thunderer, bir dans pistindeki kızlar gibi kayıp gidecek! Bury'yi ana güverteye gönder ve on sekiz kişiyi hazır bulundurması emrini ver."

Elbette Greenly itaat etti ve o gün daha önce yaptığından daha fazla deniz savaşında cüretkarlık düşünmeye başladı. Bu, bu iki subay için olağan gidişattı; biri soğukkanlı bir yargının emirlerine göre tartışıp karar verirken, diğeri dürtülerini takip ederek, diğer her şey kadar, insan şeylerinin tesadüfi etkenler tarafından, uzak ve görünmeyen nedenlerin sonuçlarıyla, o anda hazırlanmış iyi sindirilmiş planlarla
da kontrol edildiğini kanıtlayan gerçekler ortaya çıkana kadar. Daha soğuk saatlerinde, geçmiş hakkında akıl yürütmeye başladıklarında, koramiral genellikle zaferlerini, kaptanına eğer şansının yolunda olmasaydı, bundan asla yararlanamayacağını hatırlatarak tamamlardı; aksi takdirde ihtiyatlı ve uyanık olan bir deniz subayı için kötü bir inanç değildi.

Filonun levazım subayları tam altı çanı çalıyorlardı veya sabahın yedisinde olduğunu ilan ediyorlardı, çünkü Plantagenet ve _le Temeraire_ yan yana geldiler. Her iki gemi de
denizlerin çukurlarında ağır ağır sallanıyordu ve ikisi de görkemli bir ihtişamla
rüzgâra doğru yuvarlanıyordu ve yine de ikisi de bir gezegenin fark edilemeyen hareketine benzeyen bir ivmeyle tuzlu suyun içinden kayıyordu. Su, siyah yanlarından ve parlak hamak bezlerinden geri çekiliyordu ve bir savaş gemisini
ayırt eden diğer tüm koyu renk zırhlar
sıçrayan sularla parlıyordu; ancak ikisinden de düşmanlık belirtisi yoktu. Fransız
amiral çarpışmak için hiçbir işaret vermedi ve Sir Gervaise'in düşmanın önünü mümkünse fark edilmeden geçmek istemesinin kendine has nedenleri vardı. Dakikalar, Plantagenet ve Carnatic gemilerinde nefes nefese bir sessizlik içinde geçiyordu, Carnatic artık amiralin sadece yarım kablo uzunluğunda gerisindeydi. Böyle bir amaç için herhangi bir çıkışa sahip olan her göz, _le Temeraire_'in ana güverte limanlarına, toplarından çıkan ateşi görme beklentisiyle perçinlenmişti. Ancak her an, Plantagenet'in ateş hattından kısa süre sonra çıkan o gemiye ilişkin olarak, aynı sahnenin, Fransız hattının ikinci gemisi olan _le Conquereur_ ile bağlantılı olarak, aynı sonuçla birlikte, takip edeceği şansları azaltıyordu. Sir Gervaise, ilk üç gemiyi geçerken, görünüşte fark edilmeden gülümsedi; ancak amirale yaklaştığında, bu dokunulmazlığın sona ereceğinden emin oldu. 

"Bununla _anladıkları_, Greenly," diye arkadaşına söyledi, "söyleyebileceğimden daha fazlası; ancak daha yakına gidip bulmaya çalışacağız. Onu biraz daha uzak tutun, efendim; onu yarım puan uzak tutun." Greenly şimdi itiraz etmeye meyilli değildi, çünkü ihtiyatlı mizacı anın heyecanına yenik düşerek Sir Gervaise'in karakterinin özelliklerini tersine çeviriyordu; biri aşırı sağduyusunu kaybederken diğeri koşulların baskısıyla kazanıyordu. Dümen biraz gevşetildi ve gemi _le Foudroyant_'a doğru yaklaştı.

Her hizmette olduğu gibi, Fransız başkomutanı filosunun en iyi gemilerinden birindeydi. Foudroyant sadece ağır bir gemi değildi, Fransız kırk ikiliklerini taşıyordu, bu da hızını seksen yapıyordu, ama Plantagenet gibi sınıfının bilinen en hızlı ve en hava koşullarına dayanıklı gemilerinden biriydi. "Rüzgara sarılarak" bu asil gemi bu zamana kadar ikinci ve üçüncü önündeki geminin rüzgar üstüne geçmişti ve kıç tarafındaki desteklerinden mesafesini önemli ölçüde artırmıştı. Kısacası, kendisini kenara çekmediği sürece, olması gerektiği gibi ayakta kalabilecek bir konumda olmaktan uzaktı; bu, gemideki hiç kimsenin aklına gelmeyen bir hareketti. "O asil bir adam, Greenly, o Kont de Vervillin!" diye mırıldandı Sir
Gervaise, hayranlık dolu bir tonla, "ve ben onu her zaman böyle buldum ve
her zaman _ihbar ettim_ de! Gazetelerdeki aptallar ve
ofislerdeki düzenbazlar istedikleri gibi gevezelik edebilirler; Bay de
Vervillin _burada_ olsalardı onlara bolca meşguliyet verirdi.
En ufak bir şekilde uzak durmayı mı düşünüyor, ama
kazanabileceği her santimi tutmakta ısrar ediyor mu, diye sorguluyorum!"

Ancak bir sonraki an, Sir Gervaise'i son varsayımında yanıldığına ikna etti, Foudroyant'ın pruvaları yavaş yavaş düştü,
ta ki sol taraftaki toplarının hattı açılana kadar, alt güvertedekiler hariç
hepsini genel olarak ateşledi. Plantagenet'ler gemi denize açılana kadar beklediler ve sonra
aynı şekilde iltifatı iade ettiler. Carnatic'in yan tarafı
hemen ardından bir alev tabakası gösterdi; ve Lord Morganic, rüzgara doğru hızla savrularak, silahlarını doğrultmak için
şimşek çakmaları gibi avı takip etti. Bu üç geminin hepsi
ateşlerini le Foudroyant'a yöneltmişti ve duman henüz direklerinin arasından
çıkmamıştı ki, Sir Gervaise üç üst direğinin de
rüzgâra doğru sarktığını fark etti. Bu manzara karşısında, Greenly güverteden
aşırı
sıçradı ve üç kez tezahürat etti. Aşağıdaki adamlar, bir şekilde alt güverteye gömülmüş olanlara bile, haykırışa yetiştiler ve hemen sonra, fırtınaya rağmen, Carnatic'in kıç tarafta örneklerini
takip ettiği duyuldu. Tam o anda tüm Fransız ve İngiliz hatları, toplarının dayanabileceği veya atışların söyleyebileceği kadar, önden arkaya ateş açtılar.

"Şimdi efendim, şimdi de Vervillin'e yaklaşma zamanımız!" diye haykırdı Greenly, gemisinin sakatlanma şeklini fark ettiği anda. "Sıkı düzenimizde onu tamamen mahvedebileceğimizi umabiliriz."

"Öyle değil, Greenly," diye sakince karşılık verdi Sir Gervaise. "Görüyorsun, çoktan uzaklaştı ve beş dakika içinde diğer gemilerinin arasına inecek; gücümüzün iki katıyla genel bir harekat yapmalıyız. Yapılan şey, _iyi_ yapıldı ve bunu olduğu gibi bırakacağız. Düşmanın başkomutanını _direkt_ devirmek _bir şeydi; düşmanın da bizimkine aynısını
yapmasını ummuyor musun? Yukarıdan gelen atışları duydum ve
şimdi her şey zorlanıyor."

Greenly görevini yapmaya gitti, Sir Gervaise ise kıç tarafta volta atmaya devam etti. Le Foudroyant'ın ateşinin tamamı Plantagenet'e yöneltilmişti, ancak okyanus o kadar dalgalıydı ki tek bir atış bile gövdeye
dokunmamıştı. Yukarıda küçük bir yaralanma olmuştu, ancak denizcilerin hazır becerisinin o
dalgalı havada bile onaramayacağı hiçbir şey yoktu. Gerçek şu ki, atışların çoğu dalgalara değmiş ve her açıdan değişen yüzeylerinden uçup gitmişti. Sir Gervaise'in kaptanlarına öğrettiği sırlardan biri, eğer mümkünse denizin yüzeyine çarpmaktan kaçınmaktı, tabii ki o yüzey makul derecede pürüzsüz değilse ve yaralanması amaçlanan nesne yakınlarda değilse. Sonra Fransız amirale üç yeni geminin _ilk_ ateşi geldi -her zaman en yıkıcısı- ve yaraları orantılıydı.

Sahne şimdi canlanmıştı ve vahşi bir ihtişamdan yoksun değildi. Fırtına her zamanki gibi şiddetliydi ve okyanusun
kızgınlığı ve
rüzgarların uluması, topçuların kükremesi ve savaşın dumanlı
gölgesini birbirine karıştırıyordu. Yine de her iki taraftaki yıkım, eşlik edenlerin ihtişamıyla hiçbir şekilde orantılı değildi; mesafe ve gemilerin dengesizliği, nişan almada çok isabetliliği engelliyordu. O gün,
büyük iki güverteli bir gemi, alt bataryalarının üstündeki on sekizden daha ağır metali asla taşımazdı; ve bu top, çoğu durumda etkili olduğu gibi, daha modern bir bordaya eşlik eden korkunç yıkımı beraberinde getirmiyor. Buna rağmen epeyce gürültü vardı ve geçerken biraz kan döküldü; ama genel olarak, İngiliz gemilerinin sonuncusu olan Warspite, düşmanın ona olan mesafesi nedeniyle ateşini kestiğinde, le Foudroyant dışında herhangi bir geminin selam vermekten fazlasını yaptığını söylemek zor olurdu. O anda Greenly kıç tarafta yeniden belirdi, kendi gemisi birkaç dakikadır ateş etmeyi kesmişti.

"Eh, Greenly, ana güverte topları en azından ateşlendi," dedi Sir Gervaise gülümseyerek; "ve _bu_ bir süre daha tekrarlanmayacak. Bataryalardaki her şeyi hazır tutuyorsunuz, umarım?"

"Hepimiz hazırız, Sir Gervaise, ama yapılacak hiçbir şey yok. Mühimmatımızı, bizim rüzgaraltımızın iki mil altında olan gemilere
harcamak faydasız olur."

"Çok doğru--çok doğru, efendim. Ama _tüm_ Fransızlar, Greenly, ileriye bakarak görebileceğiniz kadar
rüzgaraltında değiller. En azından şu ikisi, kesinlikle tehlikeden uzak değil!"

Greenly döndü, başkomutanın işaret ettiği yöne bir an baktı ve sonra Sir Gervaise'in
uzak durmakla gerçekten neyi amaçladığının gerçeği, sanki bir bakışta
zihninde çaktı. Tek bir kelime etmeden, hemen kıç güverteden indi ve
alt güverteye kadar inerek, tüm bataryalarının arasından geçti, emirlerini verdi ve durumlarını inceledi.

BÖLÜM XXIII.

"Aman Tanrım! Görülmeye değer muhteşem bir manzara,
(Ne bir dostu ne de bir kardeşi olan biri için)
Karışık işlemeli rakip atkıları--Havada parıldayan çeşitli kolları!"

CHILDE HAROLD.

İngiliz gemileri ile Fransız hattının başı arasındaki küçük çatışma, bundan kaynaklanan evrimler, le
Foudroyant'ın sakatlanması ve fırtınanın devam etmesi, iki filonun göreceli konumlarında önemli değişikliklere yol açtı. Tüm İngiliz gemileri, hala güneye doğru yakın bir çizgide, önde, rüzgârı biraz daha geriden, direkleri desteklenmiş bir şekilde, güzel bir doğrulukla konumlarını korudular. Bu koşullar altında, bu gemilerin sorunlu okyanusta bir mil kayması sadece yedi veya sekiz dakika sürdü ve bu, hava durumunun izin verdiği rastgele ve yavaş ateş altında en çok maruz kalanların olduğu süreydi. Oluşan önemsiz hasarlar zaten onarılmıştı veya yakında onarılacaktı. Öte yandan, Fransızlar arasında önemli bir düzensizlik hakimdi. Hatları hiçbir zaman mükemmel olmamıştı, oldukça uzun bir mesafeye uzanıyordu; birkaç öncü gemi veya başkomutan yakınındakiler, birbirlerini istenildiği kadar destekliyorlardı, kıç taraftaki gemiler arasında uzun aralıklar vardı.
İkincilerin arasında da, belirtildiği gibi, bazıları diğerlerinden çok daha fazla
rüzgâra doğruydu; bu düzensizlik, Kont'un düşmana mümkün olduğunca yakın bir şekilde orsaya çıkma isteğinden kaynaklanıyordu - bu istek,
uygulandığında, en az hava koşullarına dayanıklı gemileri
rüzgâra doğru sürükledi. Böylece, daha önce de ima edildiği gibi, en arkadaki iki gemi,
rüzgâra alışılmadık şekilde
sıkışmış olduklarından, eşleri üzerinde önemli ölçüde
yıpranmıştı, suda ilerlemeleri ise orantısal olarak daha azdı. Onları bu kadar kıç tarafa ve rüzgâra doğru getiren bu birleşik koşullardı.

Sir Gervaise Greenly'e konumlarını işaret ettiğinde, az önce bahsedilen iki gemi en yakın eşlerinin yaklaşık yarım mil batısındaydı ve güneye doğru bundan daha fazla uzaklıktaydı. Rüzgarın neredeyse tam batıya doğru estiği ve bu ikisi hariç tüm Fransız gemilerinin kuzeye doğru yöneldiği hatırlandığında, ikincisinin göreceli konumları anlaşılacaktır. Le Foudroyant da,
üst direklerinin kaybından sonra, kendi hattında, önündeki gemilerin oldukça gerisinde kalana kadar uzak durmuştu ve gemiler birkaç dakikadır rüzgarla birlikte
gittikleri için, bu manevra Fransızları daha da rüzgaraltına fırlattı. Daha da kötüsü, tam
Warspite Fransızların atış menzilinden çıkarken, M. de Vervillin,
gaffının sonunda, tüm filosunun ardışık olarak
harekete geçmesi için bir işaret gösterdi; bu emir, kesinlikle cesur bir görünüme sahip olsa da,
gemilerini düşmanıyla aynı rotada döndürdüğü ve bir meydan okuma gibi
göründüğü için, rüzgarın uzak durarak kaybettikleri tüm avantajını geri kazandırmak için tek başına uygundu. Bu evrimi gerçekleştirmek için yer açmak gerektiğinden, le Temeraire sancak bordasında tekrar rüzgara döndüğünde, dümenini yeni kaldırmış olan amiralin rüzgaraltına tam yarım mil uzaklıktaydı. Elbette, gemilerin başları güneye doğru olacak şekilde yeniden bir araya gelmek için, her gemi liderinin izine girmek zorundaydı, bu da neredeyse tüm Fransız hattını tekrar İngilizlerin rüzgaraltına iki mil daha uzağa fırlatacaktı. Yine de, Fransızların arkasındaki serseriler, geçerken düşmanlarıyla çarpışmaya kararlı olduklarını gösteren bir inatla rüzgara sarılmaya devam ettiler. Gemiler le Scipion ve la Victoire idi, her biri yetmiş dört top taşıyordu. Bu gemilerin ilki, çok az mesleki deneyime sahip, ancak yüksek saray etkisine sahip genç bir adam tarafından komuta ediliyordu; ikinci kaptan ise, tıpkı yaşlı Parker gibi, büyük zorluklarla, zorluklarla ve daha çok çalışarak
şimdiki mevkiine kadar gelmiş bir kaptandı. Ne yazık ki, birinci rütbeli ve mütevazı _capitaine de fregate_, kazara bir hat gemisinin komutasına getirildi, _duc_ adında bir ağabeyi olan ve kendine _comte_ diyen bir _capitaine de vaisseau_'yu terk etmeye cesaret edemedi. Belki de _Comte de Chelincourt'u, sadece iki gemiyle altı geminin yanından geçme riskini almaya karar veren ruhta, bu dikkatsizliğin üzerine bir perde çekebilecek bir kurtarıcı yiğitlik vardı; özellikle de kendi filosu, herhangi bir felaket durumunda onu destekleyecek kadar yakındı ve düşmanlarından herhangi birinde maddi bir direğin kaybının, geminin ele geçirilmesine yol açması kesinlikle mümkündü. Her durumda, M. de Chelincourt böyle düşündü;
Rüzgarı her zaman kucaklayarak, Temeraire döndükten sonra bile, sancak tarafındaki dümenleri güvertede, cesurca devam etti; ve M. Comptant la Victoire'da onu takip etmeyi seçti. Plantagenet, bu sırada, Scipio'dan bir mil bile uzakta olmayıp, sabit bir hızla
gelirken, bu niyetler ve koşullar, onun yakında hava ışınını çeyrek milden daha yakın bir mesafeden geçeceği ve dolayısıyla şimdiye kadar olanlardan çok daha ciddi bir top atışı olacağı yönündeki her türlü insan olasılığını yarattı. Araya giren birkaç dakika, Sir Gervaise'e etrafına bir göz atması ve nihai kararını vermesi için zaman verdi.

İngiliz filosu tam o anda olduğundan daha iyi bir çizgide olmamıştı.
Gemiler, güvenli bir şekilde hareket ettikleri kadar birbirlerine yakındı ve her şey alize rüzgarlarında olduğu gibi duruyordu ve çekiliyordu. Önde gelen Fransız gemileri savaşıyor ve rüzgaraltına olan mesafelerini artırıyordu ve bu tür havalarda tehlikeli olabilecek kadar yakına gelmeleri bir saat sürecekti, geri kalanlar ise, devam eden iki gemiye rağmen onları takip ediyordu. Chloe çoktan dönmüştü ve rüzgara karşı gelerek, neredeyse onu gömen bir branda baskısı altında olmasına rağmen, aslında kendi hattının rüzgarüstüne yaklaşıyordu. Aktif ve Sürücü her zamanki gibi görev yerlerindeydi; biri hava direğinde, diğeri hava pruvasındaydı; Druid ise gövdesini gösterecek kadar yaklaşmıştı, hızla yaklaşıyordu, metre kare. "Ya çok cesur ya da çok inatçı bir adam; önümüzde iki gemiye komuta eden," diye gözlemledi Greenly, koramiralin yanında dururken ve tam da ikincisinin incelemesini bitirdiği sırada. "Böyle bir fırtınada gücünün üç katına meydan okumasının ne gibi bir amacı olabilir?"

"Eğer bir İngiliz olsaydı, Greenly, ona kahraman derdik! Birimizin direğini çıkararak geminin kaybına neden olabilir veya gücümüzün iki katıyla savaşmamızı sağlayabilir. Onu suçlamayın, aksine onu hayal kırıklığına uğratmama yardım edin. Şimdi dinleyin ve her şeyin hemen yapıldığını görün."

Sir Gervaise daha sonra kaptana gerçekte niyetinin ne olduğunu açıkladı, önce kendisine (alışkanlıklarından biri için çok alışılmadık bir yol) birinci teğmene, bunu yapmak istiyormuş gibi görünmeden, gemiyi mümkün olduğunca açıkta tutmasını emretti; Ancak, emirler hikayenin akışında tesadüfen açıklanacağı için, bunları burada vermek gerekli değildir. Greenly daha sonra aşağı indi ve Sir
Gervaise, Bunting ve yardımcılarını kıç tarafta bıraktı. Kısa bir süre sonra özel bir işaret verilmişti ve şimdi çekiliyordu. Yaklaşık beş dakika içinde filonun tüm gemileri tarafından okundu, anlaşıldı ve cevaplandı. Sir Gervaise, sevinçli bir adam gibi ellerini ovuşturdu ve trompeti güvertede tutan Bury'ye kıç tarafta kendisine katılmasını işaret etti.

"Kaptan Greenly seni arsamıza aldı mı, Bury," diye sordu yardımcı amiral, itaat eder etmez, "Aşağı inerken seninle konuştuğunu gördüm?" "Bana sadece, Sir Gervaise, Fransızlara olabildiğince yaklaşmamı söyledi ve sanırım bunu dağ geçidi kadar hızlı yapıyoruz" - Bury bir Anglo-Gallikan'dı - "istediği gibi." 

"Ah! İşte yaşlı Parker cesurca rüzgaraltına doğru kayıyor! Doğru yerde olduğuna güvenin. Carnatic o tek dönüşte hattan elli kulaç uzaklaştı. Thunderer ve Warspite da! Hiçbir sinyal bundan daha güzel bir şekilde itaat edilmemiştir. Fransızlar alarma geçmezse, şimdi, her şey aklımıza gelecek." 

Bury artık manevrayı anlamaya başlamıştı. İngilizlerin her bir alternatif gemisi hızla rüzgaraltına doğru kayıyor, bir hava ve bir rüzgaraltı hattı oluşturuyordu, gemiler arasındaki aralıklar artıyordu, bu arada hepsi hızla uzaklaşıyordu, böylece düşmana çok yaklaşıyorlardı. Artık Plantagenet'in kendisinin Scipio'dan yüz kulaç kadar geçmesi gerektiği ve bunun da iki dakikadan kısa bir sürede olacağı açıkça ortadaydı. Bu evrim için emirlerin verilmesindeki gecikme, düşmana müzakere için zaman vermediği için, başarısının lehineydi. Aslında, Kont de Chelincourt bunu fark etmemişti; ya da en azından sonuçlarını öngörememişti; ancak her ikisi de kıç taraftaki daha deneyimli _capitaine de fregate_ için oldukça açıktı. Çok geçti, yoksa ikincisi üstüne onu tetikte tutması için işaret verirdi; ancak, işler böyleyken, görünüşe göre, meydanı koşmaktan ve tüm şanslara güvenmekten başka alternatif kalmamıştı.

Tanımladığımız gibi bir anda, olaylar anlatılabileceklerinden çok daha hızlı gerçekleşir. Plantagenet artık le Scipion'a tabanca atış mesafesindeydi ve pruvasındaydı. Tam o anda, her iki taraftaki yaylı toplar çalmaya başladığında, o sırada düşmanla neredeyse aynı hizada olan Carnatic, rüzgâraltına doğru bir sıra oluşturdu ve hava yaylı toplarıyla
açılarak ilerledi. Thunderer ve Warspite
bu manevrayı taklit etti ve Fransız'a her iki taraftan da saldırıya uğramanın
neşesiz ihtimalini bıraktı. M. de
Chelincourt'un durumundaki bu ani değişiklikten oldukça rahatsız olduğu gizlenemez. Bir an önce, zorlu bir düşmanın önünden geçerken şövalyece ama son derece tehlikeli bir geçit olma ihtimali olan şey, şimdi yıkıma çok benzeyen bir şeye dönüşmeye başladı. Ancak, kötülüğü düzeltmek için çok geçti ve genç
Komte, var olan en cesur adam olarak, bununla erkekçe yüzleşmeye karar verdi. İngiliz bayrak gemisi duman bulutu ve ateş alevleri içinde
geçip gittiğinde, güvertede bulunanlara dramatik bir şekilde birkaç neşeli duyguyu dile getirmek için zar zor vakti oldu.
Kendi bordası asil bir şekilde geri döndü veya hava izin verdiği kadarı, ancak her iki atışın dumanı hala direklerinin arasında dolaşıyordu, Carnatic'in karanlık
kütüğü sürüklenen kanopiye doğru kaydı ve bu da sadık Fransız'a bir başka alev selinde geri döndü.
Bu korkunç saldırı Scipio'ya üç kez, yaklaşık birer dakikalık aralıklarla tekrarlandı, demir kasırga önce rüzgarüstünden geldi ve sonra kendi geri tepmesiyle
rüzgaraltından geri püskürtüldü,
karşılamak için nefes alma zamanı bırakmadı. Etkisi tamamen kendi ateşini susturmaktı; Öfkeli unsurların gücüyle, atışların yıkımı arasında, vahşi ve kanlı bir karmaşa türü sistem ve düzenin yerini aldı. Güverteleri ölü ve yaralılarla doluydu, bunların arasında Kont de Chelincourt da vardı, emirler onları işe yaramaz, hatta tutarsız hale getirecek şekilde veriliyor ve iptal ediliyordu. Plantagenet'in ilk topunu ateşlediği andan, Warspite'ın son topunu ateşlediği ana kadar, nöbette sadece beş dakika vardı. Fransızlara bir saat, düşmanlarına ise sadece bir an gibi geliyordu. Sadece Scipio'daki o yoğun anlarda, yüz seksen iki adam ve çocuk zayiat verdi; ve o gemi, saldırganlarının kendi hızından çok, geçerkenki hızıyla, yıkım sahnesinden yavaşça çıktığında, ayakta kalan tek şey ön direkti, diğer direkleri ise rüzgâraltında sürükleniyordu. Son sürüklenmeyi kesmek ve neredeyse rüzgarın önünde kaçmak, direkleri ileriye doğru kurtarmak ve kendi filosunun korumasına girmek, artık yapılabilecek tek şeydi. Burada, bu iki amacın gerçekleştiğini söylemek yerinde olur.

Plantagenet, rakibinin ateşinden hasar görmüştü. Yaklaşık on veya on beş kişi ölmüş ve yaralanmıştı; ana üst yelkeni bir atışla, bir uçtan bir uca ikiye ayrılmıştı; levazımcılardan biri kıçtan sürüklenerek, baş ve gövdeyi birbirine bağlayan sinirler tarafından kelimenin tam anlamıyla denize atılmıştı; ve epeyce donanıma sahip direklerin birçoğunun, yaralanmalar nedeniyle, incelenmesi gerekiyordu. Ancak, bunların mevcut ve acil görevlerle bağlantılı olmadıkça, kimse bunları düşünmedi. Sir Gervaise, Carnatic'in toplarının kükremesi kulaklarına çarparken, yaklaşık yüz yirmi kulaç ötedeki la Victoire'ı gördü. Fransız komutan, eşinin içinde bulunduğu aşırı tehlikeyi gördü ve anladı ve dümenini çoktan sertçe yukarı kaldırmıştı.

"Sancak--sancak sert, Bury!" diye bağırdı Sir Gervaise kıçtan.
"Lanet olsun, gemiye bindirin, eğer bizimle buluşmaya cesaret ederse."

Teğmen, emrin anlaşıldığını eliyle işaret etti ve
dümen kaldırıldığında, gemi köpüklü bir tepenin zirvesinde rüzgaraltına doğru
döndü. Fırtınada çırpınan bir tezahürat duyuldu ve
sol omzunun üzerinden bakan Sir Gervaise, Carnatic'in dumanın arasından
fırladığını ve kendi hareketini taklit ederek
bir başka ve daha da sert bir şekilde rüzgaraltına doğru gittiğini gördü. Aynı anda, sanki rakibini geride bırakmaya ve yerini korumaya kararlıymış gibi ana yelkenini sıkı bir şekilde gerdi. Böyle bir sahnenin çılgın telaşı ve karmaşası içinde, böyle bir şeyi ancak birinci sınıf bir denizci bu kadar istikrarlı ve iyi bir şekilde yapabilirdi. Artık Carnatic'ten yüz metre bile uzakta olmayan Sir Gervaise, şapkasını coşku ve övgüyle havaya kaldırdı; ve yaşlı Parker, kendi kıçında tek başına, iltifatını kabul ederek gri saçlarını açtı. Tüm bu zaman boyunca iki gemi çılgınca ilerlerken, savaşın kükremesi ve gürültüsü kıçtan duyuluyordu. Geriye kalan Fransız gemisi iyi ve çevik bir şekilde idare ediliyordu. Döndüğünde
kaçınılmaz olarak düşmanlarına doğru döndü ve Sir Gervaise son emrini geri çekmeyi ve hem yan yatmasını önlemek hem de kendi eşine çarpmamak için
hızla rüzgara doğru gelmeyi gerekli buldu. Ancak biraz daha fazla alana sahip olan Carnatic önce
uzak durdu ve sonra Fransız ateş eder etmez tekrar rüzgara doğru geldi, böylece onu diğer halata çekmeye veya
oldukça yanaşmaya zorladı. Neredeyse aynı anda, Plantagenet hava bölgesine yaklaştı ve
eğildi. Parker yanaşmıştı ve daha da yaklaşarak la Victoire'ı
bowline'larını çekmeye zorladı ve onu tamamen iki ateş arasına getirdi. Spar, spar'dan sonra gitti ve alt direklerden başka ayakta hiçbir şey kalmadığı için, Plantagenet ve Carnatic, her biri yelkeni kısaltsa da, kurbanlarını geçmekten kendilerini alamadılar; ilki zaten üst yelkensizdi. Ancak, yerleri hemen Achilles ve Thunderer tarafından sağlandı, her iki gemi de yollarını kısaltmak için yelkenlerini indirmişti. Blenheim ve Warspite kıç tarafına oldukça yakındı ve on sekiz librelik bir atış zavallı _capitaine de fregate_'nin yeryüzündeki kariyerini sonlandırmıştı, komutadaki halefi sancağını indirmeyi ihtiyatlı buldu; başlangıcının vaadine eşit olmayan bir direnişten sonra. Yine de gemi önemli ölçüde zarar görmüştü ve mürettebatından elli kişi de kayıplar arasındaydı. Onun teslimiyeti muharebeyi sonlandırdı.

Sir Gervaise Oakes'ın artık etrafına bakmak için boş vakti ve fırsatı vardı.
Fransız gemilerinin çoğu etrafı dolaşmıştı; ancak, oldukça kıç tarafında olmalarının yanı sıra, kendisinin olduğu yerde kaldığını varsayarak, yan yana kalktıklarında, çok uzun bir mesafede, rüzgaraltına doğru tam bir top atışı mesafesinde olacaklardı. Ancak
olduğu yerde kalmak planının bir parçası değildi, çünkü tüm avantajlarını
korumaya kararlıydı. En büyük zorluk,
ödülünü ele geçirmekti, deniz o kadar yüksekti ki
bir teknenin yaşayıp yaşamayacağı şüpheliydi. Ancak Lord Morganic,
bu soruyu hemen bir sonuca
getirecek yaşta ve mizaçtaydı.
La Victoire'ın hava direğinde, bayrağı inerken, kendi teğmenine daha büyük tekneye binmesini emretti ve uygun mürettebatla birlikte yarım düzine denizciyi tekneye
yerleştirdi, kısa süre sonra teknenin okyanusun kazanının üzerinde havada sallandığı görüldü; kürekler
uçtaydı. İndirmek, bırakmak ve kancayı çözmek bir anda gerçekleşen eylemlerdi;
kürekler düştü ve tekne rüzgâraltına doğru sürüklendi. Bir komutanın
görevlendirilmesi onun başarısına bağlıydı ve Daly onu elde etmek için
çaresizce çabaladı. Ödül bir rüzgaraltı sağlıyordu ve Fransızlar, işler tersine dönmüş olsaydı neredeyse taklit edilemeyecek ulusal bir iyilikseverlik, nezaket ve yüce gönüllülükle, fatihlerine ipler atarak onları çok zor bir ikilemden kurtarmaya çalıştılar. Adamlar ödüle
girmeyi başardılar; ancak tekne sonunda yandı ve kayboldu.

Kendi mesleki rütbesinin sembolü olan ve kendi emri altındaki çoğu kişi tarafından Fransa'nın beyaz sancağının üzerinde taşınan İngiltere'nin kırmızı bayrağının belirmesi, Sir Gervaise'e ödül subayının
elinde olduğunun işaretiydi. Hemen filoya başkomutanın hareketlerini takip etmesi için işaret verdi. Bu sırada, kendi ana yelkeni, sıkı sarılmış, yırtık üst yelkenin yerini almıştı ve Plantagenet, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi tekrar güneye doğru yola koyuldu. Daly, gemiyi istediği gibi hareket ettirebilmesi için gemide çeyrek saat boyunca aşırı efor sarf etti; ancak,
baltayı serbestçe kullanarak enkazı sürükledi ve kısa süre sonra
la Victoire'ı bu yükten kurtardı. Gemide ön yelken, ön ve mizana yelkenleri vardı ve ana yelken de yakın bir şekilde gerilmişti,
düşmanlarının _karmaşasından_ onu kurtarmak için ayarlanmak üzereydi ki, sancağı indi. İkincisinin dümenini gemiye, yelkenini de kıç tarafına alarak, fırtınanın izin verdiği tüm yelkenleri hazırlamış olacaktı ve aklını bu çok önemli noktaya yöneltti. İki güverteli bir geminin ana dümenini, fırtınada veya gerçek bir fırtınadan biraz daha az bir şeyde, yirmi adamla, yani Daly'nin komutası altındayken kullanmak mümkün değildi; ve düşmanlarının yardımına başvurdu. Kendisi de Fransızca'dan biraz anlayan, iyi huylu, şakacı bir İrlandalı olan Daly, kısa sürede kırk veya elli tutukluyu yardıma hazır hale getirdi ve yelken açıldı, ancak büyük bir yırtılma riski vardı. Bu andan itibaren, la Victoire, fırtınaya karşı saygı ve hava koşullarına uygun bir pozisyon koruma açısından, İngiliz gemilerinden herhangi birinden daha iyi durumdaydı; rüzgarın izin verdiği tüm yelkeni taşıyabildiği ölçüde, yükseğe doğru sürüklenmekten kurtulmuşken. Etkisi, Daly'nin büyük zevki ve sevinciyle, ilk saatte gerçekten de görüldü. O sürenin sonunda, kendini hattın rüzgarüstü tarafında bir kablo uzunluğunda buldu. Ancak bu son ayrıntıyı anlatırken, olaylar pek de beklenmiyordu.

Pillere bakmak için aşağı inen Greenly, bu kadar ağır bir denizde büyük zorluklarla çalıştırılıyordu ve gerekirse alt limanları açmaya hazırdı, başkomutan gemilere kendi hareketlerini takip etmeleri için işaret verdiğinde güvertede yeniden belirdi. Hat, daha önce de belirtildiği gibi, kısa süre sonra oluştu ve ödülün kolayca yerinde kalabileceği ortaya çıktı. Günün büyük kısmı önünde olduğundan, Sir Gervaise'in gece gelip onu vazgeçilmez hale getirmeden önce ikincisini güvence altına alabileceği konusunda pek şüphesi yoktu.

Koramiral ve kaptanı kıç tarafta içtenlikle el sıkıştılar ve
ilki, dürüst bir sevinçle, ikincisine kendi cesur manevralarının sonucunu gösterdi.

"İkisinin kanatlarını kırdık," diye ekledi Sir Gervaise, "ve üçüncüsünü de epeyce ele geçirdik, iyi dostum; ve Tanrı'nın izniyle, Bluewater da katıldığında, geri kalanında pek zorluk olmayacak. Gemilerimizin hiçbirinin çok fazla acı çektiğini göremiyorum ve hepsini sağlam olarak kaydettim. Bir amiralin evrimlerinin laneti olan bir yetersizlik sinyali için zaman oldu, ancak kimse bunu yapmaya istekli görünmüyor. Eğer gerçekten bu sıkıntıdan kurtulursak, bu hayatımdaki ilk örnek olacak!"

"Yarım düzine yarda sakat kalabilir ve bu ağır havada hiç kimse bundan zarar görmez. Eğer bir branda baskısı altında olsaydık, bu farklı bir konu olurdu; ama şimdi, ana direkler ayakta kaldığı sürece, muhtemelen yeterince iyi durumda olacağız. Kendi gemimde denizde giderilemeyecek hiçbir hasar bulamadım."

"Ve en kötüsünü yaşadı. Greenly, böyle bir şansı bir fırtınada kullanmak kesin bir şeydi; ama başarımızı büyük olasılıkla saldırının cüretkarlığına borçluyuz. Düşman bunun mümkün olduğuna inansaydı, muhtemelen onu
engellerdi. Peki, Usta Galleygo, seni
sağlam gördüğüme sevindim! Senin isteğin ne?"

"Neden, Sir Jarvy, bir vücudun söyleyebileceği gibi, şu anda iki fırsatım var. Biri, her zaman fırçalamadan sonra yaptığımız gibi, el sıkışmak, biliyorsunuz, efendim, ve birbirimizin sağlığına bakmak; diğeri ise, bu günün yemeğine çok zarar verecek bir talihsizliği bildirmek. Görüyorsunuz ya, Sir Jarvy, ölü kümes hayvanlarını bir ağa, canlı hayvanların üzerine astırdım,
zarar görmesinler diye; efendim, bir atış ipi kesti ve tüm tavukları, silah odası homurdananlarının arasına, koşu yolundan aşağı bıraktı; ve
hayvanları asla yarı yarıya beslemedikleri için, hasta bir genç beyefendi için bir öğün oluşturacak kadar kuş kalmadı. Benim düşünceme göre, başkomutanlar dışında hiç kimsenin canlı hayvanı olmamalı."

"Senin ve hayvanın canı cehenneme! Bana bir el salla ve
üstüne dön--nasıl oldu da, beyefendi, izinsiz
odanızdan ayrıldınız?"

"Ben yapmadım, Sir Jarvy. Domuzlar arasında olup bitenleri görünce,
en üstteki uçan bakışlarımız korkunç sahneyi görünce, genç beyefendiye başsağlığı dilemek için aşağı inmeme izin vermesini söyledim; ve her zaman izin verdikleri gibi,
bu tür konularda, neden aşağı iniyorum.
En üstümüzde bir çıngıraklı yılan vardı, ancak, neredeyse hepimizi oradan çıkarmak için geldi!"

"Herhangi bir direk yaralandı mı?" diye sordu Sir Gervaise hemen. "Buna bakılmalı--hey! Yeşilce?"

"Önemli değil, yüce efendim; önemli değil. Ödüldeki Fransız on sekizlerden biri, gemi sarsılırken burnunu kaldırdı ve bir kadeh şarap ve bir avuç üzüm tanesini tam yüzümüze fırlattı. Geldiğini gördüm ve 'haşlamalar' diye bağırdım; ve iyi ki de öyle yaptım. Hepimiz zamanında eğildik ve yuvarlak top her şeyi temizledi, ancak bir avuç bilye direğin başına dikildi ve direği erikli pudinge veya çiçek hastalığına yakalanmış birine benzetti."

"Bu kadar yeter. Zirveye geri dönmekten muafsın;--ve,
Greenly, geri çekilmeyi yen. Bunting, karargahtan geri çekilme işaretini göster. Gemiler kahvaltıya gelsinler, eğer isterlerse."

Bu emir, bir geminin sıradan hayatını karakterize eden garip duygu ve iş karışımının adil bir resmini sunar. Bir anda, sakinleri kendilerini vahşi ihtişam ve şiddetli karmaşa sahnelerinde bulurken, bir sonraki anda insanlığın en tanıdık görevlerine geri dönerler. Tüm filonun mürettebatı şimdi
toplardan çekildi ve hemen ardından çocuklarının etrafında oturdular, sabah egzersizinin iştah açtığı
yemeğe açgözlülükle daldılar. Yine de bu yemeğin neşesinde savaşın sertliğinden bir şeyler vardı ve geçen birkaç şaka, denizin neşeli takipçileri arasında olağan olmayan bir acılıkla tatlandırıldı. Burada ve orada, bir yemek arkadaşı
eksiliyordu ve boşluk, alışkanlıklarına veya ölümle karşılaşma biçimine dair tuhaf ve hatta acıklı bir ima üretiyordu; denizciler
genellikle Bu büyük ırk düşmanının, darbe vurulduktan sonra yaptığı tahribatı, onun yaklaşımlarını hafiflikle gördükleri kadar ciddiyet ve hatta şefkatle ele alıyorlar. Savaşın yıkımına en çok, kendilerini kurtardıklarında bakıyorlar. Bir adamın bir gemide durması da, böyle zamanlarda büyük bir ağırlık taşıyor; özellikle de levazım subayının kaybı, Plantagenet'te çok pişmanlık duyuluyor. Bu adam, mürettebatın gövdesinden daha düşünceli ve ciddi olan bir grup adam olan astsubayların bir kısmıyla uğraşıyordu; ve o sabah yemekhanelerinin etrafında toplandıklarında, geminin yönetiminde ne kadar çok şeyin bireysel çabalarına bağlı olduğunu gösteren bir
ağırlık ve hatta sert tavırla karşılaşıyorlardı. Ölü adamın özel yemeğinde, tek bir kelime bile söylenmeden birkaç dakika geçti; herkes kanıt niteliğindeki iştahlarla yiyordu, ancak kimse sessizliği bozmuyordu. Sonunda, genellikle konuşmayı yöneten Tom Sponge adında yaşlı bir topçu, bir tür
yarı sorgulayıcı, yarı pişman bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım Jack Glass'ın kaşığının bu sabah neden boşta olduğunu sormanın pek bir faydası yok.
Baş taraftaki adamlar, onun vücudunun sancak tarafında, sanki kendi sancaklarından birinin
sineğiymiş gibi
akıştığını gördüklerini söylüyorlar. Nasıldı, Ned? Sen oradaydın ve her şeyi
bilmen gerekirdi."

"Elbette biliyorum," dedi Bunting'in kalan yardımcısı olan Ned. "Ben
oradaydım, dediğin gibi ve zavallı bir adamla bir atış arasında, bir araya geldiklerinde neler geçtiğini bir adamın görebileceği kadar gördüm ve bunu pek de sevgi dolu bir şekilde yapmadım. Tam da o ilk adamın hava ışınına rastladığımızda oldu - aramızda çok güzel
uçarken. Eh, Sir Jarvy sinyallere bir tıkaç koymuştu, çünkü dumanın içine iyice girmiştik ve Jack ve ben etrafımızda tüfekler arıyorduk, belki de bir şans daha gelip bazı parly-woo'lara biraz kurşun
atabilirdik; ve Jack şöyle dedi, şöyle dedi, 'Ned, tüfeğim sende;--(benim _sahip olduğum_ gibi, kesinlikle)--ve şöyle dedi, 'Ned, tüfeğim sende; ama önemli değil, çünkü onlar çok benzerler.' Yani bunu söyledikten sonra ateş etti; ama herhangi birini vurup vurmadığı
söyleyemem. Eğer vurduysa, muhtemelen bir Fransızdı, çünkü o yöne doğru ateş etti. 'Şimdi,' dedi Jack, 'Ned, bu senin tüfeğin olduğundan,
onu doldurabilir ve benimkini verebilirsin, ben de diğer bir s----i'yi eve göndereceğim.' İşte o anda Fransız, ağır bir dalganın üzerinde öne doğru yükseldi ve tüm baş taraftaki toplarıyla bize doğru ateş etti, tek bir ateşlemeyle olabilecekmiş gibi ateş etti--"

"Bu kötü bir topçuluktu," diye homurdandı Tom Sponge, "bir gemiyi yaralar."

"Evet, gemilerde yargıları yoktur, genel olarak. Eh, o Fransız on ikileri kinci toplardır; ve ateş etmeden _biraz_ önce, sanki bir adamın kulağına gök gürültüsü çarpmış gibi bir ses çıkaran bir şey duydum. Yukarı baktım ve Jack, 
başı önde, boynundaki iplerle gövdesini çekerek, 
sancağın sineği gibi dışarı fırlamıştı."

"Bir adamın kafası uçurulduğunda," diye söze girdi Ben Barrel adındaki bir diğer levazım subayı, "sadece kamyon giderken, vücudunun gemide kaldığını düşündüm!"

"Bu, o şeyleri görmemenin sonucu, Ben," diye karşılık verdi görgü tanığı.
"Bir adamın kafası, bir gemi direği gibi, rıhtımında sabitlenir.
Ön ve arka direkler ve kefenler var, hepsi burada olduğu gibi bir; tek fark, halatların biraz daha gevşek olması, böylece bir adamın kafasına, bir direğe güvenli bir şekilde verilebilecekten daha fazla hareket alanı sağlıyor. Bir adam pruva yaptığında, neden sadece biraz geriye gelir ve pruva direğine doğru pruva yapar ve ara sıra tamamen önü açık pruvada olan veya belki de kefenleri limana veya sancak tarafına çok gergin kurduğu için yana yatmış bir adamla karşılaşırsınız."

"Bu mantıklı geliyor," dedi çeyrek topçu, ciddi bir şekilde; "Ben de böyle drogger'lar gördüm."

"Bir saat veya daha önce kıç tarafta olsaydın, daha fazlasını
görmüş olurdun! Şimdi, tüm denizcilerimiz var, kıç direkleri suya indirildikleri zamandan beri taze bir çekişe sahip ve kaptanlarına gelince, size garanti ederim ki,
_o_ bir keresinde pruvaya doğru savruldu!"

"Marangozun bu işleri elden geçirdiğini duydum," diye belirtti bir diğer çeyrek topçu Sam Wad, "ve her şeyi
gösterge ve pusula ile çizdi. Mantıklı da görünüyor."

"Jack'in başının, tıpkı Fransız'ın enkazını rüzgâraltında sürüklemesi gibi, vücudunu denize sürüklediğini görseydin, bunu _mantıklı_ bulurdun. Bir adamın omuzları, boynundan aşağı inen ve kolların altında bir yerde bulunan kefenlerine bir açıklık vermekten başka ne işe yarar ki.
Kalp hakkında çok şey söylerler ve bence her şey oradadır."

"Harkee, Ned," dedi, genel olarak karmaşadan pek de fazla bir şey bilmeyen bir levazım subayı, "eğer söylediklerin doğruysa, neden bu kefenler baştan omuzlara doğru uzanmıyor da, boynun altındaki bir derinin altına
sıkıştırılmış halde değil? Şimdi bana cevap ver."

"Hangi şeytan bir geminin kefenlerini kedi tarafından işlenmemiş olarak gördü!"
diye haykırdı Ned, biraz hararetle. "Bir eş,
eğer donanım senin istediğin şekilde açılırsa,
bir adamın boynuna kollarını dolayarak bundan çok hoşlanırdı!
Bir adamın omurgası yatırıldığında, bu işler akla göre halledilir."

Bu son argüman meseleyi çözmüş gibi görünüyordu, söylem
yavaş yavaş açıldı ve kendini ölenin meziyetlerine sınırladı.

Sir Gervaise, Galleygo'ya insanlar kendi evlerine
gider gitmez kahvaltısını hazırlamasını söylemişti; ancak gemilerinden birinde meydana gelen bir hareket
sonucu hala güvertede tutuluyordu, ki bu
duruma şimdi daha da özellikle değinmek gerekiyor. Sabahın erken saatlerinde kuzeye doğru Druid'in belirmesi, okuyucu tarafından şüphesiz
hatırlanacaktır. Yeterince yaklaştığında, bu firkateyn numarasını göstermişti; bundan sonra, görüş alanındaki herhangi bir gemiden çok daha fazla yelken
taşıyarak tatmin olmuş bir şekilde dinlendi. Filolar
çatıştığında, baş-üst yelkeni sıkı bir şekilde gerdirmek için çabaladı, ancak
diğer gemilerdeki eleştirmenlerin birkaçı, ara sıra hareketlerini fark ettiklerinde, başına bir kaza gelmiş olabileceğini düşündüler, çünkü
kanvas kısa sürede içeri alındı ​​ve ilk görüldüğünde yelkeni taşımakla yetinmeye meyilli görünüyordu. Bu gemi, hat boyunca rüzgarüstünde olduğundan ve tüm zaman boyunca biraz serbest gittiğinden,
hızı diğer gemilerden çok daha fazlaydı ve bu sırada o kadar yaklaşmıştı ki, Sir Gervaise, Plantagenet'in oldukça yanında ve Active'in biraz rüzgaraltında olduğunu fark etti. Elbette, bir denizde yükselirken gövdesi, hatta dibine kadar, açıkça görülebiliyordu ve tepelerde ve donanımda olan halkı çıplak gözle kolayca ayırt edilebilirdi.

"Druid, filonun diğer bölümünden bize bir iletişim sağlamalı," diye belirtti koramiral, firkateynin hareketlerini izlerken sinyal subayına; "Blewet'in sinyal vermemesi biraz sıra dışı! Kitaba bak ve bana onun işini soracak bir soru bul?"

Bunting, küçük soru-cevap kelime dağarcığının sayfalarını çevirirken, Sir Gervaise'in camın yardımıyla firkateynin direkleri arasında asılı duran üç veya dört karanlık top bayraklara dönüştü ve Blewet'in kesinlikle uyumadığını etkili bir şekilde kanıtladı.

"Dört yüz on altı, sıradan bir iletişim," diye gözlemledi yardımcı amiral, gözü hala camda. "Şuna bak, Bunting,
ve bize ne anlama geldiğini söyle."

"Başkomutan--onunla konuşmak istiyorum!" diye okudu Bunting, bir sinyalin anlamını duyurduğu
alışılmış resmi üslupla.

"Tamam--cevap ver; sonra Druid'in numarasının selamlama mesafesine gelmesini sağla!
Adamın bizimkine iki fit kadar yol alabilecek kadar açık kumaşı var;
kenardan çekilip bizim rüzgaraltımıza gelsin. Konuşmak bugün oldukça yakın bir iş olacak."

"Bir geminin kendini duyurabilecek kadar yaklaşabileceğinden şüpheliyim,"
diye karşılık verdi diğeri, "ama o geminin ikinci teğmeni en kötü havalarda bile trompet kullanmaz, bana öyle söylüyorlar efendim. Beyefendilerimiz babasının bir kasaba tellalı olduğunu ve aile mülkünü miras aldığını söylüyor."

"Ay, bizim beylerimiz genellikle gemide yeterince iş olmadığında olduğu gibi, küstah adamlardan oluşuyor."

"Başarılı bir başkomutanın gemisinde olduğunuz için biraz hoşgörü göstermelisiniz, Sir Gervaise. Bu da hepimizin diğer gemiler arasında
hava dümenleri taşımamızı sağlıyor."

"İşaretinizle gelin, efendim; işaretinizle gelin. Greenly'e sizi bir ay boyunca nöbet tutmasını emretmekle yükümlüyüm, böylece sizi eski görgü
düzeyine indirebiliriz."

"İşaret cevap verdi, Sir Gervaise. Bu arada, efendim, Kaptan Greenly'den bana başka bir levazım subayı vermesini istemeniz için size teşekkür
edeceğim. Ciddi bir şey
yapmak gerektiğinde bizim için çevik bir iş."

"Onu alacaksınız, Bunting," diye karşılık verdi koramiral, bir anlığına yüzünde bir gölge belirdi. "Zavallı Jack Glass'ı kaçırmıştım ve
dışkıda bir kan lekesi gördüğümden, kaderini tahmin ettim.
Gerçekten de, arkamda bir şeye isabet eden bir atış duydum."

"Zavallı adamın kafasına çarptı, efendim ve sanki bir kasap
bir öküzü kesiyormuş gibi bir ses çıkardı."

"Eh-eh--bir şeyler yapana kadar, yan çocuklardan biri olan
oğlu için bir şeyler yapılabilene kadar bunu unutmaya çalışalım. Ah! Blewet ciddi bir şekilde
uzak duruyor. Ancak, bizimle nasıl konuşacağını
anlayamıyorum."

Sir Gervaise şimdi kaptanına onun varlığını
istediğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Greenly kısa süre sonra belirdi ve Druid'in niyetiyle ve son sinyallerin anlamı ile tanıştı. Bu sırada, yırtık ana üst yelken onarıldı ve kaptan, daha önce olduğu gibi tekrar ayarlanmasını, sık sık gerdirilmesini ve ana yelkenin içeri alınmasını önerdi. Bu, Plantagenet'in yolunu kısaltacaktı, gemi eşlerinden makul bir şekilde önde gidiyordu. Sir Gervaise, onaylayarak, değişiklik yapıldı ve etkileri kısa sürede, sadece geminin hareketinde değil, aynı zamanda daha rahat ve istikrarlı hareketinde de görüldü. Druid, çok geçmeden, hava bölümünde, amiral gemisine yüz kulaç mesafedeydi ve tuzlu suyu korkutucu bir ivmeyi ifade eder şekilde önüne itiyordu. Kaptan Blewet'in niyeti, Plantagenet'in kıçını geçmek ve onun lee-quad'ının altından geçmekti; bu kadar yoğun bir dalgada, ihtiyatlı bir şekilde yapılması koşuluyla, yaklaşabileceği en güvenli noktaydı. Kaptan Blewet, firkateynini bir tekne gibi kullanmasıyla ün salmıştı ve bu durum, daha önce kazandığı karakteri sürdürme arzusunu uyandırma olasılığı olan bir durumdu. Yine de kimse, herhangi bir uzunlukta bir iletişim kurmak için yeterince yakına nasıl geleceğini hayal edemiyordu. Ancak, ikinci teğmenin güçlü ciğerleri bunu başarabilirdi; ve beklenen dolu haberi gemide yayılırken, düşman lee-quad'larının hemen altındayken, aşağıda, kayıtsızlık içinde kalmış olan birçok kişi, ne olacağını merak ederek güverteye çıktı.

"Hey! Atwood?" diye haykırdı Sir Gervaise, çünkü küçük heyecan
sekreteri başkomutanın kamarasından yukarı çıkarmıştı;--"Ne oluyor
Blewet! Adam bir çıta yelkeni kurmak istemiyor!"

"Yine de bir bomu çalıştırıyor, Sir Gervaise, yoksa benim otuz
yıllık denizcilik deneyimim boşa gitti."

"Gerçekten de hava ön direk-çıta-yelken-bomunu hazırlıyor, efendim!" diye ekledi Greenly, hayret dolu bir tonla.

"Çıktı," diye karşılık verdi koramiral, bir felaketin
raporuna vurgu yapar gibi. "Hey!--ne? Sonuna kadar
koşturdukları bir adam değil mi, Bunting? Camını düzelt ve hemen bize haber ver."

"Bunu anlamak için bir dürbüne gerek yok, Sir Gervaise. Şüphesiz bir adam ve orada, sanki genel bir askeri mahkeme tarafından mahkûm edilmiş gibi, bom ucunda asılı duruyor."

Sir Gervaise şimdi her türlü şaşkınlık ifadesini bastırdı ve çekingenliği, bu sırada kıçta toplanmış olan yirmi subay tarafından, gayet doğal bir şekilde taklit edildi. Druid,
uzak durarak, hızla yaklaştı ve kısa süre sonra amiral gemisinin
izini geçti. Buraya rüzgârla geldi ve
aşağı indiği ivme ve ana yelkenin eklenmesiyle, ağır ama
istikrarlı bir şekilde lee-quarter'ına çekildi. Her iki gemi de yakın olduğundan, dümeni idare etmek zor değildi; ve dümenleri yakından izleyerek, belki de, yoğun denize rağmen, iki gövdeyi birbirine on yarda yaklaştırmak mümkün olabilirdi ve bundan hiçbir zarar gelmezdi. Ancak bu, yaklaşmak için gerekenden daha yakındı; adamın ucunda asılı durduğu, geminin pruvasının iki katı uzaklıkta, çıkıntı yapan
çapa yelkeni bomu. Yine de güzel bir işti;
ve dik açıdan yaklaşık otuz veya kırk fit uzaktayken, bom ucundaki adam dikkat çekmek için bir işaret yaptı, tuttuğu bir halat rulosunu salladı
ve onu yakalamak için kaldırılmış eller gördüğünde bir atış yaptı. Bir teğmen
halatı yakaladı ve hemen gevşekliği çekti. Amaç artık anlaşıldığı gibi, bir düzine kişi halatı tuttu ve ortak bir işaretle, Plantagenet'tekiler güçlü bir şekilde çektiklerinde,
Druid halkı aşağı indi. Bu basit ama birleşik hareketle,
adam eğik bir şekilde indi, oturduğu
halattan sıçradı ve kırbacı savurdu. Ayağa kalkmak için kendini silkeleyerek,
şapkasını kaldırdı ve Sir Gervaise'e eğildi. Sir Gervaise, Wycherly'yi
kıçında gördü.

BÖLÜM XXIV.

"Yine de ağlamayın--mücadele bitmedi,
Ey Philippi'nin galipleri! Birçok alan
bize palmiye verdi:--bir çaba daha,
Kaderimiz tek bir sert çatışmayla mühürlenmeli."

BAYAN HEMANS.

Şimdiye kadar disiplini ihlal eden Plantagenet halkı,
sabit yelken bomunun ucunda asılı duran, sonucu izlemek için donanımda, bomlarda ve toplarda beliren bir adamı gördüklerinde, yabancının kıçta güvenli bir şekilde karaya çıktığını gördüklerinde, şapkalarını ve keplerini kaldırdılar ve tek bir ses gibi, onu üç tezahüratla karşıladılar. Subaylar bu duygu patlamasına gülümsediler ve
kullanım ihlali unutuldu; hatta bir savaş gemisinin katı disiplini bile, ara sıra doğal duygunun ani dürtülerine yol açtı.

Druid amiral gemisine yaklaşırken, Kaptan Blewet
hava mizzen yelkeniyle belirdi, gemisini bizzat dümenledi; ve
oruç tutma veya uzak durma emri kendi sesiyle veya kendi elinin bir hareketiyle
verildi. Wycherly'nin ayaklarını Plantagenet'in kıçında ve aktif formunun oturduğu çift pruva halatından kurtulduğunu görür görmez, kaptan yanaşma isteğini belirtmek için kolunu genişçe salladı; Fırkateynin dümeni sertçe yukarı kaldırıldı ve
iki katlı gemi bir denizin koynunda ilerlerken, Druid'in pruvası
rüzgâra doğru çekildi ve iki gemi arasında, bir anda olabilecek yaklaşık yüz fit veya daha fazla bir boşluk bırakıldı. Aynı sebepler işlemeye devam etti, Plantagenet daha da ileriye gitti,
fırkateyn ise kısa süre sonra tekrar rüzgâra döndü, rüzgâra doğru bir kablo boyu ve amiral ile ikinci, kıç tarafındaki arasındaki boşlukla aynı hizadaydı. Burada, Kaptan Blewet daha fazla emir beklemeye meyilli görünüyordu.

Sir Gervaise Oakes, görev sırasında meydana gelen küçük olaylara karşı herhangi bir şaşkınlık hissetmeye alışkın değildi.
Wycherly'nin pruvasını soğukkanlılıkla geri verdi ve sonra, soru sormadan veya yüz ifadesi oynamadan, gözlerini Druid'in daha sonraki hareketlerine çevirdi. Fırkateynde her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, haberciye kendisini takip etmesini söyledi ve aşağı indi, Wycherly'i merdivenlerden inerken cevaplaması gereken birçok soruya izin verdiği kadar hızlı bir şekilde itaat etmeye bıraktı.
Olanları yakından izleyen Atwood, orada bulunanlar arasında Kaptan Greenly'nin, yabancının getirebileceği iletişimin doğasına kayıtsız görünen tek kişi olduğunu, ancak belki de rütbesi itibariyle sorguya çekme hakkına sahip tek kişi olduğunu belirtti.

"Yeni ve sıra dışı bir şekilde gemimize geldiniz, Sir Wycherly Wychecombe!" diye gözlemledi koramiral, kendini teğmenle baş başa, kendi kamarasında bulur bulmaz biraz sert bir şekilde.

"Bu, Kaptan Blewet'in planıydı, efendim ve gerçekten de başarılı olma olasılığı olan tek plandı, çünkü bir tekne zar zor ayakta kalabilirdi. Deneyin başarısının ve getireceğim iletişimin niteliğinin, törenin olmaması için yeterli bir mazeret olarak kabul edileceğine inanıyorum."

"Sanırım, Conqueror günlerinden beri, bir İngiliz koramiralinin gemisine bu kadar pervasızca binilmesi ilk kez oluyor; ancak, sizin de dediğiniz gibi, koşullar bu yeniliği haklı çıkarabilir. Sizin göreviniz nedir, efendim?"

"Sanırım bu mektup, Sir Gervaise, kendini açıklayacaktır. Ek olarak, Druid'in sizinle birlikte yelken açmak için ön direğini açtığını ve Amiral Bluewater'ın bize kendisiyle ayrılmamızı emretmesinden bu yana bir an bile kaybetmediğimizi bildirmek dışında söyleyecek pek bir şeyim yok."

"O zaman Caesar'da yelken açtınız, öyle mi?" Sir Gervaise, Wycherly'nin kıyıda olduğunu bildiği bir gençte hizmet etme şevkiyle epeyce
yatışan bir şekilde sordu. "Onu bu mektupla mı bıraktın?"

"Ben bıraktım, Sir Gervaise, Amiral Bluewater'ın emriyle. "

"Druid boom tarzında mı gittiniz, yoksa bu tuhaf tarz başkomutan için mi saklıydı?"

"Sezar'ı bir teknede bıraktım, Sir Gervaise; ve kıyıya çok daha yakın olmamıza rağmen, rüzgarın buradaki kadar sert olmadığı ve fırtınanın gücü henüz gelmemiş olmasına rağmen, neredeyse sular altında kalmıştık."

"Gerçek bir Virginialı olsaydın, boğulmazdın, Wychecombe," diye cevapladı yardımcı amiral, daha iyi bir mizahla. "Siz Amerikalılar mantar gibi yüzüyorsunuz. Affedersiniz, Amiral Bluewater'ın söyleyeceklerini okurken."

Sir Gervaise, Wycherly'yi büyük kamarada, ortasından bağlanmış
masanın başında durarak kabul etmişti. Belki de, genç adama sandalyeye oturması için işaret etmesinin gerçek nedenini açıklamış olsaydı kendisi bile şaşırırdı; kendisi de "oturma odası" dediği yere veya kıç taraftaki iki kamaranın arasındaki, daha kalıcı bir konutta hayranlık uyandırabilecek bir zarafetle donatılmış, güzel küçük daireye girerdi ve düşünmeye hazır olduğunda her zaman oraya çekilirdi. Ancak, muhtemelen, arka amiralin siyasi eğilimine dair gizli bir endişeyle bağlantılıydı, çünkü kendi başınayken, mektubu açmadan önce bir dakika kadar durakladı.
Bu tereddüdü erkekçe olmadığı için kınayarak, mührü kırdı ve aşağıdaki ifadelerle ifade edilen bir mektubun içeriğini okudu:

"Benim Sevgili Oakes:--Ayrıldığımızdan beri, bu büyük krizde görevin benden beklediği yol konusunda zihnim bazı şiddetli tereddütler
geçirdi. Tek el--tek yürek--hatta tek ses İngiltere'nin
kaderini belirleyebilir! Bu gibi durumlarda, herkes vicdanının sesini dinlemeli ve kendi eylemlerinin sonuçlarını önceden görmeye çalışmalıdır. İngiltere'nin batısında gizli ajanlar var ve
birini gördüm. Onun iletişimlerinden, hayal edebileceğimden daha çok şeyin
kendime ve daha çok
M. de Vervillin'in hareketlerine bağlı olduğunu görüyorum. Çok iyimser olmayın--kendi kararlarınız için zaman ayırın ve bana zaman tanıyın; çünkü kaderi yakında mühürlenecek bir
zavallı gibi hissediyorum. Hiçbir şekilde bu bölünmenin sizi geçindirmeye yetecek kadar yakın olduğunu düşündüğünüz için hiçbir şekilde müdahil olmayın, ama en azından benden daha olumlu bir
haber alana kadar veya buluşana kadar uzak durun. Haklı prensime karşı bir darbe indirmek veya arkadaşımı terk etmek benim için eşit derecede zor. Tanrı aşkına, ihtiyatlı davranın ve önümüzdeki yirmi dört saat içinde
beni görmeye güvenin. Sizinle
karşılaşmayı umarak doğuya doğru gideceğim, çünkü de Vervillin'in çok batıda yapacak bir şeyi olmadığını hissediyorum.
Haberci aracılığıyla sözlü bir mesaj gönderebilirim, çünkü düşüncelerim ağır ağır ve
büyük bir isteksizlikle geliyor.

"Her zaman _senin_,
"RICHARD BLUEWATER."

Sir Gervaise Oakes bu mektubu iki kez büyük bir dikkatle okudu; sonra
ölümcül bir yılanı boğar gibi elinde ezdi. Bu tiksinti gösterisinden
tatmin olmayarak, mektubu
içeriğini hayal etmeyi imkansız kılacak kadar küçük parçalara
yırdı,
bir kabin penceresini açtı ve parçaları okyanusa fırlattı.
Arkadaşının zayıflığının her belirtisinin böylece
yok edildiğini düşündüğünde, kabinde her zamanki gibi volta atmaya başladı. Wycherly
ayak seslerini duydu ve gecikmeye şaşırdı; ancak görevi onu
kapı açılıp Sir
Gervaise belirmeden önce rahatsız edici bir yarım saat sessizlik içinde geçirmeye zorladı. İkincisi, sıkıntı belirtilerini bastırmıştı,
ancak teğmen onun alışılmadık şekilde endişeli olduğunu anlayabiliyordu.

"Tümamiral herhangi bir mesaj gönderdi mi, Sir Wycherly?" diye sordu Sir
Gervaise; "Mektubunda bana sizin tarafınızdan yapılmış bazı sözlü
açıklamalara atıfta bulunuyor gibi görünüyor."

"Söylemekten utanıyorum efendim, bunların hiçbiri çok anlaşılır değil. Amiral Bluewater, elbette, tekrarlamam gereken birkaç iletişimde bulundu, ancak ayrıldığımızda, korkarım ki, kendi olağanüstü sıkıcılığım yüzünden, onlara çok büyük bir farklılık veya bağlantı verme gücümün olmadığını görüyorum."

"Belki de hata sizin değil, efendim, onun. Bluewater, akıl
dağınıklığı nöbetlerine bağımlıdır ve sonra başkalarının onu anlamadığından
şikayet etmek için hiçbir sebebi yoktur, çünkü o her zaman kendini anlamıyor."

Sir Gervaise bunu biraz neşeyle söyledi, arkadaşının habercisine kendini
bağlamadığını
öğrenmekten çok memnundu. Ancak, ikincisi,
böyle bir işlemle kendini mazur göstermeye daha az meyilliydi, çünkü
tümamiralin ilettiği konuda, tarzı ne olursa olsun, hislerinin olduğundan emindi.

"Bu durumda Amiral Bluewater'ın akıl
dağınıklığına hiçbir şey atfedebileceğimizi sanmıyorum, efendim," diye cevapladı Wycherly, cömert bir açık sözlülükle. "Hisleri, söylediklerinde güçlü bir şekilde yer almış gibi görünüyordu. Bu duyguların gücünden dolayı biraz belirsiz olabilirdi, ancak kayıtsızlıktan dolayı olamazdı."

"O zaman, söylediklerini duyarak konuyu daha iyi anlayacağım, efendim."

Wycherly durakladı ve olanları, anlaşılır kılmak için hatırlamaya çalıştı.

"Sık sık, diğer tümen kapanana ve yardım etmeye hazır olana kadar Fransızlarla çatışmamanız konusunda sizi uyarmam söylendi, efendim.
Ama,
gerçekten, bunun tümamiralin elde ettiği gizli bir bilgiden mi yoksa savaşta bir pay sahibi olma arzusundan mı kaynaklandığını söyleyemem."

"Her birinin kendi etkisi olmuş olabilir. Gizli istihbarata dair bir imada bulunuldu mu, buna ne dersiniz?"

"Kendi sıkıcılığımdan utanmak için hiç bu kadar sebep hissetmemiştim, Sir Gervaise Oakes," diye haykırdı Wycherly, neredeyse durumunun garipliği altında kıvranıyordu; çünkü kendi kişisel mutsuzluğunun onu mesajının önemli bir kısmını unutmaya yönelttiğinden gerçekten şüphelenmeye başlamıştı;--"karadaki son olaylar, belki de beni bu görevden diskalifiye etmişti."

"Böyle olması doğal, genç dostum; ve hepsini tanıdığım için, hoşgörümle yetinebilirsin."

"Hepsi! Hayır--Sir Gervaise, yarısını bile bilmiyorsun--ama kendimi unutuyorum, efendim,
ve özür dilerim."

"Sırlarınızı kurcalamak gibi bir niyetim yok, Sir Wycherly Wychecombe, ve
konuyu kapatalım. Ancak, eğer tümamiral iyi bir ruh halindeyse - bir İngiliz denizcisinin olması gerektiği gibi, önünde büyük bir savaş beklentisiyle." 

"Ben öyle düşünmedim, Sir Gervaise. Amiral Bluewater bana üzgün göründü, eğer bundan bahsetmeye cesaret edebilirsem - neredeyse gözyaşlarına boğulacak şekilde, diye düşündüm, efendim, bir veya iki kez." 

"Zavallı Dick!" diye bağırdı koramiral içinden; "ruhunun büyük bir ızdırabı olmadan beni terk etmeye asla karar veremezdi. M. de Vervillin'in filosu hakkında," yüksek sesle, "söylenecek bir şey var mıydı?" 

"Elbette epeyce, efendim; ama yine de söylemekten utanıyorum, ne olduğunu bilmiyorum! Amiral Bluewater, Kont de Vervillin'in kolonilerimizden hiçbirine
darbe vurma niyetinde olmadığını düşünüyor gibiydi ve bununla, onunla
mücadele etmemizin daha az gerekli olacağı fikrini birbirine bağlıyordu. Her halükarda, sizin
uzak durmanız yönündeki isteğinde yanılmış olamam, efendim, ta ki o yaklaşana kadar."

"Evet, ve isteklerine ne kadar içgüdüsel olarak cevap verdiğimi görüyorsunuz!" dedi Sir Gervaise, biraz acı bir şekilde gülümseyerek. "Yine de, filonun
arkası bu sabah kalkmış olsaydı, Sir Wycherly, İngiltere için
muhteşem bir gün olabilirdi!"

"Şu an olduğu gibi _muhteşem_ bir gündü, efendim. Biz, Druid'de, her şeyi gördük; ve aramızda İngiliz adına
sevinmeyen tek bir kişi bile yoktu!"

"Virginialıya bile, Wychecombe!" diye karşılık verdi Sir Gervaise, diğerinin tavır ve sözlerinde iletilen doğal övgüden
çok memnun olarak ve genç adama gülümseyerek, dostça bir şekilde bakarak. "Devonshire'da aldığınız darbelerin sizi milliyetinizi eski İngiltere'den ayırmaya
yönlendirmiş olabileceğinden korkuyordum."

"Virginialıya bile, Sir Gervaise. Kolonilerde bulundunuz,
efendim ve Atlantik'in bu yakasında bazen aldığımız her şeyi hak etmediğimizi bilmelisiniz. Kralın Amerika'dakilerden daha sadık tebaası yoktur."

"Bunun tamamen farkındayım, asil oğlum ve krala bunu kendi ağzımla söyledim. Ama bunu daha fazla düşünme. Eğer yaşlı amcan sana gerçek John Bullism'in ara sıra bir örneğini verdiyse, sana onurlu bir unvan ve değerli bir mülk bırakmış demektir. Greenly'nin senin için bir yer bulmasını sağlayacağım ve umarım benimle uğraşmayı kabul edersin. Seni Bowldero'da görmek için biraz zaman ayıracağıma inanıyorum. Şimdi güverteye çıkacağız; ve Amiral Bluewater'ın söylediği herhangi bir şey aklına daha belirgin bir şekilde gelirse, bana bildirmeyi unutmayacaksın."

Wycherly şimdi eğildi ve kamaradan ayrıldı, Sir Gervaise oturdu ve Greenly'e genç adamın rahatına biraz daha dikkat etmesi için bir not yazdı. Sonra Greenly güverteye çıktı, bizzat. Kendisini rahatsız eden acı dolu şüphelerden kurtulmaya ve parlak bir başarıya imza atmış bir subaya yakışır şekilde neşeli görünmeye çalışsa da, koramiral Bluewater'ın iletişiminden aldığı şoku gizlemeyi zor buldu. Düşmana kesin bir darbe vuracağından emin olsa da, arka tümenin beş gemisiyle takviye edilebilirdi, bu tür ek bir başarının zaferinden neşeyle vazgeçerdi, arkadaşının hoşnutsuzluğunu açık eylemlere taşımayı amaçlamadığından emin olmak için. Bluewater gibi bir adamın komuta ettiği gemileri gerçekten de beraberinde götürmeyi düşünebileceğine inanmak zordu; ancak arkadaşının kaptanları üzerindeki otoritesini biliyordu ve böyle bir adım atma olasılığı bazen acı verici bir şekilde aklına geliyordu. "Bir adam kendini _jus
divinum_ ile ilgili tüm saçmalıklara ikna edebiliyorsa," diye düşündü Sir Gervaise, "kendini
genel olarak kabul edilen tüm
sonuçlara ikna etmek sağduyuya büyük bir şiddet uygulamaz." Sonra, tekrar, onu rahatlatmak ve
sonuç için daha fazla neşelendirici umutlar vermek için Bluewater'ın dürüstlüğü ve karakterinin sadeliği hakkındaki anılarını araya sokardı. Kendisini böylece
umut ve korku arasında gidip gelirken bulan başkomutan, dikkatini
yanındaki filoya vererek konuyu geçici olarak
aklından çıkarmaya karar verdi. Bu akıllıca karar
verildiği anda, hem Greenly hem de Wycherly kıçta belirdi.

"Seni aç bir bakışla gördüğüme sevindim, Greenly," diye haykırdı Sir Gervaise,
neşeyle; "Galleygo kahvaltısını bildirmek için geldi ve,
kamaranızın insanlar silahları terk ettiğinden beri düzene konulmadığını bildiğim için,
şefkatinizin hoşuna gitmesini umuyorum. Buradaki yiğit genç Virginialı Sir Wycherly, üçüncü sandalyeye oturacak, umarım, ve sonra
grubumuz tamamlanır."

İki beyefendi onaylayınca, koramiral aşağıdaki yolu göstermek üzereydi,
aniden ayak seslerini durdurarak, kıç merdiveninde,
dedi ki--

"Bana, Wychecombe, Druid'in ön direğini
çaldığını söylemedin mi?"

"Kötü, sanırım, Sir Gervaise, tazılarda. Yüzbaşı Blewet,
gemisini korkuyla, bütün gece boyunca taşıdı."

"Ah, o Tom Blewet, direkleri olan korkak bir adam. Greenly, seninle teğmen olarak birlikteyken, sabahları dışarı çıktığımda tüm direkleri yerlerinde bulacağımdan hiç emin değildim. Ümit Burnu'ndaki o yolculukta bize kaç tane bom ve üst direk direğine mal oldu? George aşkına, en azından bir düzine olmalı!"

"O kadar da kötü değil, Sir Gervaise, ama benim için iki bom ve üç üst direk direği harcadı. Kaptan Blewet'in hızlı bir gemisi var ve insanların bunu bilmesini istiyor. "

"Ve o pruva direğini kaldırdı ve _Ben_ bunu biliyorum! Harkee,
Bunting, Druid'in numarasını ödülün yanına koy; ve bu cevaplandığında, ona Fransız'ın sorumluluğunu almasını ve daha fazla emir beklemesini söyle. Onu yeni bir pruva direği alması ve yabancıyı içeri alması için Plymouth'a göndereceğim. Bu arada, Fransız'ın adını bilen var mı--hey! Greenly?"

"Size söyleyemem, Sir Gervaise, ancak bazı beyefendilerimiz bunun Cape Finisterre açıklarında amiralin ikinci sıradaki gemisi olduğunu düşünüyor. Ancak ben aynı fikirde değilim; çünkü o geminin bir kütüğü vardı ve bunun da Minerva'ya biraz benzeyen bir kadın figürü var. Fransızların bir _la Minerve_'i var sanırım."

"Şimdi değil, Greenly, eğer bu oysa, çünkü o _bizim_." Burada Sir Gervaise
kendi espri anlayışına yürekten güldü ve etrafındaki herkes doğal olarak katıldı. "Ama la Minerve, aklından geçen zamandan beri bir firkateyndi.
Bilgelik Tanrıçası, onu engelleme
gücüne sahipken, bir savaş hattına girecek kadar aptal olmamıştı."

"Druid'de yanından geçerken, ödülün başının Venüs olduğunu_ düşündük," Wycherly mütevazı bir şekilde gözlemledi.

"Bilmenin bir yolu var ve denenecek.
Druid'le işin bitince, Bunting, ödülün adını telgrafla tekrarlaması için işaret ver. Sanırım, ödülün numarasını nasıl yapacağınızı biliyorsunuz, onda
hiçbir numara olmadığında."

"İtiraf ediyorum ki bilmiyorum, Sir Gervaise," diye cevapladı Bunting, tavırlarıyla ne yapacağını bilmediğini göstermişti. "Kitaplarımızda numara olmadığı için,
biri ona nasıl ulaşacağını bilemezdi, efendim."

"Bunu nasıl yapacaksın, genç adam?" diye sordu Sir Gervaise, bu süre boyunca
kıç merdiveninin adam ipine tutunuyordu. "Ne kadar
iyi
öğrendiğinizi görelim, efendim."

"Bunun farklı şekillerde yapılabileceğine inanıyorum, Sir Gervaise," diye cevapladı Wycherly, üstün hazır oluşuna rağmen
mutluluk belirtisi göstermeden,
"ama bildiğim en basit şey, İngiliz bayrağının altına Fransız bayrağını çekmek, böylece işaretin kime yönelik olduğunu söylemek."

"Yap, Bunting," diye devam etti Sir Gervaise, merdivenden inerken başını sallayarak, "ve sana garanti ediyorum ki, Daly cevap verecektir. Fransızların bayraklarıyla ne tür bir
iş yapacağı ayrı bir konu. Ayrıca, kitaplarımızdan birini yanında taşıyacak kadar
zekası olup olmadığından da şüpheliyim, bu durumda
sinyalimizi okumakta zorluk çekecektir. Ancak onu deneyin,
Bunting; bir İrlandalının her zaman söyleyecek _bir şeyi_ vardır, bu bir boğa olsa bile."

Bu emir verildiğinde, Sir Gervaise kamarasına indi. Yarım saat sonra
grup masaya oturdu, sanki o gün olağandışı hiçbir şey olmamış gibi sessizce.

"Hiçbir şeye yol açmayan bu küçük fırçaların en kötüsü, kamaranızda güçlü bir barut kokusu bırakmalarıdır, Yeşil, sanki bütün bir filo yok edilmiş gibi," diye gözlemledi yardımcı amiral, misafirlerine yardım etmeye başlarken. "Umarım buradaki koku iştahınızı kaçırmaz, beyler."

"Bugünün başarısına haksızlık ediyorsunuz, Sir Gervaise, buna sadece bir fırça diyorsunuz," diye cevapladı kaptan, gerçeği söylemek gerekirse, Galleygo'nun lezzetlerine sanki yirmi dört saattir bir şey yememiş gibi içtenlikle düşmüştü. "Her neyse, direkleri fırçaladı Kral Louis'in iki gemisinden ve bunlardan biri bizim elimize; evet, ve bir bakıma
cebimize."

"Kesinlikle doğru, Greenly--kesinlikle doğru; ama ya--"

Başkomutan'ın aniden konuşmayı bırakması,
arkadaşlarının onun yemek yerken veya içerken bir kazaya
uğradığını düşünmelerine neden oldu; ikisi de ona, sanki yardım etmek istercesine, içtenlikle baktılar. Yüzü _solgundu_ ama gülümsedi ve
başka türlü rahat görünüyordu.

"Bitti, beyler," dedi Sir Gervaise, nazikçe--"artık
düşünmeyeceğiz."

"Umarım vurulmamışsınızdır, efendim?" dedi Greenly. "Vurulan
adamlar tanıdım, ancak aniden bir zayıflık onları ele verene kadar
yaralandıklarını fark etmediler. "

"Sanırım Fransızlar bu sefer beni serbest bıraktılar, iyi dostum--evet, sanırım
Magrath bu olay için gövdemdeki hiçbir mermi deliğini tıkamayacak.
Sir Wycherly, o yumurtalar senin kendi mülkünden, Galleygo malikaneyi her türlü iyi şey için bağış olarak yatırdı.
Yeşil, onları dene,
Yeşil, dostumuzdan geliyormuş gibi."

"Sir Wycherly bir mülke sahip olduğu için şanslı bir adam," dedi
kaptan. "Onun rütbesindeki birkaç subay böyle bir avantaja sahip olabilir;
ama arada sırada yaşlı biri daha iyi durumda olur."

"Bu yeterince doğru--hey! Yeşil mi? Ordu servetin çoğunu
getiriyor; zengin adamların iyi ilçe konutlarını ve ilçe toplarını seviyor. _Beni_ denize gönderdiklerinde küçük bir kardeştim, ama bir baronet oldum ve hala bir reefer iken oldukça sıcakkanlı bir baronet de oldum. Zavallı Josselin
ben daha on altı yaşındayken öldü ve on yedi yaşındayken beni subay yaptılar."

"Ay, ve biz sizi daha çok seviyoruz, Sir Gervaise, para geldiğinde bizi terk etmediğiniz için. Şimdi Lord Morganic _o_
başladığında kaptandı ve biz bunu çok daha az düşünüyoruz."

"Morganic hizmette kalmaya devam ediyor, bize üst direkleri nasıl tutacağımızı ve figür başlarını nasıl boyayacağımızı öğretmek için;" diye gözlemledi Sir Gervaise, biraz kuru bir şekilde. "Ve yine de adam bugün gemisini iyi idare etti; bundan korktuğum
dan çok daha iyi hava çıkardı."

"Donanmada başka bir dük almamız muhtemel, efendim; "Bu kadar yüksek rütbeli birini sık sık yakalayamayız."

Sir Gervaise bu tür şeylere Bluewater'dan çok daha az önem verirdi, ancak
doğal olarak, bu söylenirken konuşmacıya bir bakış attı,
kimi kastettiğini sormak için.

"Bana, efendim, Sezar'daki çocuğun ağabeyi Lord Montresor'un kötü durumda olduğunu ve Lord Geoffrey'nin halefiyetin yanında durduğunu söylüyorlar. Bence _onda_ bizi terk edecek kadar çok şey var, şimdi neredeyse görevini almaya hazır."

"Doğru, Bluewater'ın da yanında büyük umutlar ve vaatler taşıyan o çocuk var;"
Sir Gervaise düşünceli bir şekilde, ne söylediğinin farkında olmadan cevap verdi.
"Tanrı, diğer şeylerin yanı sıra _bunu_ da unutmamasını nasip etsin!"

"Sanırım rütbe, Amiral Bluewater veya
Kaptan Stowel için bir fark yaratmıyor. Soylular gemilerinde ve hepsinin en mütevazı reefer'ında çalışıyorlar. İşte Bunting, efendim, bize bir şey söyleyecek."

Sir Gervaise dalgınlıktan irkildi ve döndüğünde, sinyal subayının rapor vermeye hazır olduğunu gördü.

"Druid uygun şekilde cevap verdi, Sir Gervaise ve çoktan o kadar yaklaştı ki, Carnatic'in kıç tarafında olsa bile, hattın içinden geçeceğini düşünüyorum."

"Peki ödül, Bunting? Sana söylediğim gibi ödülü işaret ettin mi?"

"Evet, efendim; ve o kadar uygun şekilde cevap verdi ki, ödül subayının yanında bir kitap götürdüğünden şüphem yok. Telgraf sinyali de diğerleri gibi cevaplandı."

"Peki, ne diyor? Fransız'ın adını öğrendin mi?"

"Zorluk bu, efendim; _biz_ anlaşıldık, ancak Bay Daly
ödülde, levazım subayının bir paddy olduğuna yemin ettiği bir şey gösterdi."

"Bir paddy!--Ne, bir seren koluna veya
sersemletici yelken-bom ucuna kadar koşmadı mı, değil mi--hey! Wychecombe? Daly bir İrlandalı ve
sadece bir paddy göstermek için _kendini_ göstermesi gerekiyor."

"Ama bu bir tür veya başka bir tür görüntü, Sir Gervaise, ve
yine de o Bay Daly değil. Bence sözlerimiz için gerekli bayraklara sahip değil ve bize gemisinin adını bildirmek için bir tür kadın takmış; çünkü onun bir kadın figürü var, biliyorsunuz, efendim."

"Ne şeytanı var! Eh, bu sinyallerde bir çağ açacak. Galleygo,
kamara penceresine bak ve ödülü görüp görmediğini bana bildir
--peki efendim, haberler ne?"

"Onu görüyorum, Sir Jarvy," diye cevapladı kâhya, "ve onu hiçbir
Fransız gemisinin İngiliz gemileriyle birlikte yelken açma hakkı olmadığı yerde görüyorum.
Eğer bir kulaçsa, efendim, bizim hatlarımızdan elliye kadar rüzgarüstünde!
Bir topluluğun söyleyebileceği gibi, onun yeri değil ve mantıksız."

"Bu, direklerinin ormanlarını kesmiş olmamızdan kaynaklanıyor, Bay. Galleygo; kalan her direk onu olduğu yere koymaya yardımcı oluyor. Ama o
ödül hava koşullarına dayanıklı bir gemi olmalı, değil mi! Yeşil mi? O ve eşi kendi hatlarında rüzgâra karşı iyi durumdaydılar, yoksa onları asla
alamazdık. Bu Fransızlar arada sırada hava koşullarına dayanıklı bir gemiyi _döndürüyor_, bunu hepimiz kabul etmeliyiz."

"Evet, Sir Jarvy," diye söze girdi Galleygo, sohbete katılmaya davet edildiğinde sohbetin bitmesine asla izin vermedi; "Evet, Sir Jarvy, ve onları gemiden çıkardıklarında, genellikle onları yelken açmamız için bize devrediyorlar. Bir tekne inşa etmek bir bilgi parçasıdır ve onu _iyi_ yelken açmak başka bir şeydir."

"Felsefenizden yeteri kadar bahsettik, sirrah; bakın ve ödülün donanımında asılı
olağandışı bir şey olup olmadığını tespit edin. Eğer daha fazla istekli olmazsanız, size yardım etmesi için Bowlderos'lardan birini göndereceğim."

Bu Bowlderos'lar, Sir Gervaise'in evinden getirdiği hizmetçilerdi, kendi arazisinde doğmuşlardı ve kendi ailesinde veya babasının ailesinde hizmetçi olarak eğitilmişlerdi; ve uzun zamandır bir savaş gemisine alışmış olmalarına rağmen, hırsları asla sıradan hizmetlerinin üstüne çıkmadığı için, kâhya onları aşırı derecede ucuz tutuyordu. Ona, bu sıradan hizmetçilerden birini mesleğe en ufak bir şekilde ait olan herhangi bir görevi yapmaya yönlendirmekle tehdit etmekten daha ağır bir ceza verilemezdi.
Mevcut tehdit istenen etkiyi yarattı, Galleygo ödülün donanımını eleştirel bir şekilde incelemekte vakit kaybetmedi.

"Bir Fransız'ın donanımında hiçbir şeye sıra dışı demem, Sir Jarvy," diye cevapladı kâhya, gerçekliğinden emin olur olmaz; "onların
rıhtım işçilerinin bu tür şeyler hakkında kendilerine özgü fikirleri vardır. Şimdi o adamın rıhtım ön kolunda asılı duran bir şey var, sanki yukarı kaldırılıp kurulmak üzere yapılmış bir üst yelken yelkeni gibi görünüyor, ama bu kadar yükseldiğinde, baş üstünde onu sermek için
bir sepet olmadığını anlayınca
durdu."

"İşte bu, efendim," diye araya girdi Bunting. "Bay Daly kadınını bir korsan gibi
ön koltuğa kadar koşturdu."

"Kadın!" diye tekrarladı Galleygo--"bu şeye kadın mı diyorsunuz, Bay Buntin? Ben buna bayrak demeti diyorum, eğer onları asacak bir şey varsa, asılmak üzere yapılmış."

"Bu sadece bir İrlandalı kadın, Usta Galleygo, bunu kendiniz de göreceksiniz, eğer bu camı ona doğrultursanız."

"Bu işi kendim yapacağım," diye bağırdı Sir Gervaise. "Bay Daly'nin işaretini okumaya meraklı mısınız beyler? Galleygo, şu hava penceresini aç ve kitapları ve yazı masasını kaldır ki bir bakalım."

Emirler hemen yerine getirildi ve koramiral kısa süre sonra oturdu ve ödülün rüzgâr altı ön direğinde kesinlikle asılı duran garip figürü inceledi; tüm denizcilik deneyimleri açısından tamamen sıradan bir figür.

"Eğer bundan bir şey çıkarabilirsem beni asın. "Greenly," dedi Sir Gervaise,
uzun bir bakıştan sonra. "Bu koltuğa oturun ve bir
gözlem yapmayı deneyin. Bir tür kadına benziyor, kesinlikle."

"Evet, efendim," diye gözlemledi Bunting, itibarının bu konuya dahil olduğunu hisseden bir adamın samimiyetiyle, "Bay Daly'nin ödülün adını bize bildirmek için rakamı yükselttiğinden ve bunun da mektupları işaret edecek bir telgraf defterinin olmamasından emindim; ve bu yüzden aşağı inip rapor etme özgürlüğünü almadan önce ne yaptığımı kesinleştirdim."

"Ve siz ne düşünüyorsunuz, Bunting? Figür başı bize daha iyi anlatabilirdi, ama bu eksik görünüyor."

"Figür başı bir atışla tüm büstünü ve bir kolunu kaybetti," dedi Greenly, camı adı geçen nesneye doğru çevirerek; "ve Bay Daly'ye pruvasının gammoninginin bir kısmının da gittiğini söyleyebilirim! O gemiye
dikkat etmek gerek, Sir Gervaise; yarın sabah, bu rüzgar devam ederse, ön direği
olmayacak! Başka bir atış, ön tepesinin alt tarafını tırmaladı ve gövdenin yarısını götürdü. Evet, ayrıca bir de iş başında bir adam var--"

"Atışı boş ver--atışı boş ver, Greenly," diye sözünü kesti koramiral. "Onun gibi zavallı bir adam, altı kişiyi birden yanına alıp 'serbest' gitmeyi bekleyemez. Bize kadından biraz bahsedin."

"Eh, Sir Gervaise, şüphesiz Daly onu bir sembol olarak kaldırmıştır. Evet, şüphesiz gemi Minerva'dır, sonuçta, çünkü başında miğfer gibi bir şey var."

"Asla Minerva olamaz," dedi koramiral kesin bir şekilde, "çünkü _o_, eminim ki, bir firkateyn. Bana kırmızı kapaklı küçük kitabı ver, Bunting; elinin yanında; düşman donanmasının bir listesi var.
İşte burada, '_la Minerve_, 32, _le capitaine de fregate, Mondon_. 1733'te inşa edilmiş, eski ve sıkıcı.' Minerva'yı halletti, çünkü bu liste amiralliğin bize gönderdiği son liste."

"O zaman Pallas olmalı," diye karşılık verdi Greenly, "çünkü o da bir miğfer takıyor ve eminim ki sadece miğfere benzeyen bir şapka değil, aynı zamanda zırhı temsil eden bir
Guernsey elbisesi de var. Hem Minerva hem de Pallas, doğru hatırlıyorsam, zırh giyiyordu."

"Bu konuya yaklaşıyor, hey! Greenly!" diye masumca araya girdi koramiral; "Pallas'ın iki katlı olup olmadığına bakalım. George'a göre, listede böyle bir isim yok. Şimdi, Fransızların bu tanrıçalardan birine sahip olup diğerine sahip olmaması tuhaf!"

"Onların hiçbir zaman doğru bir şeyleri olmaz, Sir Jarvy," diye araya girdi Galleygo, koramiral ve kaptanın klasik gelenekleri hakkında yorum yaparak; "ve genel olarak dine karşı çok az saygıları olduğu için, herhangi bir tanrıçaya sahip olmaları benim için şaşırtıcı."

Wycherly kıpırdandı, ancak üstlerine duyduğu saygı onu sessiz tuttu.
Bunting'e gelince, babası donanmada bir muhasebeciydi ve kendisi de gemide eğitim almıştı ve bu da bir asırdır devam ediyordu.

"Bu kuralı geriye doğru işlemek ve listeye, bir kadın figürünün olması gereken iki güverteli bir gemi bulana kadar bakmak yanlış olmayabilir," diye gözlemledi kaptan, "bu konuyu büyük ölçüde basitleştirecek. Bu şekilde çözülen zor problemler gördüm."

Bu fikir Sir Gervaise'e iyi geldi ve projeyi ciddi bir şekilde uygulamaya başladı. Tam _l'Hecate_'ye
64 geldiğinde, Greenly'den gelen bir ünlem dikkatini çekti ve
nedenini sordu.

"Kendin bak, Sir Gervaise; gözlerim bir işe yaramıyorsa,
Daly kadınının yanında bir çapa taşıyor."

"Ne, bir çapa mı?--Ay, bu bir çapa için tasarlanmış ve Hope anlamına geliyor.
Herkes Hope'un bir çapa taşıdığını bilir,--hey! Wychecombe?
Aman Tanrım, Daly yaratıcılığını gösteriyor. O listede Hope'u ara,
Bunting,--kitabın sonunda ilk önce İngilizce isimlerin basılı olduğunu göreceksin."

"'The Hope veya _l' Esperance_," diye okudu sinyal subayı; "'36, _lee
capitang dee frigate dee Courtraii_."

"Sonuçta tek güverteli bir gemi! Bu olay, oradaki kıyıdaki d----d
_nullus_ kadar kötü. Ancak, şimdiye kadar yüzen hiçbir Fransız'dan ders almam. Aşağı in, Locker ve yaralılarla meşgul değilse Doktor Magrath'ın buraya gelmesini iste. Gemideki herhangi bir adamdan daha fazla Latince biliyor."

"Evet, Sir Jarvy, ama bu Fransızca, biliyorsunuz, efendim, ve hiç de Latince değil. Sanırım hiçbir mütevazı kişinin kullanmak istemeyeceği bir isme sahip olacak ve onu dizginlemek zorunda kalacağız."

"Ay, çapasını attı, kesinlikle; eğer rakam Umut değilse, İnanç veya Hayırseverlik olmalı."

"Onlardan korkmayın, Sir Jarvy; Fransızların ne inancı, ne de merhameti var,
hayır, ne de bağırsakları, kıyılarında enkaz altında kalmış herhangi bir zavallının bildiği gibi,
bir keresinde benim başıma geldiği gibi. Onlara birçok putperestten daha iyi gözükmüyorum ve belki de geminin adı budur.
Yüzlerce kez putperest gördüm, Sir Jarvy, o tür bir birliktelikte."

"Ne, dostum, hiç çapa taşıyan bir putperest gördün mü?--üç yüz kilo ağırlığında olacak bir tane, eğer bir pound ağırlığındaysa?"

"Belki hayır, efendim, düpedüz bir halatla, ama
bir killog gibi bir şeyle. Ama, sonuçta bu bir hançer değil, sadece bir çapa,
kedi hançer tarzında, efendim."

"İşte Magrath geliyor, bizi bu zorluktan kurtarmaya geliyor; ve biz de meseleyi ona
söyleyeceğiz."

Komirali şimdi bütün meseleyi cerraha açıkladı,
kabinin klasiklerinin hatalı olduğunu açıkça kabul etti ve
yardım için kendini top odasına attı. Magrath dinlerken biraz eğlendi,
çünkü bu onun zaferlerinden biriydi ve üstlerinin ikilemine
biraz kıkırdadı.

"Pekala, Sir Jairvis," diye cevapladı, "bu konuda bir savaş konseyi çağırmaktansa savaş açabilirsiniz; ama eğer ihtiyacınız olan isim buysa, sembollerin, işaretlerin ve hiyerogliflerin yardımı olmadan size yardımcı olabilirim. Geminin izlerini geçtiğimizde, birkaç saat önce, kıç tarafında altın harflerle okudum. _La Victoire_ veya _Zafer; talihsiz bir gemi için çok talihsiz bir lakap. Ancak, o bir Fransız
zaferi, beyler, hatırlayacaksınız!" 

"Bu bir hata olmalı, Magrath; çünkü Daly orada bir çapa gösterdi;
ve Zafer çapa taşımaz." 

"Söylemesi zor, veece-amiral, bir adamın zaferi başka bir adamın yenilgisi olabilir. Bay Daly'nin resmine gelince, o sadece bir _İrlanda_ tanrıçası; ve
ülke için ödenekler yapılmalı."

Sir Gervaise güldü, beyefendileri kahvaltıyı yıkmaya davet etti ve güverteye cevap bayrağını çekmeleri için emirler gönderdi. Daha sonra, Daly, bir açıklama için çağrıldığında, zırh ve miğferin Victory'ye ait olduğunu, tabii ki, iddia etti; ancak
ilk başta çapayı unuttuğunu itiraf etti; "ama, _ben_
çıkardığımda, eski Planter'da sanki çok fazla astarmış gibi okudular."

BÖLÜM XXV.

"Derinliklerde güzellik var:--
Dalga gökyüzünden daha mavi;
Ve, ışık yukarıda parlak bir şekilde parlasa da,
Derinliklerde parıldayan deniz taşları daha yumuşak parlıyor;
Gökkuşağının tonları ancak
Sulara bırakıldığında oluşur.
Ve güneş ve ay en tatlı şekilde
Okyanusun seviyesindeki tuzlu suda parlar. Derinliklerde güzellik vardır."

BRAINARD.

Daly filonun tanınmış soytarısı olduğundan, gemisinin adını duyurma konusundaki olağanüstü girişimi karakteristik bir şaka olarak algılandı ve daha iyi bir şey sunulana kadar gülünç bir şeydi. Ancak, iki filonun gerçek koşulları altında, çok geçmeden daha ciddi şeyler arasında geçici olarak unutuldu, çünkü çok az kişi, daha önce gerçekleşen çarpışmanın başkomutan gibi bilinen bir mizaca sahip bir adamı tatmin edeceğine inanıyordu. Arka tümenin birleştiği nokta genel bir çatışmaya yol açmak istemeyen tek şey olduğundan, hava biraz düzelir düzelmez, her geminin yukarıda dikkatli gözetleme noktaları vardı, sürekli olarak dürbünlerle ufku tarıyorlardı, özellikle doğu ve kuzeydoğuya doğru. Öğle vakti civarında fırtına çıktı, ancak rüzgar hala aynı yönden esmeye devam etti. Ancak deniz alçalmaya başladı ve sekiz çanda her iki filonun durumunda önemli değişiklikler meydana geldi. Bazı bunlardan bahsetmek gerekebilir.

Fransız amiralin gemisi _le Foudroyant_ ve _le Scipion_,
kendi filolarının silahlarıyla, daha önce belirtilen şekilde,
alınmıştı; ve bu andan itibaren,
tüm kuvvetin hareketi, bir ölçüde, bu iki sakat gemininkiyle düzenlendi. İlk gemi, alt yelkenleri sayesinde,
fırtına sürdüğü sürece, hattında yerini koruyabilirdi;
ama ikincisi kaçınılmaz olarak düştü ve eşlerini yakınlarda kalmaya veya onu kaderine terk etmeye zorladı. M. de Vervillin ikinci yolu tercih etti. Sonuç olarak, güneş
tepeye ulaştığında, hat, oldukça uzun, hala ve düzenli olmaktan uzak,
İngilizlerinkinden yaklaşık üç lig daha rüzgâraltındaydı. Ve hepsi bu değildi: Günün o önemli anında, Sir Gervaise Oakes tüm gemilerinde yelken açabildi, ön ve mizzen üst yelkenlerini sıkı bir şekilde rifledi; hızlı bir gemi olan _la Victoire_ ise tüm rotaları kat ederek eşlik edebildi. Fransızlar bunu taklit edemezdi, çünkü sakat gemilerinden birinin ayakta duran tek şeyi ön direğiydi. Sir Gervaise, mesafe bu tür gözlemler için fazla
uzamadan önce, düşmanın amirale yeni üst direkler ve diğer gerekli direkleri ve _le Scipion_'a jüri alt direkleri göndermeye hazırlandığını tespit etmişti; ancak deniz henüz böyle bir gelişmeye yönelik çok olumlu bir gösteri yapılmasına izin vermiyordu. Yaklaşan gece için kendi planlarını buna göre yaptı; Halkını endişelendirmemeye veya düşmanı niyetinden haberdar etmemeye karar vererek ödülünün acil durumunda benzer bir iyileştirme yapmaya çalıştı.

Öğlen civarı, her geminin numarası sırayla yapıldı ve son çatışmada herhangi bir maddi hasar alıp almadığı soruldu.
Cevaplar genel olarak tatmin ediciydi, ancak gemilerden bir veya ikisi başkomutanı filosunun gerçek durumunu tespit etmek için daha doğrudan bir yönteme başvurmaya ikna edecek şekilde yanıtlar verdi. Bu önemli hedefi gerçekleştirmek için Sir Gervaise iki saat daha bekledi, hem tüm pisliklerin yemeklerini bitirmesini hem de rüzgarın dinmesini ve denizin alçalmasını sağlamak için, ikisi de şu anda hızla ilerliyordu. Ancak o sürenin sonunda kıç tarafta belirdi ve Bunting'i olağan görevine çağırdı.

Saat 14.00'te, denildiği gibi, tam bir üst yelken rüzgarı esti; ancak
deniz hala yüksek ve gemiler yakın seyrediyorken, koramiral
daha fazla yelken açmayı uygun görmedi. Belki de düşmandan uzaklığını artırmama isteğinden de etkilenmişti, bu, M. de Vervillin'i gün devam ettikçe görünürde tutma planının bir parçasıydı, böylece karanlık saatlerde filosunun konumu hakkında makul bir fikir edinebilirdi. Şimdiki niyeti, bir generalin taburlarına kendisinin ve personelinin bulunduğu bir istasyonun önünden geçmelerini emretmesi gibi, gemilerinin önünden geçmesini sağlamaktı, böylece onların sağlamlığını ve görünüşünü kendi gözüyle yargılayabilirdi.
Komial Oakes, İngiliz donanmasında bu uygulamaya başvuran tek subaydı; ancak diğer adamların asla hayal bile edemeyeceği birçok şey yaptı ve diğerleri arasında, fırsat çıktığında, az önce görüldüğü gibi, gücünün iki katına çıkmaktan çekinmedi. Filonun subayları bu karakteristik incelemeleri "Sir Jarvy'nin
saha günleri" olarak adlandırdılar ve ortak denizcilik rotasının dışındaki herhangi bir şeyi askerlerin bir kullanımına benzetmekte kötü niyetli bir zevk buldular.

Bunting, filonun şakalarına rağmen emirlerini aldı; ve gerekli
işaretler yapıldı ve cevaplar verildi. Daha sonra, başkomutan yaklaşan sahneye hazırlanmak için aşağı indiğinde, Yüzbaşı Greenly sözlü talimatlarını aldı.
Sir Gervaise
kıçta tekrar belirdiğinde, her zamanki gibi, tüm ciddi resmi durumlarda olduğu gibi, tam üniforma giymişti ve Bath'ın yıldızını takmıştı. Atwood ve
Bunting onun yanındaydı, Bowlderos ise zengin kıyı üniformalarıyla, yanlarında bir grup oluşturdu. Yüzbaşı Greenly ve birinci teğmeni, gemideki görevleri biter bitmez gruba katıldı. Geminin kıç tarafındaki diğer tarafta, tüm denizciler üç sıra halinde, başlarında subaylarıyla birlikte, nöbet tutuyorlardı. Geminin kendisi ana yelkenini çekmiş, tüm sancak yelkenlerini indirmiş ve ana üst yelkeni sert bir şekilde geriye yaslanmış bir şekilde yatıyordu.
Çelik kaptanına, gemiyi rüzgardan uzak tutması emri verilmişti; amaç, beklenen görüşmeleri uzatmak için suda biraz yol bırakmaktı. Bu hazırlıklarla başkomutan, gemilerinin ardışık yaklaşımını, yani güneşi, yirmi dört saat içinde ilk kez, parlak yaz ışığının bir selinde belirmesini, sanki bilerek töreni onurlandırmak istercesine bekledi. Plantagenet'e yaklaşan ilk gemi, tabii ki, sıradaki gemi olan Carnatic'ti. Başkomutan'ın da belirttiği gibi, asla yoldan çıkmadığı için dikkat çekici olan bu gemi, amiralin rüzgar bölgesine yanaşıp rüzgara karşı geçmek için tüm üst yelken halatlarını gevşetmesine rağmen, bir nevi yarım pansiyon yaparak, yaklaşması uzun sürmedi. Bu basit evrim, dümenini düzelttiğinde, onu Plantagenet'in rüzgârüstüne yaklaşık elli yarda getirdi, o geminin yanından yavaşça ama istikrarlı bir şekilde geçti, hava artık o mesafede ve trompetlerle, sesin çok az veya hiç çaba sarf etmeden bir sohbet yapılmasına izin veriyordu.

Carnatic'in subaylarının çoğu, ağır ağır yaklaşırken kıç tarafındaydı, gölgesini Plantagenet'in güvertelerine düşürdü.

Kaptan Parker sırt iplerinin yanında duruyordu, başı açıktı ve gri saçları rüzgarda uçuşuyordu. Bu basit fikirli gazinin yüzü biraz endişeliydi, çünkü düşmandan komutanına duyduğu hayranlık kadar onda bir oranında korkuyor olsaydı,
görev yeri için tamamen uygunsuz olurdu. Şimdi yukarı baktı
yelkenlerine, her şeyin yolunda olduğunu görmek için; sonra, yaklaştıkça, kulaç kulaç da olsa, koramiralin yüzündeki ifadeyi okumaya çalıştı.

"Nasılsınız, Kaptan Parker?" diye başladı Sir Gervaise, gerçek bir trompet resmiyeti ile, alışılmış selamlaşmayı yaparak.

"Sir Gervaise Oakes bugün nasıl? Umarım düşmanla olan son olaydan etkilenmemiştir?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, efendim. Carnatic savaşta ciddi bir
yaralanma aldı mı?"

"Hiçbir şey, Sir Gervaise. Ön direkte sert bir sıyrık; ama hava düzeldiği için bizi
tedirgin edecek kadar değil; ufak bir donanım kesilmiş,
ve gövdede birkaç darbe."

"Halkınız acı çekti mi, efendim?"

"İki ölü ve yedi yaralı, Sir Gervaise. İyi çocuklar, çoğu; ama
onlar gibi yeterince kişi kaldı."

"Anladığım kadarıyla, Kaptan Parker, Carnatic'in herhangi bir hizmete uygun olduğunu bildiriyorsunuz?"

"Kötü yeteneklerim onu ​​mümkün kılıyorsa, Sir Gervaise
Oakes," diye cevapladı diğeri, sorunun resmiyetinden ve kesinliğinden biraz endişelenerek. "Onu dümenle karşılayın - onu dümenle karşılayın."

Bütün bunlar Carnatic yarım pansiyonunu yaparken geçti ve dümen doğrultulduğunda, gemi yavaşça ve görkemli bir şekilde yan tarafıyla amirale doğru düştü, yelkeni tekrar çekilmeye başladığında yol aldı. Bu anda, iki geminin seren kolları birbirinden yaklaşık yüz fit uzaktayken ve Carnatic tam yanaştığında, Sir Gervaise Oakes şapkasını çıkardı, hızla kıç tarafına doğru yürüdü, elini sallayarak sessizliği işaret etti ve sözlerini her iki gemideki herkesin duyabileceği bir netlikle konuştu.

"Kaptan Parker," dedi, "bugünkü asil davranışınız için size alenen teşekkür etmek istiyorum. Her zaman daha emin bir desteğin bir başkomutanı savaşa
sokamayacağını söyledim; siz benim fikrimin doğru olduğunu fazlasıyla kanıtladınız. Size alenen teşekkür etmek istiyorum, efendim."

"Sir Gervaise--ifade edemem--Tanrı sizi korusun, Sir Gervaise!"

"Sizde tek bir kusur buldum, efendim ve bu da kolayca affedilebilir."

"Umarım öyledir, efendim."

"Geminizi o kadar hızlı ve emin bir şekilde kullandınız ki _biz_ sizin silahlarınızın yolundan çekilmek için neredeyse hiç zaman bulamadık!"

Yaşlı Parker hayatı buna bağlı olsaydı şimdi cevap veremezdi; ama
eğildi ve elini gözlerine vurdu. Başka bir şey söylemek için sadece bir an vardı.

"Majestelerinin kılıcı bu günlük işiniz için _sizin_ omzunuza konmazsa, efendim, bu benim suçum olmayacak," diye ekledi Sir Gervaise, veda etmek için şapkasını sallayarak. Bu diyalog sürerken, iki gemideki sessizlik o kadar derindi ki, Carnatic'in pruvasının altındaki suyun çalkalanması, Sir Gervaise'in net sesini engelleyen tek sesti; ancak konuşmayı bıraktığı anda, her iki geminin mürettebatı tek bir adam gibi ayağa kalktı ve tezahürat etti. Subaylar yürekten katıldı ve iltifatı tamamlamak için başkomutan kendi denizcilerine geçen gemiye silahlarını sunmalarını emretti. Sonra, her yelken çekildiğinde, Carnatic yine aniden harekete geçti ve neredeyse kendi boyu önde, bir denizin zirvesine doğru fırladı. Yarım dakika sonra, Plantagenet'in uçan jib-boom ucunun önündeydi, amirali rüzgaraltına atmamak için biraz serbest dümen tutuyordu.

Carnatic, Aşil onun yerini almaya hazır olmadan önce, daha yolun başındaydı. Daha fazla alana sahip olan bu gemi, yolunu kontrol etmek için pruvası amiralin kıç tarafına iki katına çıkarken, sadece halatlarını bırakarak, Plantagenet'in rüzgâr üstüne kolayca yönelmişti.

"Bugün nasılsınız, Sir Gervaise?" diye seslendi Lord Morganic, başkomutanın selamını beklemeden--"Bu muhteşem gündeki başarılarınız için sizi tebrik etmeme izin verin, efendim!"

"Teşekkür ederim, efendim ve geminizin davranışlarından
memnun olduğumu söylemek istiyorum. _Hepiniz_ iyi iş çıkardınız ve hepinize _teşekkür etmek istiyorum_.
Aşil yaralandı mı?"

"Söz konusu bir şey yok, efendim. Küçük bir donanım gitti ve orada burada bir
sopa."

"Hiç adam kaybettiniz mi, efendim? Özellikle her geminin
durumunu bilmek istiyorum."

"Sanırım sekiz veya on kadar zavallı adam var, Sir Gervaise; ama hemen
anlaşmaya hazırız."

"İyi, efendim; halatlarınızı sabitleyin ve Thunderer'a yer açın."

Morganic emri verdi, ama gemisi ilerlerken inatçı bir şekilde bağırdı, "Umarım Sir Gervaise, o diğer topal ördeği
bırakmak istemiyorsunuzdur. Bunlardan birinde birinci teğmenim var,
ve ikinciyi de diğerine göndermek istediğimi itiraf ediyorum."

"Ay--ay--Morganic, _biz_ kuşları vuracağız ve _sen_ onları avlayacaksın. Seninle
işimi bitirmeden önce sana aynı şekilde daha fazla eğlence vereceğim."

Bu küçük tavizi, görev konularında önemsiz şeylerle uğraşmaya alışkın olmayan Sir Gervaise Oakes bile diğerinin rütbesine uygun gördü; ve
Aşil, sahnenin önündeki perde çekilirken
sancak gemisinin önünden çekildi.

"Sanırım Greenleaf," dedi Lord Morganic, şımarık gözdelerinden biri olan cerrahına; "Sir Jarvy'nin bizden biraz kıskanç olduğuna inanıyorum,
çünkü Daly, kendi
botlarından birini gemiye
göndermeden önce ödüle girdi. 'Gazetede de iyi anlatılacak, değil mi?--'Fransız gemisi, Morganic Kontu Kaptan Aşil tarafından ele geçirildi ve
götürüldü!' Umarım yaşlı adam bize hakkımızı verme nezaketini gösterir. Bence renkleri indiren son
geniş bordamızdı?"

Uygun bir cevap geldi, ancak gemi ilerlediği için, bunu anlatmak için onu takip
edemeyiz. Üçüncüye yaklaşan gemi,
Thunderer, Kaptan Foley'di. Bu, üç önde gelen Fransız gemisinin, rüzgarı yana doğru
gemiye aldıktan sonra ateş açtığı gemilerden biriydi ve İngiliz arkasının önde gelen gemisi olduğu için, İngiliz filosunun diğer gemilerinden daha fazla zarar görmüştü. Yaklaştıkça, donanımının düğümlenme biçiminden ve direklerine gösterilen ilgiden bu gerçek açıkça anlaşılıyordu. Yaklaşırken bile, adamlar, eskisinin cıvata halatına
çarpılmış ve neredeyse direklerden kopmuş olduğu, yeni bir ana gemiyi büküyorlardı. Ayrıca, Fransız toplarının işaret ettiği noktaları işaretlemek için, geminin rüzgâraltı tarafında birkaç fiş vardı.

Amiral yardımcısı ile kaptanı arasında her zamanki selamlaşmalar geçti ve kaptan sorularını sordu.

"Henüz selamlaşmadık, Sir Gervaise," diye cevapladı Kaptan Foley; "ama gemi tekrar hizmete hazır. Rüzgar biraz
ılımlılaşırsa, her şeyin yelkenleri _sert_ tutacağını düşünüyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim--Bunu duyduğuma _sevindim_, efendim. Sizin için
diğer herhangi bir gemiden daha fazla korktum. Umarım mürettebatınız
maddi olarak zarar görmemiştir?"

"Dokuz ölü. Sir Gervaise; ve cerrah bana on altı yaralı olduğunu söyledi."

"Bu limanda olmadığınızı kanıtlıyor, Foley! Eh, cesaret edip söyleyebilirim ki,
gerçek bilinseydi, M. de Vervillin'in gemilerinin
intikam olarak sizin izlerinizi taşıdığı bulunurdu. Elveda--elveda--Tanrı sizi korusun."

Thunderer, Blenheim'a yer açarak öne doğru süzüldü, Kaptan Sterling. Bu, gösterişsiz veya stil sahibi olmayan kullanışlı gemilerinizden biriydi; ancak her zaman vermeye ve almaya hazır bir gemiydi.
Komutanı tam bir denizciydi, sert ve tuhaf yeminlere biraz düşkündü, tütün ve brendinin büyük bir tüketicisiydi; ancak başkomutan huzurunda asla küfür etmeme ayrıcalığına sahipti, ancak bunu bir kilisede yaptığı biliniyordu; veya bir düşman veya bir rüzgar fırtınasının yanındayken taşıyabileceğinden daha fazla içmezdi. Şişeyi bir sığınak olarak kullanmak için fazla sert bir adam ve fazla iyi bir denizciydi; şişe onun rahatlığının ve zevkinin yoldaşıydı ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, ona şefkatli bir iyilikseverlikle davrandı, bu da başkalarının kendi bunun için taraflılık. Tek kelimeyle,
Kaptan Sterling "eski okul"dan bir denizciydi; çünkü tavırlarda, alışkanlıklarda, fikirlerde, felsefede, ahlakta ve akılda bir "eski okul" vardı, tıpkı bugün olduğu gibi ve muhtemelen bir yüzyıl sonra da olacağı gibi.

Blenheim, ciddi bir yaralanma yaşamamış olması ve bir adama zarar vermemiş olması nedeniyle iyi bir rapor verdi.
Kaptan, gemisinin demirini kaldırdığı andan itibaren hizmete hazır olduğunu bildirdi.

"Daha iyi, Sterling--daha iyi. Bir sonraki işin kenarını kaldıracaksın, sana bir şans daha vererek. Blenheim'a ve kaptanına güveniyorum."

"Teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi Sterling, gemisi hareket ederken; "Bu arada, Sir Gervaise, gümrük binasının eline geçmeden önce ödülün dolaplarını karıştırmak adil olmaz mıydı? Burada, açık denizlerde, oraya kaçakçılık yapılamaz: gemide iyi bir
bordo şarabı olmalı."

"Bir 'ödülün yağmalanması' olurdu," dedi koramiral gülerek, çünkü sorunun ciddi bir tekliften çok bir şaka olarak sorulduğunu biliyordu; "ve bu, din adamlarının yararı olmadan ölümdür. Devam edin; işte Goodfellow hemen arkanızda."

İngiliz hattındaki son gemi, o gün hizmette dikkate değer bir subay olan Warspite'dı, Kaptan Goodfellow, "dinsel bir dönüş" olarak adlandırılan bir şeydi. Bu tür adamlarda genellikle olduğu gibi, Kaptan Goodfellow sessiz, düşünceli ve görevine dikkat ediyordu. Belki de onda, yoldaşlarından bazılarında olduğundan daha az gerçek katran vardı; ancak gemisi iyi durumdaydı, her zaman görevini yapıyordu ve sinyallere karşı dikkat çekici bir şekilde dikkatliydi; bu durum, komutanını koramiralin gözdesi haline getirdi. Her zamanki sorular sorulup cevaplandıktan sonra, Sir Gervaise, Goodfellow'a, onu minibüse yaklaştırmak için yelken düzenini değiştirmeyi düşündüğünü bildirdi.

"Yaşlı Parker'a bir nefes alma süresi vereceğiz, Goodfellow," diye ekledi başkomutan, "ve sen benim ikinci kıç tarafım olacaksın. Hepinizin önünden gitmeliyim, yoksa emir almadan Fransız'a doğru koşarsınız;
dumanın içinde sinyalleri göremediğinizi iddia edersiniz."

Warspite ilerledi ve Plantagenet artık ödülü ve Druid'i almak üzere kaldı; Chloe, Sürücü ve Aktif, sinyale dahil edilmedi. Daly, daha önce de belirtildiği gibi, yavaş yavaş diğer gemileri rüzgardan
yiyip bitiriyordu ve doluya girme emri verildiğinde, avantajlı arazisinin bu kadar çoğunu kaybetmenin gerekliliğinden biraz olsun homurdandı. Bununla birlikte, başkomutanla bu tür bir konuda şakalaşmak doğru olmazdı ve o da rotasını çekip yaklaşacağı anı beklemek istiyordu. Warspite yolundan çekildiğinde, gemisi amirale o kadar yaklaşmıştı ki, tek yapması gereken
tekrar dümenlerini çekmek ve mümkün olduğunca yakına gelmekti. Oldukça yaklaştığında, koramiralin emriyle ana yelkenini çekti.

"Çok mu ihtiyacınız var, Bay Daly?" diye sordu Sir Gervaise, teğmen selamını karşılamak için öne çıkar çıkmaz. "Deniz o kadar hızlı alçalıyor ki, şimdi size birkaç tekne gönderebiliriz."

"Çok teşekkürler, Sir Gervaise; yüz veya iki Fransız'dan kurtulmak ve yerlerine yüz İngiliz getirmek istiyorum. Biz burada kralın tebaasından sadece yirmi bir kişiyiz, toplamda."

"Kaptan Blewet'e sizinle birlikte olması emredildi, efendim; ve hava kararır kararmaz, sizi firkateynin konvoyuyla Plymouth'a göndermeyi düşünüyorum. Güzel bir gemi mi, ha! Daly?"

"Neden, Sir Gervaise, şu anda kırık bir çanak çömlek parçası gibi ve
tüm meziyetlerini söylemek mümkün değil. Kötü bir adam değil ve hava koşullarına dayanıklı, sanırım, herkes ona diyecek. Ama içi gürleyen bir Fransız."

"Zamanı gelince onu İngiliz yapacağız, efendim. Sızıntılar nasıl? Pompalar serbestçe çalışıyor mu?"

"Kahretsin, Sir Gervaise, ve pompalar dokuz aylık bir bebek gibi berbat. Ve eğer öyle olmasaydı, aksini öğrenecek çocuklarımız az olurdu, sadece on dokuz çalışan."

"Pekala, Daly; şimdi ana dümenini çekebilirsin; unutma,
hava kararır kararmaz Plymouth'a gideceksin. Amiral Bluewater'dan bir şey
görürsen, ona desteğine güvendiğimi ve Monsieur de Vervillin'in işini
tamamlamak için sadece onun gelmesini beklediğimi söyle."

"Bütün bunları içtenlikle yapacağım, efendim. Lütfen, Sir Gervaise,"
Daly, sırıtarak, bu sefer gemisinin kıç tarafına doğru yürürken, ödülün kıç tarafına doğru yürürken, "Fransız sinyallerini nasıl
seviyorsun? Daha iyisi olmadığı için klasiklere yöneldik!" diye ekledi.

"Ay, sanırım tüm kendi bayraklarını açıklamak zahmetine girersin. Bana geminin adı Victory olduğu söylendi; neden onu zırha soktun ve zavallı kadına
bir balta savurdun?"

"Kitaplara göre, Sir Gervaise. Her kelimesi
Cicero, Cordairy, Cornelius Nepos ve bu tür adamlardan.
Ah! Denize açılmadan önce okula gittim, efendim, bazen, Sir Gervaise; ve edebiyat İrlanda'da da aynıdır, tıpkı dünyanın her yerinde olduğu gibi. Zaferin zafer kazanması için zırha ihtiyacı vardır, efendim ve çapa onun 'kesip kaçan' aileye ait olmadığını göstermektir. Her şeyin yolunda olduğundan, ruh hallerimden ve gerginliklerimden her zaman olduğu kadar eminim."

"Pekala, Daly," diye cevapladı Sir Gervaise gülerek--"Lordlarım bu konudaki meziyetlerinizi
öğrenecekler ve bu size profesör ünvanı kazandırabilir--orduyu
tutun, yoksa bizim yelken direğine inersiniz;--Druid'i hatırlayın ve takip edin."

Burada beyler her zamanki gibi ellerini sallayarak veda ettiler ve la Victoire,
kanatları kesilmiş olduğu için, yavaşça geçti. Druid başardı
ve Sir Gervaise, Blewet'e ödülü limana götürmesi ve kendi pruva direğine bakması emrini verdi. Bu, saha gününü sona erdirdi;
firkateyn tekrar hattın rüzgarüstüne doğru orsa yaptı ve Plantagenet'i arkasında bıraktı. Birkaç dakika sonra, ikinci gemi doldu ve
eşlerinin arkasında durdu.

Amiral yardımcısı, filosunun gerçek durumunu en doğrudan şekilde tespit ettikten sonra, gelecek için planlarını oluşturabileceği _verilere_ sahip olmuştu. Bluewater'dan gelen mektup olmasa, o tamamen mutlu olurdu; o günün başarısı, farklı gemilere bir ruh aşılamıştı, ki bu, başlı başına daha önemli sonuçların bir teminatıydı. Yine de, sanki hiç yazılmamış gibi davranmaya karar verdi, çünkü bu kadar uzun süredir doğru olan birinin, ihtiyaç anında onu gerçekten hayal kırıklığına uğratabileceğine inanmanın imkansız olduğunu gördü. "Ben onun kalbini kendisinden daha iyi biliyorum," diye kendini zihninde haykırırken yakaladı, "ve ikimizden biri bir gün bile yaşlanmadan, bunu ona, onun şaşkınlığına ve benim zaferime kanıtlayacağım." Öğleden sonra Wycherly ile birkaç kısa ve kesik konuşma yaptı, mümkünse arkadaşının yazdığı gerçek ruh halini saptamak için, ancak başarılı olamadı, genç adam, mütevazı bir şekilde kendisine atfettiği, ancak Sir Gervaise'in adalet gereği Bluewater'a atfedilmesi gerektiğini çok iyi bildiği bir düşünce karmaşası nedeniyle, tümamiralin niyetleri hakkında çok net bir fikir
getiremediğini açıkça itiraf etti.

Bu arada, unsurlar değişken mizaçlarından birini daha sergilemeye başlamıştı. Yazın bir fırtına nadiren uzun sürer ve doğanın buna atadığı süre yirmi dört saat gibi görünüyor. İnceleme yapıldığında hava önemli ölçüde yumuşamıştı ve beş saat sonra, sadece deniz çok makul bir dalgaya inmekle kalmamış, rüzgar da birkaç puan çekmişti; kuzeybatıdan taze bir üst-gallant esintisi geliyordu. Fransız filosu kısa süre sonra, kolay bir pruva hattında kuzeydoğu-kuzey yönünde durarak yoruldu. Hasarları onarmak için aktiftiler ve amiral, diğer gemilerin taşıdığı her şeyi hazırlamış bir şekilde tekrar a-tanto olmuştu. Le Scipion'un durumu o kadar kolay çözülemedi, gerçi o bile iki jüri direği takmıştı, diğer gemilerden tekneler güvenli bir şekilde geçebildiği anda yardım gönderilmişti. Güneş batı göğünde asılı dururken, o yüksek enlemin uzun yaz günlerinden birinden kaybolmak için yaklaşık bir saat beklerken, bu gemi ana yelken yerine bir mizzen üst yelkeni ve mizzen üst yelkeni yerine bir ön üst galant yelkeni yerleştirdi. Bu şekilde donatıldığında, hepsi rahat bir şekilde yelken altında olan ve gecenin hareketlerini örtmesini bekleyen eşlerine eşlik edebildi.

Sir Gervaise Oakes, filosuna, le Scipion'un bu ek yelkeni elde etmesinden yaklaşık bir saat önce, arkadan ön tarafa doğru art arda viraj alma sinyalini vermişti. Emir büyük bir hazırlıkla yerine getirildi ve gemiler daha önce batı-güneybatıya kadar yüksekte olduklarından, dönüp kuzey-kuzeydoğuya yöneldiklerinde, yelken hatları hala düşmanınkinden oldukça fazla bir fersah yukarıdaydı. Her gemi iskeleye yanaştıkça, kıç taraftaki gemilerin uzakta ve istasyonuna yakın kalabilmesi için yelkeni kısalttı. Bu değişikliğin Plantagenet'i tekrar sıranın başına getirdiğini söylemeye gerek yok, ancak ikinci kıç tarafında Carnatic yerine Warspite vardı; ikinci gemi oldukça gerideydi.

Muhteşem bir öğleden sonraydı ve gecenin de böyle güzel olacağına dair her türlü söz vardı. Yine de, yılın o mevsiminde yaklaşık altı saatlik pozitif karanlık olduğu ve ay gece yarısı yükseleceği için, koramiral, karanlığın örtüsü altında bir şey yapmak istiyorsa kaybedecek zamanı olmadığını biliyordu. Resifler artık kullanılmıyordu, ancak tüm gemiler, hareketlerini ödülün hareketlerine göre ayarlamak için kısa bir branda altındaydı. Ancak, ikincisi artık Druid'in yedeği altındaydı ve bu firkateyn, kendi rotalarının yardımıyla üst yelkenlerini taşıdığından, la Victoire sadece filoyla aynı hızda ilerlemekle kalmadı, aynı zamanda hava koşullarına uygun konumunu da koruyabildi. Güneş batarken, düşman pruvada, bir buçuk fersah uzaktayken, Plantagenet tüm filonun ana üst yelkenleri direklere gelecek şekilde hareket etmesi için bir işaret verdiğinde, durum böyleydi. Bu emir yerine getirilir getirilmez, güvertedeki subaylar bir dümencinin yardımcısının, amiralin mavnasının veya başkomutanın özel hizmetine tahsis edilen teknenin mürettebatını çaldığını duyduklarında şaşırdılar. "Doğru mu duydum, Sir Gervaise?" diye sordu Greenly, merak ve ilgiyle; "Mavnanızın mürettebatlı olmasını mı istiyorsunuz, efendim?"

"Tamamen doğru duydunuz, Greenly; ve eğer bu güzel akşamda bir kavgaya hazırsanız, şirketinizden rica edeceğim. Sir Wycherly
Wychecombe, burada tembel biri olduğunuz için, onu hizmetime
almak için bir bayrak subayı hakkına sahibim. Bu arada, Greenly, bu beyefendiye kendisini size bildirmesi için bir emir yazdım ve imzaladım, askerlerin dediği gibi, aileme bağlı olarak; Atwood kopyalar kopyalamaz, ona verilecek, yalvarırım onu ​​ilk yardım görevlisi olarak kabul edin."

Buna kimse itiraz edemedi ve Wycherly onaylarcasına eğildi. O anda mavnanın geminin belinden aşağı doğru sallandığı görüldü,
ve bir sonraki anda, tersane takımlarının kendilerini düzelttiği duyuldu.
Bunu teknenin suda sıçraması izledi. Mürettebat, kürekleri dik ve tekne kancalarını hazır bir şekilde, bir dakika sonra teknenin içindeydi. Muhafız
gösterdi, dümenci geldi, davul çaldı ve Wycherly
gemi yoluna atladı ve düşünüldüğü kadar hızlı bir şekilde gözden kayboldu. Greenly ve
Sir Gervaise, tekne uzaklaştığında onu takip ettiler.

Denizler büyük ölçüde çekilmiş ve tarakları artık tehlikeli olmasa da, Atlantik, yaz akşamlarında bir göl kadar sessiz olmaktan uzaktı. Küreklerin ilk vuruşunda mavna, onu bir
kabarcık gibi yukarı kaldıran uzun, ağır bir dalga üzerinde yükseldi ve su
altından tekrar kaydığında, sanki okyanusun bir
mağarasına
batacakmış gibi göründü. Çok az şey, öfkeli ruh hallerinde olmadıklarında sular tarafından böyle savrulan teknelerden daha canlı bir çaresizlik izlenimi verir; çünkü insan, bu şekilde elementin oyuncağı olmaktan daha iyi bir muamele beklemeye meyillidir. Ancak, en sakin okyanusta bile yüzen herkes, bu çaresiz bağımlılığı az çok deneyimlemiştir, en güçlü tekne, en şehvetli mürettebat tarafından itilirken, zamanın yarısında havanın kaprisli akımlarında yüzen bir tüy gibi görünür. Ancak, mavnanın sakinleri, bu konuları fazla düşünmek için durumlarına çok aşinaydılar; ve Sir Gervaise, Wycherly'nin dümeni alma teklifini kabul eder etmez, Plantagenet'in görünümünü taramak için eleştirel bir gözle yukarı baktı. Bir dakikalık gözlemden sonra, "O adam, Morganic, xebec-rig'i için benim tahmin ettiğimden daha iyi bir bahanesi var, Greenly," dedi. "Baş direğiniz en az altı inç fazla önde ve hava izin verirse yarın sabah kıçta kalmasını rica ediyorum. Dar denizlerde Akdeniz teknelerinizden hiçbiri bana göre değil."

"Pekala, Sir Gervaise; direk sabah nöbetinde düzeltilecek," diye sessizce karşılık verdi kaptan.

"Şimdi, Goodfellow var, yarı papaz; adam, dümenlerini filodaki herhangi bir kaptandan daha dik tutmayı başarıyor. Warspite'ta bir direğin yerinden yarım inç bile dışarıda olduğunu göremezsiniz."

"Bunun nedeni, kaptanının her şeyi kendi canıyla düzeltmesi, efendim," diye karşılık verdi Greenly gülümseyerek. "Başka konularda onun kadar iyi olsaydık, denizcilikte olduğumuzdan daha iyi olabilirdik."

"Din bir denizciye zarar vermez, Greenly--hayır, en ufak bir zarar vermez.
Yani, direklerini çok sıkı sıkıştırmadığında, ama her türlü hava koşuluna yetecek kadar boşluk bıraktığında. Goodfellow'da hiçbir ikiyüzlülük yoktur."

"En ufak bir zararı yok, efendim ve onu bu kadar büyük bir favori yapan da budur. Warspite'ın papazı biraz işe yarıyor; ama bizim adam gibi bir
kabin penceresinden bir pruva direği de olabilir."

"Neden, Greenly, bir adamı asla bir Hıristiyan'ın olması gerektiği gibi
suya koymadan gömmüyoruz," diye karşılık verdi Sir Gervaise, terbiye okuluna inanan birinin sadeliğiyle. "Bir denizcinin eski giysilerle dolu bir torba gibi okyanusa atıldığını görmekten nefret ediyorum."

"Görevimizin bu kısmını oldukça iyi idare ediyoruz; ancak bir adam ölmeden önce, papaz onun tamamen doktora ait olduğu görüşündedir. "

"Yüz gine bahse girerim, Magrath'ın bu konuda onun üzerinde bir etkisi olmuştur - Blenheim'a daha geniş bir alan verin, Sir Wycherly, yukarıda nasıl göründüğünü görmek istiyorum - o bir d----d herif, o Magrath," - Sir Gervaise'in teknesinde kendisinden başka hiç kimse küfür etmemişti, koramiralin bayrağı pruvasında dalgalanırken; - "ve o, papazın kafasına böyle bir düşünceyi
sokacak türden bir adam."

"Neden, orada, yarıdan fazla haklı olduğunuza inanıyorum, Sir Gervaise; karanlık bir gecede, mizana direğini kıç tarafındaki kırığın altına dayadıkları sırada aralarında geçen bir konuşmaya kulak misafiri oldum ve cerrah, bahsettiğiniz şeye çok benzeyen bir
teoriyi
_sürdü, efendim."

"Ah! - öyle mi yaptı? Tıpkı, zavallı amcanız Sir Wycherly'nin, şimdiye kadar karşılaşılan en açık felç vakasında, kanının akıtılmaması gerektiğine beni ikna etmek isteyen İskoç haydut gibi."

"Eh, küstahlığını
bu kadar ileri götürebileceğini düşünmemiştim," diye gözlemledi Greenly, tıbbi bilgisi Sir Gervaise ile aynı seviyedeydi. "Bir doktorun bile böyle bir doktrini benimsemeye
cesaret edebileceğini düşünmemiştim! Papaza gelince, ona din ve tıbbın asla birlikte iyi çalışmadığı ilkesini
oydu. Dinin
bir 'alteratif' olduğunu ve bir tuzu ateş kadar hızlı etkisiz hale getireceğini söyledi."

"Bu Magrath, genç bir el bulduğunda, büyük bir serseri, efendim; ve tüm kalbimle Pretender'ın yanında iki veya üç kilo en sevdiği ilaçla olmasını isterdim--sanırım, ikisi arasında İngiltere biraz avantaj elde edebilirdi, Greenly.--Şimdi, benim fikrime göre,
Wychecombe, Blenheim, direkleri en azından iki fit kısaltılsa daha iyi hava koşulları yaratırdı."

"Belki de öyle olurdu, Sir Gervaise; ama hafif rüzgarlarda ve kritik anlarda harekete geçerken bir gemi kadar emin olabilir miydi?"

"Umph! Biz yaşlı dostların etrafımıza bakmamızın zamanı geldi, Greenly, çocuklar bir savaş hattında akıl yürütmeye başladığında! Kızarma, Wychecombe; kızarma. Söyledikleriniz mantıklıydı ve düşünceli. Hiçbir ülke, filoların taktiklerine katı bir şekilde dikkat etmeyen
güçlü bir denizciye veya savaşlarında çok fazla etki yaratma olasılığı olan birine sahip olamaz. Fırkateyn hareketleriniz ve tek gemilerle yelken açmanız, talim olarak yeterince iyi; ancak büyük uygulama filoda olmalı. İyi bir _filo_ disiplininde ve denizde tutulan on ağır gemi, disiplini sağlamada ve sürdürmede yüz tek kruvazörden daha fazlasını yapacaktır; ve ancak gemileri _birlikte_ kullanarak, hem gemilerin hem de adamların neler yapabileceğini öğrenebiliriz. Şimdi, bugünün başarısını, yakın düzende yelken açma uygulamamıza ve konumlarımızı nasıl koruyacağımızı bilmemize borçluyuz; aksi takdirde altı gemi asla zaferin palmiyesini on ikiden alamazdı - palmiye! - Evet, tam kelime bu. Yeşil bir şekilde, bu sabahı düşünmeye çalışıyordum. Daly'nin çeltik tarlasının elinde bir palmiye dalı olmalıydı, zaferin bir simgesi olarak." 

BÖLÜM XXVI. 

"Koyu mavi denizde yelken açan,
Bazen, sanırım, tam güzel bir manzara görmüştür;
Taze esinti olabildiğince güzel olduğunda,
Beyaz yelken açıldı, yiğit firkateyn gergin;
Direk, kuleler ve kıyı, görüş alanına çekiliyor,
Görkemli ana yelken pruvanın üzerinde genişliyor,
Konvoy uçuşlarında vahşi kuğular gibi yayılıyor,
En sıkıcı yelkenciler bile şimdi cesurca savaşıyor,
Her bir fırıldak pruvasının önünde dalgaları neşeyle kıvırıyor."

BYRON.

Sir Gervaise Oakes'ın aktif zihni, son bölümün sonunda anlatılan türden ani düşünce değişikliklerine maruz kaldığından, Greenly
ne gülümsedi ne de bu konu üzerinde hiç durmadı; sadece
üstüne, artık Thunderer'ın hizasında olduklarını söyledi,
ve daha fazla ilerlemek isteyip istemediğini bilmek istedi.

"Carnatic'e, Greenly, eğer Sir Wycherly oraya doğru yolunu
belirtme nezaketini gösterirse. Bu gece uyumadan önce arkadaşım Parker'a söyleyecek bir sözüm var. Ancak Morganic'in hayallerine bakmamız için bize alan verin, çünkü gemisinin yanından yeni bir şey öğrenmeden asla geçmem. Lord Morganic'in gemisi bizim gibi eski dostlar için iyi bir okul--hey!
Yeşil mi?"

"Aşil bazı açılardan kesinlikle örnek bir gemi, Sir Gervaise, ancak Plantagenet'lerin bir karakter kazanmak için onu taklit etmek için pek de fırsatı olmadığını düşünüyorum."

"_Sen_ bir gemiyi nasıl düzene koyacağını bilmek için Morganic'i taklit ediyorsun!--Poh! Morganic senin yanına gelsin. Yine de adam savaşta utangaç da değil; konumunu iyi koruyor ve kendini hem duyulur hem de hissedilir kılıyor. Ah! İşte orada, şapkasını kıçta sallıyor,
ve o şeytan Sir Jarvy'nin şimdi ne peşinde olduğunu merak ediyor! Sheer in,
Wychecombe, ve ne söyleyeceğini duyalım."

"İyi akşamlar, Sir Gervaise," diye seslendi kont, her zamanki gibi konuşmada inisiyatifi ele alarak; "Teknede bayrağınızı gördüğümde, bana bir şişe bordo şarabı açma ve masada duran meyvelerden tatma iyiliğini yapacağınızı umuyordum."

"Teşekkür ederim, efendim, ama iş zevkten önce gelir. Bugün boş durmadık, ama yarın daha da meşgul olacağız. Aşil nasıl dümen tutuyor; şimdi ön direği yerinde?"

"Gemide içkisi olan bir adam gibi esniyor, Sir Gervaise, şerefim üzerine! Onun direklerini kendi tarzımızda tutmamıza izin verene kadar, onunla hiçbir şey yapmayacağız. Daly'yi bana geri göndermeyi mi düşünüyorsun, yoksa
ben kendim teğmen mi oynayacağım, amiral?"

"Daly sefere gönderildi ve sen onsuz
olabildiğince iyi idare etmelisin. Gecenin ilerleyen saatlerinde ikinci bir kıçtan yoksun kalırsan, onun dibe gittiğini düşünme. Dikkatli olun ve sinyallere dikkat edin."

Sir Gervaise elini salladığında, genç asilzade cevap vermeye, hatta soru sormaya bile cesaret edemedi, ancak Akhilleus'un kıçında, sözlerinin anlamı konusunda az da olsa spekülasyon vardı. Tekne hareket etti ve beş dakika sonra Sir Gervaise Carnatic'in güvertesindeydi.

Parker, belki de anayasal olan ve hak etme bilincinin tamamen yatıştıramayacağı bir endişe ve kaygıyla, şapkasını elinde tutarak başkomutanı karşıladı. Ancak, alışkanlığın da payı vardı, çünkü çocukluğundan beri rütbeye ertelemeye alışkındı ve kendi "küçük servetinin" mimarıydı, kendi hizmetlerinden başka dayanakları olanlara göre, üstünün övgüsüne her zamankinden daha fazla önem veriyordu.

Güvertenin şerefi usulüne uygun olarak ödendi--bunlar için Sir
Gervaise asla kendini ihmal etmedi ve başkalarının da ihmal etmesine izin vermedi--koramiral yardımcısı Kaptan Parker'a onu kamarasında görmek istediğini ima etti, Greenly ve Wycherly'den kendilerine eşlik etmelerini istedi.

"Söz veriyorum Parker," diye başladı Sir Gervaise, etrafına bakarak geminin kıç kamarasının sunduğu eşsiz ev konforu havasına
bakarak, "bir evi denize götürme becerisine sahipsin, ki filonun
başka hiçbir kaptanı buna sahip değil! Hiçbir gösteriş, hiçbir Morganik değil, sadece bir adamın babasının evinde olduğuna inanmasını sağlayabilecek sade, sağlıklı, evcimen bir görünüm. Serserilerim Plantagenet'in kamarasına şimdi böyle bir Bowldero görünümü verebilselerdi bin pound verirdim!"

"Yüz kişiden azı, efendim, burada gördüğünüz az şeyi yaptı. Bayan
Parker bu konulara kendisi bakmayı kendine görev edindi ve belki de tüm sır
burada yatıyor. İyi bir eş büyük bir lütuftur, Bay
Gervaise, ama siz kendinizi bu fikre
hiç ikna edememişsinizdir, sanırım."

"Parker, eşin her şeyi yapabileceğini pek sanmıyorum. Şimdi Stowel var,
Bluewater'ın kaptanı, o da senin kadar evli - hayır, George aşkına,
Yaşlı adamın, majestelerinin hizmetindeki herhangi bir adam kadar karısı olduğunu söylediğini duydum - ama _onun_ kamarası bir kunduracının ahırına benziyor ve
kamarası bir askerin ranzasına benziyor! Birlikte Eurydice'de teğmenken, Parker, senin kamaranda şu anda bu kamaranın sahip olduğu aynı
rahatlık havası vardı. Hayır--hayır--tahılda, dostum, yoksa hiçbir zaman ve hiçbir yerde kendini göstermezdi."

"Unutuyorsun, Sir Gervaise, Eurydice'de senin
kardeşin olma şerefine eriştiğimde evli bir adamdım."

"Özür dilerim, eski dostum; gerçekten de öyleydin! Neden, bu çok uzun zaman önceydi, ha! Parker?"

"Gerçekten öyleydi, efendim; ama ben fakirdim ve bekar bir hayatın savurganlıklarını karşılayamıyordum. _Ben_ tasarruf uğruna evlendim, Amiral Oakes."

"Ve aşk--" diye cevapladı Sir Gervaise gülerek. "Size garanti ederim,
Greenly, Bayan Parker'ı bu fikre ikna etti, doğru olsun ya da olmasın. Size garanti ederim ki, _ona_ tasarruf gibi gizli bir şey için evlendiğini söylemedi! Şimdi kamaranızı görmek istiyorum, Parker."

"Daha kolay bir şey yok, Sir Gervaise," diye cevapladı kaptan, kalkıp kapıyı açarak. "İşte burada, hava, Bowldero'nun sahibinin dikkatini çekmeye pek layık olmasa da."

"Gerçekten de dikkate değer bir yer!--ve ev hanımı gibi bir görünümle, kesinlikle Bayan Parker'ı hatırlatıyor olmalı--eğer, eğer karyolanızın ayağındaki o resim kafanıza başka düşünceler
getirmiyorsa! Genç bir orospu
orada ne var, benim yaşlı Eurydice'im?--Hey! Parker?"

"Bu benim sadık eşim Sir Gervaise'in bir resmi; umarım yolculuğumun uygun bir
yoldaşı?"

"Hey! Ne, o genç karınız Parker! O--l sizi nasıl
sa
doğdu?"

"Ah, Sir Gervaise, artık genç bir şey değil, ama altmışına doğru
iyice döndü. Resim, o bir gelinken çekilmişti ve
şimdi, orijinalinin uzun zamandır benim talihimi paylaştığını bildiğimden beri, benim için daha da değerli. Ona her baktığımda, yolculuklarımızda beni ne kadar
düşündüğünü ve başarımız için ne kadar
çok dua ettiğini minnetle anıyorum. _Siz_ de, onun dualarında unutulmuyorsunuz, efendim."

"Ben!" diye haykırdı koramiral, diğerinin samimi sadeliğinden oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Duydun mu, Greenly? Şimdi, bu hanımefendi iyi bir kadındır - gerçekten mükemmel bir yaratıktır - tıpkı zavallı
aziz annem gibi ve etrafındaki herkes için bir nimet! Elini ver bana,
Parker; ve karının yanına yazdığında, ona benim adıma söyle, Tanrı onu
korusun; ve böyle bir durumda bir erkeğin söylemesi gerektiğini düşündüğün her şeyi söyle.
Ve şimdi işe koyulalım. Hadi, senin şu rahat, ev gibi görünen kamarana oturalım ve meselelerimizi konuşalım."

İki kaptan ve Wycherly, amirali arka kamaraya kadar takip etti, ikinci kaptan küçük bir kanepeye oturdu, diğerleri ise ona yakın saygılı tavırlarla sandalyelere oturdu, bir deniz amirinin kendisiyle _alt düzey görevlerde bulunanlar_ arasındaki mesafeyi hiç azaltmaması gibi bir samimiyet veya şaka yoktu - yasa koyucuların bir hizmette rütbe alırken hatırlamaları gereken bir gerçek.

Herkes yerlerine yerleştirilir yerleştirilmez, Sir Gervaise zihnini açtı.

"Kusursuz bir görevim var, Kaptan Parker," diye söze başladı, "ki bunu sana emanet etmek istiyorum. Bu sabah kendi hattına doğru oldukça kaba bir şekilde, her bakımdan kaçan gemiyi idare ettiğimizi bilmelisin; ayrıca iki direğini de kestik. Bu gemi, görmüş olabileceğiniz gibi, çoktan jüri direklerini dikti; ama
bunlar sadece onu limana taşımak için tasarlanmış direkler.
Mösyö de Vervillin, aramızdaki kavgayı olduğu yerde bırakmaya niyetliyse, benim düşündüğüm adam değil. Yine de o sakat gemiyi filosunda tutamaz, tıpkı bizim ödülümüzü tutamayacağımız gibi ve hiç şüphem yok ki hava kararır kararmaz onu Cherbourg'a gönderecektir;
muhtemelen korvetlerinden biriyle; ya da belki bir
firkateynle."

"Evet, Sir Gervaise," diye karşılık verdi Parker, amiri konuşmayı
bırakır kesmez; "öngördüğünüz şeyin gerçekleşmesi oldukça olası."

"Olması_ _gerekir_, Parker, rüzgar doğrudan onun limanına doğru esiyor. Şimdi,
Carnatic'ten ne istediğimi kolayca tahmin edebilirsiniz."

"Sanırım sizi anlıyorum, efendim;--ve yine de, bir dileğimi
ifade etmeye cesaret edersem--"

"Konuş, ihtiyar--bir dostla konuşuyorsun. Seni hem sevdiğim biri hem de filodaki en yaşlı kaptan olarak hizmet etmen için seçtim.
O gemiyi yakalayan kişi bunu daha çok duyacaktır."

"Çok doğru, efendim; ama burada daha fazla işimiz olmayacak mı? ve
Karnatik gibi güzel bir gemiyi, düşman on altıya kadar saydığında, hatta kalsa bile,
göndermek tamamen ihtiyatlı olur mu?"

"Bütün bunlar düşünüldü; ve sanırım sizin kendi hisleriniz de önceden tahmin edildi. Geminizin, hattaki yerini korumasının, yarı yarıya yenilmiş bir gemiyi almaktan daha onurlu olacağını düşünüyorsunuz."

"Evet, bu doğru, Sir Gervaise. İtiraf ediyorum, aklımdan böyle bazı düşünceler geçiyordu."

"O zaman onları oradan çıkarmak ne kadar kolaymış. Bu ılımlı havada, takviye olmadan Fransızlarla savaşamam. Arka taraf birleştiğinde, siz olmadan on ona on olacağız ve sizinle birlikte on bire on olacağız. Şimdi, itiraf ediyorum, en ufak bir şans istemiyorum ve birini göndereceğim; özellikle de asil iki güverteli bir geminin ödül olacağından emin olduğumda. Sakat adama bir firkateyn eşlik ederse,
eliniz dolu olur ve çok adil bir dövüş olur; ve eğer
her ikisini de alırsanız, bu güzel bir şey olur. Şimdi ne diyorsun, Parker?"

"Planı daha iyi düşünmeye başlıyorum, Sir Gervaise ve seçim için minnettarım. Ancak, kendi kesin isteklerinizi bilmeyi isterdim - onları takip etmeyi her zaman güvenli buldum, efendim."

"İşte buradalar. Sahip olduğunuz en keskin gözlerden dört veya beş çift alın ve onları yukarı gönderin, böylece çocuğunuza sabit bir şekilde bakın,
onu emin olmak için yeterince ışık varken. Kısa bir süre sonra, onu karanlıkta tanıyabilecekler; ve gece gözlüklerinizi iyi hizalayarak, onu kaçırmadan neredeyse kayıp gidebilir. O gittiği anda, kısa bir tur atın ve en iyi şekilde Cape la Hogue veya Alderney'e doğru yol alın; sen onun iki ayağına üç ayak gideceksin ve, hayatım, gün ışığında onu senden rüzgârüstünde bulacaksın ve sonra ondan emin olacaksın. Benden hiçbir işaret bekleme, ama hava kararır kararmaz
git. İşin bitince, en yakın İngiliz limanına doğru yol al ve kralın kılıcının omzuna sürtünmesini önlemek için bir İskoç'u omzuna vur. Beni yirmi üç yaşında şövalyeliğe uygun gördüler ve üç altmış yaşında buna layık değilsen, bunda ikilik var, Parker!"

"Ah! Sir Gervaise, giriştiğin her şey başarılı oldu! Şimdiye kadar hiçbir seferde
başarısız olmadın."

"Bu, çok fazla deneme yapmaktan kaynaklanıyor. _Planlarım_ sık sık başarısız oldu; ama
onlardan genellikle iyi bir şey çıktığı için,
tam olarak yaptığımı yapmayı tasarlama itibarına sahibim."

Ardından, önlerindeki konu hakkında uzun ve ayrıntılı bir söylev geldi,
Greenly de katıldı; ikincisi, Carnatic'in kıdemli komutanına
birkaç yararlı öneride bulundu. Parker'ın kamarasında epey bir saat geçirdikten sonra, Sir Gervaise veda etti ve mavnasına
tekrar bindi. Artık o kadar karanlıktı ki, küçük nesneler
yüz metre öteden ayırt edilemiyordu ve gemi yığınları, tekne yanlarından geçerken,
ağaç benzeri ve dalgalanan direkleri arasında yüzen bulutlarla, siyah tepeciklere benziyordu.
Krallığın akranları hariç, hiçbir kaptan başkomutanı selamlamaya cesaret edemedi. Gerçekten de her zaman söyleyecek bir şeyi vardı; ve, yardımcı amiralin Carnatic'e bu kadar uzun bir ziyarette bulunmasını neyin sağlayabileceğini tahmin ederken, geri dönen mavnadan gelen küreklerin ölçülü vuruşlarını duyduğunda, aynı şeyi yüksek sesle söylemekten kendini alamadı.

"Hepimiz Kaptan Parker'a yapılan bu iltifattan dolayı kıskanacağız, Sir
Gervaise," diye seslendi, "eğer sizin iyilikleriniz ara sıra bizden daha az değerli olanlara da uzatılmazsa."

"Ay--ay--Morganic, zamanı gelince hatırlanacaksın. Bu arada, halkının gözlerini açık tut ki, Fransızları gözden kaybetmesinler. Sabah onlara söyleyecek bir şeyimiz olacak."

"Mümkünse bize gece harekâtı yapmayın, Sir Gervaise! Uykuluyken dövüşmekten nefret ediyorum; ve düşmanımı da görmek isterim. Gündüzleri istediğiniz kadar; ama sakin bir gece, yalvarıyorum, efendim."

"Şimdi size garanti ediyorum, eğer opera, Ranelagh, davul veya maskeli balo sizi davet ediyor olsaydı, Morganic, yastığınızı pek düşünmezdiniz!" diye cevapladı Sir Gervaise kuru bir şekilde; "siz ne yaparsanız yapın, efendim, Aşil'in görev başında uyumasına izin vermeyin; yarın ona ihtiyacım olabilir. Yol verin, Wychecombe, yol verin ve tekrar eve dönelim."

O andan itibaren on beş dakika sonra, Sir Gervaise bir kez daha Plantagenet'in kıçındaydı ve mavna güvertedeki yerindeydi. Greenly gemisinin görevlerini yerine getiriyordu ve Bunting başkomutanın verebileceği emirleri dağıtmaya hazırdı.

Artık saat dokuzdu ve okyanustaki nesneleri, bir gemi kadar büyük olsalar bile, yarım lig mesafeden ayırt etmek kolay değildi. Ancak, dürbünlerin yardımıyla, bu sırada iki lig uzaklıkta olan ve daha da ileriye doğru çekilen Fransız gemilerine karşı dikkatli bir gözetleme yapılıyordu. Onlara yaklaşmak için gemiyi doldurmak gerekiyordu ve bu amaçla bir gece işareti verildi. Tüm İngiliz hattı, ortak bir dürtüyle ana direklerini öne doğru uzattı ve orada yeterince keskin duyulara sahip biri olsaydı, altı ana üst yelkenin aynı anda çırpındığını duyabilirdi. Gemiler doğal olarak önden yola çıktılar ve emir, yakın bir çizgide öndeki amirali takip etmek olduğundan, Plantagenet kıyıya yanaştığında, rüzgarı yana doğru çevirecek şekilde, her gemi aynı şeyi yaptı, ardışık olarak veya başkomutanın izinde olur olmaz, sanki içgüdüyle yönlendiriliyormuş gibi. Yaklaşık on dakika sonra, Carnatic, Aşil'deki manevraya tanık olanların şaşkınlığına rağmen, kısa bir dönüş yaptı ve sancak tarafına büyük dümenle yelken açtı. Ufkun en karanlık kısmı doğuya doğru uzanan kısım olduğundan veya kıta yönünde, yirmi dakika içinde gölgeli ana hatlarının piramidi karanlıkta yutuldu. Tüm bu süre boyunca, Druid'in önderlik ettiği ve çektiği la Victoire, bir pruva halatında ilerledi; ve bir saat sonra, Sir Gervaise kendini tekrar Fransız hattının yanında ve ondan yarım fersah uzakta bulduğunda, son bahsedilen üç gemiden hiçbir iz yoktu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor beyler," diye gözlemledi yardımcı amiral kıç taraftaki etrafındaki gruba; "ve şimdi düşmanı saymaya çalışacağız,
onun da kimsesizleri almaya gelen birilerinin olmadığından emin olmak için.
Greenly, şu camı dene; gece için hazır ve senin gözlerin
en iyilerimiz. Özellikle jüri direklerinin altındaki adamı ara."

"Hattta sadece on gemi görüyorum, Sir Gervaise," diye cevapladı kaptan, uzun bir incelemeden sonra; "elbette sakat gemi rüzgaraltına geçmiş olmalı. _Onun_, kesinlikle, hiçbir iz bulamıyorum."

"Siz de bana, Sir Wycherly, aynı şekilde, _sizin_ ne görebileceğinizi görerek minnettarlık göstereceksiniz."

Kaptanınkinden daha uzun bir incelemeden sonra, Wycherly aynı raporu verdi ve gün boyunca sinyallerini tekrarlayan le Foudroyant'a en yakın olan
firkateyni de kaçırdığını düşündüğünü ekledi. Bu durum Sir Gervaise'i memnun etti, çünkü kehanetlerinin doğru çıktığını görmekten memnundu ve düşmanın hafif kruvazörlerinden birinden kurtulduğu için üzgün değildi; bu tür gemiler kesin bir olaydan sonra, fatih için bile
sık sık
utanç vericiydi.

"Sanırım Sir Gervaise," diye ekledi Wycherly mütevazı bir şekilde, "Fransızlar
ruhsatlarını aldılar ve rüzgarüstüne doğru bize doğru yaklaşıyorlar. Size de öyle gelmedi mi, Kaptan Greenly?"

"Hiç de değil. Eğer rotalarını belirledilerse, yelkenler son beş dakika içinde
ayarlanmış olmalı--ha! Sir Gervaise, bu yoğun bir gecenin
işaretidir!"

Konuşurken. Greenly, Fransız amiralin olduğu bilinen yeri işaret etti, o anda orada çift sıra ışık belirdi;
bataryaların fenerlerinin yandığını ve çarpışmaya hazır olduklarını kanıtladı. Bir dakikadan kısa bir sürede, tüm Fransız hattı deniz boyunca, çift sıra aydınlatmayla,
aydınlatmayla
izlenecekti,
ışık, lambaların veya mumların gerçekten görülebildiği
bir odadan ziyade, parlak bir ateşin olduğu bir odanın penceresinden görülen ışığa benziyordu. Bu, İngilizlerin riske atacak çok şeyi ve kazanacak çok az şeyi olduğu türden bir çatışma olduğundan, Sir Gervaise
derhal yelkenleri öne doğru çekme, pruva ve ana pruvalara binme ve üst-gallant yelkenlerini açma emrini verdi. Elbette, kıç taraftaki gemiler de aynı şekilde yelken açtı ve amirali takip ederek gergin halatlarla
çekildi.

"Bu bizim oyunumuz değil," diye sakin bir şekilde belirtti Sir Gervaise; "sakat bir gemi
doğrudan onların kollarına düşecekti ve uzun mesafede, ikiye bir mücadelede herhangi bir başarı beklenmiyordu. Hayır--hayır--Monsieur de
Vervillin, eğer isterseniz bize dişlerinizi gösterin ve bu hoş bir görüntü, ama
benden bir atış bile çekemiyorsunuz. Işık göstermeme emrinin gerektiği gibi yerine getirilmesini umuyorum."

"Filodaki hiçbir gemiden ışık görülebildiğini sanmıyorum, Sir
Gervaise," diye cevapladı Bunting, "çok yakın olmamıza rağmen, nerede olduğumuzu söylemekte büyük bir zorluk olamaz."

"Carnatic ve ödül hariç, Bunting. Bizimle ne kadar çok
yaygara
yaparlarsa, onları o kadar az düşünecekler."

Fransız amiralinin, derin bir saygı duyduğu düşmanının
yaklaşmasıyla aldatılmış olması muhtemeldir. Bir saldırı beklentisiyle hazırlıklarını yapmıştı, ancak
ateşini
açmadı, ancak yoğun atış kesinlikle etkili olurdu.
Bir gece harekatının belirsizliğine karşı isteksiz olduğundan,
ateş açmayı reddetti ve bir saat sonra limanlarındaki ışıklar kayboldu; o sırada, İngiliz gemileri, bu kadar sert bir esintide normalden daha fazla yelken açarak, kendilerini düşmanlarının
hava pruvasında, top atışının dışında buldular. O zaman, ve ancak o zaman, Sir Gervaise, dürbünleri aracılığıyla, Fransızların tekrar rotalarını düzelttiklerini ve çok kolay bir yelken hızında hareket ettiklerini
tespit ederek, yelkenini indirdi.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu ve Sir Gervaise aşağı inmeye hazırlandı.
Ancak güverteden ayrılmadan önce, Greenly'ye çok açık emirler verdi, o da bunları gece boyunca gözetlemede bulunmayı planlayan birinci teğmene, o subaya veya kaptana iletti; Tüm filonun hareketlerinin amiral gemisinin hareketlerine bu kadar bağımlı olması. Koramiral daha sonra emekli oldu ve sakin bir şekilde yatağa gitti. Düşmanın atış menzili bittiği için dinlenmesini kaybedecek bir adam değildi. Düşman filolarının önünde manevra yapmaya alışkın olduğundan, durum yeniliğini kaybetmişti ve kaptanlarının uygulamalarına o kadar güveniyordu ki, emirlerine uyulduğu sürece hiçbir şeyin olmayacağını gayet iyi biliyordu; ikincisinden şüphe etmek onun gözünde sapkınlık olurdu. Mesleki kayıtsızlıkta, hiç kimse koramiralimizi geçemezdi. İster yüksekten essin, ister alçaktan essin, geminin konforuyla kaçınılmaz olarak bağlantılı olanın ötesinde, kamara hayatının ekonomisini asla bozmadı; ayrıca herhangi bir savaş ihtimali, bölmeler gerçekten yıkılana ve bataryalar harekete geçmek için temizlenene kadar bir yemeğin bir dakika veya bir parçacık biçiminde değişmesine neden olmadı.
Önemsiz şeylerde heyecanlı ve bazen biraz sinirli olmasına rağmen, Sir Gervaise, mesleğinin yolunda, büyük durumlarda büyük bir adamdı.
Mizacı iyimserdi ve ruhu hem kararlı hem de cesurdu; ve gerçeği gören tüm bu tür adamlarla ortak olarak, onu gördüğünde, onu o kadar net gördü ki, daha az erkeksi bir düzenin zihinlerini saran tüm şüpheleri gölgede bıraktı. Şu anda, dinlenmesini bozacak hiçbir şeyin olamayacağından emindi; ve bunu
yeryüzünde birinin sakinliğiyle ve huzurun güvenliğiyle aldı.
Heyecan verici sahnelere alışkın olmayanların aksine, sessizce
soyundu ve başı yastığa konur konmaz
derin bir uykuya daldı.

Deneyimsiz bir kişi için, iki filonun o gece boyunca nasıl manevra yaptığını
not etmek ilginç bir gözlem konusu olurdu. Ay
doğduktan sonra, düşmanlarını silahlarına oldukça yakın bir yere getirmek için saatlerce süren etkisiz çabaların ardından, Fransızlar bir süreliğine konuyu kapattılar, yelkenleri kısalttılar
bu sırada üst düzey subaylarının çoğu biraz dinlendi.

Güneş yeni doğuyordu, Galleygo elini önceki gece verilen emirlere uygun bir şekilde
koramiralin omzuna koydu. Dokunma yeterli oldu: Sir Gervaise anında uyandı. "Peki," dedi, oturur pozisyona geçerek ve bir denizcinin aklına ilk gelen soruyu
sorarak, "hava nasıl?"

"İyi, cesur bir esinti, Sir Jarvy, ve bu geminin oyunu ne?
Eğer onu dışarı çıkarsanız ve Johnny Crapaud'ları da içeri alsanız, yarım saat içinde bir şahin gibi bir tavuğun üzerine
atılırdı. Sayın
saygıdeğerinize, top odası görevlisine domuzların yediğinin karşılığı olarak kuşlarından bazılarını bize
vermesi emrini vermediğimiz sürece son tavuğun kahvaltıda servis edileceğini bildirmeliyim; bunlar gerçek
kölelerdi."

"Neden, korsan, açık denizlerde bir soygun yapmamı istemezsin, değil mi?"

"Topçu odasına bize biraz kümes hayvanı satmalarını emretmek ne tür bir soygun olurdu. Tanrım! Sir Jarvy, ben de topçunun yeoman'ı kadar emirsiz bir şey almak istemiyorum; ama, Bay Atwood'un bunu siyah beyaz yazmasına izin verin."

"Tush!" diye sözünü kesti kaptan. "Fransızlar, siz güvertedeyken bizden nasıl uzaklaştılar?"

"İşte oradalar, Sir Jarvy," diye cevapladı Galleygo, kamara penceresinin önündeki perdeyi çekerek ve koramiralin Fransız hattının arkasını yarım tur dönerek kendi gözleriyle görmesine izin vererek; "ve tam da istediğimiz yerdeler. Önde giden gemileri bizim lee-bride'ımızın biraz gerisinde, bir fersah uzakta. İşte buna tatmin edici diyorum, şimdi."

"Ay, bu _iyi_ bir pozisyon, Master Galleygo. Ödül görüş alanında mıydı, yoksa bakmak için çok mu korkaktınız."

"Korkak kafalıyım! Pekala, Sir Jarvy, _benim_ tüm karakterlerim ve tasvirlerim arasında, sizin yüceliğinizin dışarıya yaymayı uygun gördüğü, bu en
haksız olanı; tavuklar asla düşünmediğim bir yiyecek olduğundan, sesler arasında.
Domuz kafalı diyebilirsiniz bana, Sir Jarvy; çünkü _domuzlara_ bakarım, ki bu bir gemideki tek gerçek yedektir; ama _sizin_ mutluluğunuz dışında
asla bir tavuk hayal etmem. Onlar sekiz yaşındayken--"

"Ödül görünürde miydi?" diye sordu Sir Gervaise, biraz sert bir şekilde.

"Hayır, Sir Jarvy; kaybolmuştu ve Druid de onunla birlikteydi. Ama hepsi bu değil, efendim; çünkü diyorlar ki, Carnatic'e bir şey oldu,
o da sekiz çan çalan bir kule lambası gibi bizim hattımızdan çıktı."

"Ay, _o_ da görünmüyor."

"Bir tavuk kümesi bile değil, Sir Jarvy! Hepimiz Kaptan Parker'ın başına ne geldiğini merak ediyoruz; tuzlu okyanusta ondan veya gemisinden hiçbir iz yok. Nöbetteki genç beyler gülüyor ve onun bir hortumda yukarı çıkmış olması gerektiğini söylüyorlar, ama talihsizliklere o kadar çok gülüyorlar ki,
genel olarak, ben hiç aldırış etmiyorum."

"Bu sabah okyanusa iyi bir göz attın mı, Usta
Galleygo," diye sordu Sir Gervaise, başını bir su leğeninden çıkararak,
çünkü bu sırada yarı giyinikti ve tıraş bıçağı için hazırlıklarını yapıyordu. "Bir firkateynde olduğumuzda, bir avı gözetleme yeteneğin vardı ve bana Bluewater'ın görünürde olup olmadığını söyleyebilirsin."

"Amiral Blue!--Eh, Sir Jarvy, bu _dikkat çekici_, ama ben onun tümenini kütüğümden silmiştim ve her şeyi unutmuştum. Gün ışığında, kuzeye doğru giden bir avuç tekne vardı,
ama ben onun Amiral Blue olduğunu hiç düşünmedim,
her zamanki gibi, kendi hattımızın arkasında, onun yerinde olduğunu varsaymak daha doğaldı. Bakalım Sir Jarvy, Amiral Blue komutasında kaç gemimiz yok?"

"Neden, kendi bölüğünün beş iki güverteli gemisi, tabii ki, Ranger ve Gnat'ın yanı sıra. Toplamda yedisi yelken açıyor."

"Evet, tam da bu! Peki, efendim, size söylediğim gibi, kuzeye doğru beş yelken _görülüyordu_ ve gerçekten de, tüm tekneleriyle birlikte Amiral Blue da olabilirdi."

Bu sırada, Sir Gervaise'in yüzü köpükle kaplıydı, ama durumu bir anda unuttu. Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve Plantagenet, sancak tarafındaydı, Bill of Portland'a doğru bakıyordu, ancak karayı görmek için çok güneydeydi, kendi sancak tarafındaki çeyrek galeri penceresi, rüzgara karşı tüm ufku iyi bir şekilde görebiliyordu. _Resmi olarak_ işgal ettiği sancak tarafındaki kamaradan geçerek, söz konusu
pencereyi açtı ve kendisi baktı. Gerçekten de, orada, üst yelkenlerinin altında, iki hatta yavaşça ilerleyen beş gemiden oluşan bir filonun
görüldüğü ve Yeterince yakındı ki, rotalarının belirlenmediğinin anlaşılmasına
izin verildi. Bu görüntü, tüm amiralin tüm hareketlerinde ani bir değişikliğe yol açtı. Tuvalet işi aceleyle yeniden başlatıldı ve sakal, bir geminin hareketinde tehlikeli olabilecek
kesici bir elle biçildi, ancak bir denizcinin uzun deneyimi olmasaydı. Operasyonun bu önemli kısmı
henüz bitmemişti ki, Locker, Kaptan Greenly'nin ana kabinde
olduğunu duyurdu.

"Şimdi ne olacak, Greenly?--Şimdi ne olacak?" diye seslendi tümamiral, başını tekrar leğenden çekerken nefes nefese.
-"Şimdi ne olacak, Greenly?
Bluewater'dan haber var mı?"

"Size söylemekten mutluluk duyuyorum, Sir Gervaise, bir saatten fazla bir süredir görüş alanımızda ve utangaç ve yavaş da olsa bize yaklaşıyor. Sizi çağırmama izin
vermezdim, çünkü her şey yolundaydı ve kafanın açık olması için uykunun gerekli olduğunu biliyordum."

"Çok doğru yaptın, Greenly; Tanrı isterse, bunun yoğun bir
gün olmasını istiyorum! Fransızlar arka bölüğümüzü görmeli?"

"Hiç şüphesiz, efendim, ama kaçacaklarına dair hiçbir işaret yok. M. de
Vervillin savaşacak, eminim; ancak dünkü deneyim onu
biraz utangaçlaştırabilir."

"Ve sakat gemisi?--Yaşlı Parker'ın dostu--sanırım _o_ görünmüyor."

"Tahmininde çok haklıydın, Sir Gervaise; sakat gemi
gidiyor, firkateynlerden biri de şüphesiz onu içeri almak için. Blewet de
Fransızların rüzgar üstüne doğru gitti, ancak bu esinti devam ederse
Portsmouth'dan başka bir yere demirleyemez."

"Herhangi bir liman işe yarar. Küçük başarımız kralın partisini canlandıracak ve belki de hak ettiğinden daha fazla _eclat_ kazandıracak. Bu sabah kahvaltıda gecikme olmasın, Greenly; yoğun bir
gün olacak."

"Ay-ay, efendim," diye cevapladı kaptan denizcinin her zamanki tavrıyla;
"_bu_ zaten görüldü, zaten bunu bekliyordum. Amiral
Bluewater gemilerini en güzel şekilde düzenli tutuyor, efendim! Bence
önde giden Caesar, en kıçtaki gemi olan Dublin'den iki kablo uzunluğunda. Dört elle sürüyor, dizginleri de sıkı, buna güvenin efendim."

Bu anda, Sir Gervaise kamarasından çıktı, ceketi elinde ve düşünceli bir yüz ifadesiyle. Dalgın bir tavırla giyinmeyi bitirdi ve Galleygo omuzlarındaki kumaşı düzeltmek için eteklerini sertçe çekmeseydi, son giysinin üzerinde olduğunu anlamayacaktı.

"Bluewater'ın rüzgardan hemen önce, bir sıra önde, yan yana değil, aşağı inmesi garip!" diye karşılık verdi Sir Gervaise, hizmetkarı onun için bu görevi yerine getirirken.

"Amiral Blue'yu rahat bırakın, doğru olanı yaptığı için," diye ekledi Galleygo, her zamanki kendine güvenen ve satılmış tavrıyla. "Gemilerini kendi kıçında tutarak, onları nerede bulacağını söyleyebilir ve deneyimlerimizden biliyoruz ki, Amiral Blue bir gemi, onu
nasıl kullanacağını biliyor."

Bu müdahaleyi, alışılmışın biraz ötesine geçen bir şekilde azarlamak yerine, Greenly, amiralin uşağının yüzüne dikkatle baktığını görünce şaşırdı, sanki adam kurnazca ve kapsamlı bir gerçeği dile getirmiş gibi. Sonra kaptanına dönen Sir Gervaise, güverteye çıkıp durumu kendi
gözleriyle inceleme niyetini ima etti.

BÖLÜM XXVII.

"_Sen_ ölmeliydin, ey yüce ruhlu şef!
O parlak ihtişam günlerinde,
Zafer kederin üzerine çıktığında,
Ölüler için neredeyse yas tutmazdık."

BAYAN HEMANS.

Olaylarla dolu gün, bir yaz sabahının ihtişamıyla başladı.
Tek başına rüzgar, Temmuz ayının en güzel gün doğumlarından biri olmasını engelledi.
Bu, kuzeybatıdan esen ve dolayısıyla mevsim için
soğuk bir rüzgardı. Güneybatı fırtınasının denizleri tamamen yatışmıştı ve
yeni esintinin düzenli ama nispeten titrek kabarması
tarafından çoktan yerini almıştı. Büyük gemiler için buna sakin su denebilirdi;
Sürücü ve Aktif gemiler,
ve hatta iki katlı gemiler, sallanan direkleriyle,
huzursuz okyanusun
hala hareket halinde olduğunu gösterseler de. Rüzgârın durması muhtemel görünüyordu ve denizcilerin
iyi bir altı knot esintisi olarak adlandırmaya meyilli olduğu şeydi.

Rüzgâra doğru, hala bir fersah uzakta, Fransız gemileri,
güzel bir şekilde dizilmiş ve o kadar yakın bir düzende ve o kadar düzenli bir hat halinde uzanıyordu ki,
M. de Vervillin'in, mevcut pozisyonunda beklenen saldırıyı karşılamaya yönelik
düzenlerini aldığına inanmamızı sağlıyordu.
Tüm
ana üst yelkenleri düz bir şekilde arkaya yatırılmıştı; üst yelkenler gevşek bir şekilde uçuyordu,
ama halatlar ve halatlar yukarı çekilmişti; yelkenler bomlarının
rüzgâraltına doğru çırpınıyordu ve rotalar serenlerinin altında
çantalar halinde asılıydı. Bu, cesur bir savaş tuvaliydi ve düşmanlarının bile
hayranlığını uyandırdı. Bu hissi artırmak için, Sir
Gervaise'in ayağı kıç tarafa ulaştığında, tüm Fransız hattı bayraklarını gösterdi ve _le Foudroyant_ rüzgara doğru bir top ateşledi.

"Hey! Greenly?" diye haykırdı İngiliz başkomutanı; "bu erkekçe bir meydan okuma ve M. de Vervillin'den geldiğinde bir şey ifade ediyor! O,
günü bunun için harcamak istiyor; ancak, bence bu sürenin yarısı cevap vereceğinden,
önce bardakları yıkayacağız. Gemilerin yanaşması ve sonra kahvaltılarını olabildiğince
hızlı bir şekilde almaları için, Bunting, işaretler ver. Sabit esinti--sabit esinti, Greenly ve
istediğimiz her şey!"

Beş dakika sonra, Sir Gervaise sinyal defterini incelerken, Plantagenet'in çağrıları insanları sabah yemeklerine, normalden en az bir saat önce götürüyordu; insanlar bir tür sert neşeyle yemekhanelerine yöneldiler; gemideki her adam, bu kadar sıra dışı bir çağrının nedenini anlamıştı. Kısa süre sonra kıç taraftaki gemilerin çağrıları duyuldu ve düşmanı bir bardakla izleyen subaylardan biri, Fransızların da kahvaltı ettiğini düşündüğünü bildirdi. Subaylara bir sonraki yarım saati aynı şekilde geçirmeleri emri verildiğinde, hemen hemen herkes
yemek yemeye başladı; çok azı yemeğin muhtemelen son yemeği olabileceğini düşünüyordu. Sir
Gervaise, rüzgaraltındaki gemilerin artık yelken açmaması durumunda gizlemeyi başardığı bir endişe hissetti; ancak,
arkadaşına karşı şefkatinden ve sonuçların ne olabileceğine dair belirsiz bir endişesinden dolayı, arka amirale bu konuda işaret vermekten kaçındı. Mürettebat yemek yerken, o,
düşmanın rüzgaraltında sunduğu asil manzaraya düşünceli bir şekilde bakarak,
arada sırada rüzgarüstüne doğru sürekli yaklaşan tümene hüzünlü bakışlar
attı. Sonunda Greenly, kendisi,
Plantagenet'in tekrar "elleri çevirdiğini" bildirdi. Bu istihbarat üzerine,
Sir Gervaise, bir hayalden uyanmış gibi irkildi, gülümsedi ve konuştu. Burada şunu belirteceğiz ki, başkomutandan önceki gün olduğu gibi şimdi de tüm doğal heyecan
yok olmuştu ve sessizdi,
ve tavırlarında aşırı nazikti. Onu tanıyan herkes, bunun ciddi bir çatışma kararlılığı olduğunu anlamıştı.

"Galleygo'dan yarım saat sonra, arka kabinde küçük masamı hazırlamasını istedim, Greenly, ve yemeği benimle paylaşacaksın. Sir Wycherly bizim grubumuzdan olacak ve umarım aynı masada son kez
buluşmamız olmaz. Bugün her şeyin savaş düzeninde olması gerekiyor!"

"Öyle anlıyorum, Sir Gervaise. Emir alınır alınmaz başlamaya hazırız."

"Bunting kahvaltısından gelene kadar bir dakika bekle. Ah! İşte geldi ve biz onun yokluğunda işarete eğilerek onu beklemeye hazırız. Emri göster, Bunting; çünkü gün ilerliyor."

Küçük bayraklar bir dakikadan kısa bir sürede Plantagenet'in ana direğinin tepesinde dalgalanıyordu ve bir diğerinde Chloe, Sürücü ve Aktif tarafından tekrarlandı, hepsi de rüzgara karşı çeyrek mil uzaklıktaydı, özellikle bu ve diğer görevlerle görevliydiler. Bu sinyal o kadar iyi biliniyordu ki filodaki tek bir kitap bile
sorgulanmadı, ancak bayraklar görülüp anlaşıldığı anda tüm gemiler cevap verdi. Sonra hat boyunca "Herkes gemiyi harekat için boşaltsın, ahoy!" diyen tiz düdükler duyuldu.

Plantagenet'te bu emir verilir verilmez, gemi aktif ama düzenli bir çabanın sahnesi haline geldi. Üst düzey adamlar, 
durduruyor, 
zincirlerle 
sallıyor ve 
bağlayarak, atışların kaçınılmaz olandan daha fazla yaralanmaya yol açmasını önlüyorlardı; siperler
düştü; 
yemek sandığı, çantalar ve diğer tüm ev aletleri
aşağıda kayboldu[3] ve güverteler,
çıkarılabilecek ve bir çatışmada gerekli olmayacak her şeyden temizlendi.
Böylece tam bir çeyrek saat geçti, çünkü acele yoktu ve
sıradan bir geçit töreni anı olmadığı için, işin
etkili bir şekilde yapılması gerekiyordu. Subaylar aceleyi yasakladılar ve yetkili birinin kendi gözleriyle incelemediği, uygun bir bakımın ihmal edilmediğini görmediği hiçbir önemli şey bildirilmedi. Sonra, birinci teğmen Bay Bury, aynı görev için gemiciyi öne gönderirken, geminin nasıl asıldığını görmek için bizzat ana bahçeye gitti. Bunlar alışılmadık önlemlerdi, ancak gemide "Sir Jarvy'nin ciddi olduğu" haberi yayılmıştı; ve "Sir Jarvy"nin böyle bir ruh halinde olduğu bilindiğinde, herkes o günün işinin uzun olmasa bile zor olacağını anlardı.

[Dipnot 3: Nil'deki eylemde, Fransız gemilerinin çoğu, düşmanın _dışarıdan_ saldırması gerektiği izlenimiyle, kerestelerini, çantalarını vb. limanlara ve topların arasına, iskele veya _kıyıdaki_ bataryalara koydu; ve İngilizler bunların _kıyısında_ demirlediğinde, bu bataryalar kullanılamadı. ]

"Kahvaltımız hazır, Sir Jarvy," diye bildirdi Galleygo, "ve güverteler temiz olduğundan, uşaklarımız bakırlardan temiz bir şekilde kaçabilirler. Sadece ne zaman servis edeceğimi bilmek istiyorum, efendim."

"Şimdi servis edin, iyi dostum. Bowlderos'lara çevik olmalarını ve bizi aşağıda beklemelerini söyleyin. Gel, Greenly--gel, Wychecombe--biz en son yiyeceğiz--istasyonlarımızda en son biz olmayalım."

"Gemi temiz, efendim," diye bildirdi Bury kaptanına, üçü kamaraya doğru giderken güverteye ulaştıklarında.

"Tamam, Bury; filoya karargâha gitmeleri için işaret verildiğinde, geri kalanlarla birlikte biz de itaat edeceğiz."

Bu söylenirken, Greenly isteklerini yakalamak için amirale baktı. Ancak Sir Gervaise'in halkını gereksiz yere yorma niyeti yoktu. Özel emirlerini Bunting'e bırakmıştı ve o da
cevap vermeden veya bakmadan aşağı indi.
Arka kamaradaki düzenlemeler, kahvaltı masası özel bir evde kurulmuş gibi
sıcacık ve rahattı ve üçlü yerlerine oturup
yürekten iyi niyetle operasyonlara başladılar. Koramiral
kapıların açılmasını emretti ve liman kapakları yukarıdayken oturduğu yerden hem rüzgâraltı hem de rüzgârüstü tarafı görebiliyordu ve bu,
düşmanın bir görüntüsünü ve kendisinin beklediği takviyelerden birini içeriyordu.
Bowdero'lar tam üniformalıydı ve her zamankinden daha aktif ve dikkatliydiler. Savaştaki konumları -çünkü savaş gemisindeki hiçbir adam bir çatışmada "_tembel_" değildir-
kıçta, silahşörler gibi, efendilerinin yanında, prenslerinin sancağı altında, eski bir baronun vasalları gibi renklerini giydikleri
efendilerinin yanındaydı.
Ancak sabahın krizine rağmen, bu adamlar
İngiliz hizmetçilerinin hassasiyeti ve yöntemiyle, lüksü veya masa kullanımını ihmal etmeden, geleneksel işlevlerini yerine getirdiler.
Masanın arkasındaki bir kanepede, bir koramiralin tam ceketi, ardından dantel veya apoletsiz, ancak Bath tarikatının amblemi olan parlak bir yıldızla süslenmiş, düzgün ama sade bir üniforma seriliydi.
Sir Gervaise, hava durumu daha sade bir kıyafet olarak adlandırdığı
"fırtına üniforması"nı gerekli kılmadığı sürece, bu ceketi savaşta her zaman giyerdi.

Kahvaltı keyifli bir şekilde geçti, beyler sanki önemli bir olay yokmuş gibi yiyorlardı. Ancak, tam biterken Sir Gervaise öne eğildi ve ana kamaranın hava limanlarından birinden bakarak, yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi ve şöyle dedi: "Ah! İşte Bluewater'ın sinyalleri, sonunda! - bizimle iletişime geçmek üzere olduğunun kesin bir kanıtı."

"Çok şaşırdım, efendim," diye gözlemledi Greenly, biraz kuru bir şekilde, ama tavırlarına büyük bir saygıyla, "arka amirale daha fazla yelken açmasını emretmediğinize. Ağır bir vagon gibi ilerliyor ve yine de bu beş gemiyi Fransızlarla karıştırabileceğini sanmıyorum!"

"Asla acele etmez ve şüphesiz ki kapanmadan önce mürettebatına kahvaltı
vermek ister. Şimdi size garanti ediyorum ki, beyler, gemileri şu anda dua okunduktan beş dakika sonra kilise kadar temiz."

"O zaman bizim Virginia kiliselerimizden biri olmayacak, Sir Gervaise,"
Wycherly gülümseyerek gözlemledi; "_onlar_ bir değişim için, ayin bittikten sonra haber vermek ve almak için hizmet ediyorlar."

"Ay, bu eski kuraldır - önce dua et, sonra dedikodu. Peki, Bunting,
tümamiral ne diyor?"

"Söz veriyorum, Sir Gervaise, işaretten hiçbir şey çıkaramıyorum, ama bayrakları seçmek yeterince kolay," diye cevapladı şaşkın işaret subayı. "Kitaba kendiniz bakma nezaketini gösterir misiniz, efendim. Sayı yüz kırk."

"Yüz kırk! Neden, bunun demir atmayla bir ilgisi olmalı!--ay, işte burada. 'Çapa atamam, halatlarımı kaybettiğim için.'
Kim ona demir atmasını söyledi?"

"İşte mesele bu, efendim. Sezar'daki sinyal subayı bayraklarında bir hata yapmış olmalı; çünkü mesafe oldukça uzun olsa da gözlüklerimiz onları okumaya yetecek kadar iyi."

"Belki de Amiral Bluewater özel, kişisel telgrafı çalıştırmıştır, efendim," diye sessizce gözlemledi Greenly.

Başkomutan bu öneri karşısında gerçekten renk değiştirdi.
Yüzü, ilk başta kıpkırmızı oldu; sonra, şiddetli bedensel acı çeken birinin
çehresi gibi solgunlaştı. Wycherly
bunu fark etti ve saygıyla Sir Gervaise'in hasta olup olmadığını sordu.

"Teşekkür ederim, genç beyefendi," diye cevapladı koramiral, acı içinde gülümseyerek;
"bitti. Sanırım rıhtıma gidip Magrath'ın
bazen _rahatsız edici_ olan eski yaralarıma bakmasına izin vermem gerekecek. Bay Bunting, bana bir iyilik yapın ve güverteye çıkıp, dikkatli bir incelemeyle, en üstteki bayrağın on veya on iki fit yukarısına kısa kırmızı bir flama yerleştirilip yerleştirilmediğini öğrenin. Şimdi, Greenly, diğer fincan çayı alacağız, çünkü bolca boş zaman var."

İki veya üç düşünceli dakika izledi. Sonra Bunting geri dönüp flamanın orada olduğunu söyledi, daha önceki gözlemlerinde tamamen gözden kaçırdığı bir gerçekti, söz konusu dar bayrağı kralın normal flamasıyla karıştırmıştı. Bu kısa kırmızı flama, Bluewater'ın kendisinin icat ettiği bir yönteme göre, iletişimin sözlü olduğunu ve bu sayede sıradan numaraları kullanarak, kaptanlardan hiçbirinin veya Sir Gervaise'in kendi sinyal subayının ne söylendiğini bilmeden arkadaşıyla iletişim kurabildiğini gösteriyordu. Kısacası, yeni bayraklara başvurmadan, sadece eskilere yeni numaralar vererek ve hazırlanmış bir sözlüğe başvurarak, cümlelerle bir konuşma yapmak mümkündü, bu da herkes için bir sır olmalıydı. Sir Gervaise, Uçan
sinyalin
numarasını ve Bunting'e, üzerinde benzer bir flamanın olduğu cevap bayrağını göstermesini ve
arka amiral sinyallerini verebildiği sürece bu işlemi sürdürmesini emretti.
Numaralar, alındığı anda aşağıya gönderilecekti. Bunting
kaybolur kaybolmaz, koramiral anahtarı asla kendisinde olmayan bir sekreteri açtı,
küçük bir sözlük çıkardı ve
tabağının yanına koydu. Bu süre boyunca kahvaltı devam etti, bu tür sinyaller iki amiral arasında sık sık meydana geldi. Sonraki
on dakika boyunca, bir levazım subayı, küçük kağıt parçalarına yazılmış bir dizi
numarayı aşağıya getirdi; ardından Bunting, Sezar'ın
sinyal vermeyi bıraktığını söylemek için kendisi belirdi.

Sir Gervaise şimdi her kelimeye doğru numarasıyla baktı ve devam ederken kalemiyle yazdı, ta ki tüm okunana kadar--"Tanrı aşkına--hiçbir işaret vermeyin. Çatışmaya girmeyin." İletişim anlaşılır anlaşılmaz, kağıt küçük parçalara yırtıldı, kitap değiştirildi ve koramiral sakin ve kararlı bir ifadeyle Greenly'e dönerek, Bunting filoya aynı etkiyi gösterecek bir işaret verir vermez karargahlara gitmesini emretti. Bu ipucu üzerine, koramiral hariç herkes güverteye çıktı ve Bowlderos hemen masayı ve diğer tüm aletleri kaldırmaya koyuldu. Hizmetçilerin hareketlerinden rahatsız olan Sir Gervaise, büyük kamaraya yürüdü ve kamaranın şu anki durumuna bakılmaksızın, düşüncelere daldığında yaptığı gibi volta atmaya başladı. Bölmeler indirilmiş ve mobilyalar kaldırılmış olduğundan, bu aslında mürettebatın görüş alanında yürümekti. Ana güvertede bulunan herkes, neler olup bittiğini görebiliyordu,
ancak kimse kaba ayaklara yasak olan bir yere girmeye cesaret edemedi,
bu şekilde açığa çıkmış olsalar bile. Ancak, "Sir Jarvy"nin görünüşü ve tavrı,
gözden kaçmadı ve adamlar ciddi bir zaman kehanetinde bulundular.

İşte durum böyleydi, davullar dörtlüye kadar çalındığında,
tüm hat boyunca. İlk vuruşta, büyük kamara sıradan bir bataryanın seviyesine
indi; iki toplu denizciler, uygun subaylarla birlikte, kutsal sınırlara girip, silahlarını temizleyerek ve bir eylem için gerekli diğer hazırlıkları yaparak soğukkanlılıkla
ortaya çıktılar. Tüm bu süre boyunca Sir Gervaise, bölmeler olsaydı kendi kamarasının merkezi olacak olan yerde volta atmaya devam etti, asık suratlı denizciler büyük bir ustalıkla ondan kaçınıyor ve her zaman
kendisinin yanından kaymak zorunda kaldıklarında şapkalarına dokunuyorlardı,
ama her şey sanki o orada değilmiş gibi devam ediyordu. Sir Gervaise, bir top sesi onu etrafında gerçekleşen sahnenin bilincine
getirmeseydi, olduğundan çok daha uzun süre düşüncelere dalmış kalabilirdi.

"Bu ne?" diye sordu amiral yardımcısı--"Mavi su
yine sinyal mi veriyor?"

"Hayır, Sir Gervaise," diye cevapladı dördüncü teğmen, bir rüzgaraltı limanından dışarı bakarak; "Fransız amirali bize bir hava tabancası daha veriyor; sanki
neden aşağı inmediğimizi soruyormuş gibi. Bu, bugün bize yaptığı aynı türden ikinci iltifat!"

Bu sözler, koramiral güverteye çıkmadan önce söylenmemişti; yarım dakika sonra kıç taraftaydı. Burada, Greenly, Wychecombe ve Bunting'i, düşmanın güzel hattına ilgiyle bakarken buldu.

"Mösyö de Vervillin, dünün utancını silmek için sabırsızlanıyor," diye gözlemledi birincisi, "bize aşağı inmemiz için verdiği davetlerden de anlaşılıyor. Amiral Bluewater'ın bu son ipucuyla uyanacağını varsayıyorum."

"Aman Tanrım, rüzgarını çekti ve kuzeye ve doğuya doğru duruyor!" Sir Gervaise, tüm takdir yetkisini aşan şaşkınlığıyla haykırdı. "Olağanüstü bir hareket olmasına rağmen, böyle bir zamanda, Bluewater'ın gemilerini ne kadar güzel bir düzende tuttuğunu görmek harika!"

Söylenen her şey yeterince doğruydu. Tümamiralin tümeni aniden yakın bir hat halinde öne geçtiğinde, her gemi sanki ortak bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi mekanik bir şekilde liderini takip etti. Hiç kimse
tümamiralin sadakatinden en ufak bir şüphe duymadığı ve cesareti bunun kanıtı olduğu için, genel görüş bu sıra dışı manevranın anlaşılmaz sinyallerle bir bağlantısı olduğu yönündeydi ve genç subaylar kendi aralarında gülerek "Sir Jarvy'nin bundan sonra ne yapacağını" sordular.

Ancak, Monsieur de Vervillin'in önceki günkü sahnelerden bazılarının tekrarlandığından şüphelendiği anlaşılıyor; çünkü, İngilizlerin arka tarafının rüzgara doğru gittiğini fark eder etmez, öndeki beş gemisi
doldu ve sanki o tümenle karşılaşacakmış gibi öne geçti,
hattının başında iki katına çıkmak için manevra yaptı; kalan beş gemi ise Foudroyant ile birlikte hala üst yelkenlerini direğe kadar uzatmış,
düşmanlarının aşağı inmesini bekliyordu. Sir Gervaise buna
uzun süre dayanamazdı. Mümkünse, Bluewater'ı anlaşmaya ikna etmeye karar verdi ve
Plantagenet'in dolmasını emretti. Kendi tümeni de onu takip etti, hemen
giydi ve kolayca yelken açıp, taranmaktan kaçınmak için
Monsieur de Vervillin'in arkasına doğru ilerledi.

Bunu izleyen çeyrek saat yoğun ilgi ve
maddi değişikliklerin yaşandığı bir zamandı; ancak tek bir atış bile yapılmadı. Kont
de
Vervillin İngilizlerin yaklaşmaya hazır olduklarını anladığı anda, kendi tümenine dayanmalarını ve rüzgarın önünde, üst yelkenleri altında, kıçtan başlayarak kaçmalarını işaret etti; bu da yelken düzenini tersine çevirdi ve le Foudroyant'ı arkaya, yani düşmana en yakın yere getirdi. Bunu yaptıktan hemen sonra, tüm üst yelkenlerini
kapılara yerleştirdi. Bu manevrayı yanlış anlamak mümkün değildi. Bu, Sir Gervaise'e, oldukça yan yana inmesi için doğrudan bir davetti; hemen dayanma, böyle yaparken tüm
eğilme riskini ortadan kaldırıyordu. İngiliz başkomutanı böylesine elle tutulur bir meydan okumayı ihmal edecek bir adam değildi;
ama, düşündüğü saldırı biçimini yönlendirmek için birkaç işaret vererek,
ön yelkeni ve ana üst yelkeni açtı ve
rüzgârı doğrudan kendi
taffrail'inin üzerinden geçirdi. Gemiler kıçtan saat gibi takip etti ve
artık hiç kimse saldırı biçiminin o gün için kararlaştırıldığından şüphe etmiyordu.

Fransızlar, Monsieur de Vervillin ile birlikte, düşmanlarının yaklaşan tümeninin güneyine ve doğusuna yarım mil uzaklıktayken,
Kont, tüm firkateynlerini ve korvetlerini sancak tarafına topladı ve
Sir Gervaise'e sancak tarafındaki kirişte açık bir yaklaşma mesafesi bıraktı. Bu ipucu da anlaşıldı ve Plantagenet, onu le Foudroyant'ın o tarafına ve silahlarının namlularından yaklaşık
yüz yard uzaklıkta getirecek bir rotaya yönlendirdi. Bu, o gün filolarda yakın ve alışılmadık bir çalışma olma tehlikesi taşıyordu; ancak başkomutanımızın oynamaktan hoşlandığı oyundu ve ayrıca, meseleleri en kısa sürede sonuca ulaştıracağına dair söz veren bir oyundu.

Bu ön hazırlıklar yapıldıktan sonra, ilgili komutanların etraflarına bakmaları için hala vakitleri vardı. Fransızlar hala düşmanlarından tam bir mil öndeydi ve her iki filo da aynı yöne gittiğinden, İngilizlerin yaklaşımı o kadar yavaştı ki, disiplinli bir gemide hüküm süren o ciddi nefes alma süresinden, muharebenin başlamasından önce yaklaşık yirmi dakikası kalıyordu. Bu hamile anda iki başkomutanın hisleri, birbirleriyle tamamen çelişiyordu. Comte de Vervillin, Comte-Amiral le Vicomte des Prez komutasındaki kuvvetlerinin arka tümeninin, İngiliz tümeninin aşağı inmesiyle ve kendi rüzgarını koruyarak rüzgar avantajını elde etmiş olması nedeniyle, tam da istediği konumda olduğunu gördü. İki Fransız subay arasında, her birinin izleyeceği rota konusunda mükemmel bir anlayış vardı ve ikisi de artık önceki günün rezaletini ortadan kaldırabilecekleri konusunda iyimser umutlar besliyordu ve bunu da, rezaletin meydana geldiği araçlara çok benzer araçlarla yapacaklardı. Öte yandan, Sir Gervaise, Bluewater'ın izleyeceği rota konusunda şüphelerle doluydu. Ancak, onu iki düşman tümenin ortak çabalarına terk edeceği sonucuna varamadı; ve Fransız arka amirali, İngiliz kuvvetleri tarafından rüzgara karşı işgal edildiği sürece, kendisine açık bir alan ve Monsieur de Vervillin ile çatışmada hiçbir avantaj bırakmıyordu. Bluewater'ın cömert doğasını çok iyi biliyordu, kendi isteğine uymasının, aşağılık olana işaret etmemesinin kalbine dokunacağından ve ona tüm iyi hisleriyle birlikte iki kat şans vereceğinden emindi. Yine de, Sir Gervaise
Oakes bu eyleme birçok ve acı verici kuşku duymadan girmedi.
Siyasi önyargının, tüm zayıflıklarımızın en moral bozucusu olduğunu, özel kusurlarımızı kamu yararının makul bir şekilde gizlenmesiyle örtbas ettiğini ve iyi niyetli olanları bile, topluma hizmet etmenin aldatıcı iltifatıyla, bireylere işledikleri haksızlıklara karşı duyarsız hale getirdiğini bilmeden dünyada çok uzun süre yaşamıştı. Ancak şüphe, en kötü önsezilerinin kesinliğinden daha acı vericiydi ve bu kadar adil bir şekilde sunulan bir mücadeleyi reddetmek onun doğasında yoktu, bu yüzden Kont'la her türlü tehlikede yakınlaşmaya, konuyu Tanrı'ya ve kendi çabalarına emanet etmeye karar verdi.

Plantagenet, bu unutulmaz olayda Fransız hattına yaklaşırken, düzen ve hazırlığın güzel bir resmini sundu.
Halkının hepsi
yerindeydi ve Greenly bataryalarının arasında yürürken,
sancak tarafındaki tüm topların gevşek, hizalanmış ve ateşlenmeye hazır olduğunu gördü; diğer tarafta ise sadece bir veya iki tur halatların gevşetilmesi, astarın uygulanması ve kovanın da ateşlenmesi için takip edilmesi gerekiyordu. Ölüm benzeri bir sessizlik
kıç güvertesinden kokpite kadar hüküm sürüyordu, yaşlı denizciler ara sıra limanlarına bakıp
iki filonun göreceli konumlarını tespit ediyorlardı, böylece çarpışmaya hazır olabilirlerdi. İngilizler tüfek atış mesafesine girdiğinde, Fransızlar üst yelkenlerini direk başlarına kadar çektiler
ve gemileri suda daha taze bir şekilde toplandı. Yine de ilki
en büyük hızla hareket etti, en fazla yelkeni taşıdı ve daha büyük bir ivmeyle itildi. Ancak yeterince yaklaştığında, Sir Gervaise
kendi gemisinin yelkenini azaltma emrini verdi.

"Bu yeterli, Greenly," dedi yumuşak ve sakin bir tonda. "Üst yelken halatlarını
aç ve ön yelkeni çek. Gittiğin yol seni
oldukça yanaştıracaktır."

Kaptan gerekli emirleri verdi ve kaptan yelkeni buna göre kısalttı. Plantagenet yine de ileriye doğru fırladı ve üç veya dört dakika sonra pruvası le Foudroyant'ın çeyreğine kadar iki katına çıktı, böylece bir topun ateşlenmesine izin verdi. Bu her iki taraf için de işaretti, her gemi aynı nefeste açılabilirdi. Parlama, kükreme ve girdaplı duman hızla birbirini izledi ve neredeyse anlık gibi görünen bir süre içinde. Atışların gürültüsü ve yaralıların çığlıkları cehennem gürültüsüyle karıştı, çünkü doğa böyle anlarda, en cesur ve en kararlı olanlardan bile insan zaaflarının acı verici tavizlerini koparır. Bunting, Sir Gervaise'e Sezar'dan henüz hiçbir sinyal görülemediğini bildiriyordu, bu kargaşanın ortasında, Fransız'ın kıçından atılan küçük bir mermi, vücudundan geçti, kelimenin tam anlamıyla kalbini ezdi ve onu komutanının ayaklarının dibinde ölü bıraktı. "Sizin sayın Wycherly, zavallı Bunting'in görevinin yerine getirilmesi için, yolculuğun geri kalanında size güveneceğim," diye gözlemledi Sir Gervaise, nezaket ve pişmanlığın tek başına kaptanlık için mücadele ettiği bir gülümsemeyle. "Merdiven ustaları, Bay Bunting'in cesedini biraz kenara koyun ve üzerini şu işaretlerle örtün. Bunlar, bu kadar cesur bir adam için uygun bir örtü!"

Tam bu sırada, Warspite, emirlere göre, Plantagenet'in dışından uzaklaştı ve ön toplarıyla ateş açtı, Fransız hattındaki ikinci gemiyi hedefi olarak aldı. İki dakika sonra, bu gemiler de ateşli çatışmaya öfkeyle girdiler. Bu şekilde, gemiler Plantagenet'in dışından geçtiler ve kendi lideri olan ondan önce onun rıhtımına yanaştılar, ta ki beş geminin sonuncusu olan Lord Morganic, Fransız hattının başındaki gemi olan le Conquereur ile yan yana gelene kadar. Okuyucunun olayları daha kolay anlayabilmesi için, karşıt hatları tam olarak bulundukları şekilde vereceğiz, yani.

Plantagenet le Foudroyant

Warspite le Temeraire

Blenheim le Dugay Trouin

Thunderer l'Ajax

Achilles le Conquereur.

Çok küçük bir alanda sürekli tekrarlanan dört yüz ağır mühimmat deşarjı, düzenli hava akımlarını itme ve hemen hemen hemen altı veya yedi knotluk bir esintiyi, bir gemiyi iki veya üçten fazla itemeyecek bir esintiye düşürme etkisine sahipti. Bu, eylemle ilgili ilk gözlemlenebilir olguydu, ancak beklendiği gibi Sir Gervaise, gemilerini mümkün olduğunca savaşmayı planladığı pozisyonlara yerleştirmek için önlem almıştı. Bir sonraki büyük fiziksel sonuç, eşit derecede beklenen ve doğal olan, ancak savaşın görünümünde büyük bir değişiklik yaratan, on geminin aniden sarıldığı duman bulutuydu. İki amiral arasındaki ilk borda atışında, denizin üzerinde uçuşan hafif, tüylü buhar hacimleri, yarı yolda buluştu ve oradan kıvrılan çelenkler halinde yükselerek, düşman gemisinde sadece düşmanın direklerini ve yelkenlerini görünür kıldı. Bu, kendi başına, savaşçıları hemen hemen geçilmez bir bulutun koynunda saklardı; ancak
gemiler ilerledikçe kükürtlü
gölgenin altına daha da derine girdiler, ta ki her iki tarafına yayılana ve okyanus, gökyüzü ve ufkun
görüntüsünü kapatana kadar. Alttaki astarın yakılması, dumanın artmasına katkıda bulundu, ta ki sadece nefes almak zorlaşana kadar,
aynı zamanda sadece birkaç metre arayla savaşanlar sıklıkla birbirlerinin
yüzlerini tanıyamaz hale gelene kadar. Bu belirsizlik sahnesinin ortasında,
ve okyanusun mağaralarını alarma geçirebilecek bir gürültünün ortasında,
ciddi ve iyi eğitimli denizciler ağır silahlarıyla uğraştılar ve
donanmada aldıkları yaraları hazır ellerle tedavi ettiler, her adam
sıradan bir fırtınanın
işlerinde çalışıyormuş gibi kendi özel görevine odaklanmıştı.

"Sir Wycherly," diye gözlemledi yardımcı amiral, top atışları yaklaşık yirmi dakika
sürdükten sonra, "bir sancak subayının böyle bir duman bulutu
içinde yapabileceği pek bir şey yoktur. İki arka amiralimizin tümenlerinin
tam konumlarını bilmek için çok şey verirdim."

"Bunu tespit etmenin tek bir yolu var, Sir Gervaise--eğer sizin
isteğiniz
olursa, bunu deneyeceğim. Ana-üst-gallant-bahçesine giderek, belki
net bir görüş elde edilebilir."

Sir Gervaise onaylayarak gülümsedi ve hemen sonra genç adamın
ana-armanın üzerine çıktığını gördü, ancak yarı yarıya duman içindeydi. Tam o anda, Greenly aşağıdaki bir gözlem turundan
kıç tarafına çıktı. Bir soru beklemeden, kaptan raporunu verdi.

"Şimdi gayet iyi gidiyoruz, Sir Gervaise, ancak Kont'un ilk yaylım ateşi bize
sert davrandı. Sanırım ateşi azalıyor ve Bury,
ön direğinin çoktan gittiğinden emin olduğunu söylüyor. Her halükarda, çocuklarımız iyi bir ruh halinde ve henüz tüm direkler yerlerinde duruyor."

"Buna sevindim, Greenly; özellikle de şu anda, ikincisine. Şu işaretlere baktığınızı görüyorum - zavallı Bunting'in cesedini örtüyorlar."

"Ve merdivene giden bu kan treni, efendim - umarım genç baronetimiz
yaralanmamıştır?"

"Hayır, bacağını kaybeden Bowlderos'lardan biri. Bundan sonra hiçbir şeye
ihtiyacı olup olmadığını görmek zorundayım."

Bir duraklama oldu; sonra her iki beyefendi de, tam altlarında bir atışın yaptığı
çarpıcı sesi duyduklarında gülümsediler, seslerden ve
yönlendirmeden, Greenly'nin çanak çömleğinden geçtiğini biliyorlardı. Yine de
ikisi de konuşmadı. Birkaç dakika daha sessizce gözlemledikten sonra, Sir
Gervaise, Fransız toplarının parıltılarının ilk başta olduğundan daha
uzakta olduğunu düşündüğünü belirtti, ancak o anda, düşmanlarının hiçbir izi, topların uğultusu ve bu parıltılar ve Plantagenet üzerindeki etkileri dışında keşfedilemiyordu.

"Eğer öyleyse, efendim, Kont, ranzasının kendisi için fazla sıcak olduğunu fark etmeye başlıyor; işte
rüzgar hala _bizim_ taffrail'in tam üzerinde, olduğu gibi."

"Hayır--hayır--başladığımız gibi dümen tutuyoruz--aşağıdaki pusulaya gözümü dikiyorum ve
düz bir rota tuttuğumuzdan eminim. İleri git, Greenly ve
önümüzde keskin bir gözetleme noktasının tutulduğunu gör. Kendi gemilerimizden bazılarının sakatlanmasının zamanı geldi; onlara çarpmamaya dikkat etmeliyiz. Böyle bir şey olursa
sancak tarafına doğru sertçe ilerleyin ve _içeriden_ geçin."

"Ay--ay--Sir Gervaise; istekleriniz yerine getirilecek."

Bunlar söylenirken, Greenly ortadan kayboldu ve bir sonraki anda
Wycherly onun yerine geçti.

"Pekala, efendim--sizi sağ salim döndüğünüze sevindim. Greenly şimdi burada olsaydı,
_direkleri_ hakkında bilgi alırdı, ancak _ben_ _gemilerin_ konumunu bilmek istiyorum."

"Kötü haberi getiren benim, efendim. Tepeden hiçbir şey görünmüyordu; ama ağaçların arasından dumanın arasından iyi bir görüntü yakaladım ve üzgünüm ki Fransız arka amirali tüm gücüyle iskele tarafımıza doğru hızla geliyor. Beş dakika içinde onu gemiye alacağız."

"Peki ya Bluewater?" diye sordu Sir Gervaise, şimşek kadar hızlı bir şekilde. "Amiral Bluewater'ın gemilerinden hiçbir şey göremedim; ancak bu istihbaratın önemini bildiğimden hemen ve arkadan aşağı indim."

"İyi iş çıkardınız efendim. Yüzbaşı Greenly için bir asteğmen gönderin;
sonra kendiniz aşağı inin ve bataryalardaki teğmenlerin haberi duymasını sağlayın. Halklarını bölmeli ve her ne pahasına olursa olsun derhal ve iyi yönlendirilmiş bir ilk _genel_ yaylım ateşi açmalılar."

Wycherly daha fazla beklemedi. Yıllarının aktivitesiyle aşağı koştu. Mesaj şövalye başlarının arasında Greenly'yi buldu, ancak amacını öğrenmek için
kıç tarafa doğru acele etti. Sir Gervaise'in
yüzbaşıya her şeyi açıklaması sadece bir an sürdü.

"Tanrı aşkına, diğer tümen ne yapıyor olabilir ki," diye haykırdı Greenly, "Fransız arka amiralin böyle bir anda üzerimize gelmesine izin veriyor!"

"Bundan bahsetmek efendim, _şimdi_ gereksiz," diye cevapladı başkomutan ciddiyetle. "Şimdiki işimiz bu yeni düşmana
hazırlanmak. Tekrar bataryalara gir ve zaferi önemsediğin için,
ilk atışı dumana atmamaya dikkat et."

Zaman daraldıkça, Greenly hoşnutsuzluğunu yuttu ve ayrıldı.
Beş dakika sonra Sir Gervaise Oakes için acı dakikalar oldu.
Kendisinin dışında kıç tarafta sadece beş adam vardı; yani, sinyalleri idare eden
asker ve Bowldero'lardan üçü.
Bunların hepsi her zamanki gibi tüfek kullanıyordu, ancak koramiral denizcilerin dumandan olabildiğince uzak ve karmaşadan olabildiğince uzak olmasını istediği bir noktada konuşlanmasına asla izin vermedi. Bu nispeten boş küçük güvertede hızlı adımlarla yürümeye başladı,
sancak tarafına doğru hüzünlü bakışlar attı; ancak duman
ara sıra o yönde biraz dağılsa da, adamların yorgunluğundan ve verilen ve alınan yaralanmalardan dolayı ateş
çok azalmıştı, bir gemiye dair hiçbir işaret tespit edemedi. Wycherly geri döndüğünde ve emirlerinin
teslim edildiğini ve insanların bir kısmının
sancak bataryalarında olduğunu bildirdiğinde durum böyleydi.

BÖLÜM XXVIII.

"Ve ah, içerideki küçük savaşçı dünya!
İyi gerilmiş toplar, fileli kanopi,
Boğuk emir, yoğun uğultulu gürültü.
Tek bir kelimede, tepeler yükseklerde adamlarla dolu:
Kayıkçının çağrısına kulak verin, tezahürat çığlığı!
Denizcinin elinden takım kayıyor,
Ya da okul çocuğu deniz harp okulu öğrencisi, yanında duran,
İyi ya da kötü,
Tiz flütünü zorluyor,
Ve o becerikli serserinin yönlendirdiği uysal mürettebat."

BYRON.

"Siz, Sir Wycherly Wychecombe, Fransızların arka tümeninin yaklaşımıyla ilgili bir
hata olmadığından emin misiniz?" diye sordu
koramiral, sancak tarafındaki dumanın arasından suyun bir kısmını görmeye çalışarak. "Kendimize ait sakat bir gemimiz hat boyunca kaymış ve bilmeden o tarafta bırakılmış olamaz mı?"

"Hayır, Sir Gervaise, _hiçbir_ hata yok; _olamaz_, eğer uzaktan biraz aldatılmış
olabilirsem. Sadece yelkenleri ve direkleri gördüm, tek bir geminin değil, _üç_ geminin; ve bunlardan birinin mizanada bir Fransız arka amiralinin bayrağı vardı. Yanılmadığımın bir kanıtı olarak, efendim, işte şu anda!"

Plantagenet'in karşı tarafındaki duman, doğal olarak, yan taraftakinden çok daha az yoğundu ve rüzgar, her zaman olduğu gibi, girdaplar halinde esmeye başladığında, "savaş örtüsünü" bir kenara attığı anlar oldu. O anda, Wycherly'nin düşmanın aranabileceğini belirttiği
tam noktada, tek bir direğin ve tek bir yelkenin görülebildiği bir
açıklık oluştu. Bu, tartışmasız bir mizzen üstü yelkeniydi ve üzerinde
tümamiralin küçük kare bayrağı dalgalanıyordu. Sir Gervaise
geminin karakterine ve kendi rotasına anında karar verdi. Doğal sesiyle, herhangi bir trompetin yardımı olmadan, kıç tarafına adım atarak, yarışmanın uğultusundan daha yüksek tonlarda, uğursuz ama tanıdık denizcilik sözcüklerini haykırdı: "Bekleyin!" Belki de güçlü akciğerlerden gelen bir çağrı (ve koramiralin sesi, kullanmayı seçtiğinde, bir klarnetin patlaması gibiydi), enstrümanlar tarafından desteklenmediğinde, bir tüpten gizlenmiş ve doğal olmayan bir şekilde geldiğinden daha net ve daha etkileyicidir. Her neyse, bu sözcükler alt güvertede, ambar kapaklarının yakınında duranlar tarafından bile duyuldu. Bunları ele alarak, bir düzine ses tarafından tekrarlandı, "Dikkat edin, çocuklar; Sir Jarvy uyandı!" "Silahlarınızı nişanlayın!" "Kare olana kadar bekleyin!" gibi ifadelerle. ve deniz subayının, çatışmaya başlamak üzereyken verdiği diğer benzer uyarılar. Bu kritik anda, Sir Gervaise tekrar yukarı baktı ve küçük bayrağın geniş bir duman
çeleğine dönüştüğü bir an daha gördü; geminin oldukça dik olduğunu gördü ve sanki tüm güçlerini
ikiye katlıyormuş gibi, "ateş!" diye bağırdı. Greenly, bu emir ona ulaştığında, başı ambarın
çerçeveleriyle aynı hizada olacak şekilde alt güverte merdiveninde duruyordu ve bunu neredeyse daha az ürkütücü bir sesle tekrarladı. Sancak tarafındaki bulut, rüzgarın dağıttığı toz gibi her yöne doğru savruluyordu. Gemi yanıyor gibiydi ve kırk bir topun füzeleri, sanki tek bir çakmadaymış gibi, ölümcül görevleri için uçuyordu. Yaşlı Plantagenet omurgasına kadar titredi ve hatta geri tepmelere karşı biraz eğildi, ama aniden bir yükten kurtulmuş gibi doğruldu ve yine de aktif bir şekilde yoluna devam etti. O zamanında gelen borda, İngiliz başkomutanının gemisini erken bir yenilgiden kurtardı. Yeni düşmanı le Pluton'un mürettebatını şaşırttı; çünkü düşmanlarının tam konumunu ayırt edememişlerdi; ve hem gövdeye hem de insanlara büyük zarar vermenin yanı sıra, uygunsuz bir anda ateşini çekti. Fransız gemisinin karşılık olarak verdiği ateş o kadar belirsiz ve aceleciydi ki, toplarının içindekilerin küçük bir kısmı Plantagenet'in önünden geçti ve le Temeraire'in iskele tarafına, Fransız amiralin ikincisine gitti. "Bu zamanında bir selamdı," dedi Sir Gervaise, yeni düşmanının ateşi maddi bir zarar görmeden alındığında gülümseyerek. "İlk darbe her zaman savaşın yarısıdır. Şimdi biraz başarı umuduyla çalışmaya devam edebiliriz. Ah! İşte Greenly yine geldi, Tanrıya şükür! Yarasız."

Bu iki deneyimli denizcinin buluşması samimiydi, ama büyük bir ciddiyetten yoksun değildi. İkisi de sadece geminin değil,
tüm filonun durumunun son derece kritik olduğunu, olasılıkların çok
büyük ve düşmanın konumunun çok daha elverişli olduğunu, sonucun en azından aşırı derecede şüpheli olduğunu düşünüyordu. Şimdiye kadar kesinlikle bir miktar avantaj elde edilmişti; ama bunu uzun süre
korumak için çok az umut vardı. Koşullar çok kararlı ve özellikle cesur önlemler gerektiriyordu.

"Kararımı verdim, Greenly," diye belirtti koramiral. "Bu gemilerden birine binip, göğüs göğüse çarpışmaya başlamalıyız. Fransız başkomutanını alacağız; ateşinin
sönüş şekliyle epeyce sarsılmış durumda ve onu taşıyabilirsek, hatta hatta hatta
hattan çıkarabilirsek, geri kalanlarla daha iyi bir şansımız olacak. Bluewater'a gelince, onun başına ne geldiğini Tanrı bilir! O
en azından burada değil ve kendimize yardım etmeliyiz."

"Sadece itaat edilmesini emretmeniz gerekiyor, Sir Gervaise. Ben
binicileri kendim yöneteceğim."

"Genel bir şey olmalı, Greenly; bence hepimiz
Le Foudroyant'a binmek zorunda kalacağız. Gidin, gerekli emirleri verin ve
her şey hazır olduğunda, iskeledeki destekleri biraz çevirin,
dümeninizi iskeleye doğru vurun ve gemiye sancak tarafına doğru bir dümen verin. Bu
işleri hemen bir krize sokacaktır. Ön yelkeni düşürerek ve 
çantaları ayarlayarak, gemiyi biraz daha hızlı ileri itebilirsiniz."

Greenly bu yeni ve önemli görevde hemen kıçtan ayrıldı. Emirlerini bataryalara gönderdi, insanlara silahlarının başında kalmalarını emretti,
ancak son ana kadar; ve özellikle de denizcilerin kaptanına, nasıl korunacağı ve ardından gemiye binenleri nasıl takip edeceği konusunda talimat verdi. Bunu yaptıktan sonra, Sir Gervaise'in talimatı doğrultusunda, gemileri öne doğru çekme emri verdi.

Okur, anlattığımız her şeyin savaşın gürültüsünün ortasında gerçekleştiği maddi durumu göz ardı etmeyecektir. Her an silahlar patlıyor, duman bulutu hem yoğunlaşıyor hem de genişliyor, ateş hacimlerinin yarı karanlığında parıldıyor, atışlar odunu parçalıyor ve donanımı kesiyordu ve acı dolu tiz çığlıklar, ancak bu, gemiden zorla koparıldığı için daha da korkunçtu. sert ve kararlı,
heyecan verici eşliklerini harmanladılar. İnsanlar
şeytanlara dönüşmüş gibi görünüyorlardı, ve yine de her şeye karışmış yüce ve inatçı bir fethetme kararlılığı vardı, bu da mücadeleyi yüceltti ve onu kahramanca kıldı. Ancak, arka tümenin gemileri
ard arda istasyonuna ulaştığında, sırayla verilen bordalar,
Monsieur des Prez'in Sir Gervaise'in kapatma yöntemini taklit ettiğini,
önde gelen geminin yıkımdan kaçabildiği tek yöntemi,
ve İngilizlerin tamamen ikiye katlandığını ilan ediyordu. Bu anda, Plantagenet'in yelken düzelticileri desteklerini hallettiler. İlk çekiş
sonuncusuydu. Halatlar çekilir çekilmez, ön direk
pruvanın üzerinden geçti, tüm sepetiyle birlikte ana yelkeni sürükledi,
mizzen yelkeni bir boru sapı gibi, şapkada kırıldı. Bu acımasız kazayla, birçok kefen, arka direk ve direk yaralanmasının sonucu olarak, Plantagenet'in durumu her zamankinden daha kötü hale geldi; çünkü, en azından birçok iskele topuyla savaşmak için enkazın kısmen temizlenmesi gerekmekle kalmadı, aynı zamanda geminin komutası, denizde bir muharebeye eşlik eden en cehennemsi _karşılaşmalardan_ birinin ortasında büyük ölçüde kaybedildi.

Eğitimli bir denizci, disiplinin _moralinin_ önemli bir parçası olan istikrar ve sessizlikle ani talihsizliklerle karşılaştığında hiçbir zaman bu kadar büyük görünmez. Greenly, saldırı için şevkle doluydu ve bu felaket meydana geldiğinde rakibine karşı en iyi kaçma yolunu düşünüyordu; ama direkler henüz indirilmişken, tüm düşüncelerini yeni bir
akıntıya çevirdi ve yelkencilere "yanaşın ve enkazı temizleyin" diye seslendi.

Sir Gervaise de, hislerinin akıntısında ani ve şiddetli bir kontrolle karşılaştı. Bowlderos'larını toplamıştı ve beklenen göğüs göğüse çarpışmada nasıl takip edecekleri ve yanında nasıl kalacakları konusunda talimatlar veriyordu, o sırada havanın yoğun
hareketi ve yukarıdan gelen kitlenin saldırısı, ne olduğunu duyurdu. Adamlara dönerek, sakin bir şekilde onlara yüklerden kurtulmaya yardım etmelerini emretti ve tam da Wycherly'e aynı görevi üstlenmesi için talimat verirken, ikincisi haykırdı--

"Bakın, Sir Gervaise, Fransızlardan biri daha geliyor, bizim mahalleye yaklaşıyor. Aman Tanrım, _onlar_ gemiye binmek istiyor olmalılar!"

Koramiral içgüdüsel olarak kılıç kabzasını daha sıkı kavradı ve
yoldaşının bahsettiği yöne doğru döndü. Gerçekten de orada, bulutu bir kenara iten ve ona eşlik eden
daha berrak atmosferle, normalden daha güçlü bir hava akımı getiren
yeni bir gemi belirdi. İlk görüldüğünde, bom ve pruva direği
ikisi de dumanla sarılmıştı, ancak göbeğindeki ön üst yelkeni ve
festonlarla asılı duran branda, buharın içinde görkemli bir şekilde yükseliyordu, siyah direkler
çelenkleri kucaklıyormuş gibi görünüyordu, sadece onları bir kenara atmak için. Yakınlık da korkutucuydu, seren kolları Plantagenet'inkileri sadece birkaç ayakla temizlemeyi vaat ediyordu, koyu pruvası amiralin
yanına sürtünürken.

"Bu gerçekten de korkutucu bir iş olacak!" diye haykırdı Sir Gervaise. "Bu kadar yakındaki bir gemiden gelen taze bir borda, direklerden her şeyi süpürecektir. Hadi,
Wychecombe, Greenly'e çağırmasını söyle--Bekle--Bu bir İngiliz gemisi! Hayır,
Fransız'ın pruva direği öyle duruyor! Yüce Tanrı'ya şükürler olsun! Bu
Sezar--işte eski Romalının başı dumandan yeni
çıkıyor!"

Bu bir çığlıktan ziyade bir sevinç çığlığıyla ve o kadar yüksek bir sesle söylendi ki kelimeler aşağıda duyuldu ve geminin içinden yükselen bir roketin tıslaması gibi uçtu. Bu muhteşem haberi doğrulamak için, yabancının
karşı tarafındaki silahların parıltısı ve kükremesi, le Pluton'un kendi düşmanıyla mücadele etmesi gerektiği yönündeki hoş haberi duyurdu,
bu da Plantagenet'in halkının tüm güçlerini
sancak toplarına
atmasını ve Fransız arka amiralin daha fazla tacizine uğramadan diğer gerekli işlerini
yapmasını sağladı.
Sir
Gervaise'in, kurtarma gemisi kendisini onun ve en
korkunç saldırganının arasına ittiğinde duyduğu minnettarlık, dile getirilemeyecek kadar derindi. Şapkasını
mekanik bir şekilde yüzünün önüne koydu ve daha önce hiç şükranlarını
karşılamamış bir ruh haliyle Tanrı'ya şükretti. Bu kısa bağlılık eylemi
sonrasında, çok yavaş ilerleyen Sezar'ın pruvasını buldu, gemi çok fazla ilerlememek için, durduğu noktanın hemen yanındaydı ve o kadar yakındı ki nesneler oldukça
açıkça görülebiliyordu. Şövalye kafaları arasında Bluewater duruyordu, bir subay sırası aracılığıyla gemiyi yönetiyordu, şapkası elinde, kendi halkına cesaret vermek için el sallıyordu, Geoffrey Cleveland ise trompetini dirseğinde tutuyordu. O anda iki dost geminin mürettebatı tarafından üç asil tezahürat yapıldı ve Sezar'ın topçularının artan kükremesiyle karıştı. Sonra duman, ikinci geminin ön kalesinin üzerinde bir bulut halinde yükseldi ve kişiler artık ayırt edilemedi. Yine de, bu şekilde yaklaşan her şey gibi, rahatlatan gemi de yavaşça önden geçti, ta ki neredeyse tüm uzunluğu, eşinin savunmasız tarafını koruyana kadar, ateşini korkutucu bir hızla dağıttı. Plantagenetler bu varıştan yeni bir hayat almış gibiydi ve sancak tarafındaki topları, sanki devler tarafından yönetiliyormuş gibi tekrar ses çıkardı. Belki de bu mevsimlik varıştan beş dakika sonra, İngiliz arka tarafındaki diğer gemilerin topları Monsieur des Prez'in kuvvetinin dışında varlıklarını duyurdu; böylece iki filonun tamamı dört hatta toplandı, hepsi rüzgarın önünde hareketsizce dümen tutuyordu ve sanki birbirleriyle iç içe geçmişti. O sırada, Plantagenet ve Caesar'ın kıçları birinden diğerine görünür hale geldi, duman artık esas olarak gemilerden
uzaklaşıyordu. Orada yine iki amiralimizden her biri endişeyle arkadaşını bir anlığına görebilmek için bekliyordu. Yer
açıldığı anda, Sir Gervaise trompetini ağzına götürdü ve bağırdı--

"Tanrı seni korusun--Dick! Tanrı seni sonsuza dek korusun--_geminin_ bunu başarabilir--dümenini sertçe sancak tarafına vur ve M. des Prez'e doğru yönel; beş dakika içinde onu
alacaksın."

Bluewater gülümsedi, elini salladı, bir emir verdi ve trompetini bir kenara koydu. İki dakika sonra, Caesar iskele tarafındaki kirişinde dumana doğru
kaydı ve karşı gemilerin
çatlaması duyuldu. Bu sırada, Plantagenet'in enkazı sürüklenip gitmişti ve o da Caesar'ınkinin tersi yönde olsa da
bir sıra kayık yaptı. Dumanın içinden geçerken, silahları sustu ve temiz havaya
çıktığında, le Foudroyant'ın rotaları ve üst yelkenleri ayarladığı ve o kadar hızlı ilerlediği görüldü ki, ayarlanabilen küçük yelken altında
takibi faydasız hale getiriyordu. İşaretler söz konusu değildi, ancak iki amiralin bu hareketi tüm savaş sahnesini açıklanamaz bir karmaşaya dönüştürdü. Gemiler birbiri ardına pozisyonlarını değiştirdiler ve topların kükremesinin ardından genel bir sessizlik gelene kadar
konumlarının ne olduğunu bilmedikleri için ateşlerini kestiler. Duraksayıp dumanın dağılmasını beklemek kaçınılmazdı.

İki filonun perdesini kaldırmak için çok fazla dakika gerekmedi.
Ateş kesilir kesilmez rüzgar arttı ve duman
kendiliğinden dağılıp havaya karışan
ve dağılan geniş bir dağınık bulut halinde rüzgaraltına doğru sürüklendi. Sonra bu kısa çatışmada meydana gelen yıkım ve tahribatın görüntüsü ilk olarak elde edildi.

İki filo birbirine karışmıştı ve Sir Gervaise'in kendi gemilerinin durumu hakkında net bir fikir edinmesi biraz zaman aldı.
Genel olarak gemilerin dağıldığı, Fransızların kendi kıyılarına doğru yöneldiği, İngilizlerin ise çoğunlukla
rüzgarla iskeleden geldiği veya İngiltere'ye doğru ilerlediği söylenebilir. Caesar ve le Pluton hala birbirlerine karşı faul yapıyorlardı, ancak birincisinin mizzeninde bir arka amiral bayrağı dalgalanıyordu, diğerinin kraliyet direğinin başında ise son zamanlarda dalgalanan bayrak kaybolmuştu. Achilles, Lord Morganic, hala Fransızlar arasındaydı, diğer İngiliz gemilerinden daha fazla rüzgaraltındaydı, tek bir direği bile yoktu. Buna rağmen bayrakları dalgalanıyordu ve Thunderer ile Dublin, ikisi de makul bir düzende, sakatlanmış eşlerini korumak için hızla uzaklaşıyorlardı; ancak en yakındaki Fransız gemileri, daha önce elde edilmiş bir avantajı güvence altına almaktan çok, _karışıklıktan_ çıkıp kendi hatlarına dönmeye daha kararlı görünüyorlardı. Le Temeraire, direkler konusunda Achilles ile aynı ikilemdeydi, ancak gövdesinde çok daha fazla yaralı vardı ve ayrıca üç katı kadar kayıp vermişti. Bayrağı indirilmişti; Gemi, tekneleri zaten yanında olan Warspite'a oldukça
yakındı. Mürettebatının üçte biri ölü ve yaralı olan Le Foudroyant, eşlerinin etrafında toplanması için sinyaller uçurarak rüzgaraltına doğru koşuyordu; ancak, görünür hale geldikten sonra on dakikadan daha kısa bir süre içinde, ana ve mizana direkleri ikisi de gitti. Blenheim, Plantagenet gibi tüm üst direklerini kaybetmişti ve Elizabeth'in veya York'un ayakta duran bir mizana direği yoktu, ancak çok kısa bir süre meşguldüler. Birkaç alt direk vuruldu veya gemileri yelkenleri kısaltmaya zorlayacak kadar çok yaralandı; bu kaza her iki filoda da meydana geldi. Ayakta ve hareket halindeki donanıma ve yelkenlere verilen hasara gelince, sadece şunu söylemek gerekir ki, kefenler, sırt ve baş destekleri, destekler, tekne halatları ve kaldıraçlar her yöne sallanıyordu, açık olan branda ise, dükkân sahibinin elinde bez gibi yırtılmış olanlardan, teneke kutunun ve üzümün küçük deliklerine kadar her türlü yırtığı gösteriyordu. İki tarafın daha sonraki raporlarına göre, bu kısa ama şiddetli çatışmada, İngilizlerin öldürülen ve yaralananlarının subaylar dahil yedi yüz altmış üç; Fransızların ise bin dört yüz on iki olduğu ortaya çıktı. Bu açıdan farklılık, M. des Prez'in düşmanlarına karşı başarılı olma biçimi olmasaydı, muhtemelen ikincisine karşı daha büyük olurdu.

Bu savaşın açıkça ilişkilendirilmemiş kısımlarının açıklanması için çok az şey söylenmesine gerek var. M. des Prez, Sir Gervaise'i Kont de Vervillin'in bölüğüne çekme umuduyla, olayın başlangıcında yaptığı şekilde manevra yapmıştı; ve ilkini dumanla sarılmış halde görür görmez, kısa bir
şekilde dönüp olaya katıldı, daha önce bahsedildiği gibi. Bu manzara karşısında, Bluewater'ın Stuart'lara olan sadakati daha fazla dayanamadı. Genel bir
çatışma sinyali
vererek, Sezar'a karşı çekilecek her şeyi ayarladı ve arkadaşını kurtarmak için zamanında yetişti. Diğer gemiler, liderlerini taklit edecek yer olmadığı için, dışarıdan çatışmaya girerek onları takip etti. En azından _le Temeraire_ ve _le Pluton_'a ek olarak iki Fransız gemisi daha, filolarının gerçek durumu bilinseydi, ödüller listesine eklenebilirdi. Ancak, böyle anlarda, bir savaşçı kendi yaralarını görür ve hissederken, rakiplerinin yaralarının çoğunu tahmin etmek zorunda kalır; ve İngilizler, kalan direklerini kurtarmak için gerekli erzakları sağlamakla çok meşguldüler, zaten önemli olan bir avantajı artırmak için çok fazla riske girmiyorlardı. Thunderer ile Dublin, l'Ajax, le Dugay Trouin ve l'Hector arasında, Lord Morganic'i zorluklarından kurtarmayı başarmadan önce, uzaktan ateş açıldı; ancak bu hiçbir önemli sonuca yol açmadı; yalnızca daha önce yeterince hasar görmüş olan bazı direklere yeni yaralar açtı ve yaklaşık on beş veya yirmi kişiyi tamamen gereksiz yere öldürdü ve yaraladı. Koramiral bu olayın muhtemel etkilerini görür görmez, Dublin'li Yüzbaşı O'Neil'ı işaretle geri çağırdı, askerin Waterloo'da kendisi için söylediği gibi, "öfkeli" bir subaydı. Bu emre uymanın muharebeyi sonlandırdığı söylenebilir.

Okuyucu, çatışmanın başlangıcında rüzgarın kuzeybatıdan estiğini hatırlayacaktır. Denizcilerin deyimiyle, top atışları tarafından neredeyse "öldürüldü"; sonra topların sarsıntıları giderek azaldıkça biraz canlandı. Ancak günün ilerlemesinin ve bu kadar çok barutun yakılmasıyla oluşan boşlukları doldurmak için yeni hava akımlarının hücum etmesinin birleşik etkisi, rüzgarın aniden yön değiştirmesiydi; güçlü bir esinti ve bir anda doğudan esmesi gibi. Rüzgarın yönünde ve gücünde meydana gelen bu beklenmedik değişiklik, Thunderer'ın pruva direğine mal oldu ve diğer gemilere başka hasarlar verdi; ancak, büyük bir faaliyet ve dikkatli kullanım sayesinde, tüm İngiliz gemileri başlarını kuzeye doğru çevirdi, Fransızlar ise diğer tarafa geçti ve neredeyse güneydoğuya doğru dümen kırarak, Brest'e doğru yol aldılar. İkinciler, az önce bahsedilen değişiklikten dolayı düşmanlarından daha fazla zarar gördü; ve limana ulaştıklarında, ertesi gün bir tanesi hariç, en az üçü, direksiz bir şekilde, pruva direkleri hariç, çekildi.

İstisna, M. de Vervillin'in öğleden sonra hasarları nedeniyle ateşe verdiği ve havaya uçurduğu _le Caton_ gemisiydi. Böylece, bu subayın sadece iki gün önce Cherbourg'dan yelken açtığı on iki asil iki güverteli gemiden sadece yedisiyle Brest'e ulaştı.

İngilizler de tamamen utanç verici olaylardan uzak değildi. Warspite, le Temeraire'i vurmaya zorlamış olsa da, kendisi
bir hayli zorlukla su üstünde tutulabilmişti ve bu da diğer gemilerden önemli
bir yardım almadan olmamıştı. Ancak, sızıntılar sonunda durduruldu ve sonra gemi kendi mürettebatının bakımına bırakıldı. Diğer gemiler de elbette zarar gördü, ancak hiçbir İngiliz gemisi bu kadar büyük bir tehlike altında değildi.

Aksiyonun sona ermesinden sonraki ilk saat, amiralimiz için büyük bir çaba ve endişeyle geçti. Chloe'yi işaretle yanaştırdı ve Wycherly ve kendi levazım subayları, emir almadan giden Galleygo ve yara almayan Bowlderos'un eşliğinde bayrağını o firkateyne çevirdi. Sonra komutasının gerçek durumunu öğrenmek için hemen gemiden gemiye geçmeye başladı. Aşil onu bir süre alıkoydu ve rüzgar değiştiğinde, ona yakındı veya rüzgaraltındaydı; bu da onu mevcut durgunlukta rüzgarüstüne getiriyordu. Bu avantajdan, farklı gemileri olabildiğince hızlı bir şekilde
sürdürerek yararlandı; ve güneş meridyene girmeden çok önce, tüm İngiliz gemileri karaya doğru yol almaya başladı, mümkünse Plymouth'a; değilse, rüzgaraltına en yakın ve en iyi demirleme yerine yanaşma niyetiyle. Filonun ilerlemesi, doğal olarak, nispeten yavaştı, ancak serbest bir rüzgar
yaparak yaklaşık beş knot hızla ilerliyordu.

Chloe'nin kaptanı, enlemini belirlemek için güneşi yeni almıştı ki, koramiral Denham'a üst yelkenleri açmasını ve Sezar'ın yanına gitmesini emretti. O gemi, eylem sona erdikten yarım saat sonra _le Pluton_'dan kurtulmuştu ve şimdi üç üst yelkeni başlıklarında, filoya liderlik ediyordu. Havada nispeten az kayıp vermişti; ancak Sir Gervaise, M. des Prez'inki gibi bir gemiyi elden ele taşımada ciddi bir adam kaybı olması gerektiğini biliyordu. Arkadaşını görmek ve başarısının nasıl elde edildiğini duymak için can atıyordu ve ekleyebiliriz ki, Bluewater'a, onu en tehlikeli uçurumun kıyısına götüren bir rotada itiraz etmek istiyordu. Chloe, filonun içinde yarım saat yol alıyordu, bu da epeyce uzundu ve bir hattan bağımsız olarak seyrediyordu. Sir Gervaise'in de geçerken farklı komutanlara soracağı birçok sorusu vardı. Sonunda firkateyn, Caesar'ı kolayca takip eden le Temeraire'i yakaladı. Chloe gemiye yanaştığında, Sir
Gervaise firkateynin girişinde belirdi ve elinde şapkayla,
anlaşılır bir aksanla sordu, ancak
eleştiri testinden kesinlikle geçemeyebilirdi,--

_"Koramiral Oakes, contre-amiral,
Vicomte des Prez'e yorum yapmamı istiyor mu?"_

Çok özenle giyinmiş, pudralı saçlı,
ama sağlam adımlarla yürüyen ve yüz ifadesi mükemmel bir şekilde toplanmış, ufak tefek yaşlı bir adam,
elinde trompetle Temeraire'in kıçında cevap vermek üzere belirdi.

"_Le Vicomte des Prez remercie bien Mösyö le Chevalier Oake, et
Mösyö Amiral Yardımcısı'nın kapısına yorum yapmak mı istiyorsunuz?_"

Trompetlerin karşılıklı dalgaları sorulara yanıt olarak kullanıldı ve
sonra, Fransızcasını toparlamak için biraz zaman ayırdıktan sonra Sir Gervaise
devamı--

_"J'espere voir Mösyö le Contre-Amiral bir lokanta, bir cinq heures,
özetlemek."_

Vikont bu karakteristik iyi niyet gösterisine gülümsedi ve
nezaket; ve bir an duraksayıp,
reddini yumuşatacak ve davetin amacına dair kendi hissini ifade edecek bir ifade seçtikten sonra, seslendi--

_"Veuillez bien recevoir nos excuses pour aujourd'hui, Mons. le
Chevalier. Nous n'avons pas encore digere le repas si noble recu a vos
mains comme dejeuner."_

Chloe önden geçerken, selamlar görüşmeyi sonlandırdı. Sir Gervaise'in Fransızcası hatalıydı, çünkü Fransızın hızlı, temiz telaffuzu, trompet ve ifadenin dönüşü arasında, _contre-amiral_'in anlamını kavrayamamıştı.

"Ne diyor, Wychecombe?" diye sordu hevesle genç adama. "Gelecek mi, gelmeyecek mi?"

"Söz veriyorum, Sir Gervaise, Fransızca benim için mühürlü bir dil. Hiçbir zaman
tutuklu olmadığım için, bu dili edinmem için hiçbir fırsat sunulmadı. Anladığım kadarıyla, onu akşam yemeğine davet etmeyi planlamışsınız; daha ziyade, yüz ifadesinden, eğlence için
ruhunun yerinde olmadığını söylemek istediğini düşünüyorum."

"Pooh! Onu rıhtıma koyardık ve Bluewater onunla kendi
dilinden, kulaçla konuşabilirdi. Sezar'ı rüzgaraltına, Denham'a doğru kapatacağız; böyle bir durumda rütbeyi boş verin.
Üst güverte halatlarını çalıştırmanın zamanı geldi; siz de üst yelkenlerinizi
yerleştirmeniz gerekecek, yoksa onu geçip gideceğiz. Bluewater bunu, bu kadar güzel bir gemiyi bu kadar güzel bir şekilde taşımasındaki
cesaretine bir selam olarak algılayabilir."

Birkaç dakika sessizlik içinde geçti, bu esnada firkateyn giderek daha az hızla daha büyük gemiye yaklaşıyordu, sonuncuya doğru, belki de adım adım ilerliyordu. Sir Gervaise güverte toplarından birine bindi ve hamak örtülerine yaslanarak, sanki duygularının uyumunu bozacak hiçbir şey olmamış gibi, arkadaşından almaya ve vermeye alışkın olduğu selamlaşmaları aynı içten tavırla paylaşmaya hazırdı. Tek bir bakış, şapkanın sallanması ve Bluewater'ın kendisiyle en tehlikeli düşmanı arasına girdiği asil tavır hala aklındaydı ve onu doğasının en nazik duygularına bile daha çok yatkın hale getiriyordu. Stowel çoktan Caesar'ın kıçındaydı ve Chloe yavaşça yaklaşırken, başkomutana saygısını göstermek için şapkasını kaldırdı. Sir Gervaise için hiçbir ast bayrak subayının gemisine görevin katı bir şekilde gerektirdiğinden daha fazla müdahale etmemek bir incelik meselesiydi; sonuç olarak Sezar'ın kaptanıyla olan iletişimleri genellikle genel nitelikteydi, sözlü emirler ve eleştirilerden titizlikle kaçınılıyordu. Bu durum, başkomutanı Stowel için sıradan olmaktan daha da gözde hale getirdi, çünkü
tümamiralin bu tür konulara kayıtsız kalması nedeniyle
kendi gemisinde her şey kendi istediği gibiydi.

"Nasılsın, Stowel?" diye seslendi Sir Gervaise, içtenlikle. "Seni ayakta görmekten
çok memnunum ve umarım yaşlı Romalı bugünün muamelesinden
çok daha kötü olmamıştır"

"Teşekkür ederim, Sir Gervaise, ikimiz de hala su üstündeyiz, sıcak zamanları
geçirmiş olsak da. Gemi hasarlı, efendim, tahmin edebileceğiniz gibi;
ve, bu kadar cesurca durmasına ve bu kadar dik görünmesine rağmen, bizim o ön direğimiz
mahkûm bir direk kadar iyidir. Kalbinden bir otuz iki, güverteden yaklaşık on fit uzakta, tazılarda on sekiz ve çemberlerden birine saplanmış bir çift başlı! Bir direk,
onlar kadar çok deliği olan bir direk olarak sayılmaz, efendim!"

"Bununla nazikçe ilgilen, eski dostum ve tuvali bağışla; Plymouth'daki o adamlar bir hafta içinde her şeyi yeniden düzenleyecekler. Çemberler istendiğinde alınabilir ve kalpteki deliklere gelince, birçok zavallı adam
bunlara sahip oldu ve hepsini yaşadı. Sen tam bir örneksin; Bayan Stowel
seni bu şekilde bağışlamadığı için, bunun hesabını ben vereceğim."

"Bayan Stowel kıyıya komuta ediyor, Sir Gervaise ve ben de denizde komuta ediyorum; ve bu şekilde, sakin bir gemi ve sakin bir ev tutuyoruz, teşekkür ederim efendim; ve
mümkün olduğunca onu denizde az düşünmeye çalışıyorum."

"Evet, sizin gibi düşkün kocaların durumu bu;--kendi canlı
duygularınızdan her zaman utanıyorsunuz. Peki Bluewater'a ne oldu?--Bizim yan yana olduğumuzu biliyor mu?"

Stowel etrafına baktı, gözlerini yelkenlere dikti ve kılıcının kabzasıyla oynadı. Başkomutanın hızlı bakışları bu utancı fark etti ve düşünceli bir şekilde ne olduğunu sordu.

"Aman, Sir Gervaise, her şeyin içinde olmayı seven bazı amirallerin nasıl olduğunu bilirsiniz. Saygıdeğer ve sevgili dostumuza, gemiye binmekle hiçbir ilgisi olmadığını; ikimizden biri gidecekse, _ben_'in uygun adam olduğunu; ancak ikimizin de gemide kalmamız gerektiğini söyledim. O, kaybedilen şeref ve görev hakkında bir şeyler söyledi ve efendim, bacaklarının ne olduğunu biliyorsunuz, onları kullanmak istediğinde! Bir firarinin bir selamla durdurulması düşünülebilir; ilk grupla birlikte, elinde kılıçla, daha önce hiç görmediğim ve bir daha asla görmek istemediğim bir manzara! İşte böyle oldu, efendim."

Başkomutan dudaklarını sıktı, ta ki yüz hatları ve aslında tüm formu umutsuz bir kararlılığın resmi haline gelene kadar, yüzü ölüm kadar solgundu ve ağzının kasları tüm fiziksel özdenetimine rağmen seğiriyordu.

"Sizi anlıyorum efendim," dedi, göğsünden çıkıyormuş gibi görünen bir sesle; "Amiral Bluewater'ın öldürüldüğünü söylemek istiyorsunuz. "

"Hayır, Tanrıya şükür! Sir Gervaise, o kadar kötü değil, ama çok
acılı; evet, gerçekten, çok acılı!"

Sir Gervaise Oakes inledi ve birkaç dakika başını hamak örtülerine yasladı, yüzünü insanların gözünden sakladı. Sonra
adamını doğrulttu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Üst yelkenlerini direk başına kadar aç, Kaptan Stowel ve geminin etrafından dolaş. Seninle geleceğim."

Denham'a yer açması emri verildi, Chloe bir virajda, Caesar ise diğer virajda rüzgara karşı geldiğinde. Bu kurala aykırıydı,
çünkü gemiler arasındaki mesafeyi artırıyordu; ancak koramiral mavnasında olmak için sabırsızlanıyordu. On dakika içinde Caesar'ın
yanına çıktı ve iki dakika sonra Bluewater'ın ana kamarasındaydı. Geoffrey Cleveland masanın yanında oturmuş, yüzü kollarının arasına gömülmüştü.
Omzuna dokunan çocuk başını kaldırdı ve gözyaşlarıyla
kaplı bir yüz gösterdi.

"Nasıl, oğlum?" diye sordu Sir Gervaise kısık bir sesle. "Cerrahlar
bir umut veriyor mu?"

Asteğmen başını salladı ve sonra sanki soru üzüntüsünü
yenilemiş gibi yüzünü tekrar kollarına gömdü. Bu sırada geminin cerrahı
tümamiralin kamarasından geldi ve ardından Başkomutan
kıç kabinine girdi, birlikte uzun bir
konferans yaptılar.

Dakikalar geçtikçe Caesar ve Chloe hala ana üst yelkenleri geride yatıyordu. Yarım saatin sonunda Denham döndü ve
firkateyninin başını doğru yöne yatırdı. Gemi üstüne gemi
geldi ve sakat durumunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kuzeye doğru ilerledi, ancak Caesar'da hiçbir hareket belirtisi görülmedi. Güneydoğu
bordunda iki yelken belirmişti ve onlar da yaklaşıp geçtiler,
koramiral yardımcısını güverteye bile getirmeden. Bu gemilerin
Carnatic ve ödülü le Scipion olduğu ortaya çıktı, bu son gemi
birincisi tarafından yakalanmış ve kolayca ele geçirilmişti.
M. de Vervillin'in güneybatıya doğru dümeni, serbest bir rüzgarla güzel bir yelken hızıyla aşağı inen iki gemiye açık bir geçit bırakmıştı. Bu haber Sezar'ın kamarasına gönderildi, ancak hiçbir kişiyi ve hiçbir cevabı dışarı çıkarmadı. Sonunda, her şey yolunda gittiğinde, mavna Chloe'ye geri döndü. Ancak, Wycherly tarafından okunan bir not aldı, ardından Bowlderos ve Galleygo'yu çağırdı, tüm amiralin bagajlarını tekneye geçirdi, bayrağını çekti ve Denham'dan ayrıldı. Tekne firkateynden
kurtulur kurtulmaz, firkateyn filonun ardından yelken açtı ve normal gözetleme ve tekrar gemisi görevlerini sürdürdü.

Wycherly Sezar'a ulaşır ulaşmaz, o gemi amiralin mavnasını çekti. Sir Gervaise'e yapılanlar hakkında bir rapor verildi ve ardından güverteye filodaki herkesin şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir emir geldi. Sir Gervaise Oakes'ın kırmızı bayrağı Sezar'ın ön direğinin başına çekildi, arka amiralin beyaz bayrağı ise hala mizzeninde dalgalanıyordu. Böyle bir şeyin daha önce hiç olmadığı biliniyordu, eğer daha sonra olduysa; ve Sezar daha sonra kaybolana kadar çift bayraklı gemi olarak biliniyordu.

XXIX. BÖLÜM.

"Konuştu; güzel Geraldine'in siluetine bakınca
tuvalde büyüleyici bir şekilde parlıyordu;
Dokunuşları, bir fırtınadaki yapraklar gibi uçuşuyordu;
Ve saf inci beyazı ve sıcak karanfil,
Uyum içinde mücadele ederek akıyordu."

ALSTON.

Şimdi okuyucudan zamanı sadece kırk sekiz saat ileri alma izni isteyeceğiz; bize adaletli davranacak olan, sık sık almadığımız birliklerle bir özgürlük. Ayrıca sahneyi Wychecombe'da daha önce anlatılana, Head, istasyon, yollar ve iç ve deniz manzaralarına da aktarmamız gerekiyor. Yaz havası da geri dönmüştü, demirlemiş gemilerin flamaları direklerinden yeterince uzağa kadar uzanıyordu ve kavisli çizgiler oluşturuyordu. İngiliz filosunun çoğu
bu gemiler arasındaydı, ancak filo bazı değişikliklere uğramıştı.
Druid, _la Victoire_ ile Portsmouth'a girmişti; Sürücü ve
Aktif en yakın limanlara doğru yol almışlardı;
Amirallik için
gönderilerle; ve Dublin'in
yerine geçen Achilles,
her ikisiyle de ilgilenmek üzere Chloe ile birlikte, Falmouth'a ulaşma umuduyla kare yardalarla
rüzgaraltına gitmişti.
Gücün geri kalanı oradaydı, sakat gemiler o sabah yollara çekilmişti.
Nakliyedeki tablo aşırı bir faaliyet ve
canlılıktı. Warspite'ta jüri direkleri dikiliyordu; alt ve üst yelken yardaları avlanmak üzere indirilmişti veya yerlerine
gönderilmek üzere yenileri hazırlanıyordu; Plantagenet, yeniden, bir başka eyleme hazırdı, halatlar sabitlenmiş ve direkler balıklanmış haldeydi, ancak bilgili bir göz, kısa bir mesafeden Caesar, Carnatic, Dover, York, Elizabeth ve bir veya iki tanesinin daha harekete geçtiğini fark edebilirdi. İskele, daha önce olduğu gibi teknelerle doluydu ve top odası hizmetçileri ve deniz harp okulu öğrencilerinin oğulları her zamanki gibi yiyecek arıyorlardı; bazıları yaralılar için lezzetli yiyecekler bulmak için dürüst bir niyete sahipti, ancak daha çok, yaralılar adına mahalledeki kadınların sempatisini kazanarak, zarar görmeyenlerin rahatına katkıda bulunma gibi haylaz bir planla.

Ancak, bu durumun getirdiği başlıca dönüşüm istasyonda belirgindi. Bu nokta, bir ordunun karargahının, sahanın iniş çıkışları sırasında taşındığı bir yer gibi görünüyordu; Savaşçı denizciler, askerler olmasa bile, ilgi ve istihbarat merkezi olarak oraya akın ediyorlardı.
Yine de güvertedeki bu kahramanların kur yapma biçiminde gözlemlenebilir bir tekillik vardı; kulübe görünüşte yasaktı veya en fazla çok az kişi tarafından yaklaşılıyordu, bayrak direğinin dibindeki çimenler ise çoktan birçok ayağın baskısının kanıtlarını göstermeye başlamıştı. Gerçekten de bu özel nokta, ilgi odağıydı; oraya her rütbeden ve yaştan subay sürekli olarak geliyordu ve oradan da sık sık gidiyorlardı; hepsinin yüzleri kaygı ve endişeyle ayılıyordu. Sürekli değişimlere rağmen, güneşin doğuşundan beri, en azından on veya on iki kişi, kaptanlar, teğmenler, ustalar ve aylaklar dahil, işaret direğinin dibindeki bankın etrafında toplanmamıştı ve sık sık sayı yirmiye kadar ulaşıyordu.

Kalabalıktan biraz uzaklaşmış ve uçurumun kenarına yakın bir yerde, büyük bir çadır kurulmuştu. Bir denizci, nöbetçi olarak önünde yürüyordu. Bir diğeri kulübenin küçük avlusunun kapısının yakınında duruyordu ve ayrıcalıklı olanlardan birkaçı hariç, her ikisine de yaklaşan herkes muhafızları yöneten çavuşa yönlendiriliyordu. İkincinin armaları, yan taraftaki çimenlerin üzerine yığılmıştı ve görevdeki adamlar yakınlarda dolaşıyordu. Bunlar, rütbeli subayların varlığının olağan askeri işaretleriydi ve aslında, Head'de ve çevresindeki gerçek durum hakkında ipuçları olarak alınabilir. Amiral Bluewater kulübede yatıyordu, Sir Gervaise Oakes ise çadırdaydı. İlki, kendi acil isteği üzerine son nefesini vermek üzere olduğu yere transfer edilmişti, arkadaşı ise hayatı kaldığı sürece ondan ayrılmayı reddetmişti. İki bayrak hâlâ Sezar'ın direk başlarında dalgalanıyordu, bu da uzun süredir yiğit sahiplerini güçlü bir kişisel ve profesyonel dostluğun güçlü sempatisiyle bağlayan bağın bir tür hüzünlü anısıydı. Bayan Dutton ve kızının eğitimine sahip kişiler, o güzel burunda uzun süre kalmamışlardı, orada zevklerinin kalıcı izlenimlerini bırakmadan. Kulübeden daha önce bahsetmiştik. Küçük bahçe de, o zamanlar çiçeklerle parlıyordu, böyle bir yerde karşılaşmayı pek beklemediğimiz bir zarafet ve inceliğe sahipti; ve hatta yaylanın büyük bir bölümüne yayılan yemyeşil ortak alana doğru uzanan patikalar bile pitoresk ve hoş bir şekilde yönlendirilmişti. Bu patikalardan biri de rustik bir yazlık eve gidiyordu; çitler gibi, enkaz parçalarından inşa edilmiş ve uçurumun bir rafına, baş döndürücü bir yükseklikte, ancak mükemmel bir güvenlik içinde yerleştirilmiş, küçük, kaba bir köşk. Bu yazlık eve girmenin herhangi bir tehlikesinin olmadığı bir yana, Wycherly, Head'in yakınında kaldığı altı ay boyunca, yukarıdaki tüm gözlerden tamamen gizlenmiş bir noktaya kadar daha da alçalan bir yol yapmıştı ve aslında başka bir rafa o kadar fazla güvenlikle bir koltuk yerleştirmişti ki, hem Mildred hem de annesi sık sık oraya birlikte giderlerdi. Genç adamın yakın zamandaki
yokluğunda, zavallı kız, gerçekten de, zamanının çoğunu orada, yalnız başına ağlayarak ve acı çekerek geçirmişti. Dutton, bu koltuğa
asla cesaret edemedi; iniş, iplerle iyi korunsa da, ölçüsüzlüğün ona bıraktığından daha fazla ayak ve baş sabitliği gerektiriyordu. Wycherly, bir veya iki kez, Mildred'ı bu romantik yerde kendisiyle bir saat geçirmeye ikna etmişti ve bu adil düşünceli ve zeki kıza dair en tatlı anılarından bazıları, aralarında gerçekleşen açık sözlü
iletişimlerle bağlantılıydı. Bu bankta, şu anki bölümün açılışında oturuyordu. Baştaki ve kulübedeki hareket o kadar büyüktü ki, Mildred'ı tek başına görme şansını elinden aldı ve gizli bir sempatiyle onun da bu tamamen çekilmiş koltuğu arayıp, daha da değerli bir sebep olmasa bile, fark edilmeyen bir yalnızlık anı elde etmesini ummuştu. Uzun süre beklemeden başının üstünde ağır bir ayak sesi duydu ve bir adam yazlık eve girdi. Mildred'ı görme umudunu tamamen terk edip etmemeyi hala tartışıyordu ki, keskin kulağı yazlık eve
ulaştığında onun hafif ve iyi bilinen ayak seslerini yakaladı.

"Baba, istediğin gibi geldim," dedi zavallı kız, Wycherly'nin Dutton'ın durumunu hayal bile edemeyecek kadar iyi anladığı o titrek tonlarla. "Amiral Bluewater uyukluyor ve annem gizlice kaçmama izin verdi."

"Ay, Amiral Bluewater büyük bir adam, ama ölü birinden pek de iyi değil!" diye cevapladı Dutton, dilin kaba olduğu kadar sert bir tavırla. "Sen ve annen hep ona dikkat ediyorsunuz; ben onun yerinde yatsam, hanginiz solgun yanaklarla ve yaşlı gözlerle yatağımın üzerinde asılı kalırdı?"

"İkimiz de, baba! Karınız ve kızınız hakkında o kadar kötü düşünmeyin ki, ikisinin de görevini unutabileceğini varsaymayın."

"Evet, görev bir işe yarayabilir belki; görevin bu işe yaramaz
tümamiralle ne ilgisi var? O alçaktan nefret ediyorum; beni görevden alan mahkeme üyelerinden biriydi; ve bana söylendiğine göre, bu zavallı efendinin
yatak odasına girmeme yardım etmeyi reddeden en inatçı kişiydi."

Mildred sessizdi. Arkadaşını babasını suçlamadan haklı çıkaramazdı. Wycherly'e gelince, denizde olmak için bir yıllık gelirini verirdi; ancak zavallı kızının duygularını incitmekten çekindi ve diyaloğu duyduğunu söyledi. Bu kararsızlık, onu duymaması gereken bir konuşmanın isteksiz dinleyicisi yaptı; düşünmek için zaman olsaydı, engellemek için bir yol bulacağı bir olaydı.

"Buraya otur Mildred," diye devam etti Dutton sertçe, "ve söyleyeceklerimi dinle. Artık aramızda hiçbir önemsiz şeyin olmamasının zamanı geldi. Annenin ve benim kaderim senin ellerinde; ve çok derinden ilgili taraflardan biri olarak, benimkinin hemen halledilmesine karar verdim. "

"Seni anlamıyorum, baba," dedi Mildred, sesinde titrek bir tonla, genç adamı neredeyse kendini göstermeye
yöneltiyordu, ancak, şunu söylemek
gerekir ki, canlı bir merak _şimdi_ onun diğer
duygularına karışmıştı. "Sevgili annemin ve senin servetlerinin
korunmasına nasıl sahip olabilirim?"

"_Sevgili_ anne, gerçekten!--_Sevgili_ bana yeterince kanıtladı; ama
kızının bunun bedelini ödemesini istiyorum. Dinle, Mildred; bu önemsiz şeylerden daha fazlasına
dahil olmayacağım--ama bir babanın adına soruyorum, eğer biri sana elini uzattıysa? Açıkça konuş ve hiçbir şeyi gizleme--Bana _cevap_ verilecek."

"Söylenmesi gereken hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum, baba; ama
genç bir kadın, bir başkasının kendisine yaptığı bu şerefi reddettiğinde,
sırrı babasına bile açıklamalı mı?"

"Yapmalıydı ve senin durumunda, _yapacak_. Daha fazla tereddüt yok; aldığın
tekliflerden
_birinin_ adını söyle."

Mildred, kısa bir duraklamadan sonra, alçak ve titrek bir sesle, "Bay Rotherham"ın adını söyledi.

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye homurdandı Dutton; "bir zamanlar _o_ bile cevap verebilirdi, ama şimdi bundan daha iyisini yapabiliriz. Yine de
yedek olarak tutulabilir; Bay Thomas'ın ödenmesi gerektiğini söylediği bin pound,
ve bu ve yaşayanlar fırtınalı bir
hayattan sonra rahat bir liman olur. Peki, sırada kim var, Mildred? Bay Thomas Wychecombe hiç
konuya geldi mi?"

"Son yirmi dört saat içinde karısı olmamı istedi; eğer demek istediğin buysa."

"Yapmacıklık yok, Milly; dayanamıyorum. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Cevabın neydi?"

"Onu hiç sevmiyorum, baba, ve tabii ki ona evlenemeyeceğimi söyledim."

"Bu _elbette_, hiçbir şekilde, kızım! Evlilik rahip tarafından yapılır ve aşk çok farklı bir şeydir. Umarım Bayan Dutton'ı karım olarak
düşünürsün?"

"Ne soru!" diye mırıldandı Mildred.

"Peki, sence o beni _seviyor_ mu; beni _sevebilir_ mi, şimdi rezil, yoksul bir adamken?"

"Baba!"

"Hadi--hadi--bu kadar yeter. Bay Thomas Wychecombe meşru olmayabilir--ben meşru olmadığını düşünüyorum, Sir Reginald'ın son bir iki gün içinde ortaya koyduğu kanıtlara göre; ve kendi annesinin ondan
memnun olmadığını anlıyorum ve _bu_ iddiasını tamamen çürütecek.
Bununla birlikte, Mildred, Tom Wychecombe'un yılda zaten altı yüz doları var ve Sir Reginald'ın kendisi de merhum baronetin bırakabileceği tüm kişisel mülkü alması gerektiğini kabul ediyor."

"Unutuyorsun, baba," dedi Mildred, başka bir itirazın etkisizliğinin bilincinde olarak, "Bay Thomas, Sir Wycherly'nin _bırakmayı_ amaçladığı mirasları ödemeye söz verdi."

"Buna dair hiçbir beklentin olmasın, Mildred. Eğer onu kabul edersen, yarın yirmi bin doların onunu sana ödeyeceğini söyleyebilirim. Ama şimdi, bu yeni baronete gelince, hem unvana hem de mülke sahip olacak gibi görünüyor - hiç teklif etti mi?"

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada Wycherly, Mildred'in sert ama bastırılmış nefesini duyduğunu düşündü. Daha fazla sessiz kalmanın, vicdanının ona onursuz olduğunu söylediği kadar imkansız olduğunu hissetti
ve yazlık eve çıkmak için yola koyuldu. İlk adım sesinde, Mildred'den hafif bir çığlık kaçtı; ama Wycherly
çadıra girdiğinde, yüzünün ellerinin arasında gömülü olduğunu ve Dutton'ın da şaşkınlık ve endişe içinde sendelediğini gördü. Koşullar kaçamağa izin vermediği için, genç adam tüm çekingenliği bir kenara bıraktı ve açıkça konuştu.

"Mildred ile yaptığınız konuşmanın bir _kısmını_ isteksizce dinledim, Bay Dutton," dedi, "ve son sorunuzu kendim cevaplayabilirim. Kızınıza elimi uzattım efendim; şimdi yenilediğim ve kabul edilmesi beni İngiltere'nin en mutlu adamı yapacak bir teklif. Eğer sizin etkiniz bana yardımcı olabilirse - çünkü o elimi reddetti. "

"Reddettim!" diye haykırdı Dutton, Wycherly'nin ortaya çıktığı anda takındığı hesaplı
uygun tavrın üstesinden gelen bir şaşkınlıkla--"Reddettim
Sir Wycherly Wychecombe! Ama bu, haklarınız şu an olduğu kadar
yerleşmeden önceydi. Mildred, buna cevap ver--nasıl _yapabilirsin_--hayır, böyle bir teklifi nasıl _reddedebilirsin_?"

İnsan doğası daha fazlasına dayanamazdı. Mildred ellerinin çaresizce kucağına düşmesine izin verdi ve bir meleğinki kadar güzel, ancak neredeyse ölüm rengine yakın soluk bir yüzü ortaya çıktı. Verdiği cevabın
zorlandığını hissederek, kelimeler ağzından zor kaçmış olsa da,
sonra pişman oldu ve yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü--

"Baba"--dedi--"Sir Wycherly Wychecombe'u bizimki gibi bir aileye katılmaya teşvik etmeye__cesaret_ edebilir miyim!"

Vicdanı Dutton'ı neredeyse ayıltacak bir güçle çarptı ve bunu
hangi bir açıklamanın takip edebileceğini söylemek zor; ancak Wycherly, alçak sesle, kızı.
Dutton, _de trop_ olduğunu anlayacak kadar sağduyuluydu ve
kaçmak isteyecek kadar utancı vardı. Yarım dakika içinde, uçurumun zirvesine topallayarak
çıktı ve kayboldu.

"Mildred! - Sevgili Mildred" - dedi Wycherly, şefkatle, nazikçe, onun dikkatini kendine çekmeye çalışarak, "şimdi yalnızız;
elbette - elbet - bana _bakmayı_ reddetmeyeceksin!"

"Gitti mi?" diye sordu Mildred, ellerini indirip çılgınca
etrafına bakarak. "Tanrıya şükür! En azından bu seferlik bitti! Şimdi, eve gidelim; Amiral Bluewater beni özleyebilir."

"Hayır, Mildred, henüz değil. Kesinlikle bana - senin yüzünden son zamanlarda çok
acı çeken bana - hayır, senin _sebebinle_ - merhametle,
bana birkaç dakika ayırabilirsin. _Bu_ sebep miydi, _tek_ sebep, sevgili kızım, neden bu kadar inatla elimi reddettin?"

"Yeterli değil miydi, Wycherly?" diye cevapladı Mildred, _yetkili havanın sırrını duymasından korkarak. "_Kim_ olduğunu ve _benim_ ne olduğumu hatırla! Kendi babası tarafından bu kadar acımasız, zalimce tekliflerde bulunulan birinin kocası olmana izin verebilir miyim!"

"Bu tür ilkelere olan dehşetimi gizlemeyeceğim, Mildred,
ama erdemlerin onların yanında
gelişerek daha da parlıyor. Bana sadece bir soruyu açıkça cevapla, diğer tüm zorlukların
üstesinden gelinebilir. Beni karım olabilecek kadar seviyor musun, yetim miydin?"

Mildred'in yüzü acıyla doluydu, ama bu soru ifadesini tamamen değiştirdi. O an, yarattığı hisler kadar olağanüstüydü ve neredeyse farkında olmadan, bir tür saygıyla
dudaklarına götürdüğü elini kaldırdı. Bir sonraki anda genç adamın kollarındaydı ve
yüreğine şevkle bastırılmıştı.

"Hadi gidelim"--dedi Mildred, çok istemsizce verilen ve hassasiyetini
tedirgin etmeyecek kadar içten bir kucaklamadan kendini kurtararak. "Amiral Bluewater'ın beni özleyeceğinden eminim!"

"Hayır, Mildred, böyle ayrılamayız. Bana en azından, eğer _bu_ zorluk olmasaydı --örneğin
sen bir yetim olsaydın-- benim olacağını bilmenin zavallı tesellisini ver."

"Ah! Wycherly, ne kadar memnuniyetle - ne kadar memnuniyetle! - Ama daha fazla bir şey söyleme - hayır - "

Bu sefer kucaklaşma daha uzundu, öncekinden bile daha ateşliydi ve
Wycherly, tatlı kızın dudaklarına bir öpücük kondurmadan kollarından kaçmasına izin
vermeyecek kadar denizciydi. Mildred'in zayıf kişiliğini daha yeni bırakmıştı ki, o da yok oldu.
Bu karakteristik vedalaşmayla sahneyi Sir Gervaise Oakes'un çadırına çeviriyoruz.

"Amiral Bluewater'ı gördünüz mü?" diye sordu başkomutan, Magrath'ın silueti girişi karartır karartmaz ve en kötüsünü bilmeye kararlı bir adamın ani ciddiyetiyle konuşmaya başladı. "Eğer öyleyse, hemen bana onun için ne gibi umutlar olduğunu söyle. "

"Bütün insan tutkuları arasında, Sir Jairvis," diye cevapladı Magrath, diğerinin keskin bakışlarından kaçınmak için bir yana bakarak, "umut, genel olarak, tüm rasyonel insanlar tarafından en tehlikeli ve aldatıcı olarak kabul edilir; şunu da ekleyebilirim ki, umudun tüm mezhepleri veya bölümleri arasında, hayata karar veren şey en güvenilmez olanıdır. Hepimiz, düşünüyorum, iyi bir yaşa kadar yaşamayı umuyoruz, ama kaçımız hayal kırıklığına uğramaya yetecek kadar uzun yaşıyoruz!"

Sir Gervaise, cerrah konuşmayı bırakana kadar kıpırdamadı; sonra çadırda hüzünlü bir sessizlikle volta atmaya başladı. Magrath'ın tavrını o kadar iyi anlamıştı ki, fikrini almaktan duyduğu son silik umut da kaybolmuştu; artık arkadaşının ölmesi gerektiğini biliyordu. Bu darbeye karşı koymak için tüm cesaretini kullanması gerekiyordu; çünkü bekar, çocuksuz ve neredeyse bebeklikten itibaren birbirlerine alışmış olan bu iki deneyimli denizci, kendilerini aynı varlığın sadece izole edilmiş parçaları olarak görmek zorunda kalmışlardı.
Magrath, ifade etmek istediğinden daha fazla etkilenmişti ve burnunu birkaç kez, bir gözlemcinin şüpheli bulacağı şekilde sümkürdü.

"Bana bir iyilik yapar mısınız, Dr. Magrath," dedi Sir Gervaise, nazik ve sakin bir şekilde, "Kaptan'a Greenly, bayrak direğini geçerken buraya gelmek için mi?"

"Çok isteyerek, Sir Jairvis; ve biliyorum ki itaat etmekte geri
olmaktan başka bir şey yapmayacak."

Plantagenet'in kaptanı ortaya çıkması uzun sürmedi.
Etrafındaki herkes gibi, son zafer de hiçbir sevinç getirmiyor gibiydi.

"Sanırım Magrath _size_ her şeyi anlattı," dedi koramiral, diğerinin elini sıkarak.

"Hiçbir umut vermiyor, Sir Gervaise, bunu söylemekten içtenlikle üzgünüm."

"Bunu biliyordum! Bunu biliyordum! Ve yine de rahat, Greenly!--hayır, hatta
mutlu görünüyor. Bu acıdan uzak kalmanın
hayırlı bir alamet olabileceğine dair biraz umut _hissettim."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim; çünkü
kardeşinin evliliği konusunu
tümamiral ile konuşmanın
benim görevim olduğunu düşünüyordum. Konuyla ilgili kendi sessizliğinden, mümkün - hatta
_tüm_ koşullar göz önüne alındığında, _muhtemelen_ bundan hiç haberi olmamıştır ve bu konuda bilgilendirilmesi gereken nedenler olabilir. Dediğiniz gibi
o kadar kolay ki, ona bundan bahsetmek uygunsuz olur mu?"

Greenly, Sir Gervaise'e bundan daha büyük bir iyilik yapacak bir öneride bulunamazdı. Yapma zorunluluğu, karar verme alışkanlıkları ve bir hedefi olması, düşüncelerini aktif bir göreve yönlendirerek zihnini rahatlatmaya katkıda bulundu; şapkasını kaptı,
Greenly'e kendisini takip etmesi için işaret etti ve tepeyi hızla geçerek kulübeye giden yolu tuttu. Bayrak direğinin yanından geçmek gerekiyordu.
Bunu yaparken, her yüz, amiralin bakışıyla samimi bir sempati ifadesiyle buluştu. Karşılıklı selamlaşmalarda, bu tür selamlaşmaların çıplak nezaketinden daha fazlası vardı; her iki tarafta da duygu ifadeleri vardı.

Bluewater uyanıktı ve Mildred'in elini şefkatle kendisinde tutarken, arkadaşı içeri girdi. Ancak, elini bırakarak, o
koramiralin elini kavradı ve sanki
hayatta kalanın hissettiği üzüntüye acıyormuş gibi ona içtenlikle baktı.

"Sevgili Bluewater," diye başladı Sir Gervaise, sinirli bir heyecanla ve anayasal bir kararla, "işte Greenly
size, böyle bir anda bilmeniz gerektiğini düşündüğümüz bir şey söylemek için burada."

Tümamiral, sanki devam etmesi için onu davet ediyormuş gibi arkadaşına dikkatle baktı.

"Neden, konu kardeşin Jack. Sanırım onun hiç evli olduğunu
bilmiş olamazdın, yoksa bundan bahsettiğini duymam gerekirdi."

"Evli!" diye tekrarladı Bluewater, büyük bir ilgiyle ve çok az zorlukla konuşarak. "Bence bu bir hata olmalı. Düşüncesiz
ve sıcakkanlıydı, ama evlenebileceği, hatta evlenebileceği tek bir kadın vardı. O çoktan öldü, ama karısı olarak değil; çünkü
çok zengin ama yılmaz iradeli bir adam olan amcası
asla acı çekmezdi. _O_ ondan sağ kurtuldu, zavallı kardeşim ise sağ kurtulamadı."

Bu yumuşak bir sesle söylendi, çünkü yaralı adam aynı şekilde
çaba harcamadan ve acı çekmeden konuştu.

"Duyuyor musun, Greenly?" diye gözlemledi Sir Gervaise. "Ve yine de yanılmış olman
mümkün değil."

"Elbette yanılmıyorum beyler. Albay Bluewater'ın evlendiğini gördüm, şu anda bu filoda bulunan başka bir subayın da. Yüzbaşı
Blakely'den bahsediyorum ve töreni
yapan rahibin hala hayatta olduğunu, bağışlanmış bir din adamı olduğunu biliyorum."

"Bu benim için harika! Agnes Hedworth'u hararetle seviyordu, ancak
yoksulluğu birlikteliğe engeldi; ve ikisi de o kadar genç yaşta öldüler ki amcayı
uzlaştırmak için pek fırsat yoktu."

"Bu, efendim, sizin hatanız. Agnes Hedworth gelindi."

Odadaki bir gürültü diyaloğu böldü ve üç beyefendi Wycherly ve Mildred'in Bayan Dutton'ın düşürdüğü bir kâsenin parçalarını almak için eğildiklerini gördüler. İkincisi, görünüşe göre küçük kazadan dolayı
telaş içinde, solgun ve titreyerek bir koltuğa gömülmüştü.

"Sevgili Bayan Dutton, bir bardak su al," dedi Sir Gervaise nazikçe ona yaklaşarak; "Sinirlerin son zamanlarda çok zorlandı; yoksa
bu kadar önemsiz bir şey seni etkilemezdi."

"Öyle değil!" diye haykırdı başhemşire boğuk bir sesle. "Öyle değil!
Ah! Sonunda korkunç an geldi; ve en içten
ruhumdan sana şükrediyorum, Rabbim ve Tanrım, utançtan ve rezaletten
kurtulmuş olduğu için!"

Son sözler diz çökerek ve elleri havaya kaldırılarak söylendi.

"Anne! - en sevgili, en sevgili anne," diye haykırdı Mildred, annesinin
boynuna kapanarak. "Ne demek istiyorsun? Bugün ne gibi yeni bir sefalet oldu?"

"_Anne!_ Evet, tatlım, sen benim çocuğumsun, sonsuza dek _olacaksın_! Bu en çok korktuğum
acı; ama bilinmeyen bir kan bağı,
kullanım, sevgi ve bir annenin bakımı nedir? Seni doğurmasaydım,
Mildred, hiçbir doğal anne seni bundan daha fazla sevemezdi veya senin için
bu kadar gönüllü olarak ölmezdi!"

"Sıkıntı onu rahatsız etti, beyler," dedi Mildred, annesinin kollarından nazikçe
kurtulurken ve onun ayağa kalkmasına yardım ederken. "Birkaç dakika dinlenmek onu kendine getirecektir."

"Hayır, canım; şimdi gelmeli -- şimdi _gelmeli_ -- az önce duyduklarımdan sonra, bunu _şimdi_ anlatmamak affedilemez olurdu. Sizin, beyefendi, Agnes Hedworth'un düğününde hazır bulunduğunuzu ve bunu da Amiral Bluewater'ın kardeşiyle birlikte yaptığınızı mı anladım?"

"Bu gerçek hakkında hiçbir şüphe yok, hanımefendi. Ben ve diğerleri buna tanıklık edeceğiz. Evlilik 1725 yazında Londra'da gerçekleşti,
Blakely ve ben izinli olarak Portsmouth'dan gelmiştik. Albay
Bluewater gizlilik yemini altında ikimizin de orada olmamızı istedi."

"Ve 1726 yazında, Agnes Hedworth evimde ve kollarımda öldü,
bu sevgili, bu değerli çocuğu doğurduktan bir saat sonra--Mildred
Dutton, o zamandan beri böyle anılıyor--Mildred Bluewater, adının böyle olması gerektiği gibi."

Burada bulunan herkesin şaşkınlığını veya
Bluewater ile Wycherly'nin bu olağanüstü duyuruyu duydukları sevinci
üzerinde durmaya gerek yok. Mildred bir çığlık attı, kendini Bayan Dutton'ın boynuna attı, kollarıyla sardı, sanki uzun zamandır onları birbirine bağlayan bağın böyle kabaca
kopmasına izin vermeyi reddediyormuş gibi. Ama yarım saatlik ağlama ve en şefkatli teselliler zavallı kızı biraz olsun sakinleştirdi ve açıklamaları dinleyebildi. Bunlar son derece basit ve o kadar açık ki, diğer kanıtlarla bağlantılı olarak, gerçekleri tüm şüphelerden uzak tutuyor.

Bayan Hedworth, Bayan Dutton tarafından tanınıyordu, oysa Bayan Dutton patronunun evinde kalıyordu. Teğmenin evlenmesinden bir iki yıl sonra ve o uzak bir istasyondayken, Agnes Hedworth karısının korumasına sığındı ve en kritik koşullarda bir kadın için sığınak istedi. Agnes Hedworth'u tanıyan herkes gibi,
Bayan Dutton hem ona saygı duyuyor hem de onu seviyordu; ancak aralarında, doğum ve mevki nedeniyle oluşan mesafe, herhangi bir güveni engelleyecek kadardı. İlki, mütevazı arkadaşıyla geçirdiği birkaç gün boyunca, hiçbir yanlışın bilincinde olmayan bir kadının sessiz vakarıyla hareket etmişti; ve şüphe ima eden hiçbir soru sorulamazdı. Birbirini izleyen bayılma nöbetleri, ölüm saatinde tüm iletişimleri engelledi ve Bayan Dutton, kollarında bir çocuk ve arkadaşının cansız bedeniyle baş başa kaldı. Bayan Hedworth, evine gözetimsiz ve sahte bir isimle gelmişti. Bu koşullar Bayan Dutton'ı en kötüsünü düşünmeye yöneltti ve ölen kişinin itibarı için büyük bir şefkatle düzenlemelerini yapmaya devam etti. Ceset Londra'ya götürüldü ve amcaya, yeğeninin ölümünün koşullarını soruşturmayı seçerse referansla birlikte cesedin nerede bulunacağını bildiren mektuplar gönderildi. Bayan Dutton, cesedin olağan şekilde gömüldüğünü tespit etti, ancak ayrıntılarla ilgili hiçbir soruşturma yapılmadı. Genç düşes, Bayan Hedworth'un kız kardeşi, o sırada İtalya'da seyahat ediyordu ve oradan bir yıldan fazla bir süre geri dönmedi; ve Bayan Dutton açıklama yapamamış olsa da, sevgili kız kardeşinin kaderiyle ilgili sorularının, sağlığı için bir kadın arkadaşıyla gittiği bir su birikintisine yaptığı ziyarette aniden öldüğü yönündeki basit bir açıklamayla karşılandığını ekleyebiliriz. Bay Hedworth'un kendisinin yeğeninin durumuyla ilgili herhangi bir şüphesi olup olmadığı belirsiz; ancak olasılıklar buna karşıydı, çünkü büyük kız kardeşinin yaptığına her bakımdan eşit bir eşleşmeyi reddederek onu gücendirmişti, tek istisnası, ikincisinin sevdiği bir adamla evlenmesiydi, oysa Agnes'ten çok farklı bir fedakarlık talep etmişti. Bu ilişkiden kaynaklanan yabancılaşma nedeniyle amca ile yeğen arasında çok az iletişim vardı; yeğen emeklilikte zamanını geçiriyordu ve yeğenin ne tanıdığı ne de bilmek istediği arkadaşlarıyla açıkça konuşuyordu. Kısacası, ilgili tarafların yaşam tarzı öyleydi ki, mutsuz genç dulun durumunu amcasından gizlemesinden daha kolay bir şey yoktu. Sebep beklenen çocuğun talihiydi; bu amca, uygun görürse, vasiyetnameyle, aksi takdirde mirasçıları olarak iki kız kardeşin soyuna geçebilecek bazı aile mülklerini ondan devretme yetkisine sahipti. Sonunda ne olabileceği veya zavallı Agnes'in ne yapmayı planladığı asla bilinemez; ölüm, sırrı kaldırılamaz mührüyle kapattı.

Bayan Dutton, o zamanlar henüz üç aylık bir kız çocuğunun annesiydi, bu küçük yabancı onun ellerinde kaldı. Birkaç hafta sonra kendi çocuğu da öldü; ve Hedworth ailesinden haber almak için aylarca boşuna bekledikten sonra, hayatta kalan bebeğe kendi kızının taşıdığı isimle vaftiz ettirdi ve kısa sürede onu, belki de kendisi taşıyormuş gibi sevmeye başladı. Bu şekilde üç yıl geçti ve kocasının Doğu Hint Adaları'ndan dönüş zamanı yaklaştı. Onunla buluşmaya hazır olmak için ikametgahını bir deniz limanına değiştirdi ve bunu yaparken de hizmetçilerini değiştirdi. Bu onu, daha sonra düşündüğü gibi, tesadüfen ama neyse ki, Mildreth'in doğumunun sırrının tamamen sahibi yaptı; bilinen bir veya iki kişi, kendilerine sorulmadığı sürece, bu konuda hiçbir şey söylemeleri imkansız olacak şekilde konumlardaydı. Ancak, asıl niyeti, gerçekleri çekincesiz bir şekilde kocasına iletmekti. Ancak kocası değişmiş bir adam olarak geri döndü; tavırları
kaba, sevgileri
soğuk ve sarhoşluğun kurbanı. Bu
zamanda, karısı çocuğa o kadar bağlıydı ki
onu böyle bir varlığın
aşırı kaprislerine maruz bırakmayı
düşünmüyordu; ve Mildred eğitimliydi,
ve itibarlı ebeveynlerinin gerçek çocuğu olarak boy ve güzellikte büyüdü.

Bütün bunlar Bayan Dutton, kocasının davranışlarına dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçınarak ve tüm iyilikseverliğini çocuğa olan bağlılığına atfederek, açık ve kısa bir şekilde anlattı. Bluewater, Mildred'ı kollarına alabilecek kadar güçlüydü ve onu tekrar tekrar solgun yanağından öptü, onu en ateşli ve ciddi şekilde kutsadı. "Duygularım hain veya sadakatsiz değildi," dedi; "Seni en başından beri sevdim, en tatlısı. Sir Gervaise Oakes, bu son yolculuğa çıkmadan önce, sizin lehinize olan vasiyetimi hazırladı ve bıraktığım her şilin sizin olacak. Bay Atwood, o vasiyeti hazırlayın ve bu son keşfi açıklayan ve mirası doğrulayan bir ek ekleyin; sonuncusuna dokunmayın, çünkü kendiliğinden ve yürekten geliyor." "Ve şimdi," diye cevapladı Bayan Dutton, "bir kereliğine yeterince geçti. Hasta yatağı daha sessiz olmalı. Çocuğumu bana tekrar verin: - Henüz ondan sonsuza dek ayrılmaya
razı
olamam."

"Anne! Anne!" diye haykırdı Mildred, Bayan Dutton'ın
koynuna atılarak - "Ben seninim ve sadece seninim."

"Korkarım öyle değil. Mildred, eğer şüphelendiğim her şey doğruysa ve bu konuyu saygıdeğer amcanıza da açmak için şu an olduğu gibi uygun bir an. Hadi, Sir Wycherly - kulağıma, bu inatçı kızın, eğer bir gün yetim kalırsa, sizin karınız olma sözünü tuttuğunuzu söylediğinizi duydum. Yetimdir ve doğduğu andan itibaren öyledir."

"Hayır--hayır--hayır," diye mırıldandı Mildred, yüzünü daha da annesinin koynuna gömerek, "_sen_ yaşadığın sürece, _yetim_ olamam. Şimdi değil--başka bir zaman--bu mevsimsiz--acımasız--hayır, dediğim gibi değil."'

"Onu götürün, sevgili Bayan Dutton," dedi Bluewater, sevinç gözyaşları
gözlerinden zorla akıyordu. "Onu götürün, yoksa birdenbire üzerime çok fazla
mutluluk
gelir. Böyle bir anda düşüncelerim daha sakin olur."

Wycherly, Mildred'ı annesinin kollarından aldı ve nazikçe odadan çıkardı. Bayan Dutton'ın dairesine girdiğinde, telaşlı kızın kulağına bir şeyler fısıldadı ve bu, kızın ona mutlulukla bakmasına neden oldu, ama bu bakış gözyaşlarıyla
sönükleşmişti; sonra _o_, onu bir başka değerli an için daha yüreğine alma sırasına geldi.

"Sevgili Bayan Dutton--hayır, sevgili _annem_," dedi, "Mildred ve
benim ikimizin de ebeveyne ihtiyacı var. Ben de kendisi gibi bir yetimim ve
senden ayrılmayı asla kabul edemeyiz. Seni dört gözle bekliyorum, her şeyde ailemizden biri olmayı, çünkü ne Mildred ne de
ben seni ortak saygı ve sevgiden daha fazlasına layık bir ebeveynden başka bir şey olarak görmekten asla vazgeçemeyiz."

Wycherly bu uygun konuşmayı daha yeni bitirmişti ki, on katı bir ödül aldığını düşündü. Mildred, doğal bir duygu patlamasıyla,
yapmacıklık veya çekingenlik olmadan, sadece kalbine teslim olarak, kollarını onun boynuna doladı, birkaç kez "teşekkürler" kelimesini mırıldandı ve
göğsünde özgürce ağladı. Bayan Dutton hıçkırıklı kızı ondan aldığında, Wycherly annesinin yanağını öptü ve odadan çıktı.

Amiral Bluewater, arkadaşı ve Wycherly ile özel bir görüşme yapana kadar onun huzurunu aramayı kabul etmeyecekti. İkincisi
açık sözlülük ve cömertliğin ta kendisiydi, ancak ilki
anlaşmaları beklemeyecekti. Bunları genç adamın şerefine emanet etti. Kendi zamanı
kısaydı ve yeğenini bizim Virginialı gibi birinin bakımına bırakabilseydi
mutlu bir şekilde ölecekti. Evliliğin onun huzurunda gerçekleşmesini istiyordu. Bu konuda ısrarcıydı ve tabii ki Wycherly
itiraz etmedi, ancak Bayan Dutton ve
Mildred'a durumu anlatmaya gitti.

"Bu tuhaf, Dick," dedi Sir Gervaise, denize bakan bir pencereden bakarken gözlerini silerek, "Sezar'da iki
bayrağımızı da dalgalandırdığımı ilan ediyorum! Durumun tuhaflığı şu ana kadar hiç aklıma gelmemişti."

"Bırakın biraz daha böyle yüzsünler, Gervaise. Birlikte birçok
fırtınaya ve birçok
savaşlara göğüs gerdiler ve birbirlerinin arkadaşlığına birkaç saat daha dayanabilirler. "

BÖLÜM XXX.

"Zayıflık ve kuvvetin bileşimi,
Kudretli, ama gücünden habersiz!
Yerden, havadan veya denizden daha yüce,
Ama en aşağılık çiçekten daha aşağı!

MARGARET DAVIDSON.

Başkomutan ile tümamiral arasında, ikincisinin yarasını
almasından bu yana, tek bir açıklama, sitem veya kendini suçlama hecesi bile geçmemişti. Her iki taraf da son birkaç günün olaylarını silip süpürmüş gibiydi, geçmiş hizmetlerinin ve dostluklarının uzun manzarasını, tek bir çirkin veya hoş olmayan nesneyle
bozulmamış bir şekilde bıraktı. Sir
Gervaise, filosunun aktif bir şekilde gözetimini elinde tutarken ve
sağda solda gerekli emirleri verirken, Bluewater'ın yatağının etrafında bir kadının titizliği ve neredeyse şefkatiyle dolanıyordu;
Yine de son savaşlara veya kısa yolculukta meydana gelen herhangi bir şeye en ufak bir gönderme yapılmadı. Son bölümün sonunda kaydedilen konuşma, her ikisinin de
unutmak isteyebileceği olaylara geri götürebilecek, söylediği ilk sözlerdi. Tümamiral bu sabrı derinden hissetti ve
konu böylece aralarında kazara açılmışken,
devamında bir şeyler söylemek istedi. Yine de baronetin pencereden çıkıp yatağının yanına oturmasını bekledi.

"Gervaise," diye başladı Bluewater, zayıflıktan alçak sesle ama hislerinden açıkça belli olarak, "Senden af ​​dilemeden ölemem. Aslında ihaneti düşündüğüm birkaç saat oldu - _kralıma_ söylemeyeceğim; bu noktadaki görüşlerim
değişmedi--ama _sana_." "Bunu neden söylüyorsun, Dick? Düşman karşısında beni terk edebileceğine inandığında kendini tanımıyordun. Senin karakterini ne kadar daha iyi değerlendirdiğimi, senin beni kurtarmaya gelmeden duramayacağını çok iyi bilerek, iki katı gücümü kullanmaktan çekinmediğim gerçeğinden görebiliyorum."

Bluewater arkadaşına dikkatle baktı ve Sir Gervaise'in her zamanki sıcaklığı ve samimiyetiyle söylediği sözlerini dinlerken solgun yüzünden ciddi bir memnuniyet gülümsemesi geçti.

"Sanırım beni kendimden daha iyi tanıyorsun," diye cevapladı, düşünceli bir duraklamadan sonra; "evet, kendimden daha iyi tanıyorsun. Eskiden olduğu gibi seni savaşa kadar takip etseydim ve senin izinden düşüp senin yüce örneğini taklit etseydim, Oakes, mesleki kariyerimize ne kadar muhteşem bir son olurdu!"

"Olduğu gibi daha iyi, Dick--eğer bu kadar üzücü bir sonla biten herhangi bir şey
iyi olabilirse--evet, olduğu gibi daha iyi; sanki
benim _yanımda_ düştün. Bunu daha fazla düşünmeyeceğiz veya konuşmayacağız."

"Uzun zamandır arkadaştık, hem de yakın arkadaştık,
Gervaise," diye karşılık verdi Bluewater, kolunu yataktan uzatarak, elinin uzun, ince parmaklarını diğerinin kavrayışına doğru uzatarak; "yine de,
kalbime yerleştirebileceğim, kaba veya gerçek dışı bir eylemini
hatırlayamıyorum."

"Tanrım, eğer yapabiliyorsan beni affet--umarım yapmazsın, Dick; en içtenlikle umuyorum ki yapmazsın. Buna inanmak bana büyük acı verir."

"_Sen_ kendini suçlamak için hiçbir nedene sahip değilsin. Hiçbir eylemde veya düşüncede kendini _bana_ zarar vermekle haklı olarak suçlayamazsın. Aynı şeyi kendim için
söyleyebilseydim çok daha mutlu ölürdüm, Oakes!"

"Düşündüm!--Dick?--Düşündüm! Hayatın boyunca _bana_ karşı hiçbir şey düşünmedin. _Bana_ duyduğun sevgi, şu mübarek anda orada yatmanın
gerçek nedenidir."

"Anlaşıldığımı görmek minnettarlık verici. Bana ve bölüğüme, aptalca o zamansız hoşgörüyü talep ettiğimde,
intikam için sinyal vermeyi reddettiğin için sana çok
müteşekkirim, Oakes. O zamanlar
zihinsel bir ızdırap çekiyordum, şimdi katlanabileceğim herhangi bir bedensel acıya
bir cennet; senin kendini inkar etmen zaman kazandırdı--"

"Kalbinin, duygularının en başından beri yapmak istediği şeyi
yapman için seni harekete geçirmesi için, Bluewater," diye sözünü kesti Sir Gervaise. "Ve şimdi, komutanın olarak, bu konuda _sonsuza kadar_ sessiz kalmanı emrediyorum. "

"İtaat etmeye çalışacağım. Uzun sürmeyecek, Oakes, emirleriniz altında kalacağım," diye ekledi tümamiral, acı dolu bir gülümsemeyle.
"Hayatımın _son_ eyleminde bana karşı hiçbir isyan suçlaması olmamalı. Son beş otuz yıl boyunca irademin sizinkine ne kadar ve ne kadar tamamen tabi olduğunu hatırladığınızda, tek bir ihmal günahını affetmelisiniz; zihnimin sizinkinden kaynaklanmayan profesyonel bir düşünceyi ne kadar az olgunlaştırdığını!"

"'Affetmekten' bahsetme, Dick. Tüm emirlerime itaat ederek kız gibi bir uysallık gösterdiğin, Tanrı ve insanlar önünde iddia edeceğim bir gerçektir; ancak _zihne_ gelince, benimkinin
hakim olduğunu iddia etmekten uzağım. İnanıyorum ki, eğer gerçeği saptasaydı, bu mübarek anda, yarıdan fazlası sana ait olan
bir profesyonel üne sahip olduğum ortaya çıkardı."

"Şimdi pek önemi yok, Gervaise--şimdi pek önemi yok. İlk tanıştığımızda iki
hafif yürekli ve neşeli çocuktuk, Oakes, okuldan yeni mezunduk ve sağlık ve ruh halimiz bizi olabildiğince neşeliydi."

"Gerçekten öyleydik, Dick!--evet, öyleydik; sanki bu üzücü an
hiç gelmeyecekmiş gibi düşüncesizdik!"

"George Anson ve Peter Warren, küçük Charley Saunders,
Jack Byng ve aramızdan bir grup vardı, sanki hiç
ölmeyecekmişiz gibi yaşadık! Hayatlarımızı, olabilecekmiş gibi, kendi ellerimizde taşıdık, Oakes!"

"Çocukluğumuzda ve gençliğimizde çok şey var, Dick. Ama, sonuçta, bu anı sizin gibi sakince ve yine de kendi meziyetlerine bağlı kalmadan karşılayabilen kişi en mutlu kişidir."

"Mükemmel bir annem vardı, Oakes! Gençliğimizde, annelerimizin sönmeyen şefkatine ve ileri görüşlü derslerine ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu pek düşünmeyiz! İkimiz de gençken öldük, yine de onlara ödeyebileceğimizden çok daha fazla borçlu olduğumuzu düşünüyorum."

Sir Gervaise sadece onayladı, ancak hemen bir cevap vermeden,
uzun bir duraklama oldu, bu sırada koramiral arkadaşının uyuklamaya başladığını düşündü. Yanılmıştı.

"Bu son işler için Viscount Bowldero olacaksın, Gervaise,"
yaralı adam beklenmedik bir şekilde gözlemledi, düşüncelerinin hala arkadaşının çıkarlarıyla ne kadar meşgul olduğunu gösteriyordu. "Neden
bir daha bir soyluluk teklifini reddetmen gerektiğini de anlamıyorum. Bu dünyada kalanlar,
onun 
kullanımlarına ve görüşlerine boyun eğebilirler, ancak
daha yüksek yükümlülüklere karışmazlar."

"Ben!" diye haykırdı Sir Gervaise, kasvetli bir şekilde. "Olanları böyle anma düşüncesi
benim için yenilgiden daha kötü olurdu! Hayır--kaybımı sürekli hatırlatacak
bir isim değişikliği istemiyorum!"

Bluewater memnun olmaktan çok minnettar görünüyordu; ama cevap vermedi.
Şimdi, Wycherly ve Mildred'ın düğünü için belirlediği zamana kadar uyanmadığı hafif bir uykuya daldı.
Bir amcası ölmüş ve hâlâ gömülmemişken ve bir diğeri sonsuza dek dünyadan ayrılmak üzereyken, genellikle neşeli olduğu kadar ciddi de sayılan bir ritüel
zamansız görünebilirdi; ama ölmekte olan adam, ölmeden önce yeğenini, onu korumak istediği kadar yetenekli birinin yasal koruması altında bıraktığını bilmenin tesellisini elde etmek için bir talepte bulunmuştu. Okuyucu, bu vesileyle kullanılan argümanları hayal etmelidir, ama bunlar sonunda, herkesin sıradan önyargılarını anın gerekliliklerine teslim etme uygunluğunu kabul etmeye meyilli olduğu türdendi. Ayrıca, gereksiz itirazlar,
İngiltere yasalarının 1745'te evlilik kutlamaları konusunda daha sonra olduğu kadar katı olmadığı; ve
o zamanlar töreni özel bir evde ruhsatsız ve hatta ilanlar yayınlanmadan gerçekleştirmenin yasal olduğu;
bu kısıtlamalar birkaç yıl sonra getirildi. İlanların yayınlanmasından vazgeçmenin cezası, din adamına verilen 100 sterlinlik bir para cezasıydı; ve Bluewater, önünde kalan tek büyük hayat amacını yerine getirmeden bırakmaktansa bu cezayı ödemeyi seçti. Bu ceza, sözleşmenin geçerliliğini hiçbir şekilde etkilemedi, ancak Bayan Dutton, bir kadın olarak, tüm geleneksel biçimlere katı bir şekilde uymadan sevgilisinden ayrılmaya karşıydı. Bu konu, bu saygıdeğer kadının aklına yöneltilen argümanlara başvurularak ve davanın gerekliliği vurgulanarak nihayet çözüldü. Ancak, onun izni, daha sonra bir lisans alınması ve kilise yetkililerinin buna onay vermesi durumunda daha uygun bir zamanda ikinci bir evlilik yapılması şartı olmadan verilmedi; bu kendi başına çok olası olmayan bir şeydi. Bay Rotherham, töreni yönetmemek için bir bahane olarak cezayı veren yasayı kullandı. Ancak gerçek amacı anlaşıldı ve
Plantagenet'in papazı, karakterli ve dindar bir ilahiyatçı,
onun yerine geçti. Bluewater, filonun mümkün olduğunca çok sayıda kaptanının orada bulunmasını talep etmişti ve
bu derinlerdeki savaşçıların toplanması ve din adamının
gelmesi, belirlenen saatin yaklaştığını ilk bildiren şeydi.

Bu kadar ciddi bir şekilde acı dolu bir törenin ayrıntılarına dalmak niyetinde değiliz. Ne Wycherly ne de
Mildred kıyafetlerinde herhangi bir değişiklik yapmadı ve güzel gelin, ayin başladığı andan itibaren, amcasının kollarından ayrılıp kocasının kollarında karşılandığı ve odadan desteklendiği ana kadar ağladı. Gerçekten de her şey üzücü görünüyordu ama Bluewater; ona göre sahne heyecan vericiydi, ama zihnine büyük bir rahatlama getirdi.

"Artık ölmeye hazırım beyler," dedi, kapı yeni evli çiftin üzerine kapanırken. "Son dünyevi kaygılarım ortadan kalktı ve
tüm düşüncelerimi başka bir varoluş durumuna çevirmem daha iyi olurdu. Yeğenim Leydi Wychecombe, bana kalan az şeyi miras alacak; ayrıca
onun doğumunu kanıtlamanın çok önemli olduğunu da bilmiyorum, çünkü amcası açıkça annesinin mülkü olacak şeyi
teyzesi olan düşese bağışlamıştı. Ancak, ölmeden önceki beyanımın herhangi bir faydası olacaksa,
onu duyun ve buna tanıklık edin. Şimdi gelin ve teker teker benden ayrılın, böylece hepinizi kutsayayım ve hak etmediğiniz ve korkarım ki karşılıksız olan çok fazla sevginiz için teşekkür edeyim."

Ardından gelen sahne ciddi ve hüzünlüydü. Kaptanlar tek tek yatağa yaklaştılar ve ölmekte olan adam her birine nazik ve şefkatli bir şeyler söyledi. En soğukkanlı olanlar bile ciddi görünüyordu ve savaşın heyecanını hayatının en keyifli anlarından biri haline getiren bir _gaite de c[oe]ur_ ile dikkat çeken O'Neil, öptüğü eline kelimenin tam anlamıyla gözyaşı döktü.

"Ah! eski dostum," dedi tümamiral, Carnatic'ten Parker, her zamanki uysal ve sakin tavrıyla yaklaşırken, "bizi mezarlarımıza getirenin sadece yıllar olmadığını anlıyorsun! Bana bu son olaylarda her zamanki gibi davrandığını söylediler; sabırlı ve zorlu hizmetlerden oluşan uzun bir yaşamın ardından, uygun bir ödül almak üzere olduğuna inanıyorum."

"Amiral Bluewater," diye karşılık verdi Parker içtenlikle,
"hükümdarımın onayının bir işaretini almak özellikle minnettarlık verici olurdu; özellikle de sevgili karım ve
çocuklarım sayesinde. Bizler, sizin gibi, asil bir aileden gelmiyoruz; ancak
ayrıcalık haklarımızı belirlemeliyiz ve bu tür onurları hiç tatmamış olanlar, onları çok takdir ederler."

"Ah, sevgili Parker," diye sözünü kesti tümamiral, "ve onları
tanımış olanlar, onların boşluğunu bilirler; özellikle de gözün yakın ve korku dolu bir bakışla sonsuzluğun engin ve bilinmeyen aralığına baktığı o varoluş sınırına yaklaştıklarında. "

"Hiç şüphe yok efendim; benimkiler gibi
gri olması gereken saçların sonsuza kadar sürebileceğini varsayacak kadar kibirli değilim. Ama, söylemek üzere olduğum şey,
onurlar mütevazılar için ne kadar değerliyse,
Sezar'ın kıçında, Bay Cornet'in dirseğinizin altında, filoya liderlik ederken veya amiralin hareketlerini
takip ederken sizi tekrar görmek için
sahip olduğum her türlü umudu neşeyle teslim ederim."

"Teşekkür ederim, iyi Parker'ım; bu asla olamaz; ve şimdi,
keşke öyle olsaydı diyemem. Dünyadan ayrıldığımızda, geriye bakmak, ileriye bakmaktan daha az zevk verir. Tanrı seni korusun, Parker,
ve her zaman olduğun gibi dürüst bir adam olmanı sağla."

Stowel yatağa yaklaşan son kişiydi ve bunu Sir Gervaise ve kendisi dışında herkes odadan çıkana kadar yapmadı.

Bluewater'ın yılmaz iyi niyeti ve mesleki kayıtsızlığı, her astını kendi kişisel kaprislerinin keyfini çıkarırken rahatsız etmeden
bırakarak, tümamiral'i en azından bir anlamda başkomutandan daha gözde bir hale getirmişti. Stowel,
Bluewater ile yakın bağlantısı sayesinde, bu özelliklerden altındaki diğer subaylardan daha fazla yararlanmıştı ve duyguları üzerindeki etkisi, faydalarla çok doğru orantılıydı.
Doğrusu, tümamiralin bir teğmen olduğu gemide kendisinin de bir teğmen olduğu günü hatırlamaktan kendini alamıyordu, ancak artık o durumu hatırlamıyordu. Bazen
ardından çektiği acılık. Tam tersine, şimdi aklına yalnızca uzun ve ortak hizmetlerindeki
birçok dönüm noktasının en uzağında olan
biri olarak gelmişti.

"Eh, Stowel," diye gözlemledi Bluewater, hüzünle gülümseyerek, "eski Sezar bile
geride bırakılmalı. Bir bayrak kaptanının, üstü yüzünden
biraz
kalp
yanması yaşamaması nadirdir ve en içten
şekilde,
kendisine yaşatmış olabileceğim herhangi bir şeyi unutmanı ve affetmeni rica ediyorum."

"Tanrı yardımcım olsun, efendim!--O zamanlar, böyle bir şeyi
düşünmekten çok uzaktım! Birlikte Calypso'dayken,
bir gün böyle
durup
sizin_ yatağınızın
yanında olmamın ne kadar az olası olduğunu hayal ediyordum. Gerçekten, Amiral Bluewater,
bana kalan hayatın kalıntılarını sizinle paylaşmaktan mutluluk duyarım."

"Bunu yapacağına inanıyorum, Stowel; ama bu asla olamaz. Ben az önce
bu dünyadaki son eylemimi gerçekleştirdim, yeğenimi Sir Wycherly'e
Wychecombe'a verdim."

"Evet, efendim;--evet, efendim--evlilik şüphesiz onurludur, bunu sık sık söylerim
Bayan Stowel, ve bu yüzden küçümsenmemelidir; ve yine de, kendisi bekar olarak yaşamış bir beyefendinin, bir evlilik töreninin yapılmasını istemesi ve üstelik, eğer herhangi biri şikayet etmeye karar verirse, tam kendi yolculuğunun sonunda, 100 sterline mal olması tuhaftır! Ancak,
erkekler bu konularda, ev işlerinde kadınlardan daha fazla benzemezler; ve içtenlikle umuyorum ki bu genç Sir Wycherly, eski evde, anladığım kadarıyla, biraz içeride, sizin ve benim eski Sezar'da sahip olduğumuz kadar rahatlık bulacaktır, efendim. Sanırım Wychecombe Hall'da eşiti
olan kimse olmayacak."

"Güvenmiyorum, Stowel. Ama şimdi Sezar'a dair son emirlerimi almalısın--"

"Başkomutan gemimizde kendi bayrağını dalgalandırıyor, efendim!"
diye lafını kesti metodik kaptan, bir tür uyarıcı şekilde.

"Önemseme, Stowel;--ben onun rızası için cevap vereceğim.
Vücudum gemiye alınmalı ve gemide Plymouth'a taşınmalı.
Ana güverteye, insanların tabutu görebileceği yere koy;
son saatlerimi yer üstünde, onların arasında geçirmek isterim."

"Yapılacak, efendim--evet, efendim, harfiyen, Sir Gervaise iptal
etmeyecek. Ve bu akşam Bayan Stowel'a, her zamanki gibi, geminin geldiğini duyar duymaz aşağı inmesi gerekmediğini, ancak
bayrağınızın tam olarak dikilmesini beklemesi gerektiğini yazacağım."

"Karı kocanın buluşmasında bir anlık gecikmeye sebep olduğum için üzgünüm, Stowel!"

"İsmini söyleme, Amiral Bluewater;--Bayan Stowel bunun bir görev olduğunu anlayacaktır; ve evlendiğimizde, ona bir denizciyle görevin evlilikten önce geldiğini tam olarak açıkladım."

Küçük bir duraklama oldu, sonra Bluewater kaptanından son ve sevgi dolu bir
ayrılmayı seçti. Yaklaşık yirmi dakika derin bir sessizlik içinde geçti,
bu sırada Sir Gervaise kıpırdamadı, arkadaşının yine uyukladığını düşündü. Ancak Bluewater'ın ölülerin son dinlenmesini alana kadar bir daha asla uyumaması emredildi.
Vücudunun daha donuk uyuşukluğunun üstünde her zaman parıldayan zihni, onu böyle ayakta tuttu,
fiziksel güçlerine doğal olmayan bir dürtü verdi; ancak,
sadece anlık olan ve tepki yoluyla
sonunda daha hızlı bir şekilde dağılmasına katkıda bulunan bir dürtüydü. Sonunda arkadaşının uyumadığını fark eden Sir Gervaise yatağına yaklaştı.

"Richard," dedi nazikçe, "dışarıda kabul edilmek için
özleyen biri var. Gözyaşlarını bile reddettim, senin uyumaya meyilli olduğunu
düşünerek."

"Hiç de öyle değil. Zihnim solmak yerine
daha parlak ve berrak görünüyor; sanırım asla uyuyamayacağım, senin kastettiğin anlamda. Kişi kim olursa olsun, içeri alınsın."

Bu izni alan Sir Gervaise kapıyı açtı ve Geoffrey Cleveland içeri girdi. Aynı anda, keyfine göre gelip giden Galleygo, kendi çirkin
formuyla içeri girdi. Çocuğun yüzü, kederinin doğasını ve boyutunu ele veriyordu. Amiral Bluewater, zihninde kendi mesleki hayatının tüm olaylarıyla ilişkilendirilmişti; ve, aslında
dönem çok kısa olmasına rağmen, kısa yaşamında, geriye
baktığı manzara, iki amiralin kendi dostluğunu
belirleyen manzara kadar uzun görünüyordu. Kendini kontrol etmek için erkekçe mücadele etmesine rağmen, çocuk duyguya yenik düştü ve kendini yatağının kenarına, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak
ağladı. Bluewater'ın gözleri parladı ve elini şefkatle genç akrabasının
başına koydu.

"Gervaise, Bu çocuğun sorumluluğunu al, ben gittiğimde," dedi;
"onu kendi geminde kabul et. Onu sana bırakıyorum, çok yakın ve değerli bir mesleki miras olarak. Neşelen--neşelen--cesur çocuğum;
bütün bunlara bir denizcinin serveti olarak bak. Hayatlarımız--"

Başarılı olması gereken "kralın" kelimesi konuşmacıyı boğmuş gibiydi. Arkadaşına anlamlı bir bakış atarak, yüzünde acı dolu bir gülümsemeyle
sözünü sürdürdü.

"Ah! sevgili efendim," diye cevapladı asteğmen, safça; "Hepimizin _ölebileceğini_
biliyordum, ama bir amiralin savaşta hayatını
kaybedebileceği hiç aklıma gelmemişti. Eminim--eminim bu kazayla karşılaşan ilk kişi
sensindir!"

"Çok değil, zavallı Geoffrey. Çok az amiral olduğu için, çok azı düşer; ama biz de diğerleri kadar savunmasızız."

"Eğer o Monsieur des Prez'i, ona yaklaştığımızda, vücudundan geçirseydim," diye karşılık verdi çocuk, dişlerini gıcırdatarak ve o anda arzuladığı intikamı göstererek; "bu _bir şey_ olurdu! Ben de yapabilirdim, çünkü o tamamen
savunmasızdı!"

"Cesur bir adamı gereksiz yere yaralamak çok kötü bir _şey_ olurdu, evlat."

"Sizi vurmanın ne faydası vardı, efendim? Gemilerini aldık, tıpkı
sizin yaralanmamış gibi."

"Bence, Geoffrey, gemileri ben yaralanmadan önce neredeyse alındı," diye karşılık verdi Bluewater gülümseyerek. "Ama beni görevinden başka bir şey yapmayan bir Fransız denizci vurdu."

"Evet, efendim," diye haykırdı çocuk sabırsızlıkla; "ve _o_ tek bir çizik bile almadan kurtuldu. _O_, en azından, _katledilmeliydi_."

"Sen kanlı kafalısın, çocuk; seni pek tanımıyorum. _Katledildi_ ne bir İngiliz asilzadesi ne de bir İngiliz denizcisi için bir kelime değildir. O denizcinin hayatını kurtardım; ve sen de benim gibi ölüm döşeğinde yattığında,
Geoffrey, böyle bir eylemin bilincinde olmanın ne kadar tatlı bir teselli kaynağı olabileceğini öğreneceksin; hepimizin merhamete ihtiyacı vardır ve başkalarına merhamet göstermeyen hiç kimse kendisi için bunu beklememelidir."

Çocuk azarlandı ve duyguları daha iyi, ama pek de doğal olmayan bir yöne doğru yöneldi. Bluewater şimdi ona yeni keşfettiği kuzeninden bahsetti ve asil yürekli ve saf çocuğun göğsünde Mildred lehine bir ilgi
yaratmanın verdiği hüzünlü bir memnuniyet duydu. Çocuk, her zamanki gibi saygılı bir dikkatle dinledi, ta ki Bluewater'ın sakin ve yardımsever tavrına aldanana kadar, arka amiralin yarasının sandığından daha az ciddi olduğuna inanmanın doğal yanılgısına düşmesine ve yaralı adamın hala hayatta olabileceğine dair umut beslemeye başlamasına izin verdi. Bu duygularla sakinleşen çocuk kısa süre sonra ağlamayı bıraktı; ve, Sir Gervaise tarafından ihtiyatlılık vaat ederek, bir ofiste kendini meşgul ettiği odada kalmasına izin verildi. hemşire.

Bu heyecan verici küçük sahnenin ardından uzun bir duraklama daha geldi, bu sırada
Bluewater sessizce yatıp kendisi ve Tanrısıyla sohbet ediyordu. Sir Gervaise
emir yazdı ve raporlar okudu, ancak gözü arkadaşının yüzünden bir veya iki dakikadan fazla ayrılmadı.
Sonunda, tümamiral tekrar kendine geldi ve etrafındaki kişilere ve şeylere bir kez daha ilgi duymaya başladı.

"Galleygo, eski yoldaşım," dedi, "Sir Gervaise'i daha çok senin bakımına bırakıyorum. Hayatımızda ilerledikçe, arkadaşlarımızın sayısı azalır; güvenebileceğimiz tek şey iyi denenmiş olanlardır."

"Evet, Amiral Blue, bunu biliyorum ve Sir Jarvy de biliyor. Evet, her gün gençlerden önce eski gemi arkadaşları ve acemilerden önce de yaşlı denizciler. Sir Jarvy'nin Bowlderos'ları iyi tabak tutuculardır ve benzerleri; ancak ağır hava koşulları ve zorlanma söz konusu olduğunda, sanırım
ama hepsi bir arada, pek de iyi değiller."

"Bu arada, Oakes," dedi Bluewater, bir daha asla hissetmeyi beklemediği böyle bir konuya ani bir ilgi duyarak, "ilk günkü çalışmayla ilgili hiçbir şey duymadım, etrafımdakileri dinleyerek edindiğim az bilgiden anladığım kadarıyla, iki katlı bir gemiye binmişsin, ayrıca Fransız amiralinin direğini sökmüşsün?"

"Affedersin, Dick; biraz uyumaya çalışsan iyi olur; o iki günlük çalışma konusu benim için gerçekten acı verici."

"Peki, o zaman, Sir Jarvy, hikayeyi Amiral Blue'ya anlatmaktan çekiniyorsanız, ben yapabilirim, efendim," diye söze girdi Galleygo, bir deniz savaşının grafiksel bir tasvirini vermekle övünüyordu. "Sanırım, şimdi, o günün tarihi, kendisi de çok kötü yaralanmış bir bayrak subayını rahatlatacaktır."

Bluewater hiçbir itirazda bulunmadan, Galleygo gemilerin evrimlerini, daha önce anlattığımız şekilde anlatmaya devam etti,
anlatımı ilginç hale getirmekte şaşırtıcı derecede başarılı oldu ve
gerekli denizcilik terimlerini kapsamlı bir şekilde bilmesi ve bunları kolayca kullanabilmesiyle kendini mükemmel bir şekilde anlaşılır ve açık hale getirdi. İngiliz hattının, iki Fransız gemisinin bir kısmının rüzgarüstüne, bir kısmının da rüzgaraltına geçtiği ana geldiğinde, olayı o kadar net ve canlı bir şekilde anlattı ki, başkomutan bile
kalemini bıraktı ve keyifle dinledi.

"Kim hayal edebilirdi ki, Dick," diye gözlemledi Sir Gervaise, "tepedeki o adamların bizi bu kadar yakından izleyeceğini ve neler olup bittiğine dair bu kadar doğru bir hesap verebileceğini!"

"Ah! Gervaise, ve Galleygo'nun uyanıklığı, Her Şeyi Gören Göz'ün uyanıklığına ne ki! Böyle bir saatte, hiçbir şeyin unutulamayacağını hatırlamak korkunç bir düşünce. Bir yerde okumuştum ki,
tüm zamanlar boyunca, sesin geniş yayılımlı akımlarında titreşmeye devam etmeyen hiçbir yemin yoktur - hiçbir duanın peltek söylenmesi,
kaydı aynı zamanda Yüce'nin iradesinin silinmez mührüyle doğa yasalarına damgalanmış olarak bulunmaz!"

İki arkadaşın dini izlenimleri arasında çok az ortak nokta vardı. İkisi de denizciydi ve bu kelime,
mutlaka alışılmadık derecede günahkâr olduklarını ima etmese de,
katı bir şekilde aziz olduklarını da ima etmiyordu. Her biri olağan temel eğitimi almıştı ve sonra her biri, hayat okyanusunda olduğu gibi, tohumun kök salması ve meyvenin
olgunlaşması için elinden gelenin en iyisini yapması için sürüklenmişti. "Gemilerle derinlere inen" ve hayatların bu kadar vahşileştirici etkilerinden kaçanların çok azı,
tamamen dini izlenimlerden yoksundur. O kadar çok yaşamak,
bir nevi, Tanrı'nın kudretinin hemen yanında, denizci, yasalarını çiğnerken bile, onun her şeye kadirliğine saygı duymaya çok
meyillidir; ancak doğanın derin duygulara meyilli bir mizaç aşıladığı hemen hemen tüm bu durumlarda, Bluewater'da olduğu gibi,
ne sert örnekler ne de toplumun geleneksel bağlarından
böylece ayrılmış insanların gevşek veya sorumsuz yaşamları, sürekli olarak onun dünyevi ihtişamının varlığında ikamet ederek yaratılan Tanrı'ya duyulan saygıyı tamamen söndüremez. Bluewater'daki bu duygu
tamamen meyvesiz değildi, çünkü hem çok okur hem de çok düşünürdü.
Bazen, izole ve uzak aralıklarla da olsa, dua bile ederdi; hem de hararetle ve kendi kusurlarının güçlü ve tam bir bilinciyle. Bu genel eğilimin ve geçici inançların bir sonucu olarak, zihni önündeki krize, meslekte çok yaygın olan kaderle karşılaştıklarında genellikle son anlarını çekişme ve zaferin devam eden coşkusuyla sürdürmek zorunda kalan silah arkadaşlarının çoğundan daha iyi uyum sağlamıştı. Öte yandan, Sir Gervaise bu tür konularda bir çocuk kadar basitti. Yaratıcısına karşı bir saygısı ve iyi niyetli insanların hissetmeye meyilli olduğu gibi onun iyiliği ve sevgisi hakkında genel fikirleri vardı; ancak insan ırkının kayıp durumu, arabuluculuk ve inancın gücüyle ilgili tüm dogmalar, tartışılmayacak görüşler olarak zihninde uçuşuyordu, ancak neredeyse hiç hissedilmiyordu. Kısacası, başkomutan milyonlarca kişinin inancını gölgeleyen pratik sapkınlığı kabul etti, kendini kilise ve kralın kararlı bir savunucusu olarak gördü. Yine de, Sir Gervaise Oakes, zaman zaman, normalden daha fazla ciddiyete meyilli ve hatta dindar olmaya meyilli oldu; ancak bu, teorilere veya vahiylere pek aldırış etmeden oldu. Böyle anlarda, görüşleri onu özellikle herhangi bir Hristiyan kilisesinin sınırlarına uygun şekilde kabul etmese de, duyguları onu herkesle özdeşleştirebilirdi. Kısacası, ahlaki izlenimlere yatkın olmayan bir mizaca göre hareket ettiğinde, belirsiz genellemelerin insanların büyük çoğunluğuna ne gibi şeyler verdiğinin makul derecede iyi bir örneği olduğunu anlıyoruz; bu insanlar, gelecekteki bir durumun gizemleri arasında, ne inancın tesellilerine inebiliyor ne de çoğu zaman bilinçsizce kendi kendilerine bekledikleri mantıksal sonuçlardan hiçbirini keşfedebiliyorlar. Bluewater son sözlerini söylediğinde, bu nedenle, koramiral arkadaşına endişeyle baktı; ve diğerinin incinmesinden bu yana ilk kez din, düşüncelerine karıştı. Zihnen de olsa, dindar bir şekilde, zaferi için Tanrı'ya şükretmişti, ancak Bluewater'ın ölüm için biraz hazırlığa ihtiyacı olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Plantagenet'in papazını tekrar görmek ister misin, Dick?" dedi, şefkatle; "sen _Papist_ değilsin; bundan _eminim_."

"Bu konuda tamamen haklısın, Gervaise. Tüm kiliseleri -eğer isterseniz tek kutsal Katolik kilisesini- zayıf insanlara hac yolculuklarında yardım etmek için ilahi iyilikseverliğin sağladığı bir araç olarak görüyorum; ama aynı zamanda onun bağışlanmasına giden bu ortak yollardan daha kısa bir yol olduğuna da inanıyorum. Ne kadar haklıyım," diye ekledi gülümseyerek, "muhtemelen birkaç saat sonra benden daha iyi kimse bilemeyecektir."

"Arkadaşlar bundan sonra tekrar _buluşmalı_, Bluewater; bu varoluş halinde birbirlerini bu kadar çok sevenlerin diğerinde sonsuza dek ayrı kalacaklarını varsaymak mantıksız."

"Umuyoruz ki, Oakes," amiralin elini tutarak; "umuyoruz ki. Yine de bizim için gemi olmayacak - yolculuklar olmayacak - zaferler olmayacak - zaferler olmayacak! Sadece benim geldiğim bu gibi anlarda, bu şeyleri doğru ışık altında görmeye başlarız. Tüm geçmişler arasında,
sürekli, sarsılmaz dostluğunuz bana en çok zevki veriyor!"

Komiralin yardımcısı daha fazla dayanamadı. Bir kenara döndü ve ağladı.
Doğaya bu kadar erkekçe bir şekilde yapılan bu övgü, ölmekte olan adama bile etkileyici geliyordu ve
Galleygo buna hayranlıkla bakıyordu. İkincisi, efendisine alışmış olsa da,
kullanım ve hoşgörüyle, onun tahminine göre hiçbir canlı
başkomutan kadar yetkili veya korkutucu değildi; ve mevcut manzaranın etkisi,
onu kendi yüzünü kendini aşağılayarak saklamaya yöneltmekti. Bluewater her şeyi gördü,
ama ne konuştu, ne de gözleminin herhangi bir belirtisini gösterdi. Sadece dua etti ve bunu sadece arkadaşı için değil, aynı zamanda mütevazı ve kaba takipçisi için de hararetle yaptı.

Yaralı adamın sisteminde, o gece saat dokuz civarında bir tepki meydana geldi. Bu sırada kendini son ve
Wycherly ve yeğenini çağırıp onlardan ayrılmalarını istedi. Bayan
Dutton da oradaydı, kıyıda kalan Magrath da oradaydı,
katılımcı olarak. Mildred yarım saat boyunca amcasının yastığını gözyaşlarıyla yıkadı, ta ki cerrahın önerisiyle kaldırılıncaya kadar.

"Göreceksin, Sir Gervaise," diye fısıldadı--(ya da her zaman telaffuz ettiği gibi "Sir Jairvis,")--"göreceksin, Sir Jairvis, hayatı _uzatmak_ bir yetenek görevidir, onu _kurtarma_ umudu olmasa bile; ve
eğer profesyonel bir adamın yargısını dikkate alacaksan, Leydi
Wychecombe çekilse iyi olur. Sezar'ın cerrahının batan güneşe dayanamayacağını söylediğini
gördüğümüzde, biz Plantagenetler için arka amirali gece boyunca geçirmek gerçekten dürüst bir
coşku meselesi olurdu."

Son ayrılık anında, Bluewater'ın yeğenine söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Onu tekrar tekrar öptü ve kutsadı ve sonra götürülmesi için
imzaladı. Bayan Dutton da, Wycherly ve Mildred odadan ayrıldıktan sonra onun kalmasını istediği için, onun dikkatini çekti.

"Sizin ilginize ve şefkatinize, mükemmel kadın," dedi, artık neredeyse bir fısıltıya dönüşen bir sesle - "Mildred'in konumuna uygun
olması bizim borcumuzdur. Eğitimsiz, kaba ve kaba bir şekilde, uygun ailesine geri dönmüş olsaydı, iyileşmesi kaybından bile daha acı verici olurdu."

"Bu, hiçbir koşulda Mildred'in başına gelemezdi, efendim," diye cevapladı ağlayan kadın. "Doğa, sevgili çocuk için çok fazla şey yaptı, onu herhangi bir dayanılabilir depresyon durumunda bile narin ve sevimli olmaktan başka bir şey yapmadı."

"O olduğu gibi daha iyi ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, çocukluğu için böyle bir koruyucu yetiştirdi. Bebekliğinde ona her şeyinizle davrandınız ve o da sizin yaşınıza karşılık vermeye çalışacaktır."

Bayan Dutton bundan fazla emindi ve güvenceye ihtiyaç duymadı; ve ölmekte olan adamın duasını alarak yatağının yanına diz çöktü, birkaç dakika hararetle dua etti ve çekildi. Bundan sonra, gece yarısına kadar olağandışı hiçbir şey olmadı ve Magrath, birden fazla kez, tümamiralin sabaha kadar hayatta kalacağına dair neşeli beklentilerini fısıldadı. Ancak, gün doğmadan bir saat önce, yaralı adam, cerrahın güvenmediği bir şekilde canlandı. Bu tür fiziksel bir değişimin, zihnin madde üzerindeki anlık üstünlüğünden kaynaklanmadığı sürece gerçekleşemeyeceğini biliyordu, çünkü ruh nihayet dünyevi ikametgahını terk etmek üzereydi; bu, güçlü ve aktif entelektüel özelliklere sahip hastalarda alışılmadık bir durum değildi, bu hastaların yetenekleri, son anlarında, lamba sönmek üzereyken yanıp sönerken bir anlığına parlar. Yatağa giderek hastasını dikkatlice muayene etti ve son anın yaklaştığından emin oldu. "Siz bir adam ve bir askersiniz, Sir Jairvis," dedi alçak bir sesle, "ve bu tür bir davada yargınızı yanıltmaya çalışmak işe yaramayacak. Saygıdeğer dostumuz, tümamiral, neredeyse söylenebileceği gibi _articulo
mortis_; yarım saat bile yaşayamaz." Sir Gervaise irkildi. Etrafına biraz hüzünle baktı; çünkü o anda, ölmekte olan arkadaşıyla yalnız kalmak için çok şey verirdi.
Ama bir istekte bulunmakta tereddüt etti, ki bu ona uygunsuz görünebilirdi. Ancak bu utançtan, aynı arzuyu, itiraf etme konusunda aynı endişeler olmadan
kendisi olan Bluewater sayesinde kurtuldu. _O_ cerrahı yanına çekti ve başkomutanla yalnız kalmak için bir
istek fısıldadı.

"Pekala, zavallı adamın arzusuna
hoşgörüyle yaklaşarak uygulama kurallarını ihlal etmiş olmayacağız," diye mırıldandı Magrath, profesyonel aletlerinin sonuncusunu toplamak için etrafına bakarken, tıpkı bir iş yerinden ayrılıp başka bir yere gitmek üzere olan işçi gibi; "ve ben sadece onu
hoşgörüyle yaklaşacağım."

Böyle söyleyerek Galleygo ve Geoffrey'i önündeki odadan itti,
kendisi odadan çıktı ve kapıyı kapattı.

Kendini yalnız bulan Sir Gervaise yatağın kenarına diz çöktü ve dua etti, arkadaşının elini iki elinin arasına aldı. Bayan Dutton'ın örneği ve kendi kalbinin özlemleri bu fedakarlığı gerektirdi;
bittiğinde neredeyse onu boğan hislerden büyük bir rahatlama hissetti.

"Beni affediyor musun, Gervaise?" diye fısıldadı Bluewater.

"Adını söyleme - adını söyleme, en iyi arkadaşım. Hepimizin zayıflık anları ve affa ihtiyacımız vardır. Tanrı tüm _günahlarımı_ unutsun, tıpkı benim senin hatalarını unuttuğum gibi!"

"Tanrı seni korusun, Oakes ve seni her zaman olduğun gibi aynı saf, dürüst
yürekli adam olarak korusun."

Sir Gervaise yüzünü yatak örtüsüne gömdü ve inledi.

"Öp beni, Oakes," diye mırıldandı tümamiral.

Bunu yapmak için başkomutan dizlerinin üstünden kalktı ve arkadaşının cesedinin üzerine eğildi. Selam verdiği yanağından doğrulurken, ölmekte olan adamın yüzünde şefkatli bir gülümseme belirdi ve nefes almayı bıraktı. Ancak, insandan alınan son ve en önemli nefesin verilmesinden önce yaklaşık yarım dakika geçti. O gecenin geri kalanında Sir Gervaise Oakes odada tek başına dolaştı, odada volta attı, kendisinin ve ölülerin birlikte geçtiği birçok zevk, tehlike, acı ve zafer sahnesini hatırladı. Işığın geri dönmesiyle birlikte, görevlileri çağırdı ve çadırına çekildi.

BÖLÜM XXXI.

"Ve o kadim tapınakta yatan gömülü kral için geldiler;
Çünkü savaş günü silahlanmalıydı,
İspanya'yı kurtarmak için onlarla birlikte!--
Sonra yürüyüş devam etti,
Ve öğle güneşi altında Mağribiler,
Tolosa ovasında tozdu."

BAYAN HEMANS.

Geriye sadece başlıca karakterlerimizin talihlerinin ve daha önce olanlarla daha doğrudan bağlantılı olan birkaç olayın kısa bir taslağını vermek kalıyor. Bluewater'ın ölümü, gün doğumunda, Sezar'ın mizzeninden bayrağını indirerek filoya duyuruldu.
Komiralin bayrağı da onunla birlikte indirildi ve bir sonraki
dakikada Plantagenet'in önünde yeniden belirdi. Ancak rütbenin küçük beyaz amblemi, ölenin onuruna bir daha asla yukarı kaldırılmadı. Öğle vakti, kendi isteği üzerine, geminin ana güvertesindeki tabutunun üzerine serildi; ve o gün birden fazla kez, kaba eski bir katran, gözlerinden yaşları silmek için kullandı.

Kahramanlarımızdan birinin ölümünden sonraki günün öğleden sonra, rüzgar batıya doğru esmeye başladı ve tüm gemiler demirlerini alıp Plymouth'a doğru yola koyuldular. Bu sırada sakatlanan gemiler, az çok yelken taşıyabilecek durumdaydı ve Start'ı
dönerken hüzünlü görünen hattı gören bir yabancı, limana
dönüşte yenilmiş bir filo olduğunu düşünürdü. Ortaya çıkan tek sevinç belirtisi, ödüllerin beyaz bayraklarının üzerinde dalgalanan krikolardı; ve hepsi demir attığında bile, bu muzaffer denizciler arasında aynı hüzün havası hüküm sürüyordu. Ceset, her zamanki gibi karaya çıkarıldı; ancak onu takip eden
derinlik savaşçılarının alayı, sıradan biçimsel özelliklerin ötesinde bir ciddiyetle ayırt ediliyordu. Kaptanların çoğu ve özellikle Greenly,
Bluewater'ın manevralarını şaşkınlıkla, ve ikincisi de
tamamen hoşnutsuzlukla karşılamıştı; ancak onun sonraki davranışı
bu izlenimleri tamamen
sildi ve o sabahki davranışıyla ilgili başka hiçbir anı bırakmadı,
sadece gemilerinin parlak cesareti ve takdire şayan kullanımı, ki bu sayede neredeyse umutsuz bir günün
talihleri ​​geri kazanıldı. Konuyu daha fazla düşünenler,
arka amiralin izlediği rotanın tekilliğini, daha önce
söz edildiği gibi,
telgraf sinyalinde iletilen bazı özel emirlere bağladılar.

Plymouth'a ulaştıktan sonra filonun özel hareketlerine
değinmemiz gereksizdir. Gemiler onarıldı, ödüller hizmete alındı ​​ve zamanı gelince hepsi tekrar denize açıldı, ülkelerinin düşmanlarıyla karşılaşmaya hazır ve istekliydiler. O çağda İngiliz ağır kruvazörlerinin
alışkın olduğu kariyerleri sürdürdüler; ve gemiler bu eserde
karakterler oluşturdukça, belki de onların çeşitli talihlerine ve komutanlarının talihlerine genel bir bakış atmak
yanlış olmayabilir. Sir Gervaise, Plantagenet'i epeyce yıprattı, bu gemi üç yıl sonra parçalandı, ancak ana gemisinde mavi bir bayrak taşıyana kadar, iki yıldan fazla. Greenly, kırmızı bir arka amirale kadar yaşadı ve Barbado Adaları'nda sarı hummadan öldü. Stowel'in hala komutasında olduğu Caesar, Baltık'ta bir kış yolculuğu sırasında denizde battı, herkes öldü. Bu felaket, efsanemizin yazını izleyen kışta meydana geldi ve felaketle ilgili tek rahatlatıcı durum, komutanının o günden sonra Bayan Stowel'dan tamamen kurtulmasıydı. Thunderer, daha sonraki birçok savaşta payını aldı ve kaptanı Foley, İngiltere'nin arka amirali ve kırmızının yardımcı amirali olarak otuz yıl sonra öldü. Carnatic, Parker tarafından komuta edildi, ta ki Parker, mizzen'de mavi bir bayrak çekme hakkını elde edene kadar; bu, hem gemi hem de amiral, daha fazla kullanım için çok eski olduğu için bir kenara bırakıldığında, usule uymak için sadece bir gün yapıldı. Ancak, Parker'ın kral tarafından kendi gemisinde şövalye ilan edildiğini de eklemek gerekir; bu durum, kariyerine bu kadar mütevazı bir şekilde başlayan birinin hayatının sonuna bir güneş ışığı halkası düşürdü ve bu mutlu son, beklentilerinden daha fazlasına denk geldi. Buna tam zıt olarak,
burada, Sir Gervaise'in, Parker'ınkinin tam tersi bir duyguyla, üçüncü kez, Viscount Bowldero olmayı reddettiği söylenebilir; çünkü, toplumsal konumundan emin ve siyasete aldırış etmeyen
o, bu yükselişe, kendi doğuşunun, servetinin ve yüksek karakterinin doğal bir sonucu olan bir kayıtsızlıkla baktı.
Bu vesileyle,--başka bir zaferden sonraydı--George II. kişisel olarak
konuya değindi, kaydettiğimiz başarının
asla karşılığını almadığını belirtti; yaşlı denizci, aksi takdirde kabulü kadar reddi de umursamayacağı düşünülebilecek bir onuru inatla reddetmesinin gerçek sırrını ortaya koyduğunda. Kralın sözlerine "Efendim," diye cevap verdi, "Majestelerinin lütfunun farkındayım; ancak, gözümde her zaman en yakın ve en iyi arkadaşımın
kanıyla mühürlenmiş gibi görünecek bir asalet patenti almaya asla razı olamam." Bu cevap hatırlandı ve
konu bir daha asla gündeme gelmedi.

Blenheim'ın kaderi, denizcilik tarihinin sayfalarını noktalayan etkileyici boşluklardan biriydi. Akdeniz'e tek başına yelken açtı ve
kılavuzunu terhis ettikten sonra bir daha kendisinden haber alınamadı. Ancak bu, Sir Gervaise'in sonraki eylemlerinden birinde, Kaptan Sterling güvertesinde öldürülene kadar gerçekleşmedi. Aix-la-Chapelle antlaşması imzalanmadan önce, Achilles'in bazı ağır Fransız bataryalarına çok yakın sürüklenmesine izin verildi; ve her bir sopa tekrar kesildikten sonra, bayrağını indirmek zorunda kaldı. Kontluğu ve cesareti, Lord Morganic'i kınamadan kurtardı; ancak, değişiminden önce Paris'e gitmesine izin verildiğinde, kendisine o kadar çok gelecek işi veren bir zanaat olan ünlü bir _danseuse_ ile evlilik sözleşmesi yaptı ki, mesleğini neredeyse terk etti. Yine de, bu hayattan ayrıldığında, adı mavi amiral yardımcıları listesindeydi. Warspite ve Kaptan Goodfellow ikisi de doğal ölümlerle öldüler; biri alıcı gemi olarak, diğeri ise beyaz amiral olarak. Dover, Kaptan Drinkwater, bir fırtınada Scilly'yi aşmaya çalışırken kayboldu ve komutanı ve mürettebatının neredeyse yarısı boğuldu. York, zamanı gelene kadar birçok zorlu görev günü geçirdi; ancak sonunda genel bir eylemde o kadar çok yaralandı ki, terk edildi ve denizde ateşe verildi. Komutanı, bu çalışmada anlatılandan sonra çıktığı ilk seferde denize düştü. Elizabeth, Medway'de bir muhafız gemisi olarak çürüdü; ve
Kaptan Blakely, tek koluyla, sarı bir amiral olarak hizmetten emekli oldu.
Dublin, kuzey kıyısında sert bir kış geçtikten sonra mahkum edildikten sonra kemiklerini Cork koyuna bıraktı.
Kaptan O'Neil, barıştan sonra bir Fransız subayıyla yaptığı düelloda öldürüldü; ikincisi, gemisinin _Chevalier_ komutasındaki iki firkateynden kaçtığını söyledi. Chloe, bir sonraki savaşta bir düşman filosu tarafından ele geçirildi; ancak Kaptan Denham ana yelkende beyaz bir bayrak ve bir soyluluk unvanına kadar ilerledi. Druid, o yaz, kıyıya doğru ilerlerken, Bordeaux yakınlarında battı; ve Blewet, profesyonel bir bakış açısıyla, bu sefer kaybettiği yeri asla geri kazanamadı. Slooplar ve kesiciler ise, tüm küçük kruvazörlerin yolunu izlediler; isimsiz komutanları ise denizcilerin olağan kaderlerini paylaştı.

Wycherly, amcasının cenaze töreni gerçekleşene kadar Wychecombe'da kaldı; orada, Sir Reginald'ın etkisi ve bilgisiyle ve Tom'un entrikalarına rağmen, baş yas tutan kişi olarak göründü. Veraset meselesi de ona çok az sorun çıkaracak şekilde yönetildi. Tom, kendi gayrimeşruluğunun bilindiğini keşfettiğinde ve Sir Reginald gibi bir düşmana karşı bir mücadelenin umutsuzluğunu gördüğünde, davanın hukuku hakkında kendisi kadar gerçekleri de bilen

kişi, sahadan çekilmek istedi. O andan itibaren, kimse miraslar hakkında
daha fazla bir şey duymadı. Sonunda 20.000 sterlini yüzde beş olarak ve Sir Wycherly'nin verme hakkına sahip olduğu birkaç eşyayı aldı; ancak bunların tadını kısa sürdü, çünkü o sonbaharda ciddi bir soğuk algınlığına yakalandı ve birkaç hafta içinde kötü huylu bir ateşten öldü. Vasiyet bırakmadan, mal varlığına el konuldu; ancak bakanlığın cömertliği ve baronun uzun süreli hizmetlerine saygıdan dolayı, hatırladığı kadarıyla, yalnızca iki kardeşin damarlarında Wychecombe kanı vardı, hepsi ona geri verildi. Bu, hem baronetin hem de yargıcın birikimlerini ahlaki adalete çok uygun bir şekilde
elde etmekti.

Wycherly de, Amiral Bluewater'ın cenaze töreninde başlıca yas tutanlardan biri olarak Sir Gervaise Oakes ile birlikteydi. Bunlar kamusal nitelikteydi ve Westminster Abbey'de gerçekleşti. Mahkeme görgü kuralları yasalarına göre kısıtlanmayan kraliyet mensuplarının arabaları törende göründü; ve merhumun davetsiz misafir olarak gördüğü o ailenin birkaç üyesi son ayininde gizlice hazır bulundu. Ancak bu, hayatın büyük maskaralığının sürekli olarak kamuoyuna sunduğu birçok yanılsamadan sadece biriydi.

Mildred'in iddialarını kanıtlamakta, Albay Bluewater ve Agnes Hedworth'un kızı olarak kabul edilmesinde pek zorluk yaşanmadı. Lord Bluewater kısa sürede tatmin oldu; ve akrabalarının parasına sahip olmaya karşı oldukça kayıtsız olduğu için, ne istediği ne de beklediği bir kazanım olduğu için, taraflar arasında mükemmel bir iyi niyet vardı. Çok fazla yüksek rütbe kavramı edinmiş olan Glamorgan Düşesi ile daha fazla zorluk yaşandı, çünkü donanmada bir yelken ustasının kızı olarak eğitilmiş bir yeğene gönül rahatlığıyla bakamıyordu. Birçok itirazda bulundu ve kız kardeşinin John Bluewater'a olan bağlılığının sırdaşı olduğunu kabul etti. İkinci oğlu Geoffrey, onun endişelerini gidermek için diğerlerinin hepsinden daha fazlasını yaptı;
ve Sir Gervaise Oakes, bizzat, kanıtları incelemesi için onu ikna etmek üzere Park'a bir yolculuk yapmaya tenezzül ettiğinde, bunu
reddedemezdi. Gerçekten samimi olanlardan biri soruşturmaya dahil olur olmaz, kanıtların karşı konulamaz olduğu görüldü ve hemen
doğanın hislerine boyun eğdi. Wycherly, karısının iddialarını
tespit etmekte yorulmak bilmezdi - hatta kendi iddialarını
tespit etmekten daha çok; ve yardımcı amiralin -ya da yakın zamanda genel terfiyle olduğu gibi beyazların amirali- önerisi üzerine, bu ziyarette ikincisine eşlik etmeyi kabul etti, ancak en yakın kasabada, Park'a bir çağrı için bekledi,
varlığının hanımının hoşuna gideceği
tespit edilir edilmez.

"Eğer yeğenim, yeğenim Sir Gervaise'in görünüşü kadar kabul edilebilir olursa," diye belirtti düşes, genç Virginialı kendisine tanıtıldığında ve italik olarak yazdığımız kelimeye vurgu yaparak, "bu yeni bağlantının hoşlarına hiçbir şey eksik olamaz. Şimdi yeğenimi görmek için sabırsızlanıyorum; Sir Wycherly Wychecombe, sıradan değerlerden daha fazlasına sahip genç bir kadın beklemem için beni hazırladı."

"Hayatım boyunca, düşes, beklentilerinizi çok yükseltmedi.
Zavallı kız hala kulübesinde, itibarlı annesinin arkadaşı olarak yaşıyor; ama Wychecombe, gelininizi istemenizin zamanı geldi."

"Döndüğümde onu ve Bayan Dutton'ı Salon'da bulmayı umuyorum, Sir
Gervaise; aramızda böyle ayarlanmıştı. Son zamanlarda yaşadığımız üzücü törenler, yeni hanımın evine
tanıtılmasına uygun değildi ve sonuncusu daha uygun bir zamana ertelenmişti."

"Leydi Wychecombe'un ilk ziyareti buraya olsun," dedi düşes. "Bunu emretmiyorum, Sir Wycherly, görevine dair ufak tefek iddiaları olan biri olarak; ama sevgisini
elde etmek isteyen biri olarak rica ediyorum. Annesi _tek_ kız kardeşti; ve _tek_ bir kız kardeşin çocuğu birine çok yakın olmalı. "

Glamorgan Düşesi'nin genç Virginialı'yı görmeden önce bu kadarını söylemesi imkansızdı; ancak, şimdi beklediğinden çok farklı bir kişi olduğu ortaya çıktığından, yeğeni adına canlı umutları vardı.

Wycherly, Mildred'in teyzesine yaptığı bu kısa ziyaretten sonra Wychecombe'a döndü ve güzel gelinini annesinin eşliğinde sessizce sahiplendi. Dutton hala istasyonda kaldı, çünkü hoş karşılanmayabileceğini görecek kadar sağduyulu ve ihtiyatlı bir şekilde hareket edecek kadar alçakgönüllüydü. Ancak Wycherly, mükemmel karısına her şeyde onun duygularına gereken önemi vermeyecek kadar derin bir saygı duyuyordu; ve efendi de partiye katılmaya davet edildi. Vahşilik ve bayağılık, Dutton'ın karakterine ait olanlar gibi, kolayca utanmaz ve daveti kabul etti, sonuçta, kendisi de aynı şekilde birçok avantaj elde edeceği umuduyla Mildred'in zengin baronetle evlenmesiyle, sanki gerçekten kızıymış gibi.

Evde birkaç hafta ayık bir mutluluk içinde geçirdikten sonra, Wycherly
karısını Park'a götürmeyi tüm taraflara görev bildi, böylece orada yaşayan yakın akrabalarıyla tanışabilirdi. Bayan
Dutton davet üzerine partiye katıldı; ancak Dutton geride bırakıldı,
olası sahneler ve duygularla gerekli bir bağlantısı yoktu. Düşesin Mildred ile belirli kuşkular ve korkular olmadan tanıştığını söylersek, onu fazla _en
beau_ olarak resmetmiş olurduk. Ancak güzel yeğeninin ilk bakışı, doğal duyguları tamamen yükselişe geçirdi. Kız kardeşine olan benzerliği o kadar güçlüydü ki, onun içinden bir çığlık
çıkmasına neden oldu ve gözyaşlarına boğularak, titreyen genç kadını, tüm geleneksel tavırları hiçe sayan bir şevk ve samimiyetle kalbine bastırdı. Bu, yakın bir yakınlığın başlangıcıydı; ancak, düşes iki yıl sonra öldü.

Wycherly, Aix-la-Chapelle'in barışına kadar hizmette kaldı,
sonunda denizi terk etti. Güçlü yerel bağları onu,
tüm yakın akrabalarının ait olduğu ve
tüm kalbinin orada olduğu söylenebilecek Virginia'ya geri götürdü, Mildred ve çocuklarını yanında gördüğünde. Onunla birlikte, erken dönem ilişkileri ve alışkanlıkları, geçmişin geleneklerinden ve anıtlarından daha güçlüydü. Babasından miras kalan arazide, zamanının çoğunu geçirdiği
geniş bir konut inşa etti; Wychecombe'u dikkatli bir kahyanın bakımına emanet etmek. Artık yapabildiği eklemeler ve iyileştirmelerle, Virginia'daki mülkü İngiliz'dekinden bile daha fazla gelir üretiyordu ve çıkarları gerçekten yaptığı seçimi gösteriyordu. Ancak, seçiminin altında hiçbir parasal düşünce yatmıyordu. Gerçekten de James Nehri'nin görgü kurallarını
niteleyen zarif ve nazik iletişim rahatlığını tercih ediyordu. O çağda, İngiliz taşra beyefendisinin kaba ve coşkulu neşesinden ve yüksek yaşamın kalpsiz geleneklerinden eşit derecede uzaktılar. Buna ek olarak, hassas duyguları, ana vatanında bir tür davetsiz misafir olarak
görüldüğünü yeterince doğru bir şekilde tespit etti. Günlüklerde kendisinden bahsediliyordu, ona değiniliyordu ve hatta kiracıları tarafından
_Amerikalı_ toprak sahibi olarak görülüyordu; ve uğruna savaştığı ve kanını döktüğü
ülkede asla kendini gerçekten evinde hissetmedi. İngiltere'de, bir baronet olarak rütbesi bu küçük tuhaflıkları küçümsemek için yeterli değildi; oysa, Virginia'da, ona insan doğasının temel zayıflıklarından birine minnettar olan belli bir _eclat_ verdi. Anavatan o zamanlar sevgiyle böyle adlandırılıyordu, "evde", özel bir konsey üyesi olma umudu yoktu; oysa, memleketinde, rütbesi ve serveti, neredeyse olağan bir şekilde, onu valinin konseyine yerleştirdi. Kısacası, Wycherly, insanların ikamet yerlerini seçerken etki eden dünyevi düşüncelerin çoğunu,
doğduğu bölgeyi
değil, daha çok his ve zevke göre seçmişti. Zihni, ilk izlenimlerini edindiği insanların
kullanım biçimleri ve görüşleri lehine erken bir eğilim
almıştı ve bu eğilimini ölüm saatine kadar
korudu.

Gerçek bir kadın gibi, Mildred mutluluğunu kocası ve
çocuklarıyla bulmuştu. İkincisinden sadece üç çocuğu vardı; bir erkek ve iki kız. Sonuncusunun bakımı erken dönemde Bayan Dutton'a verilmişti. Bu mükemmel kadın, ölüm onun kötü alışkanlıklarına son verene kadar kocasıyla
Wychecombe'da kalmıştı, ancak kariyerinin sonu, hayatının daha önceki bölümünü bu kadar sefil hale getiren
o acımasız dikte ve müdahale sahnelerinden muaftı. Kendisi için ne gibi sonuçlar doğurabileceği endişesi bir kontrol görevi gördü ve sahip olduğu fiziksel konforların hepsinin karısının etkisinden kaynaklandığını görebilecek kadar sağduyuluydu. Ancak sadece dört yıl yaşadı. Ölümünden sonra dul eşi hemen Amerika'ya doğru yola çıktı.

Lady Wychecombe ve evlat edinen annesinin _doğdukları_ topraklardan asla pişmanlık duymadıklarını söylersek, bu saf hayali imgeleri ayık gerçekliklerin bir resminin yerine koymak olurdu. Duyguların, alışkanlıkların ve önyargıların bu şekilde reddedilmesi bir Eskimo'da bile beklenemez. İkisinin de iklim konusunda ara sıra eleştirileri vardı (ve bu Wycherly'nin büyük şaşkınlığına neden oldu, çünkü o İngiltere'nin dünyadaki en kötü yer olduğuna vicdanen inanıyordu) meyveler, hizmetçiler, yollar ve çeşitli küçük konforları elde etmenin zorluğu konusundaydı. Ancak, bu iyi huylu bir şekilde ve şaka yollu söylendiği için, şikayet etmek için değil, tatsız sahnelere veya duygulara yol açmadı. Üçü de ara sıra İngiltere'ye seyahat ettiğinden, mülkleri ve özellikle de faktörüyle olan anlaşmaları baroneti yaklaşık bir
sezonda bir gitmeye zorladığından, meyveler ve iklim sonunda hanımlar tarafından terk edildi. Yıllar sonra, zenci kadınların özensiz, umursamaz ama içten katılımı bile, İngiliz hizmetçilerinin inatçı tavırlarına tercih edilmeye başlandı, çünkü onlar da kendi kısımlarında mükemmeldi; ve tüm konu şikayet yerine eğlence konusu haline geldi. _Bir kez_ bir ülkeden geçen, evde yetişmiş ve büyük olasılıkla _taşralı_ düşünceleriyle dolu bir gezginin, gerçekte tanık olduğu örf ve adetleri bile gerektiği gibi ayırt ederek betimleyebileceğini varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. Tüm aile zamanla bu gerçeği
keşfetti; ve bu onları yorumlarında daha katı bir şekilde eleştirel hale getirirken, aynı zamanda daha hoşgörülü hale getirdi. Nitekim, Britanya imparatorluğunda Sir Wycherly Wychecombe'dan daha mutlu birkaç aile bulunabilirdi; başı, kendisine bağımlı olan herkese karşı erkeksi ve koruyucu şefkatini korurken, karısı, bir kız kadar güzel olduğu gibi, bir meşe ağacına asmanın inatçılığıyla ona tutunuyordu.

Kuzeydeki ayaklanmanın sonucu hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok.
Chevalier'in ilk yıldaki başarılarının ve Culloden'daki son devrilmesinin tarihi iyi bilinmektedir. Sir Reginald Wychecombe,
yüzlercesi gibi, kartlarını o kadar ustaca oynadı ki, kendini taahhüt etmekten kaçındı; ve şüpheli bir adam olarak yaşayıp sonunda
ölmesine rağmen, müsadere ve idam cezasından kurtuldu. Sir Wycherly ile,
evin reisi olarak, son ana kadar dostça bir yazışma sürdürdü, hatta sahibinin yokluğunda baba mülkünün sorumluluğunu bile üstlendi;
ölüm saatine kadar, para meselelerinde titiz bir dürüstlük, siyaset ve verasetle ilgili konularda ise içsel bir yönetim ve entrika sevgisiyle harmanlandı. Sir Reginald, Jakobenlerin umutlarının tamamen söndüğünü ve tahtın yerli bir İngiliz tarafından doldurulduğunu görmeye yetecek kadar uzun yaşadı.

Atılım haftasını aktörleri arasında bu kadar unutulmaz kılan olaylardan uzun yıllar sonra, şimdi hayal edilmelidir. Zaman her zamanki gibi sarsılmaz bir şekilde ilerlemişti ve bir neslin büyük bir kısmı babalarına kavuşmuştu. George III. en az üç kez tahta çıkmıştı ve '45 döneminin önemli aktörlerinin çoğu ölmüştü; birçoğu bir dereceye kadar unutulmuştu. Ancak her çağın kendine özgü olayları ve değişimleri vardır. 1745'te Hanover hanedanına bu kadar sadık, bu kadar bağlı olan koloniler, siyasi ve dini özgürlüğün bu konuya bağlı olduğuna inanarak, imparatorluğun parlamentosunun üstünlüğüne karşı ayaklanmışlardı. Amerika zaten ana vatana karşı silahlanmıştı ve anlatmak üzere olduğumuz küçük sahnenin gerçekleşmesinden hemen önceki gün, Bunker Hill Muharebesi'nin istihbaratı Londra'ya ulaşmıştı. Gazete ve ulusal gurur, benzer muharebelerin en dikkat çekicisinin özelliklerini, katılan kolonicilerin sayısını abartarak ve kraliyet birliklerinin kaybını azaltarak bir dereceye kadar azaltmış olsa da, haberin yarattığı izlenimin o çağda bilinenlerden daha büyük olduğu söyleniyor. İngiltere'de yaygın olan görüş -o zamanlar Avrupa'da genel olan ve hatta günümüze kadar ulaşan bir görüş- yeni kıtanın hayvanlarının, insanlar da dahil, eski kıtanınkinden daha az cesaret ve fiziksel güce sahip olduğuydu; ve şaşkınlık, zeki insanların önsezileriyle karışmış, kötü silahlanmış bir vatandaş grubunun, olağan birliklerinin iki katı sayıda, üstelik kralın nakliye ve bataryalarının silahları altında, tek kelimeyle kanlı bir çatışmada karşılaşmaya cesaret ettiği keşfedildiğinde. Londra'da söylentiler yaygındı ve siyasi dünya geleceğe dair kasvetli beklentilerle doluydu.

Bahsedilen günün sabahında, Westminster Abbey her zamanki gibi meraklı ve ilgili kişilerin incelemesine açıktı. Birkaç grup
koridorlar ve şapeller arasında dağılmıştı, bazıları kendilerini tasvir ederken bir ulusu tasvir eden ölülerin basit tabletlerindeki yazıları okuyordu; diğerleri sonuçlarını tahtlarından ve ittifaklarından alan prenslerin isimlerini dinliyordu; ve daha modern kahramanların ve devlet adamlarının son dinlenme yerlerini işaretlemek ve önemsizliği göstermek için eşit şekilde dikilmiş daha ayrıntılı anıtlar arasında dolaşan diğer gruplar. Havanın güzelliği, normalden daha fazla ziyaretçi getirmişti ve en az yarım düzine at arabası Saray Bahçesi'nde ve civarında bekliyordu. Diğerlerinin arasında, bir dukal taç vardı. Bu araba, İngiltere'de rütbeye normalde verilenden daha fazla dikkati çekmeyi başarmıştı. Ancak hepsi boştu ve birden fazla yaya grubu, bir dük veya düşesin görüntüsünün, diğer manzaralar arasında, gereksiz yere, atılacağı için sevinçle, saygıdeğer binaya girdi. Ancak, yürüyerek geçenlerin hiçbiri bu kaba duygudan etkilenmedi; çünkü, arabaların topluluğuna bir bakış bile atmayan bir grup geçti; partinin kıdemlileri
bu tür şeylere fazla alışkın olduklarından onları düşünmeye vakitleri yoktu ve
gençler de
görmek üzere oldukları şeyin heyecanıyla
fazla doluydular, başka konuları düşünmeye vakitleri yoktu. Bu parti, elli küsur yaşında yakışıklı bir adamdan, kendisinden üç veya dört yaş küçük, iyi korunmuş ve
hala fazlasıyla çekici bir hanımdan; yirmi altı yaşında genç bir adamdan ve ikiz gibi görünen iki güzel kızdan oluşuyordu; ancak biri aslında yirmi bir yaşındaydı ve
diğeri henüz on dokuz yaşındaydı. Bunlar Sir Wycherly ve Lady Wychecombe'du,
Wycherly tek oğullarıydı, o zamanlar Avrupa kıtasında beş yıllık bir yolculuktan yeni dönmüştü ve kızları Mildred ve Agnes'ti. Ailenin geri kalanı, o zamanlar denildiği gibi, _büyük tur_ dönüşünde varisi karşılamak için yaklaşık iki hafta önce İngiltere'ye gelmişti. Görüşme, Lady
Wychecombe'un oğlunda birkaç masum yabancı etkiyi, kendisinin de tahmin ettiği gibi, kınaması gerekse de, bir aşk görüşmesiydi; ve baronet, genç adamın konuşmasına doğal olarak karışan Fransızca, İtalyanca ve Almanca kırıntılarına gülüyordu. Ancak, tüm bunlar, partinin üzerine hiçbir bulut düşürmüyordu, çünkü her zaman tam bir güven ve kesintisiz bir sevgi ailesi olmuşlardı.

"Bu benim için çok ciddi bir yer," diye gözlemledi Sir Wycherly, Şairlerin köşesinden içeri girdiklerinde, "ve sıradan bir adamın kaçınılmaz olarak
kendi önemsizliğini hissettiği bir yer. Ama önce hac yolculuğumuzu yapacağız ve
çıktığımızda bu dikkat çekici yazıtlara bakacağız. Aradığımız mezar, kilisenin diğer tarafındaki büyük kapılara yakın bir şapelde. En son gördüğümde, tamamen yalnızdı."

Bunu duyan tüm grup yola koyuldu; ancak iki güzel genç
Virjinyalı, arkalarındaki, etraflarını
çeken harikalara hüzünlü ve meraklı bakışlar attı.

"Bu olağanüstü bir yapı değil mi, Wycherly?" diye fısıldadı kız kardeşlerin en küçüğü olan Agnes, kardeşinin bir koluna tutunurken,
diğer kolu Mildred'di. "Bütün dünya böyle bir şey sağlayabilir mi?"

"Hominy ve James nehri için bu kadar yeter!" genç adam gülerek cevap verdi: "Şimdi Rouen'deki, ya da Rheims'deki, ya da Antwerp'teki, hatta York'taki yığını görebilseydin, bu güzel krallıkta, eski Westminster küçük tabletlerine ve büyük isimlerine geri dönmek zorunda kalırdı. Ama Sir Wycherly durur; karaya çıkışını nasıl adlandırdığını görmeli."

Sir Wycherly gerçekten de durmuştu. Bunun nedeni, _ch[oe]ur_'un başına ulaşmış olmasıydı, oradan hareket ettiği girintinin veya şapelin içini görebiliyordu. Hala
sadece tek bir anıt vardı ve bu anıt bir çapa ve diğer denizcilik amblemleriyle süslenmişti. O mesafeden bile, "RICHARD
BLUEWATER, BEYAZLARIN ARD-AMİRALİ" sözcükleri okunabilirdi. Ancak baronet, üç kişilik bir grubun şapele girdiğini gördüğünde aniden durmuştu. Şapelde ailesiyle baş başa kalmak istiyordu. Grup, sendeleyerek yürüyen yaşlı bir adamdan oluşuyordu ve bu durum, kendisinin neredeyse kendisi kadar yaşlı, ancak biraz daha sağlam yapılı bir hizmetçiye ve sabırlı adımlarla ikisini takip eden uzun boylu, heybetli görünümlü orta yaşlı bir kişiye yaslanmış olmasından kaynaklanıyordu. Katedralin birkaç görevlisi, bu grubu uzaktan merak ve saygıyla izliyordu; ancak şapele eşlik etmemeleri istenmişti.

"Bunlar zavallı amcamın mezarını ziyaret eden eski bir subay-kardeş olmalı!" diye fısıldadı Leydi Wychecombe. "Çok saygıdeğer beyefendinin kıyafetlerinde denizcilik amblemleri var."

"_Onu_ unutabilir misin, aşkım? Bu Sir Gervaise Oakes, İngiltere'nin
gururu! Ama ne kadar da değişti! Son görüşmemizin üzerinden yirmi beş yıl geçti; yine de onu bir bakışta tanıdım. Uşak yaşlı Galleygo, onun
uşağı; ama yanındaki beyefendi bir yabancı. Hadi ilerleyelim;
_biz_ böyle bir yerde davetsiz misafir olamayız."

Sir Gervaise, Wychecombes'un girişine hiç dikkat etmedi.
Yüzündeki boş ifadeden, zamanın ve zorlu hizmetin yeteneklerini zayıflattığı, ancak bedeninin sağlam kaldığı açıktı; bu kadar çok meşgul olan biri için alışılmadık bir şeydi. Yine de, aklından aniden hayaller geçtiğinde, gözlerinde canlı anıların ve hatta güçlü duyarlılıkların parıltıları vardı. Yılda bir kez, arkadaşının cenazesinin
yıldönümünde, o şapeli ziyaret ederdi; ve o
şimdi buraya hem alışkanlıktan hem de kendi arzusundan dolayı getirilmişti. Ona
bir sandalye sağlandı ve gözlerinin önünde büyük
harflerle mezarın karşısına oturdu. Yabancıların selamına nazikçe eğilmesine rağmen, ikisini de dikkate almadı. Arkadaşı ilk başta
bu müdahaleye biraz şaşırmış, hatta gücenmiş gibi göründü; ancak
Wycherly onların ölenin akrabaları olduğunu söylediğinde, o da
kendini beğenmiş bir şekilde eğildi ve hanımlara yol verdi.

"Görmek istediğiniz şey bu, Sir Jarvy," diye gözlemledi Galleygo,
hafızasını canlandırarak efendisinin omzunu dürttü. "Bu
kablolar ve halatlar ve şu mizana direği, bir arka amiralin
bayrağıyla birlikte, bu eski kilisede, dostumuz Amiral Mavi'nin onuruna, eskiden olduğu gibi; ama şimdi ölüp giden ve bu uzun yıllar boyunca
gitmiş olan".

"Mavi Amiral," diye tekrarladı Sir Gervaise soğuk bir şekilde. "Yanılıyorsun,
Galleygo, ben beyazların amiraliyim ve pazarlıktaki filonun amiraliyim. Kendi rütbemi biliyorum, efendim."

"Bunu sizin kadar ben de biliyorum, Sir Jarvy," diye cevapladı
Galleygo, zamanla grameri gelişmekten çok
doğrulanmıştı, "ya da Birinci Lord'un kendisi kadar. Ama Amiral Blue bir zamanlar
en iyi arkadaşınızdı ve onu unutmanıza hiç hayran değilim - bu uzun gecelerden birinde _beni_ unutacaksınız."

"Özür dilerim, Galleygo; sanırım hayır. _Seni_ hatırlıyorum, çok
genç bir adamken."

"Pekala, eğer bir deneseydiniz Amiral Blue'yu hatırlardınız. İkinizi de
gençken tanıyordum, kendim."

"Bu acı verici bir sahne," dedi Sir Wycherly'e yabancı, hüzünlü bir
tebessümle. "Bu beyefendi şu anda en yakın arkadaşının mezarında; ve yine de, gördüğünüz gibi, böyle birinin var olduğunu
hiç hatırlamamış gibi görünüyor. Birkaç kısa yıl hafızamızı bu kadar boş noktalara dönüştürecekse, neden yaşıyoruz ki!"

"Uzun zamandır bu şekilde mi?" diye sordu Leydi Wychecombe ilgiyle.

Yabancı, sesini duyunca irkildi. Cevap vermeden önce, hala güzel konuşanın
yüzüne dikkatle baktı; sonra eğildi ve cevapladı--

"Bu beş yıldır başarısız oluyor, ancak buradaki son ziyareti bundan
çok daha az acı vericiydi. Peki bizim hafızalarımız mükemmel mi?--Elbette,
o yüzü daha önce gördüm!--Bu genç hanımlar da--"

"Geoffrey--_sevgili_ kuzen Geoffrey!" diye haykırdı Leydi Wychecombe, iki elini birden uzatarak. "Öyle--Glamorgan Dükü olmalı, Wycherly!"

Başka bir açıklamaya gerek yoktu. Tüm taraflar birbirlerini anında tanıdılar. Uzun yıllardır görüşmemişlerdi ve her biri fiziksel görünümlerinde en büyük
değişimin gerçekleştiği yaşam dönemini
geçirmişti; ancak buzlar kırıldığında, bir anılar seli
dolup taştı. Dük veya bizim ona demeyi tercih ettiğimiz adıyla Geoffrey Cleveland, kuzenini ve kızlarını içten bir sevgiyle öptü,
çünkü hiçbir durum değişikliği onun basit deniz alışkanlıklarını değiştirmemişti ve eski zamanlardaki gibi bir samimiyetle beyefendilerle el sıkıştı. Ancak tüm bunlar, anıta donuk bir ilgisizlikle bakan Sir Gervaise tarafından dikkate alınmadı.

"Galleygo," dedi; ancak Galleygo Sir Wycherly'nin önüne geçmiş ve bir avuç eklem gibi görünen elini uzatmıştı.

"Seni tanıyorum!" diye haykırdı kâhya sırıtarak. "Sizi orada
yakında tanıyordum, ama numaranızı çıkaramadım. Lord, efendim, eğer bu
Sir Jarvy'yi tekrar neşelendirmezse ve ona eski zamanları hatırlatmazsa,
kablonun daha iyi bir şekilde bittiğini düşünmeye başlayacağım."

"Eğer uygun olduğunu düşünüyorsanız, onunla konuşacağım, dük?" dedi Sir
Wycherly, sorgulayıcı bir şekilde.

"Galleygo," diye araya girdi Sir Gervaise, "o kabloyu hangi tamirci döşedi?--o
kabloyu yanlış yöne
çevirmiş."

"Ay--ay, efendim, onlar _çok_ iyi tamirciler, taş kesiciler, Sir Jarvy;
ve onlar gemiler hakkında, gemiler onlar hakkında ne kadar çok şey biliyorsa, onlar da gemiler hakkında o kadar çok şey biliyor. Ama işte
genç_ Sir Wycherly Wychecombe sizi görmeye geldi--yaşlının
nevy'si."

"Sir Wycherly, çok hoş bir misafirsiniz. Bowldero sizin gibi bir beyefendi için
zavallı bir yer; ama olduğu haliyle, tamamen sizin
hizmetinizde. Beyefendinin adı neydi, Galleygo?"

"Sir Wycherly Wychecombe, _genç_ 'un--yaşlı_ 'un gece evine yanaştığımızda kayıp gitti. "

"Umarım, Sir Gervaise, hafızanızdan tamamen
çıkmamışımdır; böyle düşünmek beni çok üzer. Ve zavallı amcam da; sizin huzurunuzda felç geçirerek ölen!"

"_Nullus, nulla, nullum._ Bu iyi bir Latince, değil mi! Dük? _Nullius,
nullius, nullius._ Hafızam _mükemmeldir_ beyler; isim,
_penna_; genitive, _pennae_, vb."

"Şimdi, Sir Jarvy, Latince'nizi değiştirdiğinize göre, _I_ bir 'karanfil-hitch'i bir 'carrick-bend'den ayırt edip edemediğinizi
öğrenmek isterim."

"Bu, yaşlı bir denizciye sorulacak sıra dışı bir soru, Galleygo!"

"Peki, _onu_ hatırlıyorsanız, eski dostunuz Amiral Blue'yu neden aynı şekilde
hatırlayamıyorsunuz?"

"Mavi amiral! _Birçok_ mavi amirali hatırlıyorum. Bunlar
beni mavi amirali yapmalı, dük; ben yeterince uzun süredir arka amiralim."

"Bir zamanlar_ mavi amirali _oldunuz_; ve bu herhangi bir adam için yeterlidir," diye sözünü kesti Galleygo, yine olumlu tavrıyla; "ve rütbenizi Amirallik Sekreteri kadar iyi bildiğinizden beri beş dakika bile geçmedi. Beyler, bu şekilde bir fikre sapıyor ve çekiştiriyor, ta ki bir ucunu diğerinden ayırt edemeyene kadar."

"Bu, yaşlı erkeklerde alışılmadık bir durum değil," diye gözlemledi dük. "Bazen gençliklerindeki şeyleri hatırlarlar, ancak sonraki yaşamlarının tamamı boştur. Bunu saygıdeğer dostumuza da söyledim, ancak onun zihninde Amiral Bluewater'ı ve hatta sizi, Sir Wycherly'yi hatırlamanın zor olmayacağını düşünüyorum. _Ben_ çaba göstereyim, Galleygo."

"Evet, Lord Geoffrey," çünkü kâhyanın her zaman eski
soğuk tekneye dediği gibi, "siz onu bizden daha hızlı çalışan bir tekne gibi kullanıyorsunuz; ve bu yüzden yaşlı teğmenimizin gençlerini elden geçirip, bir sonraki nesil için ne tür bir tekne
yüzdürdüğünü görme şansını yakalayacağım."

"Sir Gervaise," dedi Dük sandalyeye doğru eğilerek, "işte Sir Wycherly Wychecombe, bir zamanlar bizimle kısa bir süre teğmen olarak görev yaptı; o zamanlar siz Plantagenet'teydiniz. Plantagenet'i hatırlıyorsunuzdur, umarım, sevgili efendim?"

"Plantagenet'ler mi? Elbette, dük; çocukken onlar hakkında her şeyi okumuştum. Edwards, Henrys ve _Richards_--" son isimde durdu;
yüzünün kasları seğirdi; hafıza hassas bir teli dokunmuştu. Ama
çok belirsizdi, bir duraklamadan daha fazlasını üretecek kadar.

"İşte, şimdi," diye homurdandı Galleygo, Agnes'in yüzüne, o sırada
efendisinin hediyesi olan bir çift gümüş gözlükle onu incelemekle meşguldü, "görüyorsun ya, eski Planter'ı unuttu;
ve bir sonraki şey, akşam yemeğini yemeyi unutacak. _Kötü_, Sir
Jarvy, _böyle_ bir gemiyi unutmak."

"En azından Richard Bluewater'ı unutmadığınızı umuyorum," diye devam etti
Dük, "Kont de Vervillin ile son çatışmamızda ölen?"

Katı ve kırışık yüze bir zeka parıltısı yayıldı; göz
parladı ve dudaklarında acı dolu bir gülümseme belirdi.

"Ne, _Dick_!" diye haykırdı, daha önce konuştuğundan daha güçlü bir sesle. "_Dick!_ hey! dük? _İyi, mükemmel Dick?_ Biz
birlikte deniz harp okulu öğrencisiydik, lord dük; ve onu bir kardeş gibi severdim!"

"Bunu _biliyordum_! ve şimdi onun ölümünün hüzünlü anını hatırlayabildiğinizi söyleyebilirim?"

"Dick _öldü_ mü?" diye sordu amiral boş bakışlarla.

"Lord--Lord, Sir Jarvy, onun öldüğünü ve bu harika
yapının onun anıtı olduğunu biliyorsunuz--şimdi eski Planter'ı, Fairvillian Kontluğu'nu ve ona nezaret ettiğimiz harmanı hatırlamanız _gerekiyor_ mu?"

"Affedersiniz, Galleygo; sıcakkanlılığa yer yok. Ben bir teğmenken, ifadedeki sıcaklık tüm kıdemli subaylar tarafından onaylanmazdı."

"Beni geriletiyorsunuz," dedi Dük, kahyaya sessiz olmasını söyleyerek bakarak: "Sir Wycherly, zihninin gençliğine geri dönmesi, sonraki yaşamının sahnelerini gözden kaçırması
olağanüstü değil mi! Evet, _Dick_ öldü, Sir Gervaise. O, Fransızlar tarafından iki kat daha fazla saldırıya uğradığınız o savaşta düştü - bir tarafınızda le Foudroyant, diğer tarafınızda le Pluton varken -"

"_Hatırlıyorum!_" diye sözünü kesti Sir Gervaise, net ve güçlü bir sesle, gözleri gençlik ateşiyle parlıyordu -"Hatırlıyorum!
Le Foudroyant sancak kirişimizdeydi; le Pluton iskele pruvamızda biraz - Bunting Bluewater'ı gözetlemek için yukarı çıkmıştı - hayır - zavallı
Bunting öldürüldü -"

"Daha sonra Dick'in yeğeni Mildred Bluewater ile evlenen Sir Wycherly Wychecombe," diye söze girdi baronet, neredeyse amiralin artık olduğu kadar hevesliydi; "Sir Wycherly Wychecombe yukarı çıkmıştı, ama
Pluton'un aşağı indiğini bildirmek için geri döndü!"

"Öyle de yaptı! - Tanrı onu korusun! Zeki bir gençti ve Dick'in yeğeniyle evlendi. Tanrı ikisini de korusun. Pekala, efendim, siz yabancısınız ama
hikaye ilginizi çekecektir. Orada yatıyorduk, dumanın içinde neredeyse boğuluyorduk,
bir iki katlı gemi sancak kirişimizde çalışırken, diğeri de
sancak pruvasında çekiçle vuruyordu, üst direklerimiz yandaydı ve toplar
enkazın içinden ateş ediyordu."

"Ay, şimdi bir kitap gibi anlıyorsun!" diye haykırdı Galleygo sevinçle,
değneğini sallayarak ve küçük şapelin etrafında dolaşarak; "işler
tam da böyleydi, gördüğüm kadarıyla!"

"Haklı olduğumdan oldukça eminim, Galleygo?"

"Haklısın! Sayın yargıç, filodaki herhangi bir seyir defterinden daha haklı. Verin onlara, Sir Jarvy, sancak ve sancak!"

"Bunu yaptık -- yaptık"-- devam etti yaşlı adam ciddiyetle,
ayağa kalkarken daha da görkemli bir görünüme büründü, her zaman beyefendi gibi ve zarifti,
ama yerli ateşiyle doluydu, "bunu yaptık! de Vervillin sağımızdaydı ve des Prez solumuzdaydı - duman hepimizi boğuyordu - Bunting - hayır; genç Wychecombe yanımdaydı; taze bir
Fransız'ın bizimle le Pluton arasına girdiğini söyledi, efendim - Tanrı korusun! Ben
_düşündüm_; çünkü yeterince vardı, biz. İşte geliyor! Bak,
işte uçan-jib-boom-ucu - ve işte - hey! Wychecombe? - _O_
yaşlı Romalı_, dumanın içinden iterek geçiyor! - Sezar'ın kendisi! ve orada
Dick ve genç Geoffrey Cleveland duruyor - _o_ sizin ailenizdendi, dük - orada Dick Bluewater, şövalye başlarının arasında, şapkasını sallayarak duruyor - _YAŞASIN!_ - Sonunda gerçek oldu! - Sonunda gerçek oldu - _YAŞASIN! HURRAH!_"

Clarion sesleri bir trompet sesi gibi yükseldi ve yaşlı denizcinin tezahüratı Manastır Kilisesi'nin kemerlerinde yankılandı, sanki mezarlardan bir ses konuşuyormuş gibi
duyan herkesin irkilmesine neden oldu. Sir Gervaise, kendisi bile şaşırmış gibi görünüyordu; yarı şaşkın, yarı memnun bir bakışla tonozlu çatıya baktı.

"Burası Bowldero mu, yoksa Glamorgan Evi mi, Lord Dük'üm," diye fısıldayarak sordu.

"İkisi de değil, Amiral Oakes, ama Westminster Manastırı; ve bu da dostunuz Tuğamiral Richard Bluewater'ın mezarı."

"Galleygo, diz çökmeme yardım et," diye ekledi yaşlı adam, düzeltilmiş bir okul çocuğu gibi. "Hepimizin en güçlüsü, kendi tapınağında Tanrı'nın önünde diz çökmeli. Affedersiniz beyler; Dua etmek istiyorum."

Glamorgan Dükü ve Sir Wycherly Wychecombe amiralin diz çökmesine yardım etti ve Galleygo, her zamanki gibi, efendisinin yanına diz çöktü,
efendisi de başını efendisinin omuzlarına eğdi. Bu dokunaklı manzara
diğerlerini de aynı mütevazı tavra soktu. Wycherly, Mildred,
ve çocukları, asilzadeyle birlikte diz çöküp dua ediyorlardı.
Birer birer, ikincisi ayağa kalktı; Galleygo ve efendisi hala kaldırımda yürümeye devam etti. Sonunda Geoffrey Cleveland öne çıktı ve yaşlı adamı kaldırdı, Wycherly'nin yardımıyla onu sandalyeye yerleştirdi. Burada, yaşlı yüz hatlarında sakin bir gülümsemeyle oturuyordu, açık gözleri
sanki tamamen ölmüş olan arkadaşının ismine dikilmişti. Bir
tepki olmuştu, aniden kalbin içindeki hayat akışını durdurmuştu.

Böylece Sir Gervaise Oakes, yıllarla ve onurlarla dolu bir şekilde öldü; bir İngiltere'nin en cesur ve en başarılı deniz kaptanlarından biri. Zamanını yaşamıştı ve dünyevi başarının insanın kaderini tamamlamada yetersiz olduğuna dair bir örnek sunmuştu; bir dereceye kadar, yeteneklerini ve yaptığı her şeyin ve hak ettiği her şeyin bilincini
hayatta tutmuştu. Doğanın bu başarısızlığına küçük bir telafi olarak, en çarpıcı sahnelerden birinin ve en kalıcı duygunun, Tanrı'nın merhametiyle, kendi büyüklüğüne ve ihtişamına alçakgönüllülükle teslim olma eyleminde sona ermesine izin verdiği uzun bir yaşamın ışıltılı bir görüntüsünü yeniden kazanmıştı.

J. Fenimore Cooper'ın The Two Admirals adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO ADMIRALS ***

***** This file should be named 20475.txt or 20475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/7/20475/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
