*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grace Harlowe's Fourth Year at Overton College
Yazar: Jessie Graham Flower
Yayın Tarihi: January 28, 2007 [EBook #20474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grace Harlowe's Fourth Year at Overton
College, by Jessie Graham Flower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grace Harlowe's Fourth Year at Overton College

Author: Jessie Graham Flower

Release Date: January 28, 2007 [EBook #20474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S FOURTH YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Sigal Alon, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Dördüncü Yılı

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Grace Harlowe Lisesi Kız Serisinin Yazarı, Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki
Birinci Yılı, Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İkinci Yılı, Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Üçüncü Yılı.

FİLADELFYA
HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ
Telif Hakkı, 1914

[İllüstrasyon: Grace Kapıda Durakladı.]

İÇERİK

I. Bir Semper Fidelis Öğle Yemeği

II. Son Birinci Sınıf Öğrencisi

III. Bir Kaza ve Bir Sürpriz

IV. Sabır Beklemeye Söz Verir

V. Bir Savaş İlanı

VI. Yüz Yüze Bir Konuşma

VII. Arkadaşlar Bozulduğunda

VIII. Geçmişten Bir Yaprak

IX. Şükran Günü Daveti

X. Kathleen'in Sözü

XI. Kathleen'in Harika Hikayesi

XII. İhanet

XIII. Davetiye

XIV. Uyumlu Bir Altılı

XV. Bir Şömine Işığı Konseyi

XVI. Elfreda Grace'in Yolunu Gösteriyor

XVII. Kıdemlilerin Plan Hakkındaki Düşünceleri

XVIII. Peri Vaftiz Annesinin Ziyareti

XIX. Sabrın Duydukları

XX. Gizemli "Peter Rabbit"

XXI. Onur Rozetini Kim Kazanacak?

XXII. Kathleen'in Harika Anı

XXIII. Grace İşini Buluyor

XXIV. Sonuç

RESİMLER LİSTESİ

Grace Kapıda Durakladı.

Grace Bir Ağacın Arkasına Adım Attı.

Şöminenin Etrafında Toplandılar.

Dört Arkadaş Kampüste Geziniyordu.

Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Dördüncü Yılı

BÖLÜM I

SEMPER FIDELIS ÖĞLE YEMEĞİ

"Gökyüzü gülümsemeli ve güneş parlamalı
Semper Fidelis yemek yemeye çıktığında,"

Arline Thayer neşeyle şarkı söyledi, kanepe yastıklarını sekizinci kez yeniden düzenlerken, her birini yerleştirmeden önce enerjik bir şekilde vurarak, sonra da
etkiyi görmek için geri çekildi. "Herkesin burada olmasına ve her şeyin tekrar olmaya başlamasına sevinmiyor musun, Ruth?" diye sordu neşeyle. "Umarım kimse bizi hayal kırıklığına uğratmaz. Keşke bu oda daha büyük olsaydı. Yine de geçen yıl bir gece on sekiz kıza ev sahipliği yapmıştı. Cadılar Bayramı
partimi ve buraya sıkışarak ne kadar eğlendiğimizi hatırlamıyor musun?"

"Mrs. Kane'in Mary ile birlikte istiridyeleri servis etmemiz için bize yemek odasını vermesi çok iyi," dedi Ruth. "Burada hiçbir şeyi düzgün yapamadık."

"Biliyorum. İstiridyeler, yarı kabuklu bile olsalar çok kaygan şeylerdir," diye karşılık verdi Arline, istiridyelerden pek hoşlanmazdı. "Bakalım. Kızlar saat dörtte burada olacaklar. İstiridye, çorba, et yemeği, salata ve tatlı yiyeceğiz. Bu beş farklı evde beş farklı yemek demek. Tatlıya ulaşmamız saat sekizi bulacaktır. Tatlının Grace'in odasında servis edilmesine sevindim. Wayne Hall'da her zaman iyi vakit geçiririz."

"Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İlk Yılı", "Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İkinci Yılı" ve "Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Üçüncü Yılı" okuyucuları için, Grace Harlowe ve çeşitli yakın arkadaşları tanıdık
figürler haline geldi. Lise yıllarında onunla tanışanlar, Nora O'Malley, Jessica Bright ve Anne Pierson adlı üç arkadaşıyla birlikte, "Grace Harlowe'un Lisedeki Plebe Yılı", "Grace Harlowe'un Lisedeki İkinci Yılı", "Grace Harlowe'un Lisedeki Üçüncü Yılı" ve "Grace Harlowe'un Lisedeki Son Yılı"nda belirtilen bu dört mutlu yılın birçok olaylı olayını zevkle hatırlayacaklardır. Lise mezuniyetini takip eden Eylül ayında dört arkadaşın yolları büyük ölçüde ayrılmıştı, çünkü Nora ve Jessica doğu müzik konservatuvarına girmişlerdi, Anne ve Grace ise gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra Overton Koleji'ne karar vermişlerdi. Oakdale'den Miriam Nesbit onlarla birlikte üniversiteye girmişti ve üç arkadaş Overton'da üç hareketli yıl geçirmişti. Arline, "Eve dönmemizin zamanı geldi," diye homurdandı. "Bu hafta Grace'i veya Semper Fidelis kızlarından hiçbirini neredeyse hiç görmedim. Hepsi o kadar popüler ki ihmal ettikleri küçük
arkadaşlarını hiç düşünmediler."

"Bakayım," diye karşılık verdi Ruth kurnazca. "Bu hafta kaç gece
sessizce evde kaldın?"

"Hiçbir gece, seni haylaz," diye karşılık verdi Arline gülerek. "Homurdanan
son kişi ben olmalıyım. Ama tüm bu telaşa rağmen, sevgili eski dörtlüyü özledim."

"Ben de," diye ilan etti Ruth içtenlikle. "Dörde yirmi kala. Yakında
gelecekler."

"Evet. Grace'e olabildiğince erken gelmesini söyledim," dedi Arline. "İşte,
şimdi zili duyuyorum." Arline odadan hızla çıktı ve korkuluğun üzerinden endişeyle baktı. "Merhaba, Grace," diye seslendi neşeyle. "Acele et
olabildiğince çabuk. Sadık üçünüz nerede?"

"Ben önden geldim," diye güldü Grace. "Sana söz vermiştim ve
sözümün eri bir insan olduğum için seni hayal kırıklığına uğratmak istemedim.
Wayne Hall'dan ayrıldığımda Miriam, Elfreda'nın hizmetçisiydi. Öğle yemeği için diktiği yeni elbise
son dakikaya kadar gelmedi. Bu yüzden Miriam,
giyinmesine yardım etmek için kaldı. Çok tatlı bir elbise.
Elfreda'yı içinde görene kadar bekle. Geçtiğimiz baharda eve gittiğinden beri bir gram bile kilo almamış. Kilosunu korumak için tüm yaz boyunca çok zor zamanlar geçirdi.
Ondan sana anlatmasını istemelisin."

"Ben anlatacağım," diye söz verdi Arline, beklenti dolu bir gülümsemeyle. "Ama
Anne nerede?"

"Anne'i annesine yazdığı mektubu bitirmeye bıraktım. O, Miriam ve Elfreda ile birlikte burada olacak. Bu yıl Ruth ile birlikte olabileceğinizi düşünmek harika değil mi?"

Grace, Arline'ın ardından merdivenlerden yavaşça yukarı koştu ve bir an sonra Ruth'u uzatılmış elleriyle selamladı.

"Baş koltuğuna otur, Grace," diye yönlendirdi Arline'ı, onu en iyi deri döşemeli koltuğuna doğru nazikçe
iterek. "Havanın bu kadar güzel ve sıcak kalması nezaket değil mi? Şapkaya veya paltoya ihtiyacımız yok. Sen
akıllı davrandın ve ikisini de giymedin. Şal takmak zorunda kalmamak da zamandan tasarruf sağlayacak."

"Bu evden eve öğle yemeğinden çok etkilendim," diye ilan etti
Grace. "Bunu önermen akıllıcaydı, Arline."

"Ah, bu ilerici öğle yemekleri yeni bir şey değil," diye karşılık verdi Arline
hızla. "Üniversite ve lise kızları arasında son derece popüler olduklarını okudum. Daha önce neden bir tane vermeyi
önermediğimi bilmiyorum. Çok eğlenceli olacak, değil mi? İşte yine
zil çaldı. Umarım o hizmetçi tatile gitmemiştir. Genellikle
sonsuza kadar sürer." Arline bir kez daha korkuluktan sarkmak için odadan fırladı.

Bu sefer Emerson ikizleriydi ve saat dörtte kulübün son üyesi Arline'ın odasında kız kardeşlerinin yanındaki yerini almıştı.

"Hepimiz burada olduğumuza göre," diye duyurdu Arline, "başlasak iyi olur. Ziyafet sizi aşağıda yemek odasında bekliyor; yani çok küçük bir
kısmı. Bu öğle yemeğinin güzel bir özelliği var, her öğün arasında bol bol egzersiz yapacağız. Hepiniz aç mısınız?"

Olumlu ifadelerden oluşan canlı bir koro duyuldu.

"O zaman eşlerinizi seçin ve gelin," diye emretti küçük kıvırcık saçlı kız.

İstiridyeleri atmak uzun sürmedi ve Sara ve Julia Emerson'un önderliğinde küçük kız alayı Ralston House'a doğru ilerledi,
burada ikizler ev sahibi olacak ve çorbayı servis edecekti.

"Yıldızlarınıza ve bana teşekkür edin, odamıza
sıkıştırılıp çorbanızı Bayan Bryant'ın en iyi çorba tabakları yerine
kaplardan içmek zorunda değilsiniz," diye bilgilendirdi Julia misafirleri basamakları tırmanırken. "Bayan Bryant ilk başta bu öğle yemeğini göremedi.
Ne kadar önemli bir olay olduğunun farkında değildi. Tüm
ikna
güçlerimi ona karşı kullanmak zorunda kaldım. Ama ben kazandım ve mutfağa inip
çorbayı kendisi yaptı."

"Sanırım Julia'ya özel bir teşekkür borçluyuz," diye ilan etti Miriam Nesbit, çorbasını bitirdikten sonra. "Bu şehriye çorbası
şimdiye kadar tattığım en iyisi."

"Daha iyisi olamaz, değil mi?" diye sordu Sara Emerson hevesle. "Bu yüzden
çorba yemeğini omuzlarımızda taşımak için bu kadar istekliydik. Bayan Bryant'ın olayları bizim
ışığımızda görmesini sağlayabilirsek
bizi neyin beklediğini biliyorduk."

"Şşş, geliyor!" diye uyardı Julia. "Aman Tanrım, Sara, dikkatli ol."

Oldukça ciddi bir kişi olan ve Wayne Hall'u yöneten kız kardeşi Bayan Elwood'a hiç benzemeyen Bayan Bryant, bu noktada yemek odasına girdi, görünüşe göre çok neşeliydi.

Arline, Grace'e meraklı gözlerle baktı, Grace hafifçe başını salladı, bunun üzerine Semper Fidelis Kulübü'nün zarif başkanı ayağa kalktı ve müdireye kulüp adına
güzel bir teşekkür konuşması yaptı. Sonra öğle yemeği partisi tekrar yola koyuldu, Bayan Bryant onları kapıya kadar misafirperver bir şekilde uğurladı ve tekrar gelmeleri için gülümseyerek davet etti.

"Bize karşı koyamayacağını biliyordum," diye kıkırdadı Sara Emerson, kızlar yürüyüş yolunda ilerlerken. "Bizimki gibi bir kombinasyon her yere
güvenle gidebilir. Hadi, Marian ve Elizabeth, artık siz ev sahiplerisiniz.
Livingstone Hall'a mı gidelim?"

"Hayır, kesinlikle," diye gülümsedi Marian. "Bess ve ben o kadar şanslı değiliz. Bizimki
Vinton's. Ama sizi temin ederiz ki düzen konusunda hayal kırıklığına
uğratmazsınız."

Öğle yemeğinin özelliklerinden biri de, servis anına kadar
hiç kimsenin çeşitli yemeklerin ne olacağını bilmemesiydi. Marian ve Elizabeth'in, Vinton's'un meşhur olduğu, graten patates ve minik bezelyelerle kızarmış tavuk sipariş ettikleri keşfedildiğinde,
genel bir sevinç yaşandı. Bu güzel şeyleri yemek yaklaşık bir saat sürdü ve konuklar, kendilerini tanıdık bir yerde
hissederek çok eğlendiler.

"Aman Tanrım!" Elfreda homurdandı, "Bu öğleden sonra başladığımdan beri bir kilo aldığımı biliyorum. Uzun zamandır bir seferde bu kadar çok şey yememiştim. Hala salata ve tatlı var. İkisini de kaçırmam mümkün değil."

"Önemli değil, Elfreda," diye yatıştırdı Emma Dean; "seni bir sonraki
öğle yemeğine davet etmeyeceğiz, o zaman sen----"

"Beni dışarıda bırakmayı dene ve ne olacağını gör," diye karşılık verdi Elfreda tehditkar bir şekilde. "Aynı gün kendini odanda kilitli ve anahtarın kayıp halde bulabilirsin."

"İkiniz de iyi olun," diye uyardı Miriam, "yoksa ikinizin de tatlı yememesini sağlarım."

"Grace ve Anne bu kadar kötü olmazdı," diye karşılık verdi Elfreda büyük bir özgüvenle.

"Böyle dokunaklı bir inancı nasıl mahvedebiliriz?" diye güldü Anne.

"İşte, sana ne demiştim?" Elfreda, Emma'ya zafer kazanmış bakışlar
döndürerek sordu. "Şimdi, eğer cesaretin varsa beni dışarıda bırak."

"Cesaret edemem. İstemiyorum," diye ilan etti Emma cana yakın bir şekilde. "Sadece
hoş ve yardımsever olmaya çalışıyordum. Eğer
ziyafete davet edilmediyseniz, doğal olarak
yemeyecektiniz ve eğer yemediyseniz, o zaman
o fazladan kilo için endişelenmenize gerek kalmayacaktı. Her şey çok basit."

"Çok!" diye kabul etti Elfreda, öylesine alaycı bir vurguyla ki
sözcük alışverişi Emma'nın pahasına genel bir kıkırdamayla sona erdi.

"Şimdi hepiniz bana gülmeyi bitirdiğinize göre," diye ilan etti
iyi huylu bir şekilde, "sizi, hatta Elfreda'yı bile, Martell's'e
salata için davet ediyorum, ki bu törenin benim payıma düşen kısmı."

"Oh, güzel, Waldorf!" Elfreda sevinçle haykırdı, Martell'in büyük köşe masasında oturmuş, belki yirmi dakika sonra, salatanın getirildiğini gördüklerinde. "Ne sevdiğimizi biliyordun, değil mi, Emma?"

"Basit eğilimlerime rağmen biliyordum," diye mırıldandı Emma.

"Bu hak edilmiş bir hamleydi," diye güldü Elfreda, elini hafifçe kalbinin üzerine koyarak.

"Ve şimdi Wayne Hall ve mütevazı dairemiz seni bekliyor," diye ilan etti Grace, salatanın son kalıntısı kaybolduğunda. "Anne ve ben seni tatlı ve sohbet için acil bir davette bulunuyoruz. Bu, kulübün kesinlikle gayri resmi bir oturumu olsa da, kulüple ilgili bazı işleri tartışmak isteyebiliriz. Akşam önümüzde. Bunu iyi değerlendirmeliyiz."

"Ve öyle yapacağız," diye karşılık verdi Emma Dean, gitmek üzere ayağa kalkarken. "Bu gece ülkenin işleri
tartışılacak ve ayarlanacak. "

"Ve dünya sonsuza dek altüst olacak," diye tahmin etti Elfreda.

"Kes sesini," diye azarladı Emma. "Bu gecenin ne getireceğini kim bilebilir
? Hazımsızlığa veya Bayan Elwood'un daha az
gürültü yapması yönünde sert bir emir vermesine neden olabilir, ancak gelecek bizim için ne saklıyorsa saklasın, en azından hatırlamaya değer bir öğle yemeği yemiş olacağız."

BÖLÜM II

SON BİRİNCİ SINIF

Kulüp Grace ve Anne'in kendileri için hazırladığı dondurulmuş
muhallebi ve lezzetli keklere yerleştiğinde saat yediyi on geçiyordu.
Sonra kahveyi yapmayı ve servis etmeyi üstlenen Elfreda, kısa bir aradan sonra bir kahve makinesiyle geri döndü, Miriam da şeker ve kremayla onu takip etti.

"Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmamız çok kötü değil mi?" dedi Marian
Cummings.

"Son sınıf yılımıza bir şeyler bırakmak zorundaydık," dedi Anne Pierson.

"Biliyor musun, son sınıf öğrencisi olmaktan hiç de mutlu değilim," diye duyurdu Elfreda Briggs. "Elbette, birinin Son üç yılın sınavlarını atlattı ve dersler açısından neredeyse Kolay Sokak'ta ama arada sırada korkunç bir his geliyor, 'sadece biraz zaman ve her şey bitecek' - üniversite, demek istiyorum."

"'Birkaç gün daha ve sen her şeyi gören güneş daha fazlasını
görmeyeceksin."

Emma Dean hüzünle alıntıladı.

"O kadar da kötü değil," diye karşılık verdi Elfreda takdir dolu bir sırıtışla.

"Biz bile küçükler az çok böyle hissediyoruz," dedi Laura Atkins. "Overton'a gelene kadar hiç gerçek anlamda eğlenmedim. Zaman o kadar
hızlı geçti ki Grace ve Anne'i odalarından kilitleyip vahşi gibi davranmamın üzerinden iki yıl geçtiğine inanamıyorum. Elfreda'nın bana Anarşist adını
vermesine şaşmamalı. Bu isme layık olmak için elimden geleni yaptım."

"Ah, unutun gitsin," diye mırıldandı Elfreda, utanmış gibi görünerek.

Kulüp üyeleri Laura Atkins'in birinci sınıf yılıyla ilgili tarihi tamamen biliyorlardı ve onun ilk eksikliklerini tartışmaya alışkın olduğu
doğal yol için ona hayranlık duyuyorlardı. Kendisini
bulmasına yardım eden dört kızın güneşli
etkisi altında, zarif ve sevimli bir genç kadına dönüşmüştü. O ve Mildred
Taylor o öğleden sonra kulübün misafirleriydi.

"Yanlış konuşan birinci sınıf öğrencilerinden son haber nedir? Duyan var mı?" diye sordu
Grace. Laura'nın kendisinden bahsetmesi Grace'i genel olarak birinci sınıf öğrencileri hakkında düşünmeye yöneltmişti.

"Ralston'da altı tane var," diye homurdandı Julia Emerson. "Her zamanki çeşitlilik--ne zengin ne fakir, ne zeki ne sıkıcı, ne sevimli ne de
sapkın, ne iyi ne de kanunsuz. Sadece aşırılıklara kaçmayan, rahat, çıldırtıcı derecede
sıradan kız çeşitliliği."

"Aşırılıklar tehlikelidir," diye yargılayıcı bir şekilde ilan etti Elfreda.

"Hiçbir şeydense aşırılıkçı olmak daha iyidir," diye homurdandı Julia.

"Buraya geldiğimizden beri ilk kez, Wayne Hall'da tek bir birinci sınıf öğrencisi yok," diye duyurdu Miriam.

"Tüm odalar dolu mu?" diye sordu Marian Cummings.

"Bir odanın yarısı hariç hepsi," diye cevapladı Emma Dean. "Ünlü Bayan West ihtişamıyla tek başına. Bugün Bayan Elwood'un o belirli yarının hala boş olmasından yakındığını duydum."

"Birisi onu alabilir," dedi Arline Thayer. "Bu, dönemin sadece ikinci haftası. Daha dün birinci sınıf öğrencisi Morton House'a geldi.
Kızların dönemin başlamasından bir ay sonra Overton'a sürüklendiği biliniyor."

"Bayan West tek kişilik bir yatak istedi mi?" diye sordu Grace Emma'ya.

"Hayır, hiç de tek kişilik bir yatak özlemi çekmiyor. Üniversitede kendi parasını ödediğini biliyorsun. Bayan Elwood'a, zaten suyun üstünde kalmak için elinden gelen her şeyi yaptığını ve tek kişilik bir yatak düşünemeyeceğini söyledi. Elbette Bayan Elwood henüz tek kişilik yatak ücreti almadı,
ama başka kimse gelmezse ya peşin fiyatı ödemek ya da başka ayarlamalar yapmak zorunda kalacak. Bayan Elwood, uzun zamandır Wayne Hall'a girmeye çalışan ve o söz verdiği anda gelip eşyalarını toplayacak iki kız tanıyor."

"Bu çok kötü," dedi Miriam yavaşça--"Bayan West için, yani. "

Kızların arasında önemli bir sessizlik oldu. Her birinin aklında aynı düşünce vardı. Sonunda bunu dile getiren Elfreda oldu. "Görünüşe göre S. F.'ler meşgul olmalı," dedi argo bir şekilde. "Farkı telafi etmek için ona para
ödünç verebiliriz."

"Korkarım ki bu işe yaramaz," diye itiraz etti Anne, yoksullukla ilgili pratik deneyimi onu
akıllı yapmıştı. "Sanırım onun için bu bir
ekonomik olma meselesi. Onu savurganlığa teşvik etmek adil olmaz, çünkü tek bir tane bile olsa, özellikle de bunun için borçlanmak zorunda kalacaksa, tedbirsizliğin zirvesi olurdu."

"Anne haklı," diye kararlı bir şekilde ilan etti Gertrude Wells. "Ama dürüst olmak gerekirse, kulübün Bayan West'in davasını üstlenmesinden yana değilim. Hepiniz geçen yıl bize, özellikle de Grace'e karşı ne kadar kötü davrandığını biliyorsunuz. Ona yardım teklif edersek, şüphesiz acılarımız için alay konusu oluruz. Bence bizim için en iyi şey onu rahat bırakmak."

"Ben de," diye yankıladı Sarah Emerson.

Çeşitli kızlardan birkaç olumlu mırıltı yükseldi.

"Şimdi, bakın," diye başladı Elfreda Briggs vurgulayarak. "Kendimize Semper Fidelis dememizin ve sonra prensiplerimizden geri dönmemizin ne faydası var? Bu kulübü organize ettiğimizde, kime yardım edileceği ve kime edilmeyeceği konusunda hiçbir koşul koymadık, değil mi? Yardıma ihtiyacı olan kişi yardıma ihtiyaç duyardı. Bayan West'e yardım edebileceğimiz bir şey varsa, o zaman neşeyle karşılık vermek görevimizdir."

"Yaşasın Elfreda!" diye haykırdı Arline. "Semperler ve kendi tatlı memleketin için bir onursun. Elbette kime yardım edeceğimizi seçemeyeceğiz. Bence Bayan West'i arayıp ona herhangi bir maddi yardımda bulunup bulunamayacağımızı öğrenmek için bir komite atasak iyi olur."

"Ben o komiteden yanayım," diye açıkladı Emma Dean, "sadece benden orada görev almamı istemeyin."

"Grace ve Arline bu gösteri için en uygun kişiler," diye önerdi Julia Emerson. "Bunu mükemmel bir şekilde yapabilirler."

"Lütfen benden istemeyin," dedi Grace aniden samimiyetle. "Sadece yapamam, hepsi bu." Yüzü kızardı ve gözlerinde arkadaşlarının hemen fark ettiği sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Ya sen ve Elfreda onu ararsanız, Miriam?" diye önerdi Arline. "İkiniz de çok cesursunuz."

"Affedersiniz," dedi Elfreda o kadar çabuk ki herkes güldü. "Cesur görünebilirim, ama her kadının kendine göre bir korkusu vardır, bilirsin."

"Ah, bakın kızlar!" Aniden gelen haykırış Gertrude'dan geldi Açık pencerenin yanında oturan Wells. "İstasyondan gelen otomobil otobüsü var. Wayne Hall'un önünde duruyor."

İki pencereye doğru yoğun bir hücum oldu.

"Acaba kim olabilir!" diye haykırdı Emma Dean. "Çok istenen birinci sınıf öğrencisi, Bayan West'in diğer yarısı olsaydı komik olmaz mıydı?"

Gözcüler otobüsün kapısının açıldığını gördüler. Sonra içinden gördükleri en uzun kız çıktı.

"Sanırım yedi fit boyunda," diye mırıldandı Emma Dean. "Bundan eminim."

"Saçma," diye güldü Miriam. "Ama altı fitten çok da uzak değil. Keşke gün ışığı olsaydı da yüzünü görebilseydik."

"Acaba kim olabilir," diye düşündü Arline.

"Tek bir cevap var," diye gülümsedi Miriam Nesbit. "Emma'nın da az önce söylediği gibi, Bayan West'in diğer yarısı olmalı. Ancak, çok geçmeden öğreneceğiz."

Bir an sonra zilin çaldığını duydular, sonra holün yukarısından Bayan Elwood'un şaşkın ama memnun bir tonla konuştuğu duyuldu. Derinliği neredeyse erkeksi olan bir ses cevap verdi.
Merdivenlerden yukarı ve koridordan aşağı ayak sesleri duyuldu. Bir sonraki anda, son odanın kapısı açılıp yeni gelenin üzerine kapanmıştı.

"Kızlar, kurtuldunuz," diye ilan etti Gertrude Wells dramatik bir şekilde. "Bu gece değerli vaktimizi Bayan West'in sorununu çözmeye çalışarak
harcadık, bu arada devlerin kraliçesi her zamankinden daha hızlı bir şekilde
kurtarmaya çalışıyordu. "

Bu söze hafif bir genel kahkaha duyuldu, sonra Elfreda
ciddi bir şekilde, "Genç kadınlar, gerçek Overton ruhuna sahip yeni öğrenciler hakkında
övücü olmayan yorumlar yapmayı düşünüyor musunuz?" dedi.

"Ama gerçekten de yedi fit boyunda görünüyordu," diye ısrar etti Emma Dean.

"Bazen görünüşlerin ne kadar aldatıcı olduğunu düşünün," diye hatırlattı Miriam.

"Bir insanı asla ay ışığında yargılamayın," diye ekledi Ruth Denton.

"Asla onları yargılamayın," diye gülümsedi Grace. "Zavallı birinci sınıf öğrencisinin huzur içinde yatmasını sağlayın. Size son bir tatlı sürprizim var. Adını söyleyin ve
yeyin."

"Karameller," diye tahmin etti Julia Emerson.

"Marshmallowlar," dedi Gertrude Wells.

"Ah, biliyorum," diye haykırdı Arline. "Fındıklı çikolatalar; "Oakdale'deki yaşlı şekercinin yaptığı lezzetli türden."

"Birisi sana söylemiş olmalı," dedi Grace, dolaba gidip
büyük bir kutuyla geri dönerken. "Son çikolata bitene kadar hepiniz burada kalacaksınız."

Saat on buçuk civarında Semper Fidelis Kulübü kampüste çeşitli evlerine doğru neşeyle yürüdü, ancak görevlerine sadık
olarak, büyük şeker kutusu Grace'in çöp kutusunda, oldukça boş bir şekilde duruyordu.

"Kathleen West'in oda arkadaşını nasıl karşıladığını merak ediyorum," diye gözlemledi Miriam. O ve Elfreda, diğerleri gittikten sonra Grace'in odasında bir an oyalanmışlardı.

"Gecikmiş bir birinci sınıf öğrencisinin gelmesi onun için şanslı," diye ciddi bir şekilde cevap verdi Grace.

"Ama birinci sınıf öğrencisi için çok talihsiz," diye ekledi Elfreda. "Ancak, bu kişi kendi savaşlarını
mükemmel şekilde verebilecek gibi görünüyor."

BÖLÜM III

BİR KAZA VE BİR SÜRPRİZ

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Elfreda Briggs ertesi sabah, Grace'in kapısından başını uzatarak, yuvarlak yüzünde meraklı bir gülümsemeyle. Grace ve Anne, kahvaltısını bitirmeyi bırakıp yukarı koşan ve o sabah Kathleen West'in ardından yemek odasına tavizsizce
giden uzun boylu birinci sınıf öğrencisi hakkındaki arkadaşlarının fikirlerini duymak için Elfreda'dan birkaç dakika önce kahvaltı masasından ayrılmışlardı. Gazeteci kız, mutlu bir ruh halinden çok uzak görünüyordu ve ona doğru birkaç gizli bakıştan sonra, Grace yeni gelenin Kathleen tarafından açık kollarla karşılanmadığına karar verdi.

"Onun hakkında ne düşünüyorum?" diye tekrarladı Grace. "Birçok şey söylemeliyim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence o, yıllardır gördüğüm en ilginç ve eğlenceli kişi," diye ilan etti Elfreda abartılı bir şekilde.

"O zaman onun eğlendirici güçleri konuşmada yatmıyor," diye güldü Anne. "Bu sabah masada üç şey söylediğini duydum. Bunlar, 'evet,' 'teşekkür ederim' ve 'öyle olduğuna inanıyorum'du."

"Konuşmuyordu, bu bir gerçek," diye itiraf etti Elfreda, "ama sanki
korkunç düşünceler içindeymiş gibi görünüyordu. Nereden
geldiğini ve neden geldiğini bilen var mı?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Grace başını sallayarak, "ama eminim
gece olmadan bilmeye değer her şeyi öğreneceksin.
Çok şey görebileceksin, biliyorsun."

"Bana iltifat etme," diye sırıttı Elfreda. "Ama bu şaka değil," diye ekledi
aceleyle. "Öğreneceğim, korkmayın, sonra size söyleyeceğim kızlar."

"Her sabah son haberlerin kapınıza getirilmesi ne büyük bir rahatlık," diye alay etti Anne.

"Daha saygılı olmazsanız kendinizi bu rahatlıktan mahrum bulacaksınız," diye tehdit etti Elfreda. "Haberlerimi daha çok takdir edilecekleri
başka kapılara götüreceğim."

"Tehditleriniz beni etkilemiyor," diye karşılık verdi Anne. "Bizi görmezden gelmeye
dayanamayacağınızı biliyorsunuz."

"Şapele geç kalacağımı ve sizin de geç kalacağınızı biliyorum," diye yanıtladı Elfreda anlamlı bir şekilde. "Geç kalmak yaşlı birine yakışmaz. Bunu size
hatırlatmak zorunda olduğum için üzgünüm."

"Üzüntünüzü kendinize saklayın ve gelin," diye seslendi Miriam Nesbit kapıdan. "Bu sabah şapele gitmiyor musunuz, Grace?"

"Bu sabah değil," diye yanıtladı Grace, üzerinde çalıştığı kitaptan gözlerini kaldırmadan. "Bugün psikoloji sabahı ve ders konusunda çok
titreşimliyim. Kemiklerimde hissediyorum ki
okumaya çağrılacağım, bu yüzden lütfen gidin, hepiniz ve beni rahatsız etmeyin," diye bitirdi, sert sözleriyle uyuşmayan şefkatli bir gülümsemeyle.

"Gidiyor, gidiyor, gitti!" Elfreda odadan çıkarken omzunun üzerinden geriye doğru savruldu, ardından Miriam ve Anne geldi.

Grace endişeyle saate baktı, sonra zihnini yeniden
okumasına yoğunlaştırdı. Merdivenlerde ve koridorlarda telaşlı ayak sesleri, öğrenciler Wayne Hall'dan ayrılırken ara sıra gelen mırıltılarla birlikte, okurken ve dersin ana noktalarını kavramaya çalışırken kulağına geldi. Yavaş yavaş ev sessizliğe büründü ve Grace, işine iyice ilgi duymaya başladı, zamanın nasıl geçtiğini anlamadı.

Görünüşe göre yarı açık kapının hemen dışından gelen müthiş bir çarpma sesi onu alarma geçirdi. "Bu neydi?" diye sordu diye haykırdı.
Kapıya doğru adım atıp koridoru baştan aşağı süzdü.
Kapısı aralık olan odanın sonundan, tabakların
bir araya yığıldığına benzer bir şıngırtı sesi geldi. Grace bir an tereddüt etti, sonra sese doğru yürüdü.
Kapıda tekrar durdu; sonra gözlerinin önünde beliren görüntü, dürtüsel bir şekilde öne atılmasına neden oldu, "Ne korkunç bir
çatırtı! Bırak da sana yardım edeyim."

Yatağının kenarında oturan ve beş dakika önce lavabosunun tepesinde güvenle duran
yıkama kabı, sürahi ve diğer tüm porselen parçalarının enkazını inceleyen aşırı uzun boylu genç kadın, Grace'e pişmanlıkla baktı. Ancak gözlerinde pişmanlığını gizleyen bir ışıltı vardı. "Gerçekten de epey gürültü yaptı sanırım," dedi net bir şekilde. "Buradaki diğer öğrencilerin sahneye
çıkmaması garip."

Grace istemsizce bir iki adım geri çekildi, yüzü kızardı.
Bir davetsiz misafir olarak düşünülme fikrine dayanamıyordu.

"Gitme," dedi uzun boylu genç kadın aynı canlı tonda. "Bir davetsiz misafir olduğunu kastetmedim.
Sadece başka kimsenin gelmemesine şaşırıyorum.
Hesperus'un enkazı bununla karşılaştırıldığında ciddi değildi," dedi kuru bir şekilde, çöp dolu zemini işaret ederek. "Lavabo tezgahımı hareket ettirmeye çalıştım. Sıkıştı. Sonra aniden çöktü ve onu sürükleyerek
geri düştüm. İki elimle bir ucunu tutuyordum ve düşündüğümden
daha güçlüydüm, çünkü yere oturup tüm o porselenleri kucağıma almayı
az fark ettim. Bir an dehşete kapıldım, ama aniden
bunun komik tarafı aklıma geldi ve kanepeme oturup
ağlayana kadar güldüm. Sen içeri girdiğinde sadece gözlerimi siliyordum ve parçaları toplamaya hazırlanıyordum. Belki de bunun için ağladığımı düşündün. Beni
ağlarken hayal edebiliyor musun?" diye esprili bir şekilde ekledi.

"Pek sayılmaz," dedi Grace, uzun boylu genç kadının yüzüne yansıyan samimi bir gülümsemeyle.

"Hayır, ben ağlayanlardan değilim," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Ben iyi, eski, yılmaz New England soyundan geliyorum. Benim adım Patience Eliot ve Boston'un hemen dışında yaşıyorum. Öncelikle size kendimle ilgili her şeyi anlatsam iyi olur, çünkü kahvaltıda sizden hoşlandığıma karar verdim. Hristiyan adınızı biliyorum, çünkü bu sabah arkadaşlarınızın size "Grace" diye hitap ettiğini duydum, ancak soyadınızı bilmiyorum."

"Ben Grace Harlowe, hizmetinizdeyim," diye cevapladı Grace hafifçe, "ve beğenilmek her zaman memnuniyet vericidir. Dün gece geldiğinizde sizi gördüm. Bir grup kızı eğlendiriyordum ve tabii ki kızlardan biri otobüsün evin önünde durduğunu gördüğünde pencereye koşmaktan kendimizi alamadık."

"Pencerede miydiniz?" diye sordu Bayan Eliot kayıtsızca. "Seni
görmedim. Aslında, odama girip
yatmaktan başka bir şey düşünmüyordum. Trende yeterince uzun süre kalmıştım ve iyice yorulmuştum. Ayrıca iki saat gecikmişti. Overton'a yedi buçukta varmamız gerekiyordu, ancak tren Overton istasyonuna girdiğinde saat dokuz buçuktu."

"Çok yorgun olmalısın," diye anlayışla karşıladı Grace. "Umarım dün gece
iyi dinlendin. Eğer seni kayıt ofisine veya gitmek istediğin herhangi bir yere götürmek için yapabileceğim bir şey varsa, bunu yapmaktan
çok
memnuniyet duyarım. İlk okumam bu sabah saat
onda olacak, bu yüzden bolca vaktim var."

"İlk görevim önümde," diye karşılık verdi Bayan Eliot sertçe, yere işaret ederek. "Bence beni bunun yerine koyabileceğim bir mağazaya yönlendirsen iyi olur. Bayan Elwood'dan bunun için bir fiyat belirlemesini istersem, kendini
aldatacak."

"Neden, bunu nereden bildin?" diye sordu Grace şaşkınlıkla. "Onu dün gece sadece
birkaç dakika gördün."

"Bu, onun hakkında çok
hakkını verecek birkaç şey keşfetmem için yeterliydi," oldu sakin cevap. "Ancak, bana
yönlendirmeyi teklif edecek kadar nazik davrandığın için, sanırım beni kayıt ofisine götürmeni isteyeceğim. Üniversite açıldığından beri beni bekliyordu. Sanırım bu zamana kadar benden vazgeçmiştir." Kırık çini enkazının üzerinden dolaba doğru atlayarak, şapkasını kapının iç tarafındaki kancasından çıkardı ve aynaya bakmadan takarak, ayrılmaya hazır olduğunu duyurdu. "Bu enkazın
kapısını kilitleyeceğim ve döndüğümde çıkaracağım," dedi.

Kayıt memuru yoğun bir şekilde yazıyordu, başı işine doğru eğilmişti,
Grace ofisine doğru yol gösterdiğinde. "Günaydın, Bayan Sheldon," diye başladı. "Ben --- ... Baban nasıl?"

"Çok daha iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı uzun boylu kız. "Hala iki hemşiremiz var, ama sanırım artık tehlikede değil. Onu bırakmaktan nefret ediyordum, ama
üniversitedeki ilk iki haftayı kaçırdığım için o kadar endişeliydi ki,
hemen buraya gelmem konusunda ısrar etti. Dün gece geldim ve
doğrudan Holland House'a gittim, ama oradaki müdire benim gelmekten vazgeçtiğimi
düşündü ve mektupla tuttuğum oda daha dün sabah başka birine
verilmişti. Beni Wayne Hall'a yönlendirdi, orada
çok büyük bir şans eseri, yarım oda ayırtmayı başardım."

Bayan Eliot'un net, iş gibi tonlarında verilen bu açıklamaların akışı sırasında, Grace açık bir şaşkınlıkla dinlemişti. Bu uzun boylu birinci sınıf öğrencisinin, saygın kayıt memuru Bayan Sheldon'a hitap etme tarzı,
uzun bir tanışıklığın göstergesiydi, kayıt memuru ise
uzun zamandır kayıp olan bir akrabasını bulmuş gibi memnun görünüyordu.

"Görüyorum ki iyi ellere düştünüz," dedi kayıt memuru, Grace'e bakarken oldukça ciddi
yüzünde hoş bir gülümseme belirdi.

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı Bayan Eliot içtenlikle. "Ben de
kendime felaket getirdim." Sabahki kazayla ilgili bir açıklama geldi.

"Sanırım felakete doğmuşsun, Patience Eliot," diye güldü Bayan Sheldon.

"Hiç şaşırmam," dedi kuru cevap.

"Bayan Harlowe, Bayan Eliot'u küçük bir kız çocuğu olduğundan beri tanıyorum,"
Bayan Sheldon açıkladı. "Wayne Hall'da yaşayacağını bildiğim için mutluyum. Orada mutlu olacağından eminim. Wayne Hall kızlarının çok uyumlu bir ev ortamı oluşturduğunu anlıyorum."

"Çalışıyoruz," dedi Grace içten bir gülümsemeyle. "Üç arkadaşım ve ben
birinci sınıf günlerimizden beri başka hiçbir evde yaşamadık. Belki Bayan Eliot birinci sınıf yılını bizimki kadar keyifli bulacaktır."

"Birinci sınıf yılım!" diye haykırdı Bayan Eliot belirgin bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye karşılık verdi Grace oldukça boş bir şekilde. "Sen birinci sınıf öğrencisi değil misin? Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum ama tabii ki, sanırım----" Kararsızca durakladı.

Bayan Sheldon ve uzun boylu kız açıkça gülümseyerek bakıştılar, sonra
sonraki neredeyse özür dilercesine Grace'e döndü. "Bir anlamda
birinci sınıf öğrencisiyim," dedi. "Daha önce hiç üniversiteye gitmedim ama
iş açısından babamla çalıştım ve birinci sınıfı
geçecek kadar şanslıydım. Geçtiğimiz Haziran ayında buraya, her şeyi konuşmak ve
nerede olduğumu bulmak için koştum. İkinci sınıf öğrencisiyim, lütfen. "

Grace neşeli bir kahkaha attı. "Kızlar şaşırmayacak mı!" diye haykırdı. "Hepimiz senin birinci sınıf olduğunu düşünüyorduk."

"Başkalarının benim hakkımda ne düşündüğünü düşünmeyi bırakmamıştım," dedi
Patience, "yoksa kahvaltı masasındaki kızlara
üstün ikinci sınıf öğrenci topluluğum hakkında bilgi verebilirdim. Yakında öğrenecekler. "Onların gerçeğe yavaş yavaş rastlamalarına izin vermek konusunda büyük bir fikrim var."

"Ah, yap," diye yalvardı Grace neşeyle. "Olayların kendi akışına
bırakmak çok eğlenceli olacak."

Bayan Sheldon hoşgörüyle gülümsedi, ancak yorum yapmadı. Üniversiteli kızların
yollarına aşinaydı. O da Overton'da öğrenciydi.

"Daha uzun kalmak isterdim, Bayan Sheldon, ancak sizin çok
meşgul olduğunuzu biliyorum." Patience sonunda gitmek için ayağa kalktı, Grace de onun örneğini izledi. "Artık
karargaha geldim, kimliğim belirlendi, başparmağımın izleri kaydedildi ve bu büyük ve görkemli organizasyonda bir birim oldum,"
uzun boylu kız sakin bir şekilde devam etti, "Gidip Bayan Elwood'un yıkılan
çinlerini değiştirmekte kendimi özgür hissedeceğim. Kazayı ona anlatmadan önce yeni takımı
lavaboya koymak istiyorum. Hoşça kalın, Bayan Sheldon."
Elini uzattı. "Yakında sizi görmeye gelebilir miyim?"

"Her zaman hoş karşılanacağınızı biliyorsunuz, canım."

"Keşke oda arkadaşınıza bile ikinci sınıf öğrencisi olduğumu söylemeseniz,"
Patience Eliot kampüsten ayrılıp College
Street'e dönerken söyledi.

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi Grace. "Olumlu bir sakin olacağım. Peki ya oda arkadaşınız? Önce o öğrenecek ve sonra----" Patience Eliot'ın oda arkadaşı Grace'i hatırlayarak aniden sözünü kesti.

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu uzun boylu kız rahatsız edici bir doğrudanlıkla.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Grace.

"O zaman endişelenmemize gerek yok, değil mi?" bir sonraki soruydu.

"Hayır, en ufak bir şekilde," dedi Grace hafifçe gülümseyerek. Uzun boylu, ciddi kıza, zaten hoşlandığı Kathleen West'in bir oda arkadaşı konusunda hayal kırıklığı yaratacağını ima edip etmemesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu.

Ancak karar ona bırakılmamıştı çünkü Patience Eliot sakin bir şekilde eğlenerek şöyle dedi: "Ne düşündüğünü senin bildiğinden daha iyi biliyorum. Tek söyleyebileceğim, benim için endişelenerek bir dakika bile harcama. Patience Eliot, oda arkadaşı kim olursa olsun, kendi başının çaresine bakacaktır."

BÖLÜM IV

PATIENCE YANINDA DURACAĞINI SÖZ VERİYOR

Sonraki üç gün boyunca Patience Eliot birinci sınıf öğrencisi olarak başarılı bir şekilde geçti. Sonra ikinci sınıf tema dersine kayıtlı olduğu yönündeki ani ve üzücü söylenti geldi. Kısa bir süre sonra birinci sınıf Fransızca dersini
geçtiği kesin olarak duyuruldu. Gerçek, ikinci sınıf öğrencilerinin, Bayan Eliot'u ikinci sınıf öğrencileri için muhteşem bir ders olarak seçen bazı üyelerinin, ilk sınıf toplantıları sırasında, dersin yapılacağı sınıfa sessizce girip, neşeli ve olağan bir tavırla yerini aldığında aniden ortaya çıktı. Bu tavır, yaramazlık planlayan çeşitli utanmış ikinci sınıf öğrencileri için çok rahatsız ediciydi.

Sinirlenmekten uzak, şaşkın ikinci sınıf öğrencileri New England kızının hafif aldatmacasını bir şaka olarak gördüler ve bu şakayla anında
sınıfında popülerlik. Onu eleştiren birkaç hoşnutsuz öğrenci vardı, ancak bunlar o kadar azınlıktaydı ki pek de önemli değillerdi. Kathleen West bu azınlıktandı. Akşam
New England'lı kız koridorun sonundaki odaya getirildiğinde, Kathleen bu sakin yüzlü, bağımsız genç kadına karşı güçlü bir hoşnutsuzluk
du, sessiz kendine güveni onu rahatsız ediyordu ve
zihnen onun, hayatı belirli imkansız bir standarda uymayanlar için bir yük haline getiren vaaz veren, dar görüşlü kız sınıfına ait olduğuna karar verdi. Patience Eliot, gazeteci kızdan daha da az olumlu etkilenmişti. "Korkunç bir mizacı var,"
zihinsel gözlemi olmuştu, "ve sevimli olmanın tam tersi görünüyor. "Kısa bir sohbetin dışında odada sessizlik hakimdi ve o sabah kahvaltı masasında gördüğü kızların mutlu yüzlerini hatırlayan Patience, yeni evinden pek memnun olmamıştı ve biraz da yalnız hissediyordu.

Kırık porselen olayı Grace ile kendisi arasında dostça, gayriresmi bir buluşmaya sebep olması bakımından şanslıydı.
Bundan sonra her şey yolunda gitmişti. Patience ve Grace, ertesi pazar günü Bayan Sheldon ile akşam yemeğine davet edildiler ve bu durum New England kızının Grace'e karşı olumlu izlenimini o kadar güçlendirdi ki haftanın sonunda aralarındaki dostluk bağı sağlam bir şekilde kurulmuştu.

Kathleen West, oda arkadaşının hor gördüğü kızlarla hızla yakınlaştığını keşfettiği andan itibaren, New England kızına karşı saldırgan bir tavır takındı ve kız bunu hemen fark etti ve nazikçe görmezden geldi. Patience, karaktere dair alışılmadık derecede keskin bir anlayışa sahipti ve üniversiteye kendi ilgi alanlarına gözlerini sıkıca kapatarak gitmeye kararlı görünen
huzursuz genç kadınla ortak nezaket alışverişinin ötesine geçmemeye karar vermişti.

Gazeteci kızın çalışmaya düşkün olması ve derslerini asla ihmal etmemesi Patience'ın gözünde onun lehine bir noktaydı.

Tanınmış bir edebiyatçının kızı olarak babasının çalışmaya olan sevgisini ve başkalarında da aynı sevgiye olan takdirini miras almıştı.

Garip, ruh hali değişken kızın her şey ve herkes hakkında yapmaya meyilli olduğu zekice, alaycı yorumlara sık sık gülümsüyordu ve ara sıra Kathleen'i bile, ikincisinin yazdığı temaları kolayca takdir etmesiyle şaşırtıyordu.

İki genç kadının birbirlerine alışması bile birkaç hafta sürdü. O süre zarfında Kathleen, Patience'ın saldırganlığına karşı bir kanıt olduğunu ve düşündüğü kadar dar görüşlü olmadığını öğrendi; Patience, dehşete düşerek, Kathleen'in şüphesiz zekâsına ve parlaklığına rağmen, ondan ilk tanıştığında olduğundan daha fazla hoşlanmadığını keşfetti.

"Bu konuda vicdan azabı çekiyorum," diye itiraf etti Grace'e, akşam yemeğinden önce College Caddesi'nde kısa bir yürüyüşe çıktıklarında bir öğleden sonra. "Başka kimseye söylemem, Grace, ama Bayan West'ten
sevemiyorum. Denedim ve yapamıyorum. Onun da benden
sevmediğinden eminim. Bir odanın mahremiyetini paylaştığımızı ve aynı zamanda
birbirimizden içtenlikle
sevmediğimizi hayal edin. Sanırım bu yıl bir değişiklik yapmam için en ufak bir şansım yok. Ayrıca, Wayne Hall'dan
ayrılmak istemiyorum."

"Ah, Wayne Hall'dan ayrılmayı düşünmemelisin!" diye haykırdı Grace dehşet içinde. "Bayan West için çok üzgünüm. O tuhaf bir kız. Buradaki kızların hiçbiri onu anladığını iddia etmiyor. Birinci sınıf öğrencisi olarak buraya ilk geldiğinde bize karşı yeterince arkadaş canlısıydı. Sonra bizim suçlayamayacağımız bir şey oldu, ya da daha doğrusu Bayan West'in bizi suçlu gördüğünü bilmiyorduk," diye düzeltti Grace vicdanlı bir şekilde. "Her neyse, birdenbire bizden kaçınmaya başladı. Uzun süre nedenini
bilmedik." Grace bir an durakladı. "Öğrendiğimizde, çok
geçti. Başka şeyler olmuştu. Sana bunun o kısmı hakkında pek bir şey söyleyemem," diye ekledi, kızararak, "ama kendime ve arkadaşlarıma karşı adil olmak gerekirse, sonrasında olanlardan bizim suçlanmayacağımızı söyleyeceğim.
İşte, bu çok kesin değil, öyle değil mi? Ama hiçbir soru
sormayacağını biliyorum."

"Hiçbiri," diye karşılık verdi Patience ciddi bir şekilde. "Elbette, aranızdaki ilişkinin gergin olduğunu biliyordum, ancak bunun
nedeni hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Sanırım şimdi durumu biraz anlıyorum."

Bir süre sessizce yürüdüler. Grace, son yılında bile Kathleen West'e karşı bir sorumluluk duygusundan
kurtulamamasının neredeyse kızgınlıkla olduğunu düşünüyordu. Mabel Ashe'e olan büyük sevgisi şüphesiz bunun altında yatan sebepti, ancak Grace, kalbinin derinliklerinde, Kathleen'e yol açacak bir Mabel olmasaydı, bu tuhaf kıza yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyordu. Bu kız, o elle tutulamayan ve yine de tamamen gerekli olan üniversite ruhunu
hiçbir şekilde kavrayamamış ve asla benimsemeyecekti. Mabel Ashe'in neden ona yazmadığını biraz hüzünle merak etti. Mabel'in gazeteci kızdan onun hakkında kaba, gerçek dışı hikayeler duymuş olması mümkün müydü? Grace sabırsızlıkla kendini şüpheci olmakla suçladı ve bu izlenimden kurtulmaya çalıştı.

Bu rahatsız edici düşünce zincirini sürdürürken Patience Eliot gizlice arkadaşının yüzünü izliyordu. Orada gördüğü ifade onu açıkça memnun etmemişti ve dudaklarını hafifçe kararlı bir şekilde
tutturarak ve açık sözlü gözlerinde ani bir kararlılıkla, o günden itibaren Kathleen'i şimdiye kadar olduğundan
tamamen farklı bir bakış açısıyla incelemeye çalışacağına dair kendine söz verdi. Elini
Grace'in omzuna koyarak sıcak bir şekilde şöyle dedi: "Endişelenme, Grace.
Wayne Hall'dan
ayrılacağıma dair söylediklerimi geri alacağım. En azından ikinci sınıfımın
son gününe kadar orada kalacağım. Ve
kaldığım sürece şüphesiz Bayan West ile aynı odada kalmaya devam edeceğim. Hadi, bu seni
daha iyi hissettiriyor mu?"

"Bunu söylemen kesinlikle asilce, Patience," diye karşılık verdi Grace minnettarlıkla. "Bunun yüzünden sonsuz kişisel sıkıntıya gireceğinizi biliyorum. Bayan West için kendimi özellikle sorumlu hissediyorum çünkü onu tanıyan Mabel Ashe'e üniversiteyi sevmesi için ona yardım edeceğime söz verdim. Mabel hakkında daha önce her şeyi anlattım. Mabel, Anne ve Miriam'ın yanında, Overton'daki en iyi arkadaşımdı. Geçen yıl onu ne kadar özlediğimi anlatamam. Bayan West ilk kez Overton'a geldiğinde aramızda gerçek bir
gazete muhabirinin olmasının mükemmel olacağını düşündüm ve o Mabel'ın arkadaşı olduğu için ondan
iki kat daha fazla hoşlanacağımdan emin oldum.

"Mabel bana istasyona gidip onunla buluşmamı isteyen bir telgraf
göndermişti. Anne ve ben ayaklarımızın altında ot bitmesine izin vermedik. Aceleyle istasyona doğru yola koyulduk. Gizlice, ondan çok
hayal kırıklığına uğramıştık. Hiç de tanışmayı
beklediğim türden bir kız değildi. Sanırım bir gazeteci kadının ne olması gerektiği konusunda neredeyse abartılı bir fikre sahiptim. Önemli görevleri ele alan ve gazetelerde başarılı olan
zeki kadınlarla ilgili hikayeleri okumaktan her zaman keyif almışımdır. Ne tür hikayelerden bahsettiğimi biliyorsun."

Patience anlayışla başını salladı. "Gerçek insanlar asla kitaplardaki insanlara benzemez," diye yorumladı. "Genellikle gerçek insanlar kitap insanlarının yapmayı
düşündüklerinden çok daha
şaşırtıcı şeyler yaparlar."

"Biliyorum," diye kabul etti Grace, pişman bir gülümsemeyle. "Diyelim ki senin az önce söylediğin şeyin bu durum için de geçerli olduğunu söyleyip gerisini senin hayal gücüne bırakıyorum."

"Çok düzgün bir şekilde ifade edilmiş," diye cevapladı Patience'ın kasvetli cevabı. "Benim hayal gücüm bu zorluğa oldukça eşit. Onun oda arkadaşı olarak, hayal gücünden ziyade gerçeklerden yararlanabilirim."

"Yine de senin bizim başarısız olduğumuz yerde
başaracağına dair tuhaf bir his var içimde. Sen çok güçlü ve yeteneklisin ve----" Grace'in samimi gözleri Patience'a güvenerek baktı, Patience arkadaşını tanımlayacak kelimeyi arıyordu. "Şu anda doğru kelimeyi bulamıyorum ama sen beni anlıyorsun. Demek istediğim, bir şey yapmaya karar verdiğinde, onu yaparsın ya da ölürsün."

"Beni kudretli işler yapmaya teşvik eden şey Devrimci atalarımın kanıdır," diye haykırdı Patience. "Gemiyi terk etme--kızım, demek istiyorum," diye bitirdi esprili bir şekilde.

"Bu tam önümüzde duran Bayan West'e benziyor!" diye haykırdı Grace. "Sıranın sonundaki evden geldi. Orada bir grup birinci sınıf öğrencisi yaşıyor
ve bunlardan biri de onun özel bir arkadaşı gibi görünüyor."

"Bayan Rawle'dan mı bahsediyorsun?" diye cevapladı Patience. "Ona günlük derdim adını verdim. Wayne Hall'u daha iyi bir amaca layık bir ısrarla rahatsız ediyor. Bayan West'e bayılıyor ve Kathleen'i beklerken bana her şeyi anlatıyor, sanırım Kathleen ondan bir kereden fazla kaçıyor. Küçük Bayan Rawle'dan 'aşığım' diye bahsediyor, ancak tonu
hoş olmayan bir şekilde alaycı. Bayan Rawle, Bayan West'e gerçekten hayranlık duyuyor ve onun yazma yeteneğine
çok inanıyor gibi görünüyor. Bazen
Kathleen misafirperverliğin ruhudur. Diğer zamanlarda ise Bayan Rawle'ın çekingen sözlerine zar zor yanıt verir. Bu şekilde davrandığında onu
iyice sarsmak için cazip geliyor. Bayan
Rawle'ın ağlamaya hazır göründüğünde iyi geceler dediğini bir kereden fazla gördüm."

"Keşke Kathleen'e nasıl ulaşacağımı bilseydim," dedi Grace, sıkıntılı bir şekilde. "Bu sadece iyi malzemenin boşa gitmesi durumu, değil mi?"

Patience kare omuzlarını silkti. "Biraz umutlandım,
birbirimize alıştığımızda, en azından
birlikte huzur içinde yaşayabileceğimize dair. Şimdiye kadar huzur benim tarafımdan büyük çabalarla sağlandı. Ne kadar daha dayanacağı ise bir soru."

Wayne Hall'un kapısında Grace kararsızca durakladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Kırtasiyeye uğramayı unuttum ve ayrıca bir sürü
küçük şeye ihtiyacım var. Geri dönüp onları almalıyım. Benimle gelir misin,
Patience?"

Patience başını iki yana salladı. "Akşam yemeğinden önce birkaç dakika okumak istiyorum. Neredeyse zevk için okuyabildiğim tek zaman bu. Yukarı çıkmamı umursamayacaksın değil mi, Grace?"

"Elbette hayır. Keşke gitmek zorunda olmasaydım. Akşam yemeğinde görüşürüz."

Grace işini yapmak için aceleyle yürüyüş yolundan aşağı inerken Patience eve ve odasına doğru
yürüdü.

BÖLÜM V

BİR SAVAŞ İLANI

İki kız yürüyüşlerini bitirmeden önce Ekim ayının alacakaranlığı çökmüştü. Patience kapısını açtığında ilk bakışta pencereye yakın çömelmiş
bir figürü göremedi. Yarı hıçkırık, yarı iç çekiş gibi bir ses, anında odanın karşısına geçmesine neden oldu.

"Sen kimsin ve sorun ne?" diye sordu açık sözlü soruları.

Kız yüzünü koluna gömdü ve cevap vermedi.

"Kalk!" diye emretti Patience, sesindeki emredici ton, kızın yarı ayakta durmaya çalışmasına, sonra da hıçkırarak eski pozisyonuna
dönmesine neden oldu.

"Bu hiç işe yaramayacak," diye itiraz etti Patience. "Burada oturmamalısın. Hemen ağlamayı kes." Ağlayanın gururunu yardımına çağırmak için sesini bilerek soğuk bir şekilde duygusuzlaştırdı.

İstenen etkiyi yarattı. Kız yerden kalktı ve sendeleyerek
kapıya doğru yürüdü, başı hala kolunun üstünde saklıydı.

"Neden, bu Bayan Rawle!" diye bağırdı. Patience öne atıldı ve
kızı elinden yakaladı. "Zavallı çocuk! Sana bu kadar
ağlatacak ne oldu?"

"Lütfen bana sempati duymayın, Bayan Eliot, yoksa yıkılıp
tekrar ağlarım. Özel bir şey değil. Ben sadece aptal bir kazım, hepsi bu. Bayan West bu öğleden sonra burada olacağına söz verdi ve ben onu saat dört buçuktan beri
bekliyorum. Sanırım her şeyi unutmuş."
Bayan Rawle gülümsemek için cesurca bir girişimde bulundu. "Lütfen ona burada olduğumu ve
ve--onu göremediğim için çok üzgün olduğumu söyle." Dudakları kederli bir çocuğunki gibi titriyordu.

Patience ışığı açtı, sonra Bayan Rawle'ın durduğu yere gitti.
"Sana iyi bir tavsiye vermemi ister misin?" diye sordu,
ani bir samimiyetle, elini kızın omzuna koydu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Rawle gönülsüzce.

"O zaman Bayan West'e tek kelime bile söyleme ve en azından bir hafta boyunca onunla konuşabilecek
bir mesafede olma."

"Ama--bunu yapamam. Anlamamış olurdu----"

"Senin için daha iyi," diye kesti Patience'ın canlı sesi. "Bayan West'i çok seviyorsun, değil mi?"

Bayan Rawle başını salladı. "Çok zeki ve akıllı, çok akıllıca şeyler söylüyor ve yazabiliyor. Zekiliğe bayılıyorum. Hiç zeki değilim. Derslerimde yetişmek için
çok çalışıyorum. Ama Kathleen aslında
zeki ve ayrıca beni ikinci sınıf resepsiyonuna götürdü."

Uzun boylu kız, huysuz oda arkadaşına yapılan bu coşkulu övgüyü ciddiyetle dinledi. "Çok iyi sebepler," diye kabul etti. "Yine de, keşke
az önce önerdiğim şeyi yapmayı denesen. Bayan West, diğer pek çok zeki insan gibi, kolayca kazanılan şeyleri takdir etmiyor."

Bayan Rawle'ın yüzü derin bir kızarıklıkla kaplandı. Öfkeli bir ışık mavi gözlerine
sıçradı. Sonra, Patience'ın sakin bakışlarıyla karşılaşınca, yavaşça,
"Kendimi ona zorla mı dayattığımı kastediyorsun?" dedi.

"Bir ölçüde, evet," diye soğuk bir cevap verdi. "Ondan çok hoşlanıyorsun ve
o da bunu biliyor, dolayısıyla senin arkadaşlığına, bundan emin olmadığı kadar
değer vermiyor. Onunla kendi sahasında buluşmalısın ve ona dünyada onun kadar önemli olduğunu fark ettirmelisin. İlk başta zor olabilir, ama ikiniz için de en iyisi bu olacak. Bayan West'in bir arkadaşa ihtiyacı var ve eminim ki sen ona sadık kalacaksın."

"Bunu söylemen ne kadar da hoş," diye karşılık verdi Bayan Rawle, neşelenerek. "Kathleen'e kendimi
zorladığım için sana kızdığımı sanıyordum, ama kızmıyorum. Şimdi doğruca eve gidiyorum ve
söylediğin gibi yapacağım. Bir ara gelip seni
görmeme izin verir misin, bir gün benimle Vinton'da öğle yemeği yemez misin?"

Patience, her iki hevesli isteği de gülümseyerek kabul etti ve küçük Bayan
Rawle, Wayne Hall'un basamaklarından indi ve yaşadığı Livingston Hall'a doğru yola koyuldu, hiç de üzgün görünmüyordu.

"Onun yolunu deneyeceğim," diye planladı, yumuşak sonbahar karanlığında hızla ilerlerken. "Denemeye değer. Ama Kathleen'in bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu
söylemesine neyin sebep olduğunu merak ediyorum."

Bayan Rawle yeni doğan bağımsızlığıyla silahlanmış ve donatılmış bir şekilde ayrıldıktan sonra Patience, uzun, sarı saçlarını fırçalarken, yeniden örerken ve başına dolarken kendi kendine tuhaf bir şekilde gülümsedi. Elfreda'nın önerisiyle yakın zamanda benimsediği bir saç modeliydi ve yüzünün sert hatlarını yumuşatmaya çok yardımcı olmuştu. "Üniversiteye kimseye akıl hocalığı yapmak için gelmedim," dedi yarı yüksek sesle, "ne de tavsiye vermek için. Belki de Bayan Rawle'a Kathleen'dan uzak durmasını söylememeliydim. Bu gerçekten benim işim değil. Öğrenirse kızmaz mıydı? Ona söyleyeyim mi? Hayır, söyleyeceğime inanmıyorum. Eğer, bir hayranlık mevsiminde, Bayan Rawle ona söyleyecek kadar dikkatsiz olursa, o zaman bu farklı bir konu. Ama söyleyeceğine inanmıyorum."

Patience saçını yapmayı yeni bitirmişti ki, monologunun konusu kapıda belirdi ve odaya hızlıca bir göz attıktan sonra içeri girdi.

"Bayan Rawle burada mıydı?" diye sordu aniden.

"Evet," diye yanıtladı Patience, kesin bir tavırla.

"İyi ki orada değildim. Çok korkunç bir sıkıcı. Ne dedi?"

"Sana burada olduğunu ve seni özlediği için çok üzgün olduğunu söylememi istedi."

"Onu özlediğime çok sevindim," diye açıkladı Kathleen omuz silkerek. "En azından beni onun gibi 'aşıklardan' kurtar. Birinci sınıfta oldukça ilginç görünen birkaç kız var, ama beni tanımak için pek istekli değiller," diye ekledi, yüzü karardı.

"Kimin hatası?" diye sordu Patience anlamlı bir şekilde.

"Benim değil," diye karşılık verdi Kathleen sertçe. Sonra, Patience'a dönerek, aniden öfkeyle titreyen bir sesle şöyle dedi: "Bana böyle bir soru sorarak ne demek istiyorsun? İçindeki hakareti fark etmemiştim, yoksa sana cevap vermezdim."

"Küçük düşürücü olmak istemedim," dedi Patience, "ama dürüst olmak gerekirse, buradaki kızların sana karşı takındığı tavırdan sen sorumlusun. Sonra, yine, arkadaşlarına değer vermiyorsun. Örneğin, seni gerçekten seven küçük Bayan Rawle var. Ama sen sürekli ondan kaçıyorsun. Ben Bayan Rawle olsaydım seni kesinlikle yalnız bırakırdım; onun arkadaşlığını hak etmiyorsun. Bunu hak etmiyorsun ve takdir edemezsin."

Kathleen, Patience'a öfkeyle şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç kimse onunla bu kadar açık bir şekilde konuşmamıştı. Sonra sesini buldu.

"Bence sadece hakaret etmiyorsun, aynı zamanda küstah ve karışkansın. Sanırım Bayan Rawle, onunla olan
sözleşmemi yerine getirmediğim için sana şikayette bulundu ve sen de beni bunun için
sorumlu tutmayı görev bildin. Anla, bir kez ve herkes için, benim
işlerime karışmayacaksın. Yaptıklarım için kimseye hesap vermeyeceğim. Seni
bir oda arkadaşı olarak seçmedim. Sen seçeceğim son kızsın. Her fırsatta
eleştirilmeye ve azarlanmaya tahammül edemem. Eleştirilerinizi onları ciddiye alacak kadar aptal olanlara saklayın, ancak lütfen
bir an bile
düşündüğünüz veya söylediğiniz şeyin
benim için en ufak bir ağırlığı olduğunu düşünmeyin."

Patience bir cevap hazırlayamadan gazeteci kız odadan
hızla fırladı ve kapıyı duvarları sallayan bir şiddetle çarptı.

Yemekten sonra odaya geri döndü ve o da ancak
paltosunu ve şapkasını giymek için yeterince uzun bir süre kaldı. O kısa an boyunca
Patience ile ne konuştu ne de onu fark etti, Patience hiçbir şey olmamış gibi sessizce çalışmaya devam etti. Kathleen'in patlaması bu sakin yüzlü kızda hiçbir etki yaratmamıştı, ancak Patience'ın fazlasıyla doğru sözleri gazeteci kızın zihnine itiraf etmek istediğinden daha derine
işlemişti.

BÖLÜM VI

YÜZ YÜZE BİR KONUŞMA

Alice Rawle en azından bir hafta boyunca Wayne Hall'dan ve idol, bu sırada Kathleen sakin bir şekilde işine devam etti, görünüşe göre tek "aşığı"nın ilgisindeki durgunluktan rahatsız olmamıştı. Sonra keskin bakışlı bir ikinci sınıf öğrencisi bu gerçeği fark etti ve bir öğleden sonra spor salonunda gazeteci kıza rastlayınca gülerek şöyle dedi, "Küçük arkadaşınız Bayan Rawle'ın sadakatini Bayan Eliot'a devrettiğini duydum."

"Ne kadar saçma," diye ilan etti Kathleen. Yine de bu imaya kaşlarını çatarak hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve hemen Patience'ı Bayan Rawle'ın saptırmasından sorumlu tuttu. O öğleden sonra konuyu araştırmaya karar verdi ve Alice'i dersinden eve dönerken görmek için zaman buldu. Saat beşten biraz önce Livingston Hall'un zilini çaldı, ancak Bayan Rawle'ın henüz gelmediğini gördü. Gazeteci kız adımlarını Wayne Hall'a doğru çevirdi, biraz hayal kırıklığına uğramış ve sinirlenmiş hissediyordu. Salona vardığında, hareketlerini her zaman karakterize eden kedi gibi sessizlik ve rahatlıkla yukarı çıktı. Odasının kapısında bir an durakladı, içeriden gelen sesleri dinledi. Sonra, şiddetli bir haykırışla kapıyı ardına kadar açtı ve odaya daldı.

"Benim hakkımda ne söyleyeceksen benim huzurumda söyleyebilirsin," diye
fırtına gibi
çağırdı. "Duyuyor musun? 'Benim huzurumda' dedim," diye tekrarladı, sesi yükselerek.

Odanın şaşkın iki sakini öfkeli kıza sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Sonra o anın gerginliği gevşedi ve Alice
Rawle sesini buldu. "Haklısın," dedi Kathleen'e, alaycı küçük bir hareketle. "Senden bahsediyorduk. Görünüşe göre
söylediklerimizi duymuşsun. Duymuş olmana sevindim. Şu ana kadar seni Overton'daki diğer kızlardan
daha çok sevdim. Daha erken gelseydin,
bunu söylediğimi duyardın. Ama şimdi senin adaletsiz ve aşağılık olduğunu düşünüyorum ve bir daha asla seninle
konuşmayacağım." Bu patlama sırasında duygusuzca duran Patience'a dönerek, aniden pişmanlıkla şöyle dedi: "Öfkemi kaybettiğim için üzgünüm. Başka bir zamanda seni görmeye geleceğim.
Elveda."

Kapı Alice'in üzerine kapanırken, Kathleen Patience'a parlayan gözlerle baktı. "Hepsi senin suçun," diye suçladı çılgınca. "Senden nefret ediyorum! Sen
hiçbir şeyi mazur
görmeyecek kadar üstün, dar görüşlü kızlardansın. Kendini mükemmel sanıyorsun ama
başkalarında her zaman kusurlar bulabilirsin. Benden hoşlanmıyorsun. Biliyorum. Bunun için de senin o sevgili
arkadaşlarına teşekkür etmeliyim. Bayan Harlowe'un
benim hakkımdaki ilk izlenimini güçlendirmek için özellikle çaba sarf ettiğini biliyorum, ki bu da
olumlu değildi. Birlikte oda
ya
kalmak zorunda kalmamız çok talihsiz. Sanırım senden kendi işine bakmanı ve beni rahat bırakmanı istemek
bir işe yaramaz. "

Kathleen asık suratla pencereye yürüdü ve dışarı baktı,
ruhsal olarak çok rahatsız olduğunda en sevdiği tavır. Hızla gazeteci kızın durduğu yere doğru yürüyen Patience, iki elini
Kathleen'in omuzlarına koydu. Dokunuşla birlikte döndü, gözleri parladı.

"Haklısın," diye yorumladı Patience. "Bana bakmanı istiyorum. Senin ve benim bir anlayışa sahip olmamızın zamanı
geldi. Kötü günü erteledim ve hatta ondan tamamen
vazgeçebileceğimizi hayal ettiğim zamanlar oldu. Ama şimdi bununla yüzleşmeliyiz. Sana
senin hakkında ne düşündüğümü ve neden böyle düşündüğümü tam olarak söyleyeceğim ve sen de
benim için aynı tür görevi yerine getireceksin. Lütfen başlar mısın?"

Kathleen'in yüzü asık çizgilerle kaplandı. "Senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun," diye mırıldandı. "Sana söylemeyi yeni bitirdim. Sana geçen hafta da söylemiştim."

"Öyle dedin," diye gülümsedi Patience, "ama eminim benim hakkımda başka
olumsuz şeyler de düşünüyorsundur."

"Lütfen ellerini omuzlarımdan çekip kendi işlerine bakar mısın?" Kathleen'in sesi yenilenen öfkeyle boğuldu.

Patience'in elleri yanlarına düştü. "Tamam. Eğer
eksikliklerimle ilgili söyleyecek başka bir şeyin yoksa,
seninkine geçeceğim," diye hızlı bir şekilde söyledi.

"Seni dinlemeyeceğim," diye haykırdı Kathleen tutkuyla. "Burada kalıp
bana hakaret etmene izin vermeyeceğim."

Kapıya doğru atıldı ama Patience niyetini anlayarak
kilitte anahtarı çevirdi ve sakince cebine koydu. "Kaz olma," diye öğütledi. "Bu kadar çocuksu olmak için fazla zekisin. Üniversite hayatının tüm keyifli kısımlarından kendini kasten
dışarıda bırakmaya çalışıyorsun, omzunda bir şikayetle dolaşarak. Eğer bu kadar
zeki olmasaydın, ne düşündüğümü söyleme zahmetine girmezdim. Neden, istersen ikinci sınıfın en önde gelen kızlarından biri olabilirsin."

"Sınıfımda herhangi bir hayranlık belirtisi görmedim," diye alay etti Kathleen.

"Sınıfına sana hayran olmaları için bir sebep vermedin, değil mi?" diye sordu
Patience, sakin bir şekilde.

Bu hoş olmayan iddiaya cevap verememek Kathleen'i susturdu.

"Lütfen beni yanlış anlama," diye devam etti Patience. "Seni eleştirme hakkım olmadığını biliyorum, ancak oda arkadaşın olarak senin iyiliğinle ilgili bir ilgi duyuyorum."

"Çok naziksin, eminim," diye mırıldandı Kathleen alaycı bir şekilde.

Alaycılığın farkında olmadan Patience devam etti: "Bence senin en büyük
sorunun, gazete standartlarının bir üniversitenin standartlarından çok farklı olması. Bir gazetede, hikayeyi almak ve hiçbir soru sorulmaması gerekir. Önemli olan onur değil. Günü kazanan
kurnazlık, kararlılık, inatçı ısrar, sert kafa ve kişisel çekiciliğe sağırlıktır."

Diğer kızın gözlerine meraklı bir ışık sıçradı. "Bir
gazetede neyin önemli olduğu hakkında
bu kadar çok şeyi nasıl bilebiliyorsun?" diye sertçe sordu.

"Çünkü babam yıllarca bir gazetenin editörlüğünü yaptı. Tüm gazete çalışanları
James Merton Eliot'u bilir. Onu duymuş olmalısın," diye cevapladı Patience kasvetli bir memnuniyetle.

"Bunu kastetmiyorsun! Senin onun kızı olabileceğini hiç hayal etmemiştim," diye soludu Kathleen, uzun boylu oda arkadaşına olumlu bir hayranlıkla bakarak. Sonra, neredeyse
alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Bana ne istersen söyle. Ne kadar
acı verirse versin, dinlerim."

"Ama seni incitmek istemiyorum," diye itiraz etti Patience, "ne de vaaz vermek. Ancak şunu bilmenizi isterim ki, bir gazetenin iç işleyişine oldukça aşinayım. Küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri Babamın ofisini rahatsız ediyorum. Muhabir olmak için can attığımda bir hazırlık okuluna gönderildiğim için çok öfkeliydim. Babam geçen yıla kadar Boston'daki bir gazetenin editörlüğünden istifa etmedi. Aşırı çalışıyordu ve o zamandan beri çok hasta. Üniversite açıldığında burada olmamamın sebebi bu. Gerçekten iyileştiğinden emin olana kadar bekledim. İşlerim farklı şekilde şekillenseydi, şimdi beni oda arkadaşı olarak görmek zorunda kalmazdın." 

Kathleen Patience'a meraklı gözlerle bakmaya devam etti. Gizlice hor gördüğü bu sert, gerçekçi genç kadının, gazete dünyasında adı bilinen ve onurlandırılan bir adamın kızı olması inanılmazdı. Şaşkınlık dilini bağladı.

"Başta sana söylerdim," diye devam etti Patience, "ama babamın pasaportuyla seyahat etmek istemedim. Senin üzerinde ne kadar olumsuz bir izlenim bıraktığımı gördüğümde sana söylemeye karar verdim. En azından senin gözünde bana belli bir prestij kazandıracaktı. Sonra sana asla söylememeye karar verdim. Ama bugün tek yol bu gibi görünüyordu. Kızların hiçbiri bunu bilmiyor. Bayan Sheldon ve Bayan Wilder biliyor. Onlar babamın kişisel arkadaşları."

"Wayne Hall'a ilk geldiğinde bilseydim," diye haykırdı Kathleen pişmanlıkla.

"Ama senin bilmeni istemedim," diye karşılık verdi Patience. "Beni kendim
olarak sevmeni
istedim ve sevmedin. Beni
pedantik ve dar görüşlü
düşündün ve beni, Püriten kökeniyle övünen ve hayatını
zor ve yasaklayıcı bir şekilde
geçiren, kasvetli, uzlaşmaz tipte tipik bir New England kadını olarak gösterdin. Ben
pedantik, dar görüşlü veya dar görüşlü olduğuma inanmıyorum, ancak yıl bitmeden öğreneceğin
bir sürü başka kusurum var. Kendi ışığında durmanla ilgili söylediklerimi kastettim. Üniversite ve gazete standartları arasındaki farkı da
öğrenmen gerekecek."

Kathleen'in yüzü kızardı. Sert eleştirinin ima ettiği her şeyi anlamıştı. "Yaşamadığımı biliyorum----" diye başladı.

Patience başını şiddetle salladı. "Bana söyleme," dedi. "Sadece bundan sonra Overton'ı Alma Mater'in olarak yetiştirmeye karar ver. Overton standartlarını gazetene, buradaki gazete taktiklerini
uygulayabileceğinden daha başarılı bir şekilde uyarlayabileceğini göreceksin. En azından önerimi deneyip seni
ne kadar götürebileceğini görmekte bir zarar olmaz."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Kathleen, kendisini bile şaşırtan bir anilikle. "Sadece," gözleri öfkeyle doldu, "benden bir anda melek olmamı veya senin ve benim tanıdığımız bazı kızlar gibi olmamı beklememelisin.
Yapamam ve bu da meseleyi halleder."

"Bu konuda hiçbir beklentim olmayacak," diye gülümsedi Patience. "Senin
beğenip beğenmediklerin senden başka kimseyi ilgilendirmez. Lütfen kapıyı kilitleyip bu kadar açık sözlü konuştuğum için beni affet."

Patience kapıya doğru yürüdü ve kilidi açtı. Kathleen belirsiz bir adım attı, tereddüt etti, sonra neredeyse çekinerek ilerleyerek elini uzattı.

"El sıkışır mısınız?" diye sordu. "Bunu yaptığınız için mutluyum ve ben farklı olacağım - eğer yapabilirsem," diye ekledi asık suratla.

"Kendinize karşı adil olun ve zeki, yetenekli Kathleen West'e bir şans verin," diye tavsiyede bulundu New England'lı kız. "Bu küçük konuşmamız
bu odanın atmosferini temizlemeye yaradı. Arkadaş olalım ve
açık olalım."

"Deneyeceğim," diye tekrarladı Kathleen, ancak Patience, gazeteci kızın vaadine çok az inandığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı.
James Merton Eliot'ın babası olmasının Kathleen üzerinde standartlar hakkındaki küçük dersinden çok daha fazla etki bıraktığını hissediyordu.

BÖLÜM VII

ARKADAŞLAR AYRILDIĞINDA

"Semper Fidelis Kulübü'ne ne oldu? Böyle değerli bir
organizasyon hiç var oldu mu, yoksa ben sadece hayal mi ettim?" diye sordu Arline Thayer, bir akşam aniden Wayne Hall'daki oturma odasına girerek,
Grace'in bir derginin sayfalarını çevirirken boş boş oturduğu, aynı zamanda
akşamını geçirmenin en iyi yolunu bulmaya çalıştığı.

"Ah, Arline!" diye haykırdı. "Gelmene çok sevindim. Tam
zamanında geldin. Bu akşam ne yapmam gerektiğine karar vermeye çalışıyordum.
Şaşırtıcı bir şekilde, beni endişelendirecek bir ders çalışmam yok. Ama
yapmam gereken ve yapmak istediğim çok daha fazla şey var.
Yazışmalarım hızla
bozulup mahvolacak ve en azından bir düzine, akşamları uğrayıp gelen türden bir telefon borcum var. Anne yürüyüşe çıkmamı istiyor ve Elfreda
ve Miriam Main Street'teki sinemada 'Sefiller'i izlemeye gitmem konusunda kararlılar. Geçtiğimiz hafta bir akşam 'The Taming of the Shrew'u izlediler ve eve ateşli sinema hayranları olarak döndüler."

"Ben de izledim," diye yanıtladı Arline. "Harika bir oyunculuktu ve
fotoğrafçılık ve sahnelerin düzenlenmesi mükemmeldi. Diyelim ki
kulübü toplayıp 'Sefiller'i topluca izlemeye gidiyoruz?"

"Tavsiyenize uyarak hem halkı hem de kendimi aynı anda memnun edebilirim, değil mi?" Grace, Arline'a doğru gülerek baktı.

"Elbette edebilirsin," diye ısrar etti Arline. "Gidiş sıranıza bağlı kalmayın, hemen gidin ve Elfreda ve Miriam'a ne yapmayı planladığımızı söyleyin.
Anne yürüyüşüne başka bir zaman çıkabilir ve mektuplarınız biraz daha cevapsız kalabilir.
Ruth ve Gertrude için Morton House'a aceleyle geri döneceğim. Buraya gelirken Emerson ikizlerini alacağız,
ve ayrıca Elizabeth Wade ve Marian'ı. Emma ve diğerlerine sorabilirsin."

"Peki ya Patience?" diye sordu Grace.

"Elbette ona sor. Onu da kulüpte istiyoruz. Tek itirazımız
on üçüncü üye olması. Bu yüzden daha önce ismini
önermedim. Başkasından on dört yapmasını istemek zorunda kalacağız."

"Arline," Grace'in tonu arkadaşının ona sertçe bakmasına neden oldu, "Kathleen West'ten kulübümüze katılmasını istememiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır." Arline'in mavi gözleri öfkeyle doldu. "Hayır"ı soğuk ve keskindi.
"Kulübe katılması istenirse, hemen istifa ederim."

Grace bu uzlaşmaz ifadeye şaşkınlıkla baktı. Son sınıfının başından beri sürekli olarak kendisine dayatılan bir fikre Arline'in muhalefetini hesaba katmamıştı. Üçüncü sınıfının son günlerinden beri, Alberta Wicks Kathleen West'in durumunda belirsiz görünen şeyi açıkça ortaya koyduğundan beri, Grace, gazeteci kıza onların elinden aldığı hayali küçümsemenin karşılığını vermek için cömert bir istek duymuştu.

Kathleen, Grace'e ve üç arkadaşına karşı hala Aynı
antagonist tutum. Grace şimdiye kadar
en azından dostça bir ilişkinin
kurulabileceği
bir yol keşfedememişti. Kathleen'den kulübe katılmasını isteme fikri aniden
aklına gelmişti ve her zamanki aceleci
üslubuyla bunu dile getirmişti. Arline'in sert "hayır"ı, dürtüsel Grace'e karşı soğuk bir su damlası niteliğindeydi ve şimdi arkadaşına endişeli gözlerle bakıyordu.

"Kathleen'e karşı neden bu kadar öfkelisin?" diye sordu. "Ona karşı
kişisel bir şikayetin yok, değil mi?"

"Kulübün kermesi vermesini engellemeye çalıştığını gayet iyi biliyorsun ve yaptığı diğer aşağılık şeyleri de biliyorsun. Semper Fidelis'e karşı doğrudan dışarıda çalışacak bir kız,
özellikle arzu edilen bir üye olmazdı. En azından benim fikrim bu." Arline dudaklarını büzdü, çok onurlu görünüyordu.

"Ona bu kadar karşı olduğunu hayal etmemiştim," dedi Grace sessizce. "Yine de,
bu gece bizimle gelmesini istemek pek de zarar vermez.
Patience'ı davet etmek ve onu dışarıda bırakmak için odasına gitmekten nefret ediyorum. Ayrıca, bence
Patience onun gitmesini isterdi. Gizlice, Arline, o ve Patience
geçen gün bir şekilde anlaştılar ve şimdi neredeyse arkadaş gibi görünüyorlar."

"Üzgünüm, Grace, ama sen Bayan West'i davet edersen bu gece gitmem.
Seni memnun etmek için neredeyse her şeyi yapmaya razıyım, ama ona tahammül edemiyorum ve akşamımın mahvolmasını istemiyorum.
Gitmemeyi tercih ederim. Sonuçta, gidip gitmememin çok da önemli olduğunu sanmıyorum." Arline, olağanüstü bir kayıtsızlıkla ayağa kalkıp gitti.

Grace anında yanındaydı. "Daffydowndilly Thayer, umursadığını biliyorsun," gülümsedi, parmağını Arline'ın çenesinin altına koyarak. "Sen, benim
düşündüğüm kadar
katı yürekli değilsin."

Arline, huysuzca omuz silkerek ondan uzaklaştı. "Onun hakkında
farklı hissetmemi sağlayamazsın, Grace. Lütfen deneme. Eğer bu gece giderse, ben de gitmem. Aramızda seçim yapabilirsin. Patience'ı gitmesini isteyerek ve onu dışarıda bırakarak onu gücendirmekten korkuyorsan, o zaman Patience'ı gitmeye davet edeceğim."

"Patience'ı Bayan West'in huzurunda bizimle gelmesini istemekten korkmuyorum,"
di Grace'in gururlu cevabı, "ama arkadaş gibi göründükleri sürece ikisinden de istememenin daha nazik olacağına inanıyorum. Sabır
incinmiş veya küçümsenmiş hissetmezdi ve bu partiyi kesinlikle
Semper Fidelis yapardı." Grace sakin bir şekilde konuştu, ancak sesinde bir kısıtlama vardı. "Ama lütfen, bu konudaki hissiyatımı korku olarak yanlış yorumlamayın."

Arline cevap vermedi ve iki kız sessizce oturma odasından çıktı.

"Yarım saat sonra görüşürüz," Arline'ın tek yorumuydu.

"Burada buluşalım mı?" diye sordu Grace. "Tiyatroya daha yakın ve oldukça
merkezi."

"Pekala." Arline altın başını çok
yukarı tutarak koridor kapısına yürüdü. Grace ona doğru yarım adım attı, tereddüt etti, sonra döndü ve
Semper Fidelis kızlarına davetiyeyi götürmek için sessizce merdivenlerden yukarı yürüdü.

Önce Emma Dean'in odasının kapısında durdu. Emma kapıyı neşeli bir şekilde "Girin" diyerek açtı.

"Semper Fidelis'in sadık bir üyesi olarak "Kız kardeşlerinle dışarı çıkıp bir sinema gösterisine gitmek senin görevin," diye haykırdı Grace eşikten.

"Hiçbir ısrara gerek yok," diye cevapladı Emma, ​​sandalyesinden kalkıp
sargılarını almak için dolaba giderken. "Ben sadıktan başka bir şey değilim ve sinema
gösterilerine bayılırım."

"Beş dakika içinde oturma odasında buluşalım. Patience'ı görmeliyim," diye karşılık verdi Grace, ancak koridorda yürürken Patience'ı yalnız bulmayı ummaktan kendini alamadı.

BÖLÜM VIII

GEÇMİŞTEN BİR YAPRAK

Patience'ın kapısında durakladı. Kapı yarı açıktı ve içeri baktığında arkadaşının yalnız olduğunu gördü. Hafifçe vurarak, bir kahkaha
atarak, "Onurlu Grace Harlowe," diye duyurdu.

"Başka bir tören olmadan içeri gir," diye hızlı bir cevap geldi. "Bu iyi talihimi neye
borçluyum?"

"Ev arkadaşının yokluğuna," diye cevapladı Grace kuru bir şekilde. "Nerede?"

"Kütüphanede. Akşam yemeğinden sonra hemen evden çıktı ve bir dizi referansa baktı. Benden sonsuz derecede daha çalışkan."

"Semper Fidelis kalabalığı 'Sefiller'i görmek için o yeni sinema salonuna gidiyor. Senin de bizimle gelmeni istiyoruz," diye davet etti Grace, daveti bu kadar kolay iletebildiği için rahatlamış görünüyordu.

"Düşünmeme izin ver. Neden gidemiyorum? Bu gece elimde başka bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ama ne olduğunu hatırlayamıyorum."

"Derslerle ilgili bir şey mi?" diye sordu Grace.

"Hayır." Patience şaşkınlıkla etrafına baktı. "Hatırlayamıyorum. Önemli bir şey değil, yoksa kesinlikle
hatırlamakta zorluk çekmezdim. Belki de aniden aklıma gelir."

"Evin etrafında tur atıp diğer kızlara sormalıyım. Hazır olun
ve aşağı inin, önümüzdeki on beş dakika içinde."

Grace, Wayne Hall'dan Semper Fidelis kızlarını topladığında,
Arline kulübün diğer üyeleriyle birlikte geri dönmüştü ve grup
tiyatroya doğru yola koyuldu. Grace, başka bir
konuyu hatırlayamayan Anne ve Patience ile birlikte yürüdü,
rahatsız edici düşünceyi aklından
çıkarmış ve akşamının tadını çıkarmaya hazırlanmışlardı.

Tiyatronun girişinde, grup bir anlığına durdu ve
Arline biletleri aldı. Grace ilgiyle etrafına baktı.
Sessiz, ağırbaşlı yaşlı Overton'da bile, yoldan geçenlerin
yüzlerini taramaktan aktif bir zevk alıyordu. Düşüncelerini ifadelerinden okumaya çalışıyordu ve gözlem alışkanlığı birden fazla kez
onun için değerli olmuştu.

"Tamam," diye seslendi Arline, biletleri havaya kaldırarak. "Hadi."

Grace gözlerini Arline'a çevirdi, sonra açıklanamayan bir etki
başını çevirip tekrar sokağa bakmasına neden oldu. Kaba giyimli bir adam tiyatronun hemen önündeki kaldırımda durup
renkli taşbaskılardan birine baktı. Grace aniden durdu, tuhaf bir endişe hissine kapıldı. Bu adamın yüzü neden ona bu kadar tanıdıktı? Kesinlikle onu kesinlikle
tatsız koşullar altında bir yerde görmüştü. Onu Overton'da mı görmüştü? Hayır, daha da eskilerdeydi.

Hugo'nun mükemmel bir şekilde filme alınmış olan ünlü romanının ilk bölümünde Grace şu soruya takıntılıydı: "Onu
nerede gördüm?" Yabancının yüzü onu rahatsız ediyordu. Alçakgönüllü, somurtkan bir yüzdü.
Ekranda anlatılan hikayeyi aklından çıkaramıyordu. Talihsiz Jean Valjean'ın neredeyse onu görmeden bir somun ekmek çaldığı için
hapishaneye götürülüşünü izliyordu. Ta ki ruhu yaralı ve hapishanede çarpıklaşmış Jean'ın iyi rahibin şamdanlarını çalıp kaçtığı sahneye kadar Grace tam olarak hatırlayamıyordu. Şimdi o yüzün neden garip bir şekilde
tanıdık olduğunu biliyordu. Gördüğü adam "Larry, Çilingir"den başkası değildi. Grace, zihninde onu kambur omuzlarla mahkeme salonunda otururken gördü, gözleri şiddetle ona doğru eğilmişti, gördüklerini perili evin
penceresine yüzünü bastırarak anlatırken. Bunların hepsi lise son sınıfında olmuştu. Grace'e, Henry Hammond'un suç ortağını eyalet hapishanesinde yedi yıl hapse gönderen ifadeyi verdiğinden beri daha dün gibi geliyordu. Yedi yıl! O unutulmaz olayın üzerinden sadece dört yıl geçmişti. Belki de adam iyi halinden dolayı daha erken serbest bırakılmıştı veya belki de--Grace'in kalbi biraz daha hızlı atıyordu--kaçmıştı.

Gösterinin geri kalanına pek dikkat etmedi ve
Jean sadık evlatlık kızının kollarında öldüğünde, ışıklar yanmıştı ve kalabalık tiyatrodan çıkmaya başladığında,
hevesle tiyatroyu
taradı. "Çilingir Larry"nin rahatsız edici yüzünden eser yoktu.

Küçük kız topluluğu sokağa doğru yürüdü ve kendilerine verilen rolleri hayranlık verici şekilde canlandıran çeşitli aktörlerin meziyetlerini tartıştılar. Kathleen West'i kulübün olası bir üyesi olarak kabul etmeyi
kabul etmediği için biraz utanan Arline, kolunu Grace'in koluna soktu ve pişmanlıkla, "Bu kadar sinirli olduğum için çok üzgünüm, Grace," dedi.

Aklı hala tamamen tanıdığı adamın düşüncesiyle meşgul olan Grace, cevap vermedi. Arline ona sitemle baktı, sonra Grace'in kolunu aniden çekti ve Grace'in özür dilercesine ağlamasına neden oldu: "Lütfen beni affet, Arline. Ne dedin?"

Ancak Arline artık iyice öfkelenmişti. Özür dilemişti ve
Grace onu dinleme zahmetine bile girmemişti. Cevap vermeden, mavi gözlerinin öfkeli bir parıltısı dışında, hızla yürüdü ve küçük alayı yöneten Emerson ikizlerini geride bıraktı. Grace dürtüsel bir şekilde öne atıldı. Sonra, Arline ikizlerin arasından geçerken, her birinin kolunu gülerek tutarken, Grace geriye düştü ve hiçbir şey söylemeyeceğine karar verdi. O gece Arline'a bir not yazacaktı. Kararına sadık kalarak, not yazıldı ve gönderildi. Bir haftanın sonunda hiçbir cevap alamamıştı. Daha sonra kampüste Arline ile karşılaştığında soğuk bir "iyi günler" ve sert bir reveransla karşılandı. İkinci sınıfta Arline'ın Ruth'a karşı inatçı tavrını hatırlayan Grace, bu zarif küçük kızın kızgınlığının çok gerçek ve kalıcı olduğunu biliyordu. Ayrıca Ruth'un bile onların yabancılaşmasının farkında olmadığından oldukça emindi. Keşke o rahatsız edici
yüzünü görmeseydim diye düşündü. Yanılmış olup olmadığını merak etti. Hiç şüphe yok ki dünyada "Larry, Çilingir"e çok benzeyen
erkekler vardı. Arline'ın arkadaşlığını
geri çekmesinden tamamen kendini sorumlu tutuyordu. Keşke özrü duysaydı ve kabul etseydi! Duymayan kulaklara içten bir özür dilemek gerçekten aşağılayıcıydı. "Hak ettin, Grace Harlowe," diye düşündü, bir öğleden sonra geç saatlerde oturma odasına girerken. "Senin için üzülmüyorum. Umarım Arline yarınki kulüp toplantısında fazla kibirli olmaz. Çok yazık. Bu yıl 'Ünlü Kurgu' dansını bir Semper Fidelis
eğlencesi olarak önermek istiyordum ve onun onaylamadığını
bildiğim için bundan asla coşkuyla bahsedemem. Elbette umursamıyormuş gibi yapacağım ama yine de
canımı yakıyor."

İç çekerek Grace kütüphane masasının üzerinde duran akşam gazetesine uzandı.
Başlıklara özel bir ilgi göstermeden göz gezdirdi, ta ki büyük siyah puntolarla yazılmış tek bir cümle onu dik dik baktırıp
sonra şaşkınlıkla, "Biliyordum!" diye seslendi. Başlıkta, "Çilingir
Larry, Hala Serbest." yazıyordu.

Grace en yakın sandalyeye oturdu, gazete hala bir elindeydi. Yanılmış değildi. Yetkililerin aradığı adam, sinemanın önünde gördüğü adamdı. Overton'da tanınmaktan pek korkmadığı açıktı, yoksa üniversite kasabasının sokaklarında görünme riskini göze alamazdı. "Burada onu barındıran arkadaşları olmalı," diye geldi aklına, "ya da kasabadan geçiyor olabilir. Soru şu, keşfimi polise bildirmeli miyim?"

"İşte buradasın!" diye seslendi tanıdık bir ses, "Seni arıyordum."
Patience Eliot oturma odasına girdi ve Grace'in karşısına oturdu. "Tiyatroya gitmemi istediğinde dün gece başka bir randevum olduğunu belli belirsiz hatırladığımı söylediğimi hatırlıyor musun?"

Grace başını salladı.

"Hafifçe hatırladığım kadarıyla tamamen doğruydu. Kathleen ile yürüyüşe çıkmaya söz vermiştim ve bu nedenle dün gece içeri girdiğimde benimle konuşmadı. Alçakgönüllü özürlerimi kabul etmedi. Tam da onunla biraz ilerleme kaydettiğimi düşündüğümde. Ben en talihsiz ölümlüyüm," diye iç çekti Patience. "Bunu bilerek yaptığımı düşündüğünü biliyorum."

Patience'ın dertlerini anlatması, Arline'ın hoşnutsuzluğunu Grace'in aklına getirdi ve biraz sonra iki kız kol kola yukarı çıktıklarında, Overton polisine keşfini bildirip bildirmeme konusundaki önemli soru, Grace'in aklından bir süreliğine çıkmıştı.

IX. BÖLÜM

ŞÜKRAN GÜNÜ DAVETİ

"Sonunda!" Grace, Mabel Ashe'in
şüphesiz el yazısıyla Wayne Hall ilan panosundan kendisine hitaben yazılmış bir mektup çıkarırken zaferle haykırdı. "Ah, çok sevindim! Beni
unuttuğunu
düşünmüştüm."

"Ya da seni unutmaya ikna edilmişti," diye araya girdi Elfreda Briggs, Grace'in hemen arkasından kahvaltıya
aşağı inmişti.

Grace açıkça şaşkın görünüyordu. "Nereden bildin?"

"Bildiğim her şeyi nasıl öğrenebilirim?" diye sordu Elfreda. "Sanırım Mabel'dan haber alamamaktan endişe ettiğini fark etmedim mi? Birinin bir yaramazlık yaptığını
düşündüğünü görebiliyordum."

"Elfreda Briggs, lütfen bana tam olarak nasıl çıkarım yaptığını
söyle!" diye haykırdı Grace yarı sinirli bir tonda. "'Şeyleri görme' yeteneğin kesinlikle
tuhaf."

"Mabel'in adı her geçtiğinde ağlamaya hazır görünmen çok da tuhaf değildi," diye karşılık verdi Elfreda. "Hepimiz biliyorduk ki
ondan bir mektup almamıştın. İkiyle ikiyi toplayın, sonuç ne? Bana daha zor bir şey sor. Bu kolay."

"Sana reverans yapıyorum, gözlemcilerin en gözlemcisi," diye güldü Grace.
"Mabel'den bir mektup alamamaktan endişeleniyordum ama bunu
kimseye söylememiştim. Kahvaltıdan önce oturma odasına gel.
Hayır; önce kahvaltı edelim. Daha erken ve mektubu
odamda okumak için zamanımız olacak. Sonra Anne ve Miriam da duyabilir. İşte geliyorlar, yavaş dürtmeler."

"Bir dillar, bir dolar, bir saat on bilgini,
Ah, neden bu kadar erken geldin?"

diye bağırdı Elfreda, Anne ve ardından Miriam merdivenlerin başında belirdiğinde.

"Saat sekize on kala bir öğrenci," diye sakince düzeltti Miriam. "Erkenciyiz ama sen ve Grace çok erkencisiniz. Sanırım efsanevi solucanı buldunuz."

"İşte burada." Grace mektubu havaya kaldırdı. "Kahvaltıda bize karşı nazik ve saygılı olursanız, sizi odama davet edip mektubun okunmasını dinleyeceğim."

"Odanın sizin tarafınız," diye hatırlattı Anne, vurgulayarak.

"Özür dilerim, odanın benim tarafım," diye düzeltti Grace. "Bu vesileyle sizin tarafınızı kiralayabilirim, sonra rahatsız edici bir etken
olursanız sizi dışarı atabilirim."

"Ama benim tarafımı kiralamayı reddedebilirim," diye açıkladı Anne.

"O zaman sizi dışarı atmak zorunda kalırım, her halükarda. Sizden çok daha güçlüyüm."

"Bu, Mart Tavşanı ile Şapkacı arasındaki bir tartışmaya benziyor, değil mi?" diye yorumladı Elfreda.

"Gerçekten Alice Harikalar Diyarında'ki gibi bir havası var," diye onayladı Miriam ciddiyetle. "Bu arada
açlık çekiyorum. Hadi kahvaltıya!"

Kahvaltıdan sonra, dörtlü hiç vakit kaybetmeden yukarı çıkıp Mabel'in
mektubunu dinlemek için Grace'in odasına gitti. Grace mektubu açtı, ilk
sayfaya aceleyle göz attı ve sonra şunu okudu:

"SEVGİLİ GRACE:--

"Bu zamana kadar bana olan güvenin paramparça olmuş olmalı. Yazmayı planlamıştım ama günlerim ve gecelerim de o kadar yoğun geçti ki
biraz dinlenmeye hakkım olduğunu neredeyse unuttum. Bir daha olmasına
izin vermemeye çalışacağım, Grace, canım. Şükran Günü için koşarak
aşağı inmeyi umuyordum ama korkarım ki bu mümkün olmayacak.

"Şu anda kulüplerde çalışıyorum ve Şükran Günü haftasında onlar hakkında yazılacak o kadar çok şey olacak ki korkarım
tüm hafta şehirde kalmak zorunda kalacağım. Gelecek hafta opera başlıyor ve oh, ne mutlu! Kulüp görevlerimin yanı sıra
yazmaya da yardım edeceğim. Geçen yıl neredeyse her performansa
gittim ve hepsini sevdim. Kızlar neden bir parti
ayarlayıp Şükran Günü'nü benimle geçirmiyorsunuz? Bu harika bir fikir değil mi? Bir gün izin almayı başarabilirim.

"Bayan West'ten sizinle gelmesini isteyebilirsiniz. Geçtiğimiz yaz ona
sizinle ilgili her şeyi sordum ama
sizinle ilgili özel bir bilgi alamadım. Yaz boyunca onu çok az gördüm, çünkü ona bir dizi önemli görev verildi ve bunları
mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Diğer muhabirler arasında pek sevilmediğini söylemekten üzgünüm. Çok sert ve acımasız olduğunu ve çok
duygusuz olduğunu söylüyorlar. Elbette, onun bu tarafını pek göremezsiniz. Sanırım bu sıralarda Overton'da epey bir üne kavuşmuş olmalı,
çok iyi yazıyor. Onu gördüğünde beni ona hatırlat ve
davetimi ilet.

"Hemen durmalıyım yoksa eve dönüş trenimi kaçırırım. Şükran Günü hakkında
senden haber al. Sana ve Elfreda'ya, Miriam'a ve Anne'e sevgiler.

"Her zamanki gibi,

"MABEL.

"P. S.--Geçen hafta Frances'i gördüm. Nişanlısı. Seni
gördüğümde onun hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

"Tam olarak konuştuğu gibi duyulmuyor mu?" diye gülümsedi Anne.

"Şükran Günü fikrini beğendim," diye açıkladı Elfreda.

"Elbette gideceğiz," dedi Grace, arkadaşlarına sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Elbette," diye tekrarladı Miriam. "Peki ya Bayan West?"

"Patience'tan ona haberi vermesini isteyebiliriz," diye önerdi Anne.

"Bize iki kat daha kızacak ve ondan korktuğumuzu söyleyecek," dedi Elfreda. "İstersen ona söylerim. Söyleyebileceği hiçbir şey
demirden duygularımı incitemez."

"Neden o kötü günü ertelemiyorsun? Şükran Günü'ne
hâlâ üç hafta var. Anne, "Tiyatro şirketlerinde yaptıkları gibi, ona iki haftalık bir bildirimde bulunabiliriz," diye güldü. "Bu arada, bizi onun yakın arkadaşları yapacak bir şey olabilir." 

Elfreda alaycı bir şekilde kıkırdadı. "O zaman bunun olmasını isterim. Hepimiz, son sınıfımızın geri kalanında, en sevdiğimiz hayaletleri huzur içinde takip edebiliriz. Geriye kalan tek rahatsız edici o. Mabel, Kathleen'in bu zamana kadar Overton'da epey bir üne kavuşmuş olması gerektiğini düşünüyor. Öyle. Hiç şüphe yok." 

"Elfreda, iyi ol," diye uyardı Grace, hafifçe gülerek. "İyi, kötü çocuk ol ve kim yaramazlık yapacaksa bırak," diye tekrarladı Elfreda, 
duygusal, yapmacık bir sesle.

"Bu tam olarak Hippy'ye benziyordu, değil mi?" dedi Miriam.

Grace ve Anne başlarını salladılar.

"Ona İkinci Hippy demeliyiz," diye önerdi Anne.

"Aman Tanrım!" diye soludu Elfreda, duvardaki görev saatine uyarı parmağını doğrultarak. "Saat sekiz buçuk ve ben burada oturmuş, sanki başka yapacak bir şeyim yokmuş gibi neşeyle
aylaklık ediyorum. Bu sabah kiliseye ne dersin? Gideceğini biliyorum, Miriam. Peki ya sen, Grace ve Anne?"

"Ben gidiyorum," dedi Anne. "Koş ve sargılarını al. Aşağıda
buluşuruz."

Üç kız kiliseye gittikten sonra Grace en sevdiği
sandalyesini pencereye çekti ve oturup düşünmeye başladı. Her şeyden önce
gazeteci kız ve Mabel'in
davetiyesi gibi rahatsız edici bir sorunla karşılaştı. Mektubun tonundan Mabel'in gerçek durum hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı. Kathleen ihtiyatlı bir sessizlik korumuştu. Grace, sert, bencil kızın doğru yönde en azından bir adım attığını belli belirsiz hissediyordu. Birinci sınıftan makalesine hikaye anlatmadan geçmişti. "Keşke acele edip daha fazlasını alsa," diye düşündü Grace, Mabel'e yazıp Kathleen'e ayrı bir davetiye göndermesini isteyip istemediğine karar vermeye çalışırken. "Ona sorarsak gitmeyeceğini biliyorum. Bunu bugün halledemem. Önce Patience'ı görmem gerekecek. Belki bir şeyler önerebilir." Grace, Arline ile yaşadığı yanlış anlaşılmayla ilgili bir sonraki endişeye geçti. Semper Fidelis kostüm partisi hakkında konuşmaya başladıkları sırada bunun gerçekleşmesi çok talihsizdi. Arline'ın işbirliği ve yardımı olmadan fikirlerini başarıyla gerçekleştiremezdi. Birkaç kez fikrini değiştirdikten sonra, Grace Morton House'a gidip Arline'ı görmeye karar verdi.

"Gerçekten benim işim değil," diye düşündü, "ama Arline'ın bana kızmasına dayanamıyorum."

Son olarak, Grace gazetede "Çilingir Larry" ile ilgili okuduğu duyuru yüzünden rahatsız oldu. Küçük tiyatro partilerinin akşamı sinema salonunun önünde gördüğü adamın, lise son sınıfında yakalanmasında etkili olduğu soyguncudan başkası olmadığından emindi.
Overton yetkililerine keşfini bildirmeli miydi? Belki de bu sırada hırsız Overton'dan çok uzaktaydı. Grace, bu olayda gizlice bile olsa bir rolü olması fikrinden hoşlanmadı. Yine de bilgisini saklamak doğru muydu? Belirli bir eylem
yoluna karar veremedi ve bu konuda kendi kararsızlığına sabırsız bir iç çekerek
sandalyesinden kalktı ve ilk dersine neşeli bir
ruh halinden başka bir şey olmadan gitmeye hazırlandı.

BÖLÜM X

KATHLEEN'İN SÖZÜ

"İçeride değil, Bayan," Grace'in Morton House'daki kapıyı açan hizmetçiden aldığı hayal kırıklığı yaratan bilgiydi.

"Ne zaman döneceğine dair bir haber bıraktı mı?" diye sordu Grace.

"Bırakmadı, Bayan. Bayan Denton'la dışarı çıktı ve hiçbir şey söylemedi, Bayan," cesaret kırıcı bir cevaptı. "Ve ona onu aradığınızı söyleyeyim mi, Bayan?"

"Hayır; bu akşam tekrar gelebilirim."

Grace yavaşça merdivenlerden inip kampüsün karşısına yürüdü. Tekrar arayacağından hiç emin değildi. Arline ona ne kadar değer verse de,
kaçınılmaz tepki başlamıştı. Şimdi Grace'in gururu ona,
kolayca gücenen arkadaşına karşı kendini
alçakgönüllü kılmasının gerçek bir nedeni olmadığını
fısıldıyordu. Yanlış olan kendisi değil, Arline'dı, diye düşündü öfkeyle. Sonuçta,
Arline'ın evde olmamasına oldukça sevinmişti.

Kararsızca Wayne Hall'a, sonra da saatine bakan Grace,
hızlı bir yürüyüşle
ters yöne doğru yola koyuldu. Saat beşti.
Kapanmadan önce
Overton mağazalarında biraz alışveriş yapmak için
zamanı olacaktı. En yakın kuru gıda mağazasına doğru aceleyle yürüdü, oraya vardığında o kadar kararlıydı ki
sokakta karşılaştığı insanlara pek dikkat etmiyordu.

Bu kadar geç bir saatte alışveriş yapmak nispeten kolay bir işti. Burada ve
orada gecikmiş bir müşterinin tezgahtan tezgaha dolaştığı görülebilirdi, ancak günün işi neredeyse bitmişti ve satış
kadınları satışlarını saymakla veya en yakın komşularıyla alçak sesle sohbet etmekle meşguldü. Grace, bu kadar kısa bir sürede bu kadar alışveriş
yapabildiği için içten içe kendini tebrik ederek, kurdele tezgahına koştuğunda saat altıya on kalaydı.
Mavi kadife kurdele, listesindeki son üründü. Sonra eve gidebilirdi
ve saatini iyi değerlendirdiğini hissederdi.

"O ton mavi kadife kurdeleden kalmadı," dedi satış
kadını, Grace'in ona uzattığı numuneye bakarak. "Herkes alıyor.
Siparişte. Önümüzdeki hafta teslim edin."

Grace dükkandan neredeyse koşarak çıktı ve sokağın aşağısındaki bir dükkana aceleyle girdi, ancak aynı hayal kırıklığı yaratan yanıtla karşılaştı. Üç blok ötede "Fransız Dükkanı" vardı. Grace onu orada bulacağından emindi, ancak aynı şekilde çok daha pahalı olacağından da emindi. Yine de sadece bir buçuk metreye ihtiyacı vardı. Dükkana girmek üzereydi ki, hemen önündeki tıknaz bir adam aniden bir endişe dalgasına neden oldu. Yuvarlak omuzlarında ve kambur yürüyüşünde tatsız bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı. İşini unutan Grace, onu yirmi fitten fazla geride kalmadan takip etmeye başladı. İlk ara sokağa yaklaşırken adam gizlice etrafına baktı, sonra kesişen sokağa dönerek neredeyse koşarak aceleyle ilerledi. Grace, sadece yabancının yüzünü görmeye odaklanarak, tereddüt etmeden onun adımlarını takip etti. Saat artık altıyı geçmişti ve her an daha da karanlık oluyordu. Blok blok ilerlediler, ama şimdi
Grace kendisiyle takip ettiği adam arasında yüz fit veya daha fazla mesafe bıraktı. Evlerin daha az ve daha uzak olduğu Main Caddesi'nin sonuna yaklaştıklarını oldukça endişeyle gözlemledi.

Birdenbire avı durdu ve toplanan alacakaranlığın içinden ona doğru keskin bir şekilde baktı. Grace, kalbi şiddetle
atmasına rağmen,
yavaş bir tempoda yürümeye devam etti. Ya devam etmek yerine
dönse ve ona doğru yürüse. Grace biraz titredi.
Kendisine uymayacak kadar ona
çok yaklaşıyordu. Artık onun
"Çilingir Larry" olduğundan emindi. Adam aniden kaldırımdan ayrıldı ve
yaz aylarında Overton'daki küçük oğlanların oyun alanı olarak kullandığı
bir tarladan geçmeye başladı.

Bu, Grace açısından takibin sonu oldu. Tarlanın kenarındaki bir ağacın arkasına adım atarak, hızla ilerleyen iri yarı
figürü izlemek için gözlerini zorladı. Sonra şaşkınlık ve zaferle ilgili küçük bir ünlem
çıkardı. Adam, durduğu yerin tam karşısındaki tarlanın kenarını sınırlayan benzer evlerin bir sırasının sonunda duran pis küçük bir evin basamaklarını
hızla tırmanıyordu. Tekrar
saatine bakarak tereddüt etti. Saat neredeyse yediydi ve
Wayne Hall'dan en az bir mil uzaktaydı. Anne, Arline'a yaptığı ziyaretle ilgili hiçbir şey söylemediği için onun yokluğuna şaşırırdı.
Akşam yemeğini kaçırması çok muhtemeldi. Bayan Elwood'un akşam yemeği saati
beş buçuktan yediye kadardı. Daha sonra gelenlere
yemek servisi yapmayı kesinlikle reddediyordu.

[İllüstrasyon: Grace Bir Ağacın Arkasına Adım Attı.]

"Kesinlikle yetişemem," diye düşündü Grace. "Akşam yemeği için Vinton'a uğrayacağım.
Bütün bunlar dedektiflik oynamanın sonucu." Kendi
sözüne yumuşakça güldü, sonra yüzü ciddileşti. "Ne yapacağım?" diye düşündü. "Yetkililere söylemek
benim görevim, ama sınıf parası bulunduktan sonra
babama bir daha asla böyle bir işe karışmayacağıma söz verdim. Yine de
buradayım, Overton'un eteklerinde, sanki ekmeğim ve tereyağım buna bağlıymış gibi kaçak bir mahkûmu takip ediyorum. Eğer bu işi bir başkasına devredebilseydim ve gerisini ona bırakabilseydim, tamamen
memnun olurdum."

Vinton'a giderken Grace, isteksizce polis karakoluna gidip keşfini Emniyet Müdürüne bildirmeye karar verdi. "Bu
doğru," diye savundu. "Onlara sadece gerçekleri anlatacağım ve
olaydaki rolümü gizli tutmalarını isteyeceğim. Sonra babama yazıp ona bundan bahsedeceğim. Belki de önce ona yazmalıyım. Ama onun cevabını beklersem çok geç olabilir. Akşam yemeğimi yer yemez gidip haber vereceğim."

Grace yalnız başına yemek yemekten hoşlanmadı. Ona göre, Vinton'da bir akşam yemeğinin en büyük cazibesi, onu arkadaşlarıyla birlikte yemekti. Şık
küçük restoran alışılmadık şekilde sessiz görünüyordu. Orada yemek yiyen yarım düzineden fazla kişi yoktu ve yarım düzine kişiden sadece ikisi Overton kızlarıydı. Şükran Günü'ne bir haftadan az bir süre kalmıştı. Kızlar sanki tutumlu davranıyormuş gibi görünüyordu. Bu, az sayıdaki müşteriyi açıklıyor. Grace, bir gözü kapıda, tanıdığı birinin içeri girmesini boşuna umarak akşam yemeğini yedi. Ancak arkadaşlarından hiçbiri gelmedi ve tatlıyı beklemeden garson kızdan hesabını istedi ve tatsız işine gitmek için restorandan ayrıldı.

Polis karakoluna kadar uzun bir yürüyüş mesafesi yoktu ve Grace oraya mümkün olan en hızlı şekilde gitmeye karar verdi. Bu olayı en kısa sürede aklından
silmek istiyordu. İstasyon binasının bulunduğu ve dönmek üzere olduğu
caddede, neredeyse genç bir kadınla çarpışıyordu; kadın boğuk bir
sıkıntı
çığlığı atıp aceleyle yürümeye devam etti. Ark ışığının ışınlarının altında bir araya geldiklerinde, birbirlerini tanımaktan
zorlandılar.

"Özür dilerim," diye seslendi Grace acele eden figürden sonra. Sonra aniden gelen bir ilhamla, "Bayan West, lütfen bir
dakika bekleyin." diye seslendi.

Figür durdu ve bir sonraki saniyede Grace, gazeteci kızın soğukça
sorgulayan bakışlarıyla karşılaştı.

"Gazeteniz için gerçek bir haber ister misiniz?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

Kathleen ona inanmazlık ve aşağılamanın karışımı bir ifadeyle baktı ve sonra canlı bir hoşnutsuzluğa dönüştü. "Sizden herhangi bir şey
kabul edeceğime inanıyor musunuz?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi Grace, rengi giderek yükselerek. "Sadece hikayeyi düşünüyordum. Diyelim ki bir kereliğine kişisel olan her şeyi bir kenara bırakalım. Sana anlatacağım ve ilgini çekecek bir şey var. Grace Harlowe olduğumu unutup beni dinler misin?"

Grace'in samimiyeti Kathleen'i iradesi dışında etkiledi. Kısa bir süre tereddüt etti, sonra alçak sesle, "Seni dinleyeceğim." dedi.

Grace, lise son sınıfının Şükran Günü öğleden sonrası ve akşamı verilen kermesle ilgili hikayeyle başladı.
Kısaca, kermes parasının bulunduğu sağlam kutunun çalınmasını, polisin hırsızı yakalama girişimlerinin başarısızlığını, kendisinin ve Eleanor Savelli'nin parayı bulmasını ve Oakdale polisinin hırsızı perili evde yakalamasını anlattı.

Kathleen, Grace'in hızla anlattığı hikayeyi giderek artan bir ilgiyle dinledi.

Hırsızın yargılanmasına ve memurlar tarafından "Çilingir Larry" olarak tanınmasına geldiğinde, Kathleen heyecanla sözünü kesti:
"Neden, o hapishaneden kaçan adam. Tüm büyük şehirlerin polisi onu gözetlemekle görevlendirildi. O, Oakdale'deki o zamana kadar her zaman kaçan son derece zeki bir suçlu. Ve onun yakalanmasından sorumlu olanın sen olduğunu düşünmek! Olayı hatırlıyorum. Gazetedeki ilk yılımdı. Muhabirlerimizden biri bu Larry'yi röportaj yapmak için gönderildi. Yakalanmasının, küçük bir kasabada zamanını boşa harcamak kadar aptalca olmasına bağlı olduğunu söyledi."

Gazeteci kız artık hevesli ve hareketliydi. Siyah gözleri heyecanla parlıyordu. "Kaçtığını biliyor muydun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Grace. "Sana anlatacağım kısım bu. O
burada, Overton'da. Onu bu gece gördüm."

"Onu gördün mü?" diye sordu Kathleen, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde.

Grace başını salladı. "Bu gece ve geçen hafta bir akşam da. O zaman emin değildim.
Ama bu gece onu tanıyordum. Onu Overton'un dışındaki bir eve kadar takip ettim.
Sonra polise haber vermek için geri döndüm.
Karakola giderken seninle karşılaştım. Polis onu yakalarsa bunun iyi bir
gazete haberi olacağını düşünmüyor musun?"

"Harika!" diye haykırdı Kathleen.

"O zaman ben raporumu hazırlarken benimle karakola gel.
Memurlar kesinlikle onun saklandığı evi hemen ziyaret edeceklerdir. Eğer yaparlarsa, hikayenizi bu gece sabah ilk baskı için telgraflayabilirsiniz." Grace konuşurken karakola doğru yürümeye başlamıştı. Kathleen yanından ayrılmadı.

"Bir dakika," dedi Grace, karakolun taş basamaklarını
çıktıklarında. "Sana söylemeyi neredeyse unutuyordum. Hikayenin Oakdale kısmını, o anda duyduğun şekilde kullanabilirsin, ancak benim adım
yazında kullanılmamalı. Elbette, şefe tüm hikayeyi gizlice anlatacağım. Ayrıca, adamın yakalanması hikayesinde adımın kullanılmasını da istemiyorum, yeter ki yakalanmış olsun. Bana hiçbir atıfta bulunulmadan kendi başına iyi bir hikaye olmalı. Keşke şefe ilk bilgiyi
verseydin, sonra bunu yazdığında
gerçekten yaptığını söyleyebilirdin."

"Ama senin içinde olduğun kadar heyecan verici gelmeyecek,"
diye itiraz etti Kathleen. "Bunun hakkında büyük bir haber yapmak için seninle ilgili tüm verilere ihtiyacım var."

"Üzgünüm," diye ilan etti Grace, "ama babama bir daha asla böyle bir olaya karışmamaya söz verdim. Eğer adım gazetelerde bu tür bir şeyle bağlantılı olarak
görülürse o ve annem çok
çok
üzgün olurdu."

"Ama adımı kullanacağım," diye savundu Kathleen. "Mesleğimde bana çok büyük yardımı olacak."

"Bu farklı. Gazetecilikle ilgileniyorsam, ben de umursamazdım. Şerefiniz üzerine adımı kullanmamanızı rica ediyorum."

"Pekala," diye yavaşça cevapladı Kathleen, gözlerine meraklı bir ışık
dolaştı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Grace, dostça bir gülümsemeyle. "Unutmayın, haberi ilk siz vereceksiniz."

BÖLÜM XI

KATHLEEN'İN MÜTHİŞ HİKAYESİ

Overton polis karakolunun içi Oakdale'e çok benziyordu. Aynı tarzda yüksek bir masa, duvara yaslanmış aynı sıra sandalyeler vardı. Grace, şefe evdeki eski arkadaşı Şef Burroughs kadar kolay yaklaşılabileceğini umuyordu.

Görünen tek bir adam vardı, odanın bir köşesindeki küçük bir masada oturan bir memur.

Kathleen, üzerinde "Özel" kelimesinin belirdiği, iç odaya açılan yarı açık bir kapıyı işaret etti.

Grace başını salladı: sonra, kendinden emin bir şekilde memura yaklaşarak, Polis Şefi'nin Cevap olarak memur sadece tek eliyle yarı açık kapıyı işaret etti ve yazmaya devam etti.

Polis Şefi Ellis, özel ofisinin kapısında duran iki garip genç kadını görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Siz Polis Şefi misiniz ve bir anlığına ofisinize gelebilir miyiz?" diye sordu Grace nazikçe.

"Elbette içeri girin," diye cevapladı şef içtenlikle. Sesi ve tavırları güven veren, nazik, orta yaşlı bir adamdı. "Sizin için ne yapabilirim, genç bayanlar?"

Grace, Kathleen'e döndü, Kathleen hemen "Çilingir Larry"nin Overton'da ortaya çıkışı, tanınması ve saklandığı yere nasıl ulaştığı hikayesini anlattı.

Şef Ellis, Kathleen'in garip
ifadesine ilk başta inanmaz görünmüştü.

"Onu hiç görmediyseniz, o adam olduğundan nasıl emin olabilirsiniz?" diye sordu kurnazca. "Yanlış adamı tutuklamayı göze alamayız, biliyorsun."

Kathleen, Grace'e çekici bir şekilde baktı.

"Birinci sınıfta bir kızın var, değil mi, Şef!" diye sordu
Gazeteci kızın yardımına gelen Grace.

"Evet," diye gülümsedi şef. "Sizin Overton kızları olduğunuzu sanıyordum."

"Ben son sınıftan Bayan Harlowe'um. Bu da ikinci sınıf öğrencisi Bayan West. Kızınızın adının polis mahkemesi haberlerinde kullanılmasını istemezsiniz,
değil mi?"

Şef Ellis kesin bir olumsuzlama hareketi yaptı. "Hayır!" diye cevapladı.

"O zaman size söyleyeceğim şeyi gizli tutacağınızdan eminim." Grace
sonra durumu açıkladı, Oakdale'deki sınıf parasının çalınmasıyla başlayıp hırsızı saklandığı yere kadar takip etmesiyle son buldu.

"Pekala, ilan ediyorum!" diye haykırdı şef. "Bu çok dikkat çekici bir
hikaye. Ancak, bu hikayenin gücüne dayanarak devam etmeye hazırım. Önümüzdeki on beş dakika içinde 'Larry'yi yakalamak için
üç adam yollayacağım.
Siz genç hanımlar eve gitseniz iyi olur.
Erkekler gelene kadar beni her yarım saatte bir telefonla arayabilirsiniz. Sizi haberdar edeceğim. Eğer onu hemen yakalarlarsa, bu gece gazetene haber verebilirsin," diye güvence verdi Kathleen'e. "Üniversiteye gidip aynı anda bir gazete işi yapmak için oldukça zeki bir kız olmalısın."

Şeften haber beklemek için Wayne Hall'a gitmek yerine, iki kız önce hikayeyi telgraflamak için depo ofisindeki telgraf operatörüyle anlaştılar. Kathleen ayrıca gazetesine bir telgraf gönderdi.
Sonra, istasyonun üstündeki köşedeki eczanede endişeli nöbetlerine başladılar.
Bir saat sonra nöbetleri sona erdi.
Üç memur, aralarından birine sıkıca kelepçelenmiş, hırlayan, öfkeli bir tutukluyla geri döndüler.

"Onu yakaladılar!" diye haykırdı Kathleen, "ve şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya başlıyorum." Onlar beklerken, gazeteci kız zamanını yanında taşıdığı bir not defterine hızla yazarak geçirmişti. Grace ne yazdığını görmek isterdi, ancak şimdi ilk heyecan
geçtiğine göre Aralarındaki eski kısıtlamanın bir duvar gibi yükseldiğini hissetti.

"Telgraf ofisinde seni beklemesem umurunda mı?" diye sordu
Grace. "Seninle kapıya kadar giderim. Sonra sanırım
Salona gitsem iyi olur. Anne benim için endişelenecek."

Kathleen, Grace'in fark etmekte gecikmediği ama tamamen yanlış yorumladığı ölçülemez bir rahatlama ifadesiyle planına onay verdi. "Sanırım
hikayesini gönderirken rahatsız edilmek istemiyor," diye düşündü Grace eczaneden ayrılırken.

"İyi geceler. Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim," dedi Kathleen ofise girmek için dönerken yüzeysel bir
tonla. "Harika bir
hikaye olacak."

"Rica ederim," diye yanıtladı Grace. "İyi geceler ve sana bol şans."

Üç endişeli yüzlü kız Grace'i odasında bekliyordu ve kapıyı açtığında hepsi birden üzerine atıldılar.

"Grace, Grace, yaramaz kız, nerelerdeydin?" diye bağırdı Anne. "Seni beklerken
saçlarımın ağardığına eminim."

"Evet, kendini anlat," diye emretti Elfreda. "Duygularımıza hiç saygın yok mu?"

"Kimsenin seni özlemeyeceğini mi düşündün?" diye sordu Miriam.

"Sorularını sırayla cevaplayacağım," diye güldü Grace. "Önemli bir iş için
dışarı çıktım, duygularına karşı derin bir saygım var ve
arkadaşlarımın beni her zaman özlediğini biliyorum."

"Bir asker ve bir beyefendi gibi konuştun," diye övdü Elfreda.

"Bu oldukça dikkat çekici, çünkü ikisi de değilim," diye karşılık verdi Grace.

"Grace, ne yapıyordun?" Anne'in yüzü ciddileşti. Arkadaşının tavrında, onun gözünden kaçmayan bastırılmış bir heyecan vardı.

"Anne, yalan söyleyemem," diye karşılık verdi Grace hafifçe. "Polis
karakoluna gittim."

Üç kız şaşkınlıkla Grace'e baktı.

"Bakayım," diye mırıldandı Elfreda. "Son zamanlarda yasayı mı çiğnedim, yoksa Grace ile
bir tartışmam mı oldu? Bu şüpheli görünüyor."

"Benimle dalga geçme ve söyleyeceklerimi kimseye
söylemeyeceğine söz ver. Hepiniz sağ ellerinizi kaldırın."

Üç sağ el hemen kalktı.

"Şimdi, sana anlatacağım," diye ilan etti Grace, "ve lütfen
başlamadan önce, gerçeğin kurgudan daha garip olduğuyla ilgili o eski atasözünü aklında tut."

"Şaşırtıcı bir şey olduğunu biliyordum," diye ilan etti Anne, Grace sözlerini tamamladığında. "Yüzünden okudum. "

"Ah, neden seninle değildim?" diye pişmanlıkla haykırdı Elfreda. "Her zaman
gerçek bir melodrama dahil olmayı özledim."

Miriam, tek başına, hiçbir yorum yapmadı. Grace'e, ikincisinin hemen sormasına neden olan
dikkatli bir bakışla baktı: "Ne oldu, Miriam? Akşamki işimi onaylamıyor musun? Babam ve annemin onaylamayacağını biliyorum. Yarın onlara yazmalıyım. Yine de, başka türlü yapamazdım."

"Elbette yapamazsın," diye güvence verdi Miriam. "Yaptıklarını onaylamıyorum. Gerçek Grace Harlowe tarzında davrandın."

"O zaman bana bu kadar garip bakmana sebep olan ne?" diye ısrar etti Grace.

"Eğer sana garip baktıysam, özür dilerim," diye gülümsedi Miriam.
"Bir daha olmayacak."

Grace hafifçe gülümsedi, ancak sezgileri ona Miriam'ın sorusunu bilerek bir kenara
çevirdiğini söylüyordu.

Sabah gazetesinde "Larry, Çilingir"in yeniden yakalanmasıyla ilgili hiçbir haber çıkmadı.
Ancak akşam gazetesinde tam bir haber yayınlandı.
Grace, genellikle öğleden sonra saat dörtte çıkan akşam baskısını endişeyle beklemişti. Kampüsün güneydoğu köşesine her gün yerleşen çocuğun bir gazetesini satın aldı, ancak odasına ulaşana kadar kasıtlı olarak açmayı erteledi.
Sonra neredeyse korkarak açtı, üç arkadaşı da omzunun üzerinden bakıyordu.

Makale, "Çaresiz Bir Suçlu Yeniden Yakalandı" başlıklı çarpıcı bir başlıkla başlıyordu. Grace şöyle bir göz attı hızla sütun boyunca aşağı indi, sonra duyulabilir bir
rahatlama mırıltısı çıkardı. "Bizden bahsedilmiyor. Şef Ellis hakkında her zaman
mükemmel derecede iyi bir fikrim olacak. Bana verdiği sözü
kesinlikle tuttu. Şimdi Peder'e yazmayı umursamıyorum."

"Senin yaptığını yapsaydım, adımı ekstra büyük puntolarla ve bir portre ve kendimin biyografik taslağını da yazdırmak konusunda ısrar ederdim,"
Elfreda'nın mütevazı beyanıydı.

"Hayır, yapmazdın ve bunu biliyorsun," diye karşı çıktı Grace.

"Taslak kadar ileri gitmeyebilirim ama kesinlikle biyografik taslağım olmalı."

"Bu gece Grace'in şerefine bir eğlence düzenleyeceğim," diye duyurdu Miriam.
"Diğer kızlardan bazılarını davet edeyim mi, yoksa dördümüz tek başımıza mı kutlayalım?"

"Bu sefer dışarıdan kimseyi davet etme," dedi Elfreda. "O zaman Mabel'a yapacağımız ziyaret ve seçtiğimiz diğer şeyler hakkında konuşmakta özgür oluruz."

"Gerçekten davet edilmesi gereken bir kişi var," diye atıldı Grace, inançla. "Kathleen West'ten bahsediyorum. O zaman Mabel'ın davetini ona iletebiliriz. Bizimle New York'a gitmeyi reddetmeyeceğine dair bir fikrim var. Umarım bundan sonra farklı olur. Son sınıfın geri kalanını tek bir aksaklık olmadan huzur içinde geçirmek
harika olurdu, değil mi?"

"Onu dün geceden beri gördün mü?" diye sordu Anne.

Grace başını iki yana salladı. "Öğlen kapısını çaldım ama ne o
ne de Patience içerideydi. Daha sonra Patience'ı gördüm ve Kathleen'ın öğle yemeğini aceleyle bitirip gittiğini söyledi. Patience'ın dün gece hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum. Eğer bilseydi, bundan bahsederdi. Akşam yemeğinden önce Kathleen'ı görmeye çalışacağım."

"Eğer yaparsan acele etmen gerekecek. Artık akşam yemeği zili çalmak üzere," dedi Elfreda. "Patience'a da sorabilirsin."

"Tamam, hemen gidiyorum. Beni bekle. Bir dakikaya dönerim. Sonra
birlikte akşam yemeğine inebiliriz."

Grace, son odanın kapısını hafifçe çaldı. Kapıyı
Kathleen açtı.

"İyi akşamlar. İçeri girmeyecek misin?" Kathleen'in sesi eskiden olduğu kadar soğuk ve
dostça değildi.

"İyi akşamlar." Kathleen'in eski, küstah tavrına dönmesine biraz şaşıran Grace, nasıl devam edeceğini bilemedi. "Bugünün gazetesini gördün mü?" diye sordu, başlarken.

"Hangi gazete?" diye sert bir soru sordu.

"Neden, 'Akşam Gazetesi' tabii ki."

"Ah!" Kathleen'in gergin ifadesi biraz gevşedi. "Evet, gördüm."

"Şef Ellis'in sözünü tuttuğuna çok sevindim. Umarım New York haberini zamanında
getirmişsindir."

"Teşekkür ederim. Güzel geçti!" diye cevapladı Kathleen alçak bir sesle. "Bu gece Miriam'ın odasında küçük bir
neşeye gelmenizi rica etmek için bir anlığına durdum. Patience'ı da istiyoruz."

"Bayan Eliot bu öğleden sonra Westbrook'a gitti. Yarın sabaha kadar
geri dönmeyecek. Bana gelince, teşekkür ederim, ama gelmem
imkansız. Başka bir işim var."

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Grace. "Belki de, koşullar altında,
sizin için hazırladığım bir diğer daveti hemen iletmem daha iyi olur. Kısa süre önce Bayan Ashe'den Şükran Günü'nü New York'taki evinde geçirmemizi isteyen bir mektup aldım. Davetiyesini size de iletmemi istedi. Mabel bilmiyor----" diye başladı Grace. Sonra yüzü kızardı ve
aniden sustu.

Kathleen, kızarmayı anlayarak kuru bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Ashe beni düşündüğü için çok nazik. Ancak, onun davetini kabul etmem söz konusu değil. Ona bu gece yazacağım. Bana da yazmaması garip."

"Çok meşguldü," diye karşılık verdi Grace, Kathleen'in kabalığı karşısında yüzü daha da kızardı. "Miriam, Elfreda ve Anne'i de aynı şekilde davet etti."

"Bunun benimle hiçbir ilgisi yok," diye açıkladı Kathleen. "Eğer bu kadar nazik olacaksan, ona yazdığın mektupta birkaç gün içinde yazacağımı söyleyebilirsin." Yüzünü yarı çevirdi, gözleri Grace'inkilerle buluşmayı reddetti.

"Pekala." Grace öfkesinin yükseldiğini hissetti. Neredeyse yüzüne kapanan kapıdan döndü ve incinmiş ve öfkeli bir şekilde odasına geri döndü.

"Reddedildi ve çiğnendi de," diye ilan etti Elfreda, Grace'in fırtınalı gözlerine bir bakış attıktan sonra. "Önemli değil, Grace. Böyle küçük bir şeyin beni endişelendirmesine izin vermezdim. Bunu düşünmezdim bile."

Grace kısa bir kahkaha attı. "Elbette 'görebilirdin'," diye taklit etti.

"Göremezsem kör olurdum," diye sırıttı Elfreda. "Gözlerindeki bakış hikayeyi anlatıyor."

"Her zamanki gibi haklısın. Yine dondu. Her zamankinden daha buz gibi."

"Patience nerede?" diye sordu Anne.

"Westbrook'a gitti. Yarına kadar dönmeyecek. Burada olsaydı Kathleen'i makul davranmaya
ikna edebilirdi."

"Dördümüz de sayımızı artırmadan birlikte eğlendiğimiz biliniyor," diye gözlemledi Elfreda kuru bir tonla. "Sanırım onsuz
yaşayabilirim."

Grace neşelendi. "Ah, bilge ve süper bilge Elfreda, sözlerinde gerçeğin özü gizli. Dördümüz bu gece kendimize özgü
iyi vakitlerden birini yaşayacağız. Bak, bütün dertlerimi rüzgara atıyorum." Grace, sanki ondan Endişe'yi atmak istercesine kollarını salladı. "Gizemli Kathleen'in gizemini çözmeye çalıştım ve bu benim için imkansız. Dün geceden sonra bundan sonra farklı olmasını
ummuştum ama bugün her zamankinden daha kışkırtıcı. Mabel'e yazdığım mektupta ondan hiçbir şey
söylemeyeceğim, sadece daveti ben ilettim ama Şükran Günü için Mabel'e gittiğimizde bazı şeylerin açıklamasını isterse tereddüt etmeden
vereceğim."

"Seni böyle konuşurken duymaktan hoşlanıyorum," diye onayladı Elfreda. "'Bilge ve süper bilge Elfreda' kısmını kastetmiyorum. Umarım o kadar kibirli değilimdir. Ama Kathleen West'in kendi hilekar küçük benliğine göre dolaşmasına izin vermenin zamanı geldi. Ne Overton ruhundan ne de vicdanından eser yok ve sizin nazik hizmetlerinizi takdir etmek yerine sizi hoş olmayan bir şeye sürükleyerek size karşılık verme olasılığı çok daha yüksek. O adamın yakalanmasını bize anlattığında Miriam'ın ifadesinden Kathleen'a fazla güvendiğini düşündüğünü anladım."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye güldü Miriam, "ama Elfreda'nın bunu nasıl tahmin ettiğini görebiliyorum."

"Ama adam yakalandı, hikaye Overton gazetesinde yayınlandı ve Kathleen benden bu ilişkiyle bağlantılı olarak bahsetmeyeceğine dair sözünü tuttu," diye itiraz etti Grace. "Artık hoş olmayan hiçbir şey olamaz."

Ancak Grace, çok geçmeden aşırı özgüvenli olduğunu fark edecekti. BÖLÜM XII

İHANET

Miriam'ın odasındaki partiden sonraki sabah Grace, Mabel Ashe'in Şükran Günü davetini kabul ettiğine dair mektubunu
hızla yazmak için Wayne Hall'daki oturma odasında yeterince oyalandı. Zarfa koymak üzereyken kapı zili onu
ürküttü. Bir an sonra hizmetçinin "Bayan
Harlowe? Odasında olup olmadığına bakayım." dediğini duydu.

"İşte buradayım," diye seslendi Grace, koridora adım atarak. "Ah, anladım. Mabel'dan bana özel bir
teslimat mektubu." Grace postacı defterini imzaladı,
sonra koridor kapısını kapatıp aceleyle oturma odasına gidip mektubunu
okudu. Mektubu açtığında sadece mektubu değil, katlanmış bir
gazete kupürü de çıkardı. Kupür yere düştü. Grace
mekanik bir şekilde eğilip mektubu aldı, gözleri açık mektuba odaklandı. Okurken yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve bu ifade giderek şaşkınlığa dönüştü. Keskin bir dehşet çığlığıyla
mektubu elinden düşürdü,
kendisi de onu açmak için sinirli bir çabayla kupürüyle uğraştı.

Karşısına çıkan başlığa bir bakış attı ve Grace'in gri gözleri öfkeyle karardı. "Bunu yapmaya nasıl cüret etti! Nasıl bu kadar
aşağılık olabilirdi!" Grace mektubu masadan kaparak
merdivenlerden yukarı odasına koştu. Gözlerinde öfke gözyaşları parlıyordu. Dişlerini sıkarak
yerin ortasında durdu, kendini
kontrol altına almak için parmaklarını açıp kapattı. "Bunun için
ağlamayacağım. Ağlamayacağım. Ağlamayacağım," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "O benim
gözyaşlarıma değmez. Ama Babam ve Annem çok incinmiş ve hoşnutsuz olacaklar. Ona
asla yardım etmeye çalışmamalıydım. Adil oynamayacağını bilebilirdim."

Grace kendini bir sandalyeye attı ve tekrar rahatsız edici kupürü incelemeye başladı. "Sevimli Yaşlı Dedektiflik Oynuyor," diye okudu. "Çilingir
Larry, Yakalandı." Daha fazla okurken yüzünü bir kızıllık dalgası kapladı. "Overton Koleji Kızı Tehlikeli Suçluyu İnine Kadar Takip Ediyor. Eğer Overton Koleji'nde son sınıf öğrencisi olan Bayan Grace Harlowe, yüzleri hatırlama konusunda
olağanüstü derecede iyi bir hafızaya sahip olmasaydı, yeraltı dünyasında 'Çilingir Larry' olarak bilinen
Larry Baines bugün şüphesiz serbest
kalırdı. Evi Oakdale'de olan Bayan Harlowe----"

Çaresiz bir inlemeyle Grace, kupürü yere fırlattı ve
ayağa fırlayarak odada gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı. Kathleen'in bu kadar aşağılıkça davranabileceğini
hayal etmemişti. Grace'in kendisine duyduğu güveni, Grace'in gözünde son derece küçük bir kazanç için utanç verici bir şekilde kötüye kullanmıştı. Polis mahkemesi haberlerinin yer aldığı bir sütunun başında isminin yazıldığını
görmüş olan binlerce insanı düşündükçe yanakları yanıyordu. Babası her sabah ofise giderken üzerinde durduğu kağıdı alırdı. Elbette görmüştü. Şimdi sözünü tutmadığını biliyordu.

Dudaklarına bir hıçkırık yükseldi, sonra kararlı bir tavırla başını geriye attı ve aceleyle masanın önüne sandalyesini çekti,
dolma kalemini aldı ve beyaz ipek bluzunda birkaç mürekkep lekesi bırakan bir enerjiyle
açarak babasına bir mektup yazmaya başladı. Bir
saat boyunca, sayfa sayfa kağıtlar
kapatarak istikrarlı bir şekilde yazmaya devam etti. Sonunda adını imzaladı ve kederli bir iç çekişle
mektubu katladı, okumadan
zarfın içine koydu.
Paltolarını giyip evden çıktı ve aceleyle postaneye gitti, orada mektubunu özel
teslimatla gönderdi.

Ama önünde hâlâ başka bir görev vardı. Grace'in güzel yüzü sertleşti.
Hoş bir görev değildi ama yapılması gerekiyordu. Gazeteci kızın odasında olmasını umuyordu ve Patience'ın henüz Westbrook'tan
dönmemiş olmasını umuyordu. Grace, Wayne Hall'daki zili kesinlikle gerekenden daha fazla şevkle çaldı ve bu sayede kapıyı açan hizmetçinin
askını surat asmasına neden oldu. Oturma odasına göz attı ama Kathleen oradaki kızlar arasında değildi. Merdivenlerin başında durdu. Kathleen'in odasının kapısı kapalıydı. "Evde mi, değil mi?" Grace kapının önünde durdu ve sertçe vurdu. Bir sessizlik anı oldu, sonra içeride hızlı, hafif bir ayak sesi duyuldu ve kapıyı Kathleen açtı. Genellikle soluk olan yüzü, Grace'in alaycı gözlerinin sabit ışığıyla karşılaştığında renkle doldu. Tüm gücünü toplayarak, rahatsız edici bakışlara meydan okuyan bir cesaretle karşılık verdi. "Ah, iyi günler," dedi, dudaklarını düz bir çizgiye getirerek, gerçek bir tehlike işareti. Grace kelimelerini seçmek için durmadan bağırdı: "Bunu nasıl yapabildin? Adımın anılmasını istemediğimi biliyordun. Kullanmayacağına söz vermiştin." Kathleen ona küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. "Sevgili Bayan Harlowe, sadece bana yazmam için izin verdiğiniz şeyleri yazarak iyi bir hikayeyi mahvedeceğimi hayal etmek için
çok kalın kafalı olmalısınız. Makalemin gereklilikleri veya bir hikayenin nasıl yazılması gerektiği hakkında ne biliyorsunuz? Hikaye,
geçmek için fazla iyiydi. Yine de,
isminizi kullanmama asla izin vermeyeceğinizi biliyordum. Bu yüzden
'Pekala' dedim ve kullandım. 'Pekala' kelimesi bir söz olarak
yorumlanamaz."

Diğer kızın tavırlarındaki gülümseyen küstahlık, Grace'in özdenetimi için neredeyse fazlaydı. İki kez konuşmaya çalıştı, ancak
kelimeler çıkmadı. Sesini bulduğunda, gergin
düzlüğüne belli belirsiz şaşırdı.

"Bayan West, başlangıçta Oakdale'de olanlarla bağlantılı olarak adımı kullanmamanızı istememin nedenini size açıkça belirttim
veya yazabileceğiniz başka bir hikayede. Size isteyerek rastladığım haberi verdim. Neden güvenimi sarsmadan akıllıca, ilginç bir hikaye yazamadınız?"

"Bana saçma sapan bir standardınızı karşılamadığım için beni suçlamaya çalışmayın," diye karşılık verdi Kathleen vahşice. "Kendinizi basılı olarak görmek
istemiyorsanız, hikayenizi bir basın temsilcisine anlatmanız son derece aptalcaydı. Gazetem için haber toplamak benim işim. Anlıyor musunuz? Kullanmamak için iyi bir neden ortaya çıkmadığı sürece elime geçen her türlü bilgiyi kullanacağım."

"Geçen yılki Noel hikayenizde olduğu gibi, son anda göndermemeye karar verdiğiniz hikayede olduğu gibi," diye ekledi Grace sessizce küçümseyerek.

Kathleen cevap vermedi. Grace'in sözleri can alıcıydı. Arline ve Grace'in bir önceki yılki Noel planlarını bozmak için yaptığı hain girişimini unutmamıştı.

"Geçen yıl bile senin böyle bir hainlik yapabileceğine inanmıyordum," diye devam etti Grace, genç sesi çok sertti. "Sana güvendiğim için bir ölçüde suçluyum. Daha iyisini bilmeliydim."

Gazeteci kız bu hamle karşısında irkildi ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve," diye devam etti Grace acı bir şekilde, "sadakat ve onurdan o kadar yoksun ki, adil oyunun ilk ilkesini anlayamayan bir kız için babama verdiğim sözü bozduğumu düşünün!"

Grace'in acımasızca kınaması diğer kızın ona karşı olan derin öfkesini tamamen uyandırdı. "Bu odadan çık," diye bağırdı, sesi yükselerek, gözleri öfkeyle parladı. "Buraya bir daha asla gelme. Bu oda bana ait----"

"Ve ayrıca bana," dedi kapıdan gelen sessiz bir ses. "Burada sorun ne gibi görünüyor?" Patience Eliot elinde seyahat çantasıyla odaya girdi. İki kızı büyük bir merakla süzdü.

Cevap vermeden Kathleen aniden döndü ve pencereye yürüdü,
bir duruma karşı duyduğu mutlak küçümsemeyi göstermenin en sevdiği yöntemiydi.
Patience, Grace'e sorgulayıcı bir bakış attı, Grace'in gözleri onunkilerle
karşılaştı.

"Sorunu cevaplamazsam beni affet Patience," diye karşılık verdi Grace.
"Belki Bayan West gittikten sonra sana cevap verir. Şu kadarını söyleyebilirim.
Bu odaya bir daha gelmememi emretti. Bu nedenle, seni çok sevmeme rağmen, buraya gelip seni görmemin doğru olmayacağını hissediyorum. Odamıza olabildiğince sık gelip
sizin odanızdan uzak durduğum için beni affeder misiniz?"

Bir cevap beklemeden Grace odadan çıktı ve
Patience'ı arkasından, sonra da penceredeki gergin küçük
şekle merakla bakmaya bıraktı.

Kathleen'e hitap etmeye vakit bulamadan, Kathleen dönüp
alaycı ve meydan okurcasına döndü. "Eğer sorunun ne olduğunu bilmek için bu kadar hevesliysen
git ve sevgili arkadaşın Bayan Harlowe'a sor. O sana
arkamdan yeterince çabuk anlatacaktır. Ah, ikiyüzlülerden nefret ederim!"

"Grace Harlowe'a ikiyüzlü demene izin veremem," dedi Patience, mavi gözleri parıldasa da. "Ne olduysa Grace'in
kusuru olmadığından eminim."

"O zaman benim olmalı," diye küçümseyici bir şekilde karşılık verdi Kathleen. "Neden
açıkça konuşup ne demek istediğini söylemiyorsun?"

"Tamam, açık açık konuşacağım," diye ilan etti Patience. "Grace'e
çok
fazla hakaret etmiş olmalısın, yoksa bir daha odama gelmeyi
reddetmezdi. Senden bana ne olduğunu anlatmanı istemeyeceğim ve gerçeği bilmekte ısrar etmediğim sürece Grace'ten bunu duymayacağımı biliyorum. Senin suçlu olman bile Grace'in
dilini bağlamaya yetecektir. Ancak, Grace'ten bana söylemesini isteyeceğim, çünkü bu odaya tekrar gelmeyi reddetmesi benim de sorunum."

"Bayan Harlowe'a olan inancınız dokunaklı," diye alaycı bir şekilde güldü gazeteci kız.

"Keşke ben de sana aynı şekilde inansaydım," diye karşılık verdi Patience ciddi bir şekilde.
Ve Kathleen, Patience'ın anlamlı sözlerine bir cevap düşünemedi.

BÖLÜM XIII

DAVET

Ne Grace ne de Kathleen o sabah derslerine gitti. Gazeteci kızın
yanlışta olduğundan makul ölçüde emin olan Patience,
tartışmanın doğasını keşfetmek için daha fazla çaba sarf etmedi.
Çantasını açtı, içindekileri her zamanki metodik
biçimiyle Kathleen'a doğru bir bakış bile atmadan yerleştirdi. Sonra, not defterini alarak, sessizce İngilizce dersine gitti ve oda arkadaşını hâlâ pencerede, sırtı meydan okuyan bir
düşmanlık ifadesiyle ayakta bıraktı.

Bir keresinde oda, Grace Mabel Ashe'in notunu tekrar okudu. Artık önemini anlamıştı.

"SEVGİLİ GRACE'İM:--

"Olanlar için ne kadar üzgün olduğumu kelimelerle anlatamam. Çok geç olana kadar
bilmiyordum. Baskı baskıya girmişti. Korkarım ki
fazla yardımcı olamadım, çünkü yetkililer hikayeden çok memnundu ve o küçük hain Kathleen West
bir zafer kazandı. Seni tanıdığım kadarıyla, eminim ki ona o hikayeyi
yayınlama izni vermedin.

"Elbette, sen sadece hikayenin büyük bir kahramandın, ama hikayenin Oakdale kısmını senden duyduktan ve babana verdiğin sözü
bildikten sonra, onun seni bir şekilde
sömürdüğü açıkça görülüyor. Eğer davetimi ona henüz iletmediysen, o zaman bunu yapma. Ona karşı derin bir kırgınlık hissediyorum.
Yanımda olduğunda bana her şeyi anlatabilirsin. Seni ve kızları Çarşamba akşamı Overton'dan öğleden sonra iki ile üç arasında kalkan trende bekleyeceğim.
Kastettiğim kişiyi biliyorsun. Çarşambadan önce zaman çizelgesine bakacağım.

"Şükran Günü planları olmayan
çok hoş bir kız tanıyorsan onu da davet et. Frances bizimle olmayı
ayarlayamıyor, bu yüzden 'yalnız beşinci' sorununu ortadan kaldırmak için bir kıza daha ihtiyacımız var.
Üç çift, iki buçuktan çok daha iyidir.
Yarı her zaman her şeyin dışında gibi görünür. Elbette, K. W.'nin şimdi gelmeyeceğine inanarak ilerliyorum, onu davet etmiş olsanız bile.
Eğer küstah küçük kompozisyonunda bir nebze olsun incelik varsa,
uzak duracaktır.

"Şimdi durmalı ve nişanı hakkında kurnazca söylentiler duyduğum çok
övülen bir sosyetenin izini sürmeliyim.
Çarşambaya kadar.

"MABEL."

"Mabel ne kadar da tatlı," dedi Grace yarı yüksek sesle. "Acaba kimi davet etsem daha iyi olur." Arline'ın güzel, inatçı yüzü önünde yükseldi. Arline'e sormak
isterdi ama bu söz konusu olamazdı. Ruth vardı ama Ruth ve Arline birbirlerinden ayrılamayacak kadar yakındılar.
Birden Patience'ı hatırladı. "Tam o kız!" diye haykırdı. "Şimdi gidip ona soracağım. Ah, hayır, soramam. Bir daha odasına girmeyeceğimi söylemiştim. Önemi yok, onu öğle yemeğinde göreceğim."

Grace öğle yemeğinde yemek odasındaki ilk kız olmayı kafasına koydu ve Patience belirdiğinde onu yanındaki koltuğa çağırdı. "Buraya otur," diye davet etti. "Emma gelmeyecek. Öğle yemeği için Morton Evi'ne gidecek; bana öyle söyledi."

Patience boş koltuğa kaydı. "Öğle yemeğinden sonra seninle konuşmak istiyorum," dedi temkinli bir sesle.

"O zaman odama gel," diye karşılık verdi Grace yumuşak bir sesle.

Yemek ilerlerken Kathleen West sessiz ve somurtkan bir şekilde belirdi. Birkaç kıza hafifçe başını salladı, Grace ve Patience'a
anlatılmayacak kadar küstah bir bakış attı, sonra tüm dikkatini
öğle yemeğine verdi.

"Neden bana ne olduğunu anlatmıyorsun?" diye sordu Patience, Grace onu odasına çağırıp kapıyı kapattığında. "O benim
oda arkadaşım, görüyorsun ya, ve suçunun doğası hakkında beni aydınlatmazsan, onunla nasıl başa çıkacağımı
bilmeyeceğim."

"Hikaye anlatmayı sevmem," diye itiraz etti Grace. "Yine de, hikayeyi sana tekrarlamakta haklı olduğuma inanıyorum, Patience. Kathleen hakkında hiçbir yanılsaman yok."

"Hiçbir yanılsaman yok," diye gülümsedi Patience, ama Kathleen'in ihanetinin anlatılmasıyla alnında onaylamayan bir kaş çatması belirdi. "Onun içinde iğrenç bir şey vardı," dedi Grace bitirdiğinde. "Ve ben de onun her geçen gün daha da iyileştiğine kendimi ikna etmeye başlamıştım."

"Karakola gittiğimiz gece kabuğundan öyle güzel çıktı ki," diye iç çekti Grace. "Yaramazlık planladığını hiç hayal etmemiştim. Ancak sana sormak istediğim bir şey var. Al, bu mektubu oku;
sonra konuşurum." Mabel'in mektubunu arkadaşına uzattı.

Patience elini uzattı, sonra hızla mektubun içine baktı.
"Bu çok sevilen Bayan Ashe'den, değil mi?"

"Evet. Dördümüz Şükran Günü'nü onunla geçireceğiz ve Patience, senin de bizimle gelmeni isterim. Lütfen 'ekstra-hoş kız' olup gideceğini söylemez misin?"

"Neden--neden!" Patience, genellikle sakin ve duygusuzdu, zevkle renklenmişti. "Gerçekten beni istediğinden emin misin? Gitmekten mutluluk duyarım.
Beni davet etmen çok tatlı, Grace."

"Hiçbir şekilde. Bu kadar çabuk kabul etmen çok hoş. Programda şu an sadece bir aksaklık var. Mabel'in davetini Kathleen'e çoktan ilettim."

"Gitmeyecek," diye tahmin etti Patience. "Kanunsuz olabilir ama böyle bir hata
yapmayacak kadar akıllı."

* * * * *

Ancak Patience'ın tahmini çok uzağa gitmeyecek gibiydi. Çarşamba öğleden sonra New York treninin gelmesini
istasyon platformunda bekleyen beş genç kadının şaşkınlığına rağmen, elinde valiziyle gazeteci kız, trenin istasyonun yarım mil aşağısındaki bir virajda ıslık çalarak geldiği anda sakin bir şekilde görüş alanına girdi.

"Gerçekten de bize kendini ezdirecek," diye mırıldandı Elfreda iğrenerek. Grace durumu üç arkadaşına kısaca açıklamıştı.

Tam o sırada Kathleen'in gözleri küçük gruba takıldı. Patience'ı gördüğünde yüzünde şaşkın bir öfke belirdi,
sonra omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek
treninin diğer ucuna doğru yürüdü.

"Benim sonum mühürlendi," diye kuru bir şekilde belirtti Patience. "Hiçbir şey parçalanmış tanışıklığımızı tekrar bir araya getiremez."

"Kin olsun diye bile bizimle gelmeyeceğini biliyordum," diye açıkladı Grace yorgun bir şekilde.
"Şimdi, onu aklımızdan çıkardığımızı varsayalım. Ben, Mabel ile Şükran Günü tatilimizin tadını çıkarmak istiyorum. Size Bayan West'e hala çok kızgın olduğumu ve hayatımda ilk kez affetmemenin ne demek olduğunu
bildiğimi söyleyebilirim."

Grace acı bir şekilde konuştu. Babasına yazdığı mektupta, kendisini affettiğini telgrafla bildirmesini istemişti. Son ana kadar Wayne Hall'da kalmıştı ama ondan hiçbir haber alamamıştı. Şimdi New York'tan dönene kadar bunu öğrenemeyecekti. Elbette, tüm bunları aklından
silmeye çalışacaktı ama bazen karanlık bir gölge gibi önünde belirip tatilinin keyfini
bir anlığına engelliyor ve kendisini kasvetli ve depresif hissetmesine neden oluyordu.

New York'a yolculuk sırasında Kathleen'den hiçbir şey görülmedi, beş kızın yer ayırttığı vagona binmemeye çok dikkat etmişti. Grace, yolculuğun sonunda, yolcu kalabalığının onları endişeyle bekleyen arkadaşlarından ayıran demir kapılara doğru ilerlediği bir an onu tekrar gördü.

Elfreda'nın keskin gözleri Mabel'ı ilk fark eden oldu. "İşte orada, kızlar! Çok güzel görünmüyor mu?"

Mabel Ashe'in büyüleyici yüzü, yolcuları selamlamak için iki elini uzatarak
hızla ilerlerken hevesli bir karşılamayla gülümsedi.

"Siz sevgili şeyler!" diye haykırdı; "Bir daha asla hiçbirinizi
görmeyeceğime inanmaya başladım. Hemen gidin. Arabamız bekliyor ve tüm hız kurallarını çiğneyip akşam yemeğine kadar evde olacağız."

"Bir dakika," diye güldü Grace. "Bu 'ekstra-hoş kız.'"
Grace, Patience'ı Mabel'a tanıttı. İki genç kadın arasında uzun, araştırıcı bir bakış geçti, sonra elleri karşılıklı beğeniyi belirten güçlü bir
kavuşmayla birleşti.

"Arkadaş olacağımızdan eminim," diye ilan etti Mabel.

"Benden daha emin değilim," diye gülümsedi Patience. "Senin hakkında çok şey duydum."

"Grace bana da senin hakkında yazdı," diye karşılık verdi Mabel sıcak bir şekilde. "Gelebilmenize çok sevindim. Herkes arabaya doğru gelsin." Onları istasyondan geçirip kaldırıma çok sayıda otomobilin yanaştığı yere götürdü. "Arabamız orada." Geniş koyu mavi bir arabayı işaret etti. "Atlayın," diye yönlendirdi. "Eve ne kadar erken varırsak o kadar uzun süre konuşmamız gerekecek. Şükran Günü'nden sonraki öğleden sonraya kadar ofise gitmeyeceğim. Bir kereliğine tatile çıkmama izin verilmesi için çok yalvardım."

Grace'e inanılmaz derecede kısa bir zaman dilimi gibi görünen bir sürede, istasyon ile Ashes'ın Riverside Drive'daki kış evi arasındaki mesafe kat edildi. Beş misafir, Mabel'ın ev dediği büyük taş evi görünce biraz olsun etkilenmekten kendini alamadı.
Üniversite yıllarında Mabel'ın sevimli kişiliği, onu Overton'daki öğrencilerin
kalbinde bu kadar derin bir yer edinmesini sağlamıştı.
Babasının milyoner olduğu bilgisinin pek bir ağırlığı yoktu. Bu düşünce Grace'in aklına, antrenin devasa kapısından geçip İngiliz tarzında döşenmiş güzel salona girerken geldi. Büyük açık şöminede bir kütüğün kızıllığı parlıyordu ve titrek alevler hoş bir şekilde çıtırdıyordu.

"James'in ışıkları yakmasına izin vermezdim. Salonu olduğu gibi görmeni isterdim. Gölgeler toplanmaya başladığında ve sadece
ateş ışığının parlayıp ışıldadığını çok seviyorum! O şömine sehpaları çok eski. Onlar
atalarımdan birine aitti. Tavan arasında bir sürü eski şey var. Hangi tavan arası antikalarla dolu değil ki?"

"Bizimkiler," diye hemen karşılık verdi Elfreda. "Biz o hor görülen sınıfa, 'yeni zengin'e aitiz, bu yüzden kayda değer atalarımız, kalıntılarımız ve eşyalarımız çok az."

"Mükemmel bir açık sözlülük gibisi yoktur, değil mi?" diye güldü Patience.
"Önemli değil, Elfreda, önemli olan atalar değil."

"Şu anda önemli olan veya önemli olması gereken akşam yemeği. Sizi yukarı odalarınıza götüreceğim ve onarımlar için size on dakika vereceğim,
sonra, 'Akşam yemeğine inmelisiniz, inmelisiniz,'" diye bağırdı Mabel, kolunu Grace'in beline dolayarak ve onu merdivenlere doğru çekerek. "Bizi takip edin ve pişman olmayacaksınız. İki kat merdiven sizi korkutursa asansörümüz var."

"Önden gidin," diye emretti Miriam.

"Hangisini seçeceksin, birlikte mi yoksa tek başına mı?"

"Birlikte!" diye yanıtladı herkes.

"Birlikte," dedi Anne. "Sana sormak istiyorum, Mabel, Grace ile aynı odada kalmaya itirazın var mı? O kadar uzun zamandır aynı odada kalıyorum ki sanki ben"--Grace'in şaşkın yüzüne yaramaz bir bakış atarak, Anne kasıtlı bir tonla sözlerini tamamladı--"çok bencilmişim gibi hissediyorum. Bu yüzden belki de onu kendine ayırma fırsatını takdir edeceğini düşündüm."

"Ah!" diye bağırdı Elfreda. "Grace'ten bıktığını söyleyeceğini
sanıyordum."

"Ben de öyle." Grace'in yüzündeki tuhaf ifade bir gülümsemeye dönüştü. "Ama daha iyisini bilmeliydim."

"Bu çok cömertçe, Anne," diye ilan etti Mabel "Ev sahibi olarak bunu teklif edecek kadar bencil olmazdım, ama----"

"Anne, eğer gerçekten umursamıyorsan, Mabel ile aynı odada kalmak istiyorum,"
diye araya girdi Grace. "Ona anlatacak o kadar çok şeyim var ki
geri kalanınız
zaten duydu. Kimseyi rahatsız etmeden
uzun gece yarısı sohbetleri yapabiliriz."

"O zaman, bu meseleyi halleder. Birlikte oda tutacaksınız," diye iddia etti Anne. "Nesbit-Briggs Derneği'ni dağıtmanın bir faydası yok. Patence, beni
oda arkadaşı olarak kabul eder misin?"

Patence abartılı bir şekilde eğildi ve kolunu Anne'e uzattı.

"Hadi, Grace, biz önden gidelim," diye önerdi Mabel. "Babamla tanışman için çok sabırsızlanıyorum. Her an eve gelmesini bekliyorum." Grace'in kolunu tutarak, grubu merdivenlerden yukarı çıkardı ve yarı açık bir kapının önünde durarak misafirperver bir şekilde şöyle dedi: "Tekrar hoş geldiniz çocuklar. Bu oda Elfreda ve Miriam için. İçeri girin ve rahatınıza bakın. Siz ve Anne bir sonrakine, Patience'a kalacaksınız. Benim odam koridorun sonunda. Grace'i orada güvenle göreceğim, sonra hizmetçimi size göndereceğim. Birine hizmet etmekten mutluluk duyacaktır. Gazeteci olduğumdan beri ona çok az ihtiyacım oldu ve zamanının çoğunu bu gerçek yüzünden yakınarak geçiriyor. Ah, size söylemeyi unuttum, bu akşamki akşam yemeği için giyinme zahmetine girmeyin. Kesinlikle
resmi olmayacağız. Erken bir akşam yemeği sipariş ettim. Daha sonra giyineceğiz. Babam bizi tiyatroya götürecek."

Mabel'in babasının sadece anılması bile Grace'in aklına unutmak için kararlı bir çaba sarf ettiği şeyi, babasının hoşnutsuzluğunu getirdi. Kızı düşünürken yüzü acı ve kızgınlıkla bulutlandı, ihaneti onunla babası arasında hayatının ilk yanlış anlaşılmasına sebep olmuştu.

"Babam bana bir satır yazsaydı ya da bir telgraf çekseydi," diye düşündü hüzünle, akmak üzere olan gözyaşlarını geri çekerek. "Mabel'in en azından bu gece için mutlu olmadığımı düşünmesine izin vermemeliyim.
Babam hakkında ne kadar korkunç şeyler hissettiğimi bilse, bu akşamki zevkini kısmen mahvederdi.
Hiçbir tatsız şey olmamış gibi davranmaya çalışacağım," diye karar verdi Grace, Mabel'i "odasına"
giren yere doğru takip ederken.

Grace, içeri alındığı güzel odaya hayranlıkla bakarken yumuşak bir sevinç ünlemi atmaktan kendini alamadı.

"Bu benim özel takılma yerim," diye güldü Mabel. "Evdeyken, ki bu nadiren olur, zamanımın çoğunu burada geçiririm. Masama bak! Sana bir sır vereyim, Grace. Bir roman yazıyorum. Yarısından fazlasını da bitirdim. Başka kimseye söylemedim, hatta babama bile. En büyük
sorunum, üzerinde çalışmak için zamanımın olmaması. Gazetecilik işlerim beni sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde meşgul ediyor, ama şikayet edemem, çünkü her türlü değerli deneyimi kazanıyorum." Mabel işinden bahsetti ve Grace, sevimli arkadaşının ışıltılı, hareketli yüzünü izlerken, en azından Mabel Ashe'in, gazetesinin çıkarları uğruna asla bir arkadaşını feda etmeyeceğinden çok emin oldu. BÖLÜM XIV

SAMİMİ BİR ALTILIK

Mabel'in eşlik ettiği beş kız, geniş merdivenlerden aşağı inerken

koyu saçlarında şakaklarında sadece bir tutam gri olan uzun boylu, oldukça sert yüzlü bir adam odanın bir ucundan öne çıkıp onları karşıladı.
Mabel, onun elini iki elinin arasına alarak ona doğru neşeli bir şekilde koştu. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacağınızı biliyordum. Kızlar, bu benim
babam. Baba, seni Overton'daki en güzel kızlarla tanıştırayım."

Robert Ashe'nin kasvetli gözleri, kızının misafirlerinin
parlak genç yüzlerine bakarken nazik bir şekilde gülümsedi. Her kız ona
tanıtıldığında, onunla içten, tüm ruhuyla el sıkıştı ve bu, kızın üzerindeki herhangi bir kısıtlama hissini
tamamen ortadan kaldırdı.

"Baba, bu gece Elfreda'yı yemeğe götürebilirsin. Yarın
sıra başkasında olacak. Umarım buraya gelip 
yediğiniz kadar yemek yiyebilecek kadar yemek yersiniz."

"Ben de," diye güldü Bay Ashe, yüzündeki sert ifade kaybolarak,
kahverengi gözleri neredeyse çocuksu görünüyordu.

Akşam yemeği neşeli bir yemekti. Genellikle sessiz olan oda, tatillerinin her saatinin tadını çıkarmayı planlayan mutlu kızların neşeli kahkahalarıyla çınladı. Akşam yemeği bittiğinde, Bay Ashe onları o gece bir tiyatro partisine davet etti.

"Burada olduğumuz sürece bir gece elbisesinin görevini yapmasını sağlamamız gerekecek, Mabel.
Bavullarımızda sadece bir kişiye yer vardı ve bavul getirmek istemedik," diye açıkladı Grace, giyinmek için odalarına gitmeden önce bir an konuşmak için koridorda oyalanırlarken.

"Önemli değil, eğer elbiselerin biterse benimkini giyebilirsin," diye önerdi Mabel.
"Yani, sen ve Miriam giyebilirsiniz. Anne ve Elfreda ve
Patience'dan pek emin değilim."

* * * * *

Bay Ashe'in misafirlerinin eğlenmesi için seçtiği oyun, güçlü insan ilgisi unsuru nedeniyle, o gece tiyatroyu dolduran New York seyircisinin ilgisini erkenden çekmişti. Olağanüstü yeteneğe sahip genç bir kadın olan yıldız,
neredeyse büyük bir sanatçı, başrolü olağanüstü bir şekilde canlandırmasıyla
tek bir gecede bilinmezlikten şöhrete yükselmişti.

"Onu göreceğimiz için çok mutluyum!" diye haykırdı Anne, Mabel babasının onlar için seçtiği oyunu duyurduğunda. "Bayan Southard bana onun hakkında
yazdı. İki yıl önce Bay Southard'ın şirketinde küçük roller oynamıştı. Bir gün kendisinden haber alınacağını kehanet etmişti."

"Southard'ların bu kış burada olmaması üzücü değil mi?" diye iç çekti Grace.
"Bay Southard İngiltere'ye gitmek için istekli değildi ama kendini tutamadı. Bir oyuncunun hayatının iniş çıkışlarından biri bu, değil mi, Anne?"

Anne ciddi bir şekilde başını salladı. "Gezmek ve dünyanın geri kalanının ne yaptığını görmek hoş ama evden ayrılmak da zor."

"Yine de, yaşlılık günlerin bitince bunu yapmayı düşünüyorsun, kötü çocuk," diye araya girdi Grace sinsice. "Seni uyarıyorum, şiddetli bir muhalefetle karşılaşacaksın."

"Senden mi?" diye sordu Anne, solgun yüzüne hafifçe kızararak.

"Hayır, benden değil," diye karşılık verdi Grace önemli bir vurguyla.

"Anne'i kızdırma," diye güldü Mabel. "Bırak Genius istediğini yapsın."

"Benden bahsediyorsan, hemen gidip giyinmeyi seçiyorum. Hadi,
Patience. Giyinme işini aceleyle yapıp önce aşağı inelim. O zaman Bay Ashe'i tekeline alabiliriz."

"Ah, hayır, yapmayacaksın," diye itiraz etti Elfreda. "Bu ayrıcalığı kendime sakladım."

"Hazırız," diye sevinçle haykırdı Anne, Elfreda'nın kapısının dışında yarım saat sonra.
"Sana ne demiştim?"

"Ben de hazırım," diye cevapladı Elfreda kapıyı açarak. "Miriam da öyle."

Elfreda, donuk altın işlemelerle süslenmiş altın kahverengi messaline gece elbisesiyle özellikle yakışıklı görünüyordu. Sürekli antrenman ve özveriyle kilosunu yüz otuz beş pounda düşürmüştü ve gerçekten şişman denilemezdi. Açık renk saçları başının üstünde toplanmıştı ve dalgalı filelerinde donuk altın bir kelebek parlıyordu. Miriam'ın elbisesi en sevdiği kayısı rengi krep de chine'di ve siyah saçlarının, gözlerinin ve zarif teninin güzelliğini tamamen ortaya çıkarıyordu. Mabel siyah ipek fileyi seçmişti Delft mavisi üzerine
Patience ise eski gül dokunuşlu gri ipek üzerine gri şifon bir elbise giydi, bu elbise onun sakin, soylu yüz tipine tam olarak uyuyordu. Anne'in zarif beyaz krep de chine elbisesi onu tiyatro yıldızı gibi göstermiyordu. Grace, yine de, en sevdiği maviden vazgeçip, zarif, sade çizgileri ince, esnek vücudunu en iyi şekilde yansıtan beyaz şifon bir elbise giymişti. On altısının başındaki çekiciliği gençliğinden yansıyordu ve Oakdale Lisesi'nde birinci sınıf basketbol takımını zafere taşıdığı zamandan daha yaşlı görünmüyordu. Miriam, "Grace uzun eteklerine ve toplanmış saçlarına rağmen büyüyemiyor," diye gülümsedi. Anne, "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye katıldı. "O on altı mı yoksa yirmi üç mü?" Mabel, merdivenlerden, Bay Ashe'in düşünceli bir şekilde ateşe bakarak öğrencilerini beklediği salona inerken, "Bizden memnun değil misin, Peder, ve tiyatro partinle aşırı derecede gurur duymayacak mısın?" diye seslendi. "Sadece kelimeler hayranlığımı ifade etmeye yetmez," diye güldü, konuşmasına olan takdirlerini gülümseyerek başlarını sallayarak ifade eden güzel kızlardan oluşan
sekstete eğildi.

"O mükemmel bir melek değil mi?" diye sordu Mabel, ona yanaşıp kolunun çemberinin içine
kayarak. "Nasıl oldu da üniversiteye gidip onu
bırakacak kadar yüreğim oldu anlamıyorum."

"Gazete için her gün aceleyle işe gitmekten ve beni kızsız bırakmaktan hiç çekinmiyor," diye şikayet etti Bay Ashe hafifçe.
Yine de yüzünden fark edilemeyecek kadar hafif bir gölge geçti,
ki bunu vaşak gözlü Elfreda dışında kimse görmedi ve o da bunu aklına not etti.
"Onun çalışmasını istemiyor," diye kurnazca bir sonuca vardı.

"Ama ben bu gece buradayım," diye itiraz etti Mabel, elini neredeyse yalvarırcasına tutarak, "ve bütün bir gün ve akşam evde olacağım. İşi bırakıp yarın kızları eğlendirmeme yardım eder misin?"

"Kendimi onların davasına adayacağıma söz veriyorum," dedi Bay Ashe ciddiyetle, elini kaldırarak. "Sadece sabah biraz ofise gitmeme izin vermelisin."

"Tamam. Unutma, oradan ayrıldıktan sonra tüm telgraflar ve telefon mesajları yasaklanacak."

"Tamam. Peki ya tüm gazete görevleri?"

"Dönmek adil oyun," diye karşılık verdi Mabel, kızararak. "Telefon mesajlarına ve telgraflara eşlik edebilirler."

BÖLÜM XV

ŞÖMİNE IŞIĞI KONSEYİ

Tiyatro grubu Mabel'in evine döndüğünde gece yarısını çoktan geçmişti, oldukça uykuluydular ama geceleyin New York'un zevk düşkünü görüntülerinden çok memnunlardı. Tiyatrodan sonra akşam yemeğinde Bay Ashe'in
konuğu olmaya davet edildiler ve hemen motorlu arabalarıyla New York'un özellikle seçkin otellerinden birine götürüldüler, otelin özel yemek
odalarından birinde kendilerine lezzetli bir akşam yemeği servis edildi.

Şükran Günü sabahı saat sekiz buçukta altı kız
aşağıda kahvaltı masasında oturuyordu. Tatillerde bile her zaman saat sekiz buçukta ofisinde olmayı kesin bir kural haline getiren Bay Ashe, adamı arabasının kapıda olduğunu bildirmeden önce etrafta sadece aceleyle bir günaydın demek için vakit bulabildi.

"Unutma Mab, bu sabah Şükran ayininden sonra kızları ofisime getireceksin," diye seslendi yemek odasının eşiğinde dururken.

"Hatırlayacağım, General," diye seslendi Mabel, askeri bir selamla.

"Ah, bu sabah kiliseye gidecek miyiz?" diye sordu Elfreda hemen.

"Evet. Peder ve benim gittiğimiz kilisede kısa ama güzel bir ayin olacak. Ayrıca harika müzikler duyacaksınız."

"Üç yıl önce Şükran Günü'nde New York'taki kiliseye gittik," dedi Grace. "Anne, Miriam ve ben Southard'ları ziyaret ediyorduk.
Bir zamanlar bir aktör olan bir rahibin kilisesine gittik."

"Ah, evet, o kiliseyi biliyorum ve rahibiyle tanıştım. Geçen sonbaharda onunla bir röportaj yaptım ve sonra gazete için onun hakkında bir hikaye yazdım. O iyi bir adam. Keşke Everett Southard ve kız kardeşini tanısaydım."

"İngiltere'den döner dönmez onları tanıyacaksın," diye söz verdi
Anne. "Seni tanımaktan memnun olacaklarından eminim."

"Umarım," diye karşılık verdi Mabel. "Bay için büyük bir onurdu. Southard'ın o büyük İngiliz menajerden böylesine hoş bir teklif alması, değil mi?"

"Anne'in mezuniyetini bir yıl daha ertelemeye razı olsaydı onlarla gidebileceğini biliyor muydun?" diye sordu Miriam.

"Bilmiyordum ama şaşırmadım," diye yanıtladı Mabel. "Ne şöhret ne de onur, arkadaşlarının sensiz yarışı bitirmesine izin vermene
izin vermez. Bu doğru değil mi, Anne?"

"Olabildiğince doğru," diye onayladı Anne. "En büyük mutluluğumu onlara borçluyum. Tüm Shakespeare repertuarında başrol oynamam istense bile onları terk edemezdim." Bu iddiayı dile getirirken kahverengi gözleri üç arkadaşına şefkatle ve sadakatle baktı.

"Anne olmadan geçinemezdik," diye ilan etti Miriam. "O bizim
denge çarkımız. Çok fazla konuşmuyor ama ne derse desin önemli."

"Ne kadar saçma!" diye alay etti Anne. "Bu kendine güvenen insanların bir
denge çarkına ihtiyacı yok, Mabel."

"Bazılarımızın ihtiyacı var," diye gözlemledi Grace, güzel gözlerinde bir acı ifadesiyle.

"Sen istemiyorsun," diye açıkça karşı çıktı Elfreda.

Mabel iki kıza düşünceli bir şekilde baktı. "Ben bir zihin okuyucuyum," diye duyurdu. "İkinizi de anlıyorum. Bu sabah kiliseden sonra kütüphanede genel bir yardım toplantısı düzenleyeceğim. Evrenimizin
düzenlenmeye ihtiyacı var." Misafirlerine neşeyle gülümsedi, ancak şunu eklerken ses tonunda bir amaç ipucu vardı: "En azından değerli
bilgiler alışverişinde bulunabilir ve sebep-sonuç ilişkisine girebiliriz."

Kahvaltıdan sonra, kiliseye hazırlanmak için büyük bir telaş başladı ve
bir saat sonra büyük, sadık motorları onları
Şükran Günü ayinine götürdü.

"Hiç Şükran Günü'ne benzemiyor," diye yorumladı Miriam, Riverside Drive'da hızla ilerlerken.

"Daha çok yaz sonu gibi," diye gözlemledi Patience.

Gün, güneşli ve muhteşemdi. Havada neredeyse hiç don şüphesi yoktu ve başarılı bir Şükran Günü için çok önemli olduğu düşünülen
karlı ortam tamamen yoktu.

"Oakdale'de hiç böyle bir Şükran Günü havası olmaz, değil mi, Grace?" diye sordu Miriam.

"Fairview'da da olmaz," diye ekledi Elfreda. "Sadece bir
Karlı olmayan bir Şükran Günü ve bunu hatırlayabiliyorum çünkü
çok çirkin davrandım. Sekiz yaşında genç bir barbardım, çığlık atıyordum
ve istediğim her şeye tekme atıyordum. Şükran Günü'nden iki gün önce Pa
bana bir kızak getirdi. Üzerinde beyaz bir geyik resmi olan kırmızı bir kızaktı ve
geyiğin altında büyük beyaz harflerle 'Filo' kelimesi yazılıydı.
Böyle bir isimle Fairview'daki en iyi kızak olma ihtimalinin çok düşük olduğunu biliyordum. Şükran Günü'nden önceki gece yağmur sağanak halinde yağdı
ve ertesi sabah etrafta millerce kar
yoktu ki sevgili kızak denemeyeyim.

"Benim için acı bir sabahtı ve aileme
hoşnutsuzluğumu
göstermeye başladım. Bütün gün vahşi gibi davrandım ve sonunda
Ma'nın odasına, Şükran Günü yemeğimi tepside, tatlı olmadan
kilitlenerek
kapatıldım. Ancak o gece ben de aynısını yaptım, çünkü Ma papazımızı
ve karısını yemeğe davet etmişti. Yemeğimi yiyene ve onlar da
yemeklerini bitirip salonda oturana kadar bekledim. Sonra
onların hemen üstündeki bir kasaya, onlar ve genel olarak Şükran Günü hakkındaki
çok samimi
fikrimi bağırarak söylemeye başladım.

"Komikti, değil mi?" diye kıkırdadı, resitalini karşılayan kahkaha patlamasına karşılık olarak. "Ama zavallı Ma için korkunçtu.
Papazın karısı beni bunun için asla affetmedi. Bana her zaman arkamdan 'korkunç Briggs çocuğu' diye seslenirdi."

"'Elfreda'nın Maceraları' için bir anı daha," dedi Miriam.

"Elfreda erken dönem maceralarını ve talihsizliklerini anlatan bir kitap yazacak," diye açıkladı Grace Patience'a. "Sana bundan hiç bahsetmiş miydik?"

"Hayır; ancak yayınlanması durumunda şimdi imzalı bir kopya için konuşuyorum," diye karşılık verdi Patience, gözleri parlayarak.

"Sana harap olmuş Levant'ta bir tane yaptıracağım," dedi Elfreda'nın hemen yaptığı teklif.

"Bu bizim kilisemiz," diye ilan etti Mabel. Araba kaldırıma dizilmiş uzun otomobil kuyruğunda kendine bir yer buldu ve oradan inen grup ağırbaşlı bir şekilde geniş taş yürüyüş yolundan yukarı doğru ilerledi
görkemli, gri taş binanın ana girişine doğru.

Güzel Şükran Günü ayini sırasında Grace'in düşünceleri içten içe kaçınmaya yemin ettiği aynı acı verici kanala doğru
kayboluyordu.
Müziğin tatlılığı ona evini düşündürüyordu ve rahibin samimi sözleri
yüreğinin derinliklerine işledi.
Annesine ve babasına çok teşekkür etmesi gereken o kadar çok şey vardı ki, Harlowe isminin polis mahkemesi haberlerinin ilgi odağı haline gelmesine dikkatsizce izin vermişti. Ebeveynlerinin güvenine layık değildi. Grace'in aklına kendi kendini suçlamada haksız yere sert olduğu gelmemişti. Bu onun gerçek pişmanlıkla ilk deneyimiydi ve her zamanki gibi kendine hafifletici sebepler lüksü tanımamıştı.

Son dua sırasında başını eğdiğinde gözleri yaşlarla doluydu ve ancak çaresizce göz kırparak onları geri
göz kırpmayı başardı.

"Babam şimdi bizi görmek istiyor, biliyorsunuz," diye hatırlattı Mabel misafirlerine,
bir kez daha otomobildeki yerlerini alırken. "Babamın ofisine," diye yönlendirdi şoförü ve araba, mutlu kızlarla dolu
yolun aşağısında Bay Ashe'in ofisinin bulunduğu şehrin bölümüne doğru kaydı.

"Elbette, Babanın çalışanları bugün çalışmıyor," diye açıkladı Mabel,
yolda ilerlerken. "Özel sekreteri yanında ama ofisleri
kapalı. Öğle yemeğini onunla birlikte yememizi istiyor, sonra
Central Park'ta bir gezintiye çıkacağız. Sanırım daha önce de bu gezintiye çıkmıştın ama hava çok güzel ve tüm New York orada olacak. Dünyayı ve karısını tatile
çıkarken görmenin hoşuna gideceğini düşündüm."

"Central Park'ı yeterince görmedik ki sıkılmayayım," diye gülümsedi Grace. "Anne deneyimli bir New Yorklu ve Elfreda da öyle, ama Miriam ve
ben burada hiç uzun süre kalmadık. Patition kendi kendine cevap vermek zorunda."

"Metropol hakkındaki bilgim belirsiz ve buradaki deneyimim büyük ölçüde
depodan otele ve otelden
depoya aceleyle götürülmekten ibaretti. Bu yüzden Central Park'ın benim için
bir yenilik niteliğinde olduğunu kolayca görebilirsin," diye yanıtladı Patience.

Öğle yemeği, aşırı seçkinliğiyle Bay Ashe'in kızını ve misafirlerini ağırlaması için özellikle arzu edilen bir yer haline gelen bir restoranda yendi. Ardından Central Park'tan geçmeye gidildi ve eve gitmek için Riverside Drive'a girmeleri saat dörtten sonraydı.

"Lütfen örtülerinizi çıkarır çıkarmaz kütüphaneye gelin," diye yönlendirdi Mabel. "Konsey zamanı geldi."

"Sadece Kamp Ateşi kızlarının konseyi olur," diye karşılık verdi Miriam.

"Kamp Ateşi kızları hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Mabel.

"Çok şey," diye ekledi Grace. "Geçen yaz Beyaz Dağlar'da bir geziye çıkmış beş kızla tanıştık. Kendilerine 'Meadow-Brook Kızları' diyorlardı, ama gerçek Kamp Ateşi kızlarıydılar. Kampta bir yaz geçirmişlerdi ve başarıları için bir dizi boncuk kazanmışlardı."

"Bir veya iki gün Oakdale'de kaldılar," diye açıkladı Miriam. "Bunlardan biri, peltek peltek konuşan komik küçük bir kızdı, Hippy Wingate'in kuzeniydi. Adı Grace Thompson'dı, ama üç arkadaşı ona Tommy derdi. Yanlarında bir de velileri vardı, Bayan Elting."

"En çok uzun boylu olanı, Bayan Burrell'i beğendim," diye devam etti Grace, "ama hepsi ilginçti. Arabanın sahibi olan kız Bayan McCarthy'ydi, gerçek bir İrlandalı kızdı ve çok nüktedandı. O ve Nora O'Malley, ilk görüşte arkadaşlık yemini ettiler. Sonra lakabı 'Buster' olan şişman bir kız ve Hazel Holland adında sessiz, kahverengi gözlü bir kız vardı. Bana ara sıra mektup yazıyorlar ve hepsi liseyi bitirince Overton'a gidecekler."

"Kendilerine neden 'Meadow-Brook Kızları' diyorlardı?"

"Ah, memleketlerinin adı buydu."

"Ne güzel zamanlar geçirmiş olmalılar," diye yorumladı Mabel. "Bunu yaptılar ve her türlü kıl payı kaçış da yaptılar. Cesaretleri ve tehlike anında hızlı hareket etmeleri için çok sayıda onur boncuğu kazandılar. Ama
konseyimize geri dönecek olursak. Sence
örtülerimizi kaldırıp toplanmamız daha iyi olmaz mı? Konseyler bunu yapar, değil mi?"

"Toplanma doğrudur," diye güvence verdi Elfreda ona ciddi bir şekilde. "Yukarıya doğru alayı yönetmeme izin ver. Ne kadar çabuk yukarı çıkarsak o kadar çabuk aşağı ineriz."

Biraz sonra kütüphanedeki neşeli açık şöminenin etrafında toplandılar. Ateşin bir tarafındaki bir tabureye oturmuş olan Mabel,
sopaya uzandı ve yarı yanmış kütüğü enerjik bir şekilde dürttü. Diğerleri sessizce onu izlediler, ta ki o aniden pokeri yere bırakana kadar, ki bu da hepsinin ürkmesine neden oldu ve arkasını dönüp neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi: "Kızlar, Kathleen West hakkında her şeyi bana açıkça anlatmanızı istiyorum. O 'Çilingir Larry' hikayesi çıkana kadar, Grace ile aralarında en hoş ilişkiden başka bir şey olduğunu
hiçbir fikrim yoktu. O hikaye beni düşünmeye sevk etti. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum, çünkü Grace bana Oakdale kısmını kesinlikle gizlice anlatmıştı. Bayan West'ten davetimi reddeden soğuk bir not aldığımda, bundan emin oldum. Her ne olursa olsun, kendimi sorumlu hissediyorum, çünkü ilk başta Bayan West'e göz kulak olmanızı istedim. Lütfen bana her şeyi anlatmaz mısınız?"

[İllüstrasyon: Şöminenin Etrafında Toplandılar.]

Mabel'in açık sözlü çekiciliği karşı konulamazdı.

"Mabel'a her şeyi en başından anlatmanın daha iyi olacağından eminim," dedi Anne kararlı bir tonda.

"Anne'e katılıyorum," dedi Miriam'dan.

"Elbette bilmeli," diye ilan etti Elfreda. "Geçen yıl da söylememiş miydim?"

"Geçen yıl!" diye haykırdı Mabel. "Bu tatsız durum
ne zamandır devam ediyor?"

"Üçüncü sınıfımızın başlarından beri," diye itiraf etti Grace. "Sana bundan
yazmak istemedim. Değişeceğini düşündük. Onu
memnun etmek için elimizden gelen her şeyi yaptık, ama tanıdığım
diğer kızlara hiç benzemiyor. Patience'a onu sor. O, Miss West'le aynı odada kalıyor."

"Sen de mi?" Mabel şaşkın bakışlarını Patience'a çevirdi. "Ve hiçbiriniz
bana bundan tek kelime etmediniz."

"Miss West'ten bahsetmemenin daha iyi olacağını düşündük," dedi Grace yavaşça. "Bizim tutumumuzu kolayca anlayabilirsin, Mabel. Sana New York'a bizimle aynı trenle geldiğini söylemem gerektiğini hissediyorum. Bizimkinden önceki vagondaydı."

"O zaman Overton'a geri dönmeden önce onu kesinlikle göreceğim. Sanırım
büyük hikayesi için sırtının sıvazlanması için bilerek geldi. Şimdi
her şeyin nasıl gerçekleştiğine dair korkunç hikayeye başla."

Grace, Kathleen West'le Overton istasyonunda buluşmalarıyla başladı
ve Mabel uğruna gazeteci kızı kolayca kabul etmeleriyle.
Kathleen'in kendisinden ve Semper Fidelis Kulübü'nün diğer üyelerinden aniden kaçınmasını ve ardından Alberta Wicks ve Mary Hampton ile yakınlaşmasını anlattığında, Mabel sabırsızlıkla haykırdı: "Yine o kızlar! Doğuştan sorun çıkaranlar, değil mi?"

"Ama çok güzel oldular," diye savundu Grace, "sadece hikayemin o kısmına henüz gelmedim. Gerçekten çok güzel bir kısım, sadece ondan önce çok fazla
hoş olmayan şey oldu."

"Bir daha asla Kathleen West'i görmeyeceğim!" diye haykırdı Mabel öfkeyle, Grace, Kathleen'in Arline'in özverili Noel planını bozma girişimini anlatmayı bitirdiğinde.

"Bunu söylememelisin." Grace çok ciddileşti. "Bunu bilmeni
istemememin sebebi de buydu. Bir dedikoducu olmaya dayanamıyorum, ama
yine de gerçekleri bilmenin senin hakkın olduğuna inanıyorum. Sen bizden birisin,
ve birbirimizden gizlimiz saklımız yok, yine de onu senin gözünde
düşürecek hiçbir şey söylemek istemiyorum. O senin için gerçek bir
dost olabilir."

"O kısmı için endişelenme, Grace. Sen bir dedikoducu değilsin."
Mabel öne doğru uzanıp Grace'in elini okşadı. "Keşke bana
çok önceden söyleseydin. "

Grace anlatısına devam etti ve Kathleen'in Semper Fidelis Kulübü'nden intikam alma çabasıyla ve Alberta Wicks ve Mary Hampton'dan başkası tarafından
suçlanmasının akıllıca yolu ile bitirdi.

"Ne kadar da küçük bir kötü adam ve Alberta ile Mary ne kadar da muhteşem
oldular," diye araya girdi Mabel. "Bana gerçeğin en ufak bir ipucunu bile veremeyecek kadar akıllıydı. Eskiden neden Overton'daki şeyler hakkında her zaman bu kadar kararsız olduğunu merak ederdim. Bunun tuhaf mizacına bağlı olduğunu düşünüyordum, üniversite hayatını tartışmayı reddetmek için iyi bir nedeni olduğundan hiç şüphelenmiyordum. Onun zekasının Overton'da onun için harika şeylere giden yolu açacağı fikrine kapılmıştım. Onun çok
popüler olduğunu varsaymıştım."

"Söylemimi bitirene kadar bekle," diye gülümsedi Grace, "o zaman
Her Şeyi Bilen Patience'ın onun hakkında
ne düşündüğünü duyacaksın." Oldukça
aceleyle, Overton sokaklarında "Çilingir Larry"i, saklandığı yere kadar nasıl takip ettiğini ve
babasına verdiği sözü geç hatırladığını hatırladı. "Bayan West'i gördüğümde
ne yapacağımı bilemiyordum," diye devam etti Grace. "Kötü bir deha onu kendime sır olarak almamı sağlamış olmalı. Ama bu iyi bir hikayeydi ve Patience, Bayan West'in gazetesi için haber eksikliğinden dolayı yas tuttuğunu bana sadece bir iki gün önce söylemişti. Hikayenin Oakdale kısmını
çıkaracağına ve içinde adımı
kullanmayacağına dair bir söz verdiğine inandığım bir şey yaptı. Hikayenin Oakdale kısmından tek bir satır bile Overton gazetelerinde yer almadı. Polis şefi sözünü tuttu, en azından.

"Mektubunu ve kupürü alana kadar onun ihanetini hiç düşünmemiştim. Babam ve annemin okuduğunu biliyorum. Babam o gazeteyi her zaman satın alır. O zamandan beri evden tek bir kelime bile duymadım." Grace'in sesi titredi.

"Zavallı, sevgili çocuğum!" diye bağırdı Mabel, taburesinden fırlayıp Grace'e doğru
gitti.

"Bana acıma, Mabel, yoksa ağlarım." Grace gülümseyerek başını kaldırdı, ancak gri gözleri yaşlarla doluydu.

"Ebedi intikam yemini ettim," diye haykırdı Elfreda vahşice. Grace'in bu kadar mutsuz olması düşüncesine dayanamıyordu.

"Bu benim hatam." Grace sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Belki bir
gün her şeye balıklama dalmamayı öğrenirim. Eminim ki
Babamı kızdırdım ve incittim, yoksa bana bundan önce yazardı."

"Bayan West'in iğrenç davrandığını düşünüyorum ve sizden yardım istediğim için beni affedeceğinizi umuyorum. Cumartesi günü hala ofisteyse, ikiyüzlülüğü için onu görevlendirmekten çekinmem."

"Ona ne isterseniz onu söyleyebileceğinizi açıkça söylüyorum."
Grace'in sesi çok sert geliyordu.

"Grace Harlowe, ne oldu sana?" diye haykırdı Elfreda. "Genellikle ılımlılık
vaazı verirsiniz, ama şimdi bir Kızılderili kadar kinci ve kin dolusunuz."

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Grace, yarı gülümseyerek. "Ben sadece 'derinden öfkeli' denebilecek bir durumdayım. Tehlikeli bir durum değil, ama genellikle uzun
sürer. Şimdi, söyleyeceklerimin son kelimesini söyledim. Konuşmanın zamanı geldi, Patience."

"Söyleyecek fazla bir şeyim yok," diye başladı Patience, "sadece Bayan West doğal olarak oldukça katı ve bencildir ve muhabir olarak yaptığı iş bunu daha da vurgulamıştır. Hırsı onur duygusunu kör ediyor. Sanırım bir onuru var, ancak ben bazen bundan şüphe ediyorum."

"Kadınlar için gazete işini onaylamıyor musun?" diye sordu Mabel hemen.

"Onur duymalıyım." Kelimeler farkında olmadan ağzından çıktı. "Yani--ben----"

"Nedenini biliyorum!" diye haykırdı Elfreda, zafer kazanmış gibi başını sallayarak. "Çünkü o bir editörün kızı ve bir gazetenin kadınlar olmadan başarılı bir şekilde
devam edemeyeceğini biliyor. Ünlü gazete editörü James Merton Eliot babasıdır."

Bu duyuruyu şaşkınlık ünlemleri karşıladı. Miriam, Anne ve
Mabel için bu gerçekten bir haberdi, ancak Patience'ın şaşkınlığı çok
farklı bir nedenden kaynaklanıyordu.

"Bunu nereden biliyordun?" Patience, Elfreda'ya açıkça hayretle sordu. "Ah, bir gün öğle yemeğinde Grace'e bir gazetenin Pazar bölümünün nasıl bir araya getirildiğini anlattığını duydum. Ne hakkında konuştuğunu bildiğini görebiliyordum ve o zaman Bayan West'ten bilgi almadığına karar verdim. Sonra bir gün kampüsü geçerken James Merton Eliot, The Elms, South Framingham, Massachusetts'e hitaben bir mektup düşürdün. Onu alıp sana uzattım ama adresi görmeden edemedim. Bir dergide tanınmış
iş adamları hakkında bir makale okuyana kadar hiçbir şey düşünmedim ve aynı ismin yüzüme baktığını gördüm. Uzun bir süre o ismin neden tanıdık geldiğini düşünemedim. Sonra hatırladım. Yine de babanın işi hakkında tek bir kelime bile etmemiştim. Bir gece sana onu sordum ve bana hiç tatmin olmadın. Cevap vermek istemediğini görebiliyordum, bu yüzden başka bir kelime, ama merak etmeye devam ettim. Hepiniz neye
gülüyorsunuz?" diye sordu, gülümseyen yüzlerin çemberine şüpheli bir bakış fırlatarak.

"Elfreda, sen bir harikasın! Sana reverans yapıyorum." Patience ayağa kalktı ve
Elfreda'nın oturduğu yere doğru yürüyerek önünde eğildi.

Elfreda'nın tombul eli itiraz edercesine havaya kalktı, ama her özellikte merak vardı.
"Bunu sır olarak saklamana neden olan şey neydi?"

"Gelecek yıl 'College Herald'da bir editörlük pozisyonu için planlarım var.
Ama edebi mahmuzlarımı kendi çabalarımla kazanmak istiyorum.
Yansıyan şan ve şöhrete inanmıyorum." Patience'ın samimiyeti
ikna ediciydi.

"Ben de," diye içtenlikle kabul etti Mabel. "Gazetemizin editörü biliyorsa itiraz etmezsin, değil mi? O, babamın eski bir arkadaşı. Eminim ki, sizi onunla tanıştırmazsam beni asla affetmeyecektir. Cumartesi günü kızları ofise götüreceğim. Ama konseyimizin amacına geri dönersek, Bayan West'in durumunda ne yapacağız?"

"Hiçbir şey." Grace kararlı bir şekilde konuştu.

"Ah, evet, bir şeyler yapmalıyız, canım Grace," diye uyardı Patience. "Onu bu şekilde terk etmemeliyiz."

"O zaman bir şey öner," diye karşılık verdi Grace sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Çok geçmeden yapacağım," diye söz verdi Patience. "Şu anda tek bir şey bile düşünemiyorum, ama ilham gelecek. Eğer şaşırtıcı derecede değerli bir şey
düşünürsem hepiniz yardım etmeyi kabul eder misiniz?"

"Konuyu düşüneceğim," dedi Mabel'in kuru yorumu.

Diğer kızlar olumlu cevap verdiler, ama coşkusuzdular.
Grace'in Kathleen'e karşı neredeyse düşmanca tavrının onlar üzerinde güçlü bir etkisi olmuştu.
Patrience, onların rızasının yüzeysel olduğunu hissederek,
konu hakkında daha fazla konuşmadı.
Sohbette fark edilir bir durgunluk oldu, sonra Mabel, Miriam'ın onlar için çalmasını önerdi ve
konsey neşeyle dağılıp müzik odasına doğru yürüdü.

"Akşam yemeği için giyinme zamanı. Baba yakında burada olacak," diye duyurdu Mabel. "Bu gece küçük bir dans yapacağız. Bunu
sana bir sürpriz olarak saklıyordum. Evde çok sevimli bir balo salonumuz var
ve birkaç arkadaşımı seninle tanıştırdım."

Mabel'in duyurusu sevinç çığlıklarıyla karşılandı.
Hangi kız gerçek bir orkestranın notalarıyla gerçek bir dans etme fikrini hoş karşılamaz ki? Overton kızları yaklaşan dans için giyinmek üzere yukarı çıktılar ve o an için kendilerine yükledikleri
gazeteci kız sorunu unutuldu.

BÖLÜM XVI

ELFREDA ZARAFETİNİ GÖSTERİYOR

Mabel'in dansı uzun süre konuşulacak ve hatırlanacak bir olaydı ve
kızların Şükran Günü tatilinin kalan iki günü, onlar için planladığı eğlencelerle o kadar
kalabalıktı ki anlar
kanatlar gibi uçup gitti. Mabel Ashe ve Kathleen West'in hem kadrosunda yer aldığı
büyük gazetenin ofislerine yaptıkları ziyaret,
kırmızı harfli bir olaydı. Yerel odanın ve sanat bölümünün en gizli köşelerine kadar
girmişlerdi ve gördükleri her şeyden fazlasıyla etkilenmişlerdi.

Yerel odada Kathleen West'i kısa bir anlığına görmüşlerdi. Uzun odanın alt ucundaki bir masaya oturmuş, çalışkan bir şekilde yazıyordu. İşine o kadar dalmıştı ki, ister kazara, ister kasıtlı olarak, çeşitli departmanların muhabirlerinin dizgi odası için metin hazırladığı, tıkırdayan daktilo sıralarını izleyen küçük bir grup meraklıyı göremedi. Grace, gazeteci kızı çalışırken gördüğü anda, kendisine bu kadar kötü davranan bu garip genç kadına karşı bir hayranlık dalgası
içini kaplamıştı. Kathleen'in prensip eksikliğine rağmen, çalışmak için iradesi vardı ve seçtiği alanda çoktan çok şey başarmıştı. Keşke Ruth gibi olsaydı. Sonra Grace'in kendi şikayetinin hatırası, daha nazik düşünceyi
uzaklaştırdı. Yerel odadan ayrılmak üzereyken gözleri tesadüfen buluştu ve Grace'in gözleri Kathleen'in kızarmasına ve başını çevirmesine neden olan
açık bir küçümsemeyle parladı.

Pazar sabahı korkunç vedalar edildi ve Bay Ashe ile Mabel misafirlerini Overton'a giden trene güvenle bindirdiler. Pazar öğleden sonrasının geç saatleriydi, yorgun ve bavullarla dolu beş kız Overton istasyonundaki
otobüse bindi ve hemen Wayne Hall'a götürüldüler. Kathleen West onlarla aynı trenle geri dönmemişti ve
sonraki öğleden sonra geç saatlere kadar da görünmedi. Tatilini
fazla kaldığı için
azarlanabileceği aklına gelmemişti ya da
bu olasılık onu hiç korkutmuyordu.

Wayne Hall'un kapısı arkasından kapanır kapanmaz Grace evin ilan panosuna doğru fırladı. İçinde Anne'e bir mektup, Elfreda'ya bir mektup ve
kendisine iki mektup vardı. Zarflardan birinde babasının, diğerinde Arline Thayer'in el yazısı olduğunu görünce hıçkırığı bastırdı.

"Beni bekleme, Grace. Yukarı çık ve mektuplarını oku. Ekspresle beklediğim paket için Bayan Elwood'u görmeliyim." Bavulunu
bırakan Anne, koridorda aceleyle yürüdü. Her zaman başkalarını düşünen Anne, babasının mektubunu açtığında Grace'in yalnız olması gerektiğine karar verdi.

Anne'in uzaklaşan figürüne minnettar bir bakış atıp, Laura Atkins ve Mildred Taylor ile konuşmak için oturma odası kapısında duran Miriam, Elfreda ve Patience'a "sonra görüşürüz" diyerek Grace odasına gitti. Titreyen parmaklarıyla zarfı açtı ve mektubun ilk sayfasına göz attı. Sonra, küçük bir rahatlama çığlığıyla bir sandalyeye çöktü ve usulca ağlamaya başladı.

Anne odaya girmeden önce en az on beş dakika geçti ve
bu süre zarfında Grace gözyaşlarını sildi ve babasının mektubunu bitirecek kadar sakinleşti. Anne içeri girdiğinde gülümseyerek başını kaldırdı,
ama gözleri kırmızıydı. "Her şey yolunda, Anne! Baba
çok affedici bir adamdır! Sadece ne dediğini dinleyin:"

"SEVGİLİ GRACE:--

"Seni azarlamanın bir anlamı yok. Niyetlerinin iyi, kusursuz olduğunu biliyorum, şüphesiz, ama seni kaç kez yavaş gitmen konusunda uyardım? Mektubunu aldım, ama aceleciliğin için bir miktar cezayı hak ettiğine karar vererek,
bilerek sana cevap vermeyi geciktirdim. Şöhretin Oakdale'in her yerine yayıldı,
ancak New York gazetelerini okuyan şehirdeki tek adam ben değilim. Erken polis mahkemesi kariyeriniz ışığında, bu son dedektiflik parçasının Oakdale'deki bir adalet elçisi olarak ününüze katkıda bulunduğunu söyleyebilirim. Sizi affediyorum, elbette ve sizi çok sert bir şekilde suçlamıyorum. Size oldukça kötü davranıldı, ancak yine de şunu düşünmelisiniz ki, bana verdiğiniz sözü tutmuş olsaydınız, bu sinir bozucu olay asla yaşanmazdı.

"Yaşlılık onuruna dair meşru iddianızı göz önünde bulundurarak, size daha fazla ders vermeyeceğim. Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağınızdan eminim. Küçük kızımızı Şükran Günü'nde anlatabileceğimden daha fazla özledik. Annen ve ben, hatırlayacağın gibi,
Avrupa'ya gittiğimiz yaz Phi Sigma Tau'nun fahri üyeleri olarak seçilmiştik, Şükran Günü'nde başkasını mutlu etme planını
en iyi şekilde gerçekleştirdik. Evimize sık sık gelen Bayan Thompson'ın yardımıyla, neşelenmeye ihtiyacı olan birkaç liseli kız bulmayı başardık. Onları Şükran Günü yemeğine davet ettik ve akşam küçük bir dans ettik. Annen bir iki gün içinde yazacak ve sana tüm ayrıntıları verecek.

"Umarım New York gezinin tadını çıkarmışsındır. Şimdi, mektubuna hemen cevap vermediğim için kendimi biraz suçlu hissediyorum. Noel tatilleri için eve döndüğünde eski güzel sohbetlerimizden birini yapacağız. Sonra, hak ettiğimi düşünüyorsan beni azarlayabilirsin.

"Annen ve ben iyiyiz ve gelecek ay eve dönüşünü dört gözle bekliyoruz. Aslında şehrin yarısı da öyle. Arkadaşların seni sormayı asla unutmaz ve her gün 'Grace tatiller için eve geliyor mu?' diye sorar. Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum,
ve seni Noel için sağ salim bize getirsin. En çok arzuladığımız
hediye budur. En içten sevgilerimizle,

"BABA."

Grace mektubundan başını kaldırırken gözleri buğuluydu. "Kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşem değil mi, Anne?"

Anne başını salladı, sonra kolunu Grace'in boynuna doladı, eğildi
ve arkadaşının yanağını öptü. "Her şeyin yolunda olmasına çok sevindim."

"Benim için ne kadar korkunç olduğunu herkesten daha iyi biliyordun," diye karşılık verdi Grace, arkadaşına şefkatle bakarak.

"Hepimiz biliyoruz," diye cevapladı Anne. "Sanırım Elfreda bunu bizden daha derinden
aldı. O sadakatin ruhudur ve bizden birine
yapılmış bir zararı kendi
şikayetiymiş gibi içerler."

"Bir bakıma J. Elfreda Briggs'in trendeki koltuğuma yerleşmesinden bu yana uzun zaman geçmiş gibi görünüyor, bir diğer bakıma ise daha dün gibi görünüyor," diye düşündü Grace. "Anne, üniversite günlerimizin neredeyse sonuna geldiğimizi fark edebiliyor musun?"

"Bunu hiç düşünmeme izin vermiyorum," diye itiraf etti Anne. "Overton'da o kadar mutluydum ki sonsuza kadar burada kalmak istiyorum."

"Sahneyi bırak ve fakültede bir yer için başvur," diye önerdi Grace belirgin bir samimiyetle.

"Seni haylaz! Bunu Overton'da olmak uğruna bile yapamayacağımı biliyorsun. Sanatıma bağlıyım," diye ilan etti Anne dramatik bir şekilde.

"Bir gün sanatından boşanıp sıradan bir adamla evleneceksin," diye tahmin etti Grace.

Anne'in beyaz yüzü renkten renge girdi. Kahverengi gözleri sıkıntıyla doldu. "Yapıp yapmayacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Anne, sahneyi terk eder misin, işini bırakır mısın, eğer--eğer--" Grace
durakladı.

"David bana evlenme teklif ederse?" Anne soruyu sakin bir şekilde bitirdi. "Bilmiyorum, Grace. Bu soruyu kendime o kadar çok sordum ki, artık cevaplamaya çalışmaktan yoruldum. Aslında, son zamanlarda
meseleleri akışına bırakıp ne olacağını görmeye karar verdim. Aramızda hiçbir zaman duygusal bir kelime
deşleşmemiş olsa da, David'in beni sevdiğinden oldukça eminim ve ben de ona çok düşkünüm," diye itiraf etti Anne. "Bazı açılardan kendimi sizden
yıllarca daha yaşlı hissediyorum. Bunun sahne deneyimimden kaynaklandığını düşünüyorum;
Birçoğu duygusal roller olmak üzere birçok farklı rol oynadım, ki bunlar aşk ve feragatle ilgili." Anne'in müzikal sesi son kelimede hafifçe titredi.

"David'in seni tüm kalbiyle sevdiğinden eminim," diye dürüstçe cevapladı Grace. "Artık üniversiteden mezun oldu ve kendi işini
kurdu, korkarım ki çok geçmeden karar vermek zorunda kalacaksın."

"Korkarım öyle," diye iç çekti Anne. "Keşke hayat bu kadar
karmaşık olmasaydı."

"Umarım son sınıfımızın geri kalanı karmaşıklıktan uzak olur."
Grace sert bir vurguyla konuştu. "Aman, bu mektubu açmayı unuttum!" diye haykırdı, açılmamış mektubu masadan kaptı ve ucunu
yırdı. Mektup, Arline'den Grace'in kendisini affetmesini ve ertesi akşam Vinton'da onunla birlikte akşam yemeği yiyerek affettiğini kanıtlamasını isteyen pişmanlık dolu küçük bir nottu. Grace notu okurken içinde bir mutluluk dalgası hissetti. Arline'den kısa süreli
uzaklaşması onun gizli kederlerinden
biri olmuştu.

"Yarın akşam Arline ile akşam yemeği yiyeceğim," diye duyurdu Anne'e.

"Bizimle akşam yemeği yemek istiyorsan acele etsen iyi olur," diye seslendi Elfreda, Grace'in son sözünü duymak için tam zamanında durduğu kapıdan.

"Akşam yemeği değil," diye düzeltti Anne. "Pazar akşam yemeği ve asla
çok da iyi değil."

"Biz evde asla gün ortasında pazar yemeği yemeyiz," diye yorumladı Elfreda.

"Wayne Hall'dayken Wayne Hall'lular gibi yap," diye alıntıladı Miriam,
Elfreda'yı odaya kadar takip eden.

"Patience nerede?" diye sordu Grace.

"Rahatsız edici gelmeden önce odasının yalnızlığının tadını çıkarıyor,"
Elfreda gönüllü oldu. "Birazdan gelir."

Trende akşam yemeği yemiş olmalarına rağmen, dört kız
aç olduklarına karar verdiler ve aşağı inip Bayan Elwood'un alışılmadık derecede güzel bir akşam yemeği
hazırladığı yemek odasına gittiklerinde, hem kendilerinin hem de Bayan Elwood'un memnuniyetine
göre bunu kanıtladılar. Yemek odasında yerlerini aldıklarında sadece üç kız vardı, çünkü "Wayne Hall'luların" çoğunluğu son tatillerinin öğleden sonrasını ve akşamını arkadaşlarıyla geçiriyordu. Patience, tatlılarını bitirirken onlara katıldı ve yemek yerken onu eğlendirmeye ve ardından yürüyüşe çıkmaya gülerek karar verildi.

"Hangi eğlence tarzını tercih edersin?" diye sordu Elfreda, saygılı bir tavırla. "Sana Kathleen West'in dönüşünün bir taklidini vereyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim. Gerçek yeterli olacaktır," diye kuru bir
cevaptı Patience. "Daha hoş bir eğlence çeşidini tercih ederim."

Kapı zili çalınca yemek odasındakiler kapıdan içeri
beklentiyle baktılar. Hizmetçinin sesini, ardından "Sonunda!" diye bir haykırış duydular ve Emma Dean tam aralarına
girdi.

"Hayatım boyunca hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim," diye haykırdı, elini neşeyle sallayarak. "New York'ta dolaşırken seni ne kadar da özledim, birinci sınıf günlerinden kalma arkadaşını hiç düşünmeden. Bana bir kartpostal gönderebilirdin, biliyor musun?"

"'Gezginlik' New York'taki zafer yürüyüşümüzü tanımlamak için kullanılacak bir kelime değil," diye itiraz etti Elfreda.

"Çok güzel bir kelime," diye savundu Emma. "Belirli bir plan olmadan zevk için dolaşmak anlamına geliyor. Sözlükte öyle yazıyor."

"Her gün bilgi dağarcığımıza bir şeyler katıyor," diye alay etti Elfreda.

"Şu anda seni gördüğüme çok sevindiğim için seninle
kavga etmemeye çalışacağım." Emma sırtını doğrudan Elfreda'ya döndü ve Anne'e
şöyle dedi. "Sen yokken ilgini çekecek bir şey duydum,
Anne. Son sınıf bir oyun sunmaktan bahsediyor. Eğer yaparsak,
elbette sen de oynayacaksın."

"Yapamam, Emma," diye karşılık verdi Anne pişmanlıkla. "Mesleki deneyimim üniversite oyunlarında yer almamı engelliyor. Semper Fidelis veya kızlardan bazıları kendi eğlencemiz için bir oyun sahnelese, ben de katılabilirim ama normal üniversite oyunlarında profesyonellere izin verilmiyor. Üniversite sporlarında da uygulanan kural neredeyse aynı."

"Ah, bu çok kötü! Ama bu seni bir oyun yazmaktan alıkoymaz, değil mi?"

"Bir oyun yazamazdım. Bir gün yazar olabileceğimi
umardım. Ama şimdi bunun içimde olmadığını biliyorum."

"Ama birçok aktör ve aktris de yazar oldu," diye ekledi Elfreda.

"Biliyorum. Yine de en başarılı oyunlar meslek dışındaki erkekler ve kadınlar tarafından yazılmıştır," diye savundu Anne. "Keşke yazabilseydim ama sınırlarımı biliyorum ve bunlar yazarlığın bu tarafını engelliyor. Ama neden
bana bir oyun yazıp yazamayacağımı sordun, Emma?"

"Marian Cummings geçen gece kampüsteki tüm son sınıf öğrencilerine bir sayfa açtı ve Şükran Günü için Overton'dan ayrılamayan
tüm son sınıf öğrencilerine. Son sınıf öğrencilerinin
akrobasi anlamında neler yapabileceği hakkında konuşuyorduk ve biri
orta sınıflardan sonra bir oyun
vermemiz gerektiğini önerdi. Biliyorsun, bizim sınıf üniversiteye girdiğimizden beri
hiçbir zaman böyle bir şey yapmadı. Doğal olarak, hepimiz bu fikrin taraftarıydık.
Hepimiz Shakespeare dışında bir şey istediğimizi kabul ettik,
ama kimse başka bir şey öneremedi. Gerçekten temsili bir şey istiyorduk ve amatörler için olan bu oyunların çoğu oldukça
önemsiz. Son olarak, Sara Emerson oyunun son sınıf öğrencilerinden biri tarafından
yazılmasını önerdi. Genel bir protesto oldu ve Elizabeth
Wade, Sara'ya oyunu
yazmasının sakıncası olup olmadığını sordu. Oldukça kaba bir hareketti,
değil mi?" diye sordu Emma, ​​anımsayan bir kıkırdamayla.

Arkadaşları da onunla birlikte güldü. Hafifmeşrep küçük Sara Emerson'ın bir oyun yazarı olarak fikri bile oldukça eğlenceliydi.

"Sara bizim gülmemize aldırmadı. O ve Julia da buna kıkırdadılar. Sonra
Marian Cummings aniden muhteşem bir plan düşündü." Emma dinleyicilerini etkilemek için durakladı.

"Tanrı aşkına, devam et, Emma," diye yalvardı Miriam. "Bizden planı tahmin etmemizi de isteme."

"Sizden tahmin etmenizi istemeyeceğim. Konuşmayı bıraktım, sadece
sözlerimin zihninize derinlemesine işlemesine izin vermek için. Marian bunu bir
şeref yarışması olayı yapmak istiyor."

"'Şeref yarışması olayı' ne demek?" diye sordu Elfreda.

"Sorunuza şaşırdım. Emma, ​​"Sanırım kelimelerin kendisinden 'anlamını görebiliyordun'," diye takıldı. "Neredeyse her şeyi görüyorsun."

"Bu hamle için senden intikam alacağım," diye tehdit etti Elfreda, Emma'nın sözlerini karşılayan kahkahalara katılarak.

"Yani son sınıftaki herhangi bir üyenin para ödülü için değil, sadece onur için yarışabileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu Grace.

"Tam olarak demek istediğim bu," dedi Emma. "Bir onur rozeti yaptırmayı düşündük, kazanan kıza layık bir şey. Sınıf ona bir akşam yemeği verecek ve onu içkiye yatıracak ve onun özel yararına çeşitli gösteriler ve şenlikler olacak."

"Dört sınıfa bir şans verip bunu hatırlanmaya değer bir yarışmaya dönüştürmeye ne dersiniz?" diye önerdi Elfreda, kurnaz gözlerinde tuhaf bir ifadeyle. "Demek istediğim, kadro son sınıftan seçilecek, ama yazar üniversitedeki herhangi bir kız olabilir."

Bir an kimse cevap vermedi. "Sanmıyorum," diye başladı Emma şüpheyle, "biz----Ne diyorsun, Grace? Elbette, özel bir sınıf toplantısı çağırmak zorunda kalacağız, ama şimdi teklifimizi nasıl dile getireceğimize karar verebiliriz. Ne karar verirsen bize uygun olur."

Grace'in bakışları Elfreda'nın düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi ona sabitlenmişti.
Elfreda'nın aklından neler geçiyordu! Sonra Grace'in aklına
hoş olmayan bir güçle geldi. "Kathleen West'in yarışma şansı olmasını istiyor." Sonra, "Yarışmayı son sınıfta tutmamız gerektiğini söylersem, kızlar benimle aynı fikirde olacak. Bu benim şansım. Bu tür bir yarışmaya
çok
çok katılmak isterdi. Pekala. "Onun içeri girmesini
sağlayacağım." Hayatında ilk kez Grace'in kızgınlığı
onun adalet duygusunu kör etti. Dudakları tatsız bir şekilde gerildi.

"Diyorum ki yapmalıyız----"

Ama Grace cümlesini bitirmedi. Kathleen'in gerçek Overton ruhunu öğrenebileceği
araçların burada yattığına dair inanç
hızla ve karşı konulamaz bir şekilde geldi. Oyunu yazarken,
Grace gazeteci kızın listeye gireceğinden emindi,
sınıf arkadaşlarının ona veremediği şeyi kazanabilirdi. Grace'in
yüzü kendi ruhsuzluğundan dolayı utançla kızardı.

"Neden bitirmiyorsun?" diye sordu Emma Dean iyi huylu bir sabırsızlıkla.
"Ne yapmalıyız? Sen konuşup bize anlatmazsan asla bilemeyiz."

Grace Harlowe'un gri gözlerindeki sabit ışık derinleşti.
Ayartma anı geçmişti. Fair play sevgisi galip gelmişti. "Elbette
tüm üniversiteyi dahil edin. Bunu bir sınıf meselesi olmaktan çıkarıp bir Overton yapalım ve yarın öğleden sonra son sınıfın toplantısını yapalım," dedi. "En kısa sürede halledelim."

"Akşam yemeğimi bitirir bitirmez bir bildiri yazacağım," diye ilan etti Emma.
"Hepiniz yukarı odama gelin ve beni yazarken izleyin.
Her zaman bir dinleyicim olursa daha iyi yazabilirim; tabii ki nazik, eleştirel olmayan bir dinleyici olursa," diye ekledi ve Emma'ya iltifat almış biri gibi
gülümseyen Elfreda'ya anlamlı bir bakış attı.

Biraz sonra yemek odasından ayrılırken Grace tombul bir elin kendi ellerinden birini yakaladığını hissetti. Döndüğünde Elfreda'nın bakışlarının içtenlikle kendisine doğru eğildiğini gördü. Diğer kızın gözlerinde anlamlı bir soru vardı. Grace elini sıktı ve fısıldayarak şöyle dedi: "Anladım, Elfreda. Bana yolu gösterdiğin için teşekkür ederim."

BÖLÜM XVII

ÜST SINIFLARIN PLAN HAKKINDA DÜŞÜNCELERİ

"Kendimi bu kadar itici olduğum için affedemiyorum," diye haykırdı Arline Thayer pişmanlıkla. Grace, Arline ile ertesi öğleden sonra yapılacak olan üst sınıf toplantısı için belirlenen saatten yarım saat önce buluşmuştu ve iki kız, diğerleri gelmeden önce gizli bir sohbet etmek için toplantının yapılacağı Overton Hall'daki odaya aceleyle gitmişti.

"Bir daha düşünme, Daffydowndilly." Grace, Arline'a şefkatli gözlerle baktı. Kendisiyle zarif küçük kız arasındaki bulutun dağılmış olmasına neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar sevinmişti.

"Ah, ama bunu bir kez düşünmeliyim, Grace," diye ısrar etti Arline. "Sana karşı bu kadar kötü davrandığım için
ne kadar üzgün olduğumu henüz söylemedim. Ama o korkunç Kathleen West için kendini üzdüğün için sana çok kızmıştım. Ama önce şunu sormama izin ver: O New York
gazete haberini gördün mü? Babam bana gazetenin bir kopyasını gönderdi. Ruth'a gösterdim ama başka kimseye söylemedim. Ama burada biliniyor."

"Evet, yayımlanmasının ertesi günü haberim oldu," diye yanıtladı Grace ayık bir şekilde. "Mabel bana işaretli bir kopya gönderdi. Adımın kullanılmasına üzgünüm. Benim için
bir sürpriz oldu."

Arline'ın kaşları kalktı. "Bir sürpriz!" diye haykırdı ince bir alaycılıkla.
"Sanırım o sürpriz karşısında ne kadar memnun hissettiğini anlayabiliyorum.
Bir daha arkadaşlığımızın arasına belirli bir kişinin girmesine izin vermeyeceğim, ama onunla bir daha konuşursan
kendine büyük bir haksızlık yapacağını söylemekten kendimi alamıyorum."

"Az önce söylediklerinizi onaylamaya meyilli olduğumu söylersem şaşırır mısınız?" diye sordu Grace. "Onun için yapmaya çalıştığım şey büyük ölçüde Mabel Ashe'i memnun etmek içindi. Mabel beni verdiğim sözden kurtardı. Tanıştığım kişilere karşı nadiren şiddetli bir şekilde nefret duyarım ama, açık gerçeği söylemek gerekirse, Bayan West'i hiç sevmedim, ancak yeteneğine ve azmine hayran kaldım. Aslında, bu kadar sevmediğim biriyle hiç karşılaşmadım," diye itiraf etti Grace. "Bana ne olduğunu bilmiyorum ama, onu düşünmeye, hatta onu affetmeye bile tahammül edemiyorum."

"Seni suçlamıyorum. Umarım bu tavrını sürdürmeye devam edersin. Ama etmeyeceksin. Yarın, bilmesinin onun için avantajlı olacağı bir şey bilseydin, ona söylemekten çekinmezdin."

Grace oldukça kafası karışmış görünüyordu. Arline'ın şans vuruşu isabet etmişti. Kathleen'ı affetmemişti, ancak daha dün onun olası onuruna giden yolu açmıştı. "Şükran Günü'nde burada ne yaptın?" diye sordu aniden. "Neden New York'a gitmedin?"

Arline güldü. "Konuyu değiştirmeye ve her iki sorunuzu da cevaplamaya tamamen hazırım. Babam Chicago'daydı, bu yüzden burada kalıp
kızların iyi vakit geçirmeleri kısıtlı olanlar için neler yapabileceğimize bakmaya karar verdik. Her türlü küçük numarayı yaptık. Şükran Günü gecesi Morton House'da bir parti verdik ve aklımıza gelen herkesi davet ettik ve ertesi gece Ruth ve ben çeklerimizi aldık, her birimiz Şükran Günü için fazladan bir tane aldık ve hareketli resim partisi yaptık. Mekanın sahibi olan adama koltukları ayırttık ve 'Venedik Taciri'ni izledik. Çok güzel yapılmıştı ve izleyen herkes çok memnun oldu. Sonra birkaç kızı da Şükran Günü yemeği için Morton House'a davet ettik."

"Seni ve Ruth'u bizimle New York'a davet etmek istiyordum ama----"

"Tek kelime etme," diye sözünü kesti Arline, pişmanlık dolu küçük bir hareketle.
"Benim hatamdı. Konuyu değiştirme ayrıcalığını da talep ediyorum. Bu sınıf toplantısının amacı nedir?"

Grace açıklama yapmak üzereydi ki, salondaki sesler
son sınıfların toplantı için toplanmaya başladığını duyurdu. On dakika içinde odadaki tüm koltuklar doldu ve artık son sınıf başkanı olan Arline Thayer toplantıyı başlattı. "Özel olarak görüşülecek bir konu olmadığından," diye duyurdu Arline, "sınıfın ne
isteği var? Duyuru panosundaki duyurudan sorumlu kişi veya kişiler lütfen ayağa kalkıp sınıfa
neden burada olduğumuzu açıklayabilir mi?"

"Sayın Başkan," Emma Dean yerinden kalktı ve başkana seslendi, "Duyuruyu ben yazdım. Bu, bir dizi kıdemlinin 19'u Overton tarihinde ünlü yapmanın yollarını ve araçlarını tartıştığı bir oturumun sonucuydu." Emma, ​​dört sınıftan birinin bir üyesi tarafından yazılacak ve kıdemliler tarafından sahnelenecek bir oyun projesini sınıfa sunmak için akıllıca ve esprili bir şekilde ilerledi. "Üniversitede onur rozetini kazanmak isteyen herhangi bir kıza izin verirsek, aralarından seçim yapabileceğimiz daha fazla oyun çeşidimiz olur. Ayrıca, aksi takdirde kimsenin asla göremeyeceği kadar gizli olabilecek ışıkların keşfedilmesi için de iyi bir fırsat olacaktır.

"Yarışmacılar için kurallar çok basit olacak. Oyun
özgün olmalı. En az üç perdeden oluşmalı ve tüm
el yazmaları Paskalya tatilinden önceki Salı günü kıdemli sınıf başkanı tarafından atanan komitenin elinde olmalı.
Oyun komedi, dram veya trajedi olabilir, ancak
temsili olmalıdır. Komitenin görevleri oyunları almak olacak.
Oyunlar teslim edilir edilmez, eleştirmen olarak hareket etmeye istekli olmaları koşuluyla, Overton öğretim üyelerinden üçüne devredilecekler. Şimdi sınıftan bir görüş almak istiyorum."

Emma, ​​enerjik bir şekilde el çırpma arasında oturdu. Bir üyeye göre,
sınıf önerilen yarışmadan yanaydı. Üyeler tek tek ayağa kalkıp onaylarını dile getirdiler ve başkan oylama çağrısında bulunduğunda
her üye anında ayağa kalktı.

"Yarışmayı resmen duyurmadan önce kolej başkanından izin almamız gerektiğini anlıyorsunuz," diye hatırlattı Arline
sınıfa. "Başkanı ziyaret edip iznini almak üzere Bayan Dean, Bayan Harlowe ve Bayan Wade'i atayacağım. Daha sonra oyun
komitesi yarışmanın reklamını yapacak."

Toplantı kapanmadan önce, Anne Pierson, Miriam Nesbit, Ruth Denton ve
Elfreda Briggs oyun komitesinde görev almak üzere atandılar ve oyunun prodüksiyon tarihi Paskalya tatilinden sonraki beşinci haftanın Cuma günü olarak belirlendi. Ayrıca, bir sahne ve birkaç set dekora sahip olan ve iyi bir izleyici kitlesine sahip olan Konferans Salonu'nun bu etkinlik için kullanılmasına karar verildi.

Sonraki üç gün içinde sırasıyla İngilizce ve Latince eğitmenleri olan Bayan Duncan ve Dr. Hepburn ile Hitabet ve Dramatik İfade profesörü olan Dr. Darrow röportaj yaptı ve jüri olarak görev yapmayı kabul etti. Bu ön elemeler tamamlandığı anda, Gertrude
Wells, Overton Hall'daki ilan panosunun üzerine yarışmayı duyuran ayrıntılı bir poster asmaya başlamıştı. Posterin altına, kuralların özenle siyah ve kırmızıyla yazıldığı bir kart iliştirilmişti. Haftanın sonunda, Overton'da, kolejde uzun ve ciddi bir şekilde tartışılan haberleri okumak için neşeli renkli posterin önünde durmayan neredeyse hiç kız kalmamıştı.

Temalar konusunda belli bir üne kavuşmuş olanlar, onur rozetini kazanmak için yarışma niyetlerini cesurca ilan ettiler,
diğerleri ise temaları hiç övülmemiş, jüriye gerçekten neler yapabileceklerini gösterme hırsları onları listeye girmeye teşvik etti.

Ne Grace, ne Miriam ne de Anne ödül için yarışmayı planlamıyordu. Ruth
Denton, Arline'a üzerinde çalışmayı planladığı bir oyun fikri olduğunu itiraf etmişti ve Emma Dean, "Wayne Hall'da Yaşam; ya da Expressman'ın Sürprizi" adlı bir komedinin derin sancıları içinde olduğunu cesurca ilan etti. Elfreda da görünüşe göre ilham almıştı ve bir hafta boyunca
kendi kendine kıkırdayarak ve sürekli yanında taşıdığı küçük siyah bir not defterine gizemli notlar alarak dolaşıyordu.

Grace, arada sırada Kathleen West'in yarışmaya katılıp katılmayacağını merak etmekten kendini alamıyordu. Gazeteci kız New York'tan döndüğünden beri
kendine sadık kalmıştı. Patience'la yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda konuşuyordu ve Miriam, Anne veya Elfreda'ya en ufak bir ilgi göstermiyordu.
Patience, Grace'e Kathleen'ın her zamankinden daha çok çalıştığını ve
her gece en az iki saat yazdığını, dışarı çıkmadan veya yatağa girmeden önce kağıtlarını dikkatlice masasına koymayı ve
güvenli bir şekilde kilitlemeyi asla unutmadığını itiraf etti. Patience'ın yorumu şu olmuştu: "Bir oyun yazdığına inanıyorum ama kesin olarak bilmiyorum
ve ona sormayı aklımdan bile geçirmem."

Overton öğrencileriyle "Noel için eve gitme" arasında geçen uzun ara günler uzadıkça, Grace babasını ve annesini her zamankinden daha fazla görmek için sabırsızlanıyordu. "Bu eski
gazete sorunu yüzünden," diye kendine güvence verdi. "Babam ve annem bu konuda o kadar sevgili ve affediciydi ki onları görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum." Şimdi tüm düşünceleri eve gitmeye odaklanmıştı.

"Babam ve annemi hayatım boyunca hiç bu Noel'de olduğu kadar görmek istememiştim. Önümüzdeki hafta çok uzakta gibi görünüyor. Tatilin başlamasına yedi gün
yerine yedi yıl olduğundan eminim." Bir akşam, açık sandığının yanında yerde otururken Anne'e itiraf etti: "Bu gece
toplamaya başlayacağım ve her gün biraz yapacağım. Bana belli bir miktar
memnuniyet verecek ve zamanın daha çabuk geçmesini sağlayacak. Annem neden
yazmıyor acaba? Eve gitmem için çekimi henüz
göndermedi. O gelene kadar eve gidemem, çünkü harçlığımın ve ekstra çekimimin her kuruşunu Noel hediyeleri için harcadım."

"Endişelenme," diye öğütledi Anne. "Annen ve baban tanıdığım
en yanılmaz kişiler. Overton'da mahsur kalıp
Oakdale'e kadar yürümek zorunda kalmayacaksın."

"Eğer yaparsam, seni de yanımda götüreceğim. Bir asker olarak bu egzersizde
yeterli olmalısın," diye güldü Grace.

"Dramatik sanatın başarılı bir temsilcisi olarak," diye başladı Anne kibirli bir şekilde,
"Ben----"

"Bayan Pierson! Bayan Pierson!" Bayan Elwood'un sesi merdivenlerin dibindeki koridorda duyuldu.

Anne kapıya doğru koştu. "İşte buradayım, Bayan Elwood," diye seslendi, koridordan merdivenlerin başına doğru
ilerleyerek.

"Size bir telgraf var. Lütfen aşağı inip imzalar mısınız?"

Anne merdivenlerden aşağı koştu, kalbi şiddetle atıyordu.
Haberci çocuğun kitabını
imzaladı, kalemi çocuğun eline tutuşturdu ve ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
Grace'e geri koştu.

"Bu bir telgraf, Grace. Bana. Açmaya korkuyorum," diye bağırdı,
odaya doğru
koşarak. "Aç. Cesaret edemem. Ah, eğer
Anneme veya Meryem'e bir şey olduysa!"

Grace, Anne'in kendisine uzattığı zarfı aldı. Kendi elleri
endişeyle titriyordu, yine de zarfı yırtmayı başardı
ve kader mesajını çıkardı. Açılan
kağıtların çıtırtısı duyuldu, sonra Grace neşeli bir sesle bağırdı: "Anne, asla
tahmin edemezsin! Gerçek olamayacak kadar güzel!"

Anne ayağa fırladı ve Grace'in durduğu yere doğru fırladı, elinde açık
telgraf, omzunun üzerinden baktı. Bir an sonra o ve
Grace el ele tutuşup odada neşeli bir dans sergilediler.

"Bütün bu sevincin sebebi nedir?" diye sordu Miriam'ın
kapıdan gelen sesi. "Kapıyı çaldım, ama kimse bana aldırmadı.
Dışarıdan sanki ölümcül bir çatışmaya girmişsin gibi geliyordu, bu yüzden müdahale etmeye karar verdim."

Dans sona erdi ve Grace hala elinde tuttuğu telgrafı Miram'ın eline uzattı. "Oku," diye emretti.

"Overton'a 5:30'da varacağız. Beni karşıla. Sevgilerimle. Rose Gray."

Ve Miriam'ın da desteğiyle dans yeniden canlanarak başladı.

BÖLÜM XVIII

PERİ ANNE'NİN ZİYARETİ

Üç heyecanlı genç kadın, sandığının önündeki zemine
oturmuş olan Elfreda'nın yanına daldı, Elfreda aceleyle büyük, düz bir paketi
tepsiye koydu ve
kapağı kapattı. "Neden kapıyı çalmadın!" diye homurdandı,
davetsiz misafirlere hafifçe hoşnutsuzlukla bakarak. "Beş dakika
önce gelseydin Noel hediyelerini görürdün ve seni
durduramazdım. Noel'e kadar kapıya asılacak bir 'Meşgulsün, Girme'
yazısı yaptıracağım."

"Kızma, J. Elfreda Briggs," diye güldü Grace. "Sana
göstereceğimiz güzel bir şey var." Telgrafı Elfreda'ya uzattı: "Bu öğleden sonra bizimle
istasyona gelmeni istiyoruz. Tren beş buçukta varacak."

Elfreda'nın yuvarlak yüzü, hayran olduğu kızların bu düşünceli
görüşünden dolayı kızardı ve neredeyse utangaç bir şekilde
partiye katılmayı kabul etti. Bu üç genç kadının onu çoktan
aralarına katmış olduğu bilgisine hiç alışamamıştı.

Sonuç olarak, onların kişisel iyi vakitlerine katılma veya yakın arkadaşlarını paylaşma daveti onun için her zaman bir merak konusuydu.

Trenin zamanında geldiği bildiriliyordu, ancak o öğleden sonra kuzeyden gelmesini sabırsızlıkla bekleyen mutlu yüzlü genç kadınlardan oluşan dörtlü, geç olması gerektiği konusunda hemfikirdi. İstasyona
hızla girdiğinde, hayatına çok fazla güneş ışığı getiren
kar beyazı saçlı yaşlı kadının tanıdık figürünü ilk fark eden Anne'di ve hızlı gözleri ayrıca, ona vagon basamaklarından inmesinde yardımcı olan uzun boylu, geniş omuzlu genç adamın kimliğini keşfetti. "Ah,
Tom Gray onunla birlikte!" diye haykırdı sevinçle.

"Ne kadar hoş!" diye bağırdı Grace, samimi, utangaç olmayan bir zevkle. "Bayan Gray ile geleceğini hiç düşünmemiştim."

Üç arkadaşı anlamlı bakışlar attı. Grace Harlowe'un Tom'a olan ilgisinin duygusallıktan uzak olduğu oldukça açıktı.

"İşte geldiler! İşte sevgili Noel çocuklarım!" Bayan Gray, sekiz
Noel önce onları ev partisine davet ettiğinden daha yaşlı görünmüyordu. Aynı canlı tavırla konuştu ve Anne Pierson'ın, yoksul ve tanınmayan bir şekilde, ilk kez Bayan Gray'in çayında elini tuttuğunda, onun için mutluluğun başlangıcı olan, aynı nazik, kibar tavırla gülümsedi. Anne'in kahverengi gözleri, "peri
annesini" kucakladığında ve onun "Benim sevgili Anne'im" diye mırıldandığını duyduğunda yaşlarla doldu.

"Lütfen Teyze Rose'a nefes alması ve dikkatini bana vermesi için bir şans ver," diye yalvardı Tom'un acıklı yalvarışı.

"Seni gördüğümüze çok, çok, çok mutluyuz!" diye güldü Grace, çocuksu ve enerjik tavrıyla Tom'un elini sıkarken.

"'Korkunç, çok, çok!'" diye tekrarladı Tom. "Üniversitedeki son senen olduğunu mu söyledin?"

"Alaycı olma," diye azarladı Miriam. "Koşullar İngilizceyi değiştirir.
Grace sadece size gelişinizden duyduğumuz derin takdiri iletmeye çalışıyordu."

Tom, kendisinden uzaklaşmış ve tüm dikkatini Bayan Gray'e vermiş olan Grace'e neredeyse hüzünlü bir şekilde baktı. "Umarım siz kızlar beni gördüğünüze benim sizi gördüğüme
kadar sevinirsiniz," dedi, gözleri hala Grace'in üzerindeydi.

"Elbette öyleyiz. Overton'a gelmeyi nasıl düşündünüz? Önümüzdeki
Çarşambaya kadar kalacak mısınız? Eğer kalırsanız, o zaman hep birlikte
Oakdale'e gidebiliriz."

"Teyze Rose'a sorun. Ben onun sadık korumasıyım. En azından yarına kadar
kalmayı planladığını biliyorum. Umarım onu ​​eve dönene kadar
Overton'da kalmaya ikna edebilirsiniz. Artık çalışan bir adamım, biliyorsunuz ve
Washington buradan çok uzakta." Tom'un ormancılığı hayatının işi yapma arzusu bir ölçüde gerçekleşmişti ve üniversiteden mezun olmasıyla birlikte Washington'daki Ormancılık
Departmanında bir pozisyon teklifi almıştı.

"Evet çocuklar, canım, tatiliniz başlayana kadar Overton'da kalacağım, eğer kasaba sadece talep edebileceğim değil, aynı zamanda iyi hizmet alabileceğim rahat bir otele sahipse."

"Tourraine tam size göre bir otel, Bayan Gray," dedi Grace. "Overton'a ilk geldiğimizde bir iki gün orada kaldık. Hizmet mükemmel."

"O zaman bagajıma bak, Tom, ve bana bir taksi veya araba bul. Ne kadar çabuk yerleşirsem kızlarımın neler yaptığını o kadar çabuk duyabilirim.
Senin hakkında çok güzel şeyler duydum, canım," dedi Bayan Gray ile el sıkıştıktan sonra küçük grubun dış kenarında duran ve parlayan gözlerle bakan Elfreda'ya.

"Bir Dresden porseleni parçasına benziyor," Elfreda'nın Miriam'a yaptığı dikkat çekici açıklamaydı, Grace ve Tom'un önderlik ettiği küçük şirket bir otomobil aramak için istasyonun diğer tarafına doğru yol alırken.

"Ne komik kız," Miriam yumuşakça güldü, "ne fikir!"

"Ama öyle," diye ısrar etti Elfreda alçak bir sesle. "Beyaz ve pembe,
ince ve--ve--kırılgan. Zarif ve zarif ve etrafında nadir bir porselen görünümü var ki----"

"Ona Dresden porseleni parçasına benzediğini söylediğini söyleyeceğim," diye araya girdi Miriam. "Bayan Gray----"

"Eğer yaparsan, Miriam Nesbit, pişman olacaksın," diye uyardı Elfreda, Miriam'ın kolunu tutarak.

"Nedir canım?" diye cevapladı yaşlı kadın. Platformun sonunda durmuşlardı ve Tom'un bir arabayı emniyete almasını bekliyorlardı.

Elfreda, Miriam'a tehditkar bir bakış attı.

"Elfreda senin" -arkadaşına yaramaz bir bakış attı- "tam da hayal ettiği gibi göründüğünü söylüyor."

Elfreda'nın ifadesi şaşkınlık ve rahatlamanın karışımıydı.

"O zaman benden hayal kırıklığına uğramadın," diye gülümsedi yaşlı kadın.

"Hayır demeliyim!" hızlı bir cevaptı. "Umarım bir gün beni evlat edinirsin."

"Bu çok tatlı, çocuğum," diye ilan etti Bayan Gray. "Seni hemen evlat ediniyorum. Ah, işte arabamız. Sanırım buna fazlasıyla
hazırız."

"Artık evlat edinildiğine göre," diye mırıldandı Miriam, Elfreda'nın kulağına, "sana ihanet etmeyeceğim."

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," diye geri fırlattı Elfreda.

"Şoföre Overton Koleji'nin önünden geçmesini söyle," diye rica etmişti Grace
Tom ve Bayan Gray, geniş kampüsün ortasında bir nöbetçi gibi duran görkemli Overton Hall'a hayranlıkla haykırmıştı. Şapel,
kütüphane, Yunan Salonu, Bilim Salonu, aslında, daha küçük,
ama aynı derecede süslü binaların her biri gerektiği gibi işaret edildi ve
hakkında yorum yapıldı.

Bayan Gray, "Tourraine"deki akşam yemeğinde onun
konukları olmaları konusunda ısrar etti ve akşam yemeğinden sonra uzun, gizli bir sohbet için
odalarının bulunduğu süitteki rahat oturma odasına geçtiler, bu sohbet saat ondan sonraya kadar sürdü.

"Acele edin kızlar," diye ısrar etti Grace, ertesi sabah tekrar tekrar uğrayacaklarına dair söz verdikten ve uzun
iyi geceler diledikten sonra,
"dışarıda kalabiliriz. Üniversiteye geldiğimden beri böyle bir şey hiç başıma gelmedi."

"Bu, kilitli kalmaktan daha iyidir," diye hatırlattı Elfreda sertçe.

"Hayalet partisi gecesini mi kastediyorsun, değil mi?" diye sordu Miriam,
Elfreda'nın birinci sınıftayken meydana gelen bir olaya atıfta bulunarak.

"Gerçekten de hayalet partisini kastediyorum," diye karşılık verdi Elfreda sert
vurgularla. "Hala onu oldukça net hatırlıyorum. "

"O zamandan beri ne kadar çok şey oldu," dedi Anne, yarı düşünceli bir şekilde.

"Sadece kısa bir süre sonra üniversite hayatımız sona erecek," diye içini çekti Miriam.

"Ve gerçek hayatımız başladı," diye umutlu bir şekilde hatırlattı Grace. "Sonuçta,
üniversite sadece kendi
ayaklarımızın üzerinde durup kendi hayatlarımızın tüm sorumluluğunu üstlenmemiz gereken zamana hazırlıktır."

"Siz kızlar bana hüzün veriyorsunuz," diye homurdandı Elfreda. "'Gerçek hayatım' veya başka ciddi bir konu hakkında düşünmek istemiyorum. Düşünmenin bir zamanı vardır, ama şimdi zamanı değil. Tüm yürek parçalayıcı
düşüncelerimi mezuniyetten hemen öncesine saklamayı tercih ederim. O zaman bir sefalet
partisi verebilir ve arkadaşlarımızı bizimle birlikte somurtkan ve kasvetli olmaya davet edebiliriz."

"Bu iyi bir fikir!" diye haykırdı Grace. "Hepimiz birlikte sefil olabiliriz."

"Hepimiz sefil olmak için bir araya gelirsek, partinin kendi amacına aykırı olacağı sonucuna varabilirsin," diye güldü Anne.

"Ama şu anda neşeli ve neşeli olmamız daha iyi. Bayan Gray'in eğlencesi için bir şeyler planlamalıyız," diye önerdi Miriam. "Overton'a yaptığı ziyaretten keyif almasını sağlamak bizim yasal kıdemli görevimiz."

"Dr. Morton, Bayan Wilder ve Bayan Duncan'la da tanışmak istiyor," dedi Anne. "Bu akşam iki kez bundan bahsetti. Onun şerefine Vinton'da bir akşam yemeği ve Martell'de bir öğle yemeği vermeliyiz. Sonra akşam yemeği için Guest House'a gitmeliyiz. Elbette, odamızda veya Miriam'ın odasında bir
yayılım yapıp gösteriler yapmalıyız."

"Neden sadece onun için Wonderland Sirki'ni vermiyoruz?" diye önerdi Elfreda.
"Bayan Wilder bize akşam spor salonunu verecek ve
sadece son sınıf etkinliği yaparak
diğer sınıflarda hiçbir incinme olmayacak. Neredeyse tüm performansçılar da son sınıf.
İkramlar servis edebilir, sonrasında bir dans edebiliriz ve Bayan Gray
19'u birlikte görme fırsatına sahip olacak. Bu bir
gösteri için nasıl?"

Elfreda'nın planı alkışlarla karşılandı ve Wayne Hall'a vardıklarında her kıza haftanın
programındaki rolü verilmişti.

"Noel kızlarımızı unutmamalıyız," diye hatırlattı Anne, üst kattaki salonda kısa bir süre
oyalanırlarken.

"Onlardan bahsettiğin için mutluyum," diye yanıtladı Grace. "Yarın Arline'ı görmeliyim."

Aralık ayının ilk haftası ağır geçti, ancak sonraki iki hafta
kanatlı adımlarla hızla geçti ve üniversitenin tatiller için kapanmasından önceki iki gün
son görevler ve zevklerle ağzına kadar doluydu. Bayan Gray, Semper Fidelis Kulübü'nün ortak ilgisini kazandı ve kulüp hemen
kendilerini hizmetine
aldı. Güler yüzlü, neşeli yaşlı kadın, Semper Fidelis'in fahri üyesi ilan edilmesine neden olan bir coşkuyla üniversite hayatına girdi. Öğle ve akşam yemeklerinde, Grace'in sınıf arkadaşlarıyla arasındaki itibarı konusunda aklında hiçbir şüphe bırakmayan bir coşkuyla
kadeh kaldırılıp şarkı söylendiği
öğle yemekleri ve akşam yemekleri.

Harikalar Diyarı Sirki, ziyaretinin taçlandırma etkinliği olarak kaydedilmişti
ve Semper Fidelis Kulübü'nün hayırseveri Bay Thomas Redfield, Dr. Morton, Bayan Wilder ve Sirk'te bulunacak çeşitli öğretim üyelerine davetler gönderilmişti. Ölümsüz hayvanlar
hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı. Ünlü Harikalar Diyarı şarkılarının
sonunu alkış tufanı karşıladı. Gösteri
Alice öne çıkıp komik bir konuşma yapana kadar devam etti, bu konuşmada
her birinin kendine özgü yürüyüşünün ne olması gerektiği konusundaki anlayışına göre
sıçrayan, yürüyen veya sürüklenen hayvanları tanıttı.

Sirke katılmamış olan Emma Dean, gülünç Sfenks kostümüyle sahneye çıktı ve sürekli kahkahalara yol açan bir monologdan sonra, pazarda yapmayı planladığı ve seyircileri tatmin etmeden önce tekrarlamak zorunda kaldığı tuhaf derecede komik dansla eğlence yaratma yeteneğine katkıda bulundu. Bir resepsiyon yapıldı ve büyük spor salonunun bir köşesinde, kıdemliler tarafından lezzetli açık büfe ikramları servis edildi. Spor salonu kıdemli renkleriyle çevrilmiş ve kıdemli ellerin yapabileceği kadar çekici hale getirilmişti. Bayan Gray kendi ortamındaydı ve gerçek bir kraliçe gibi sarayı yönetiyordu. Akşam bitmeden kıdemli sınıf, bir üyeye, ona sonsuz sadakat yemini etmişti. Dr. Morton, Bayan Wilder ve Bay Redfield da, görünüşe göre onun büyüsüne kapılmıştı çünkü akşamın sonuna doğru onun etrafında ilginç bir grup oluşturdular ve uzun bir sohbetin sonunda, neredeyse bir sadakat vaadini ifade eden bir samimiyetle elini sıktılar. Grace, Anne ve Miriam için Bayan Gray'in öğretim üyeleriyle yaptığı uzun sohbet, arkadaş edinme yeteneğinin sadece bir başka kanıtıydı, ancak dikkatli Elfreda konuya farklı bir bakış açısıyla bakıyordu. "Acaba Bayan Gray, Profesör Morton, Bayan Wilder ve peri vaftiz babamızla ne hakkında konuşuyordu?" diye sordu Miriam'a o gece geç saatlerde uyumaya hazırlanırken. "Peri vaftiz babası Bay Redfield için iyi bir isim, değil mi?" diye güldü.

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Miriam. "Ben her zaman insanlara uygun isimler veririm. O Semper Fidelis'in peri vaftiz babası değil mi ve o bize ilk çeki gönderdikten sonra ona bu ismi vermedim mi?"

"Öyle," diye itiraf etti Elfreda, "ve sen verdin."

"Şu an aklından ne geçiyor?" diye sordu Miriam. "Bayan Gray'in güç sahipleriyle konuşmasında bu kadar gizemli bulduğun şey nedir?"

"İstersen benimle dalga geçebilirsin," dedi Elfreda hafifçe gülümseyerek,
"ama ben kendi gözlerimle gördüğümü biliyorum. O kişiler arasında bir komplo var. Elbette ki bu hoş bir komplo, ama sözlerimi unutma, bir şeyler planlıyorlar ve bir gün her şey ortaya çıktığında, 'Haklıymışsın, J. Elfreda,' diyeceksin, bakalım
yapmayacak mısın."

"İstersen şimdi söyleyeyim," diye güldü Miriam, "sadece senin harikulade gözlem gücüne
inandığımı göstermek için."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Elfreda. "Takdir edilmek gibisi yok.
Ama bu koşullar altında her zamanki araştırma yöntemlerimi
kullanamayacağımdan korkuyorum. Bayan Gray hoş bir şey planlıyorsa, bunun Noel çocukları için olduğundan emin olabilirsin ve J. Elfreda Briggs bu sürprizi
araştırmayacak."

BÖLÜM XIX

SABIR DUYDUĞU ŞEYLER

"Ah, Overton, seslerimiz net

Bugün saygılı bir övgüyle çınlıyor,
Sana, sevgili ve sevgili Annemize,
Üniversite yolumuzda bize rehberlik eden,"

Grace, sandığından çıkardığı çeşitli
giyim eşyalarını kaldırırken odasında dolaşırken yumuşak bir sesle söyledi. Noel
tatili, mutlu bir rüya gibi gelip geçmişti ve kendisiyle Paskalya arasında kalan günleri tatlandıracak yüzlerce hoş anıyla
Grace neşeyle eşyalarını açtı, çalışırken
en sevdiği Overton şarkısını mırıldandı.

Kapıya hafifçe vuruldu ve "İçeri girebilir miyim?" diye mırıldandı Grace'in dudaklarındaki şarkı. "Öyle demeliyim," diye seslendi, Patience Eliot'ın sesini tanıyarak. "Gir ve kendini anlat. Geri döndüğümden
beri seni neredeyse hiç görmedim."

"Benim de az çok bavulumu açmam gerekti," dedi Patience, odaya kapsamlı bir
bakış yaparak. "Ayrıca ruhumun derinliklerinde sınav yüküyle birlikte gelen kader dolu yıl ortası korkusu gizli. Her gece Patience Eliot'ın yararına genel bir inceleme yapıyorum, ama bu oldukça zorlu bir iş. Günleri ve geceleri kaygıyla geçmiş olan siz yüksek ve güçlü kıdemlileri kıskanıyorum."

"Sanırım iddia ettiğiniz kadar endişeli değilsiniz. Patience Eliot, basit bir sınavla yere serilmek için fazlasıyla cesur."

"Konuşmak çok güzel," diye homurdandı Patience, "ama sadece konuşmanın ne kadar
ayaksız olduğunu biliyorsunuz. Kalmayacağımdan hiç emin değilim. "

"Yapmayacaksın, o yüzden beni buna inandırmaya çalışma," diye güvence verdi Grace,
"ve yarın gece kitaplarını unutup benimle
Vinton'da akşam yemeği yiyeceksin."

"Öyle miyim?" diye sordu Patience. "Bakayım. Ah, evet, öyleyim. Büyük olay
Çarşamba akşamı gerçekleşecek."

"Hangi büyük olay?" diye sordu Grace düşünmeden merakla. "Özür dilerim, Patience, bunu kastetmemiştim----"

Patience, Grace'in özür dileme girişimini elini sallayarak reddetti.
"Ah, sorun değil. Sana bunu söylemek için buraya geldim. İster inanın ister inanmayın, Kathleen West beni Çarşamba akşamı Overton tiyatrosunda 'Meksika' üzerine resimli bir konferansa davet etti."

"Ve sen gidiyor musun?" Grace ses tonunda hafif bir kısıtlamayı saklayamadı. Gazeteci kıza olan kızgınlığı hala yaşıyordu. Babasıyla yaptığı uzun, samimi sohbete rağmen, Kathleen'in Oakdale'e gitmeden önce geçirdiği mutsuz saatlerden kısmen sorumlu olduğunu unutamıyordu.

"Evet," diye cevapladı Patience. Sesinde kesin bir ton vardı. "Bence en iyisi bu, Grace. Aslında, eminim öyledir."

Grace, Patience'a asık suratla bakarak durdu. İçinde kendi kişisel duygularına karşı bir mücadele vardı. Birden yüzü açıldı ve küçük, pişman bir gülümsemeyle elini diğer kıza uzattı.
"Onunla gideceğin için gerçekten mutluyum, Patience. Ben öyle olmadığımı düşünüyordum,
ama öyleyim. O kıza olan kızgınlığımı neden aşamadığımı hayal bile edemiyorum.
Son zamanlarda kendimi anlamıyorum."

"Bana katılacağını biliyordum." Patience hala Grace'in elini tutuyordu. "Artık buzlar kırıldığına göre - biliyorsun, Kathleen'den sana bahsetmememizi istedin - sana bir haftadır söylemek istediğim bir şeyi söyleyebilirim. Noel'den beri Kathleen'de hafif bir iyileşme oldu.
Neden böyle olduğunu bilmiyorum ama eskiden olduğundan daha az sert ve daha az
acı. Yine de çok üzgün ve geçen gün odaya girdiğimde onu ağlarken buldum. Bir düşünün,
Kathleen West gözyaşları içinde. Aceleyle gözyaşlarını sildi ve ben de ağladığını fark etmemiş gibi yaptım. İnsan onunla empati kuramaz, bilirsin. Bundan hoşlanmazdı. Kendisiyle övünüyor
stoacılığıyla."

"Acaba ne oldu," diye düşündü Grace.

"Her akşam oyununa yazıyor," diye devam etti Patience,
"dün geceye kadar. Horace'ımla çok çalışıyordum ki, aniden, 'Ah, ne işe yarıyor?' dedi ve yazdığı her şeyi yırtmaya başladı. Elfreda'nın ifadesiyle, 'Karanlık ruh hallerinden birinde olduğunu görebiliyordum,' bu yüzden tek kelime etmedim. Sanırım vicdanı onu rahatsız ediyor. Belki bir gün kendini bulur ve hepimizi şaşırtır."

"Umarım," dedi Grace heyecansızca. "Bu arada, sana Arline'in ve benim planımızı anlatmayı düşünüyordum. Semper
Fidelis kızlarının bir 'Ünlü Kurgu' maskesi takmasını ve üniversiteyi davet etmesini önereceğiz.
Bu sefer para kazanmaya çalışmayacağız. Daha sonra bir konser vereceğiz. Bu dans sadece bir üniversite eğlencesi olacak, ama giyinip maske takmak eğlenceli olacak. Etkinliğe katılmayacak çok sayıda kız olacak, ama gelecek çok sayıda kız olacak. Spor salonu bir kalabalığı alabilecek kadar büyük. Elbette dans edeceğiz ve
Semper Fidelis orkestranın parasını kendi cebinden ödeyecek. Gerçek bir ikram olmayacak, sadece limonata ve süslü krakerler olacak. Asıl eğlence kostümlerde olacak. Katılan herkes, standart veya 'en çok satanlar' olan bir kurgu eserinin başlığını taşıyacak şekilde giyinmiş olmalı."

"Ne kadar da neşeli bir fikir," diye gülümsedi Patience. "Ne seçeceğimi şimdiden biliyorum."

"Güzel!" diye haykırdı Grace. "Sargılarını giy ve benimle Arline'a gel. Sanki bu gece onunla bunu tartışmam gerekiyormuş gibi hissediyorum."

Sonraki beş dakika içinde Grace ve Patience kampüsü geçip
Morton House'a gidiyorlardı. "Wayne Hall'a gitmeye hazırlanıyordum," diye açıkladı Arline, oldukça sabırsız "Girin." emrine itaat ederek odasına girerken.

"Ve ziyaretçilerle uğraşmak istemedim," diye ekledi Patience.

"Yan kattaki birinci sınıf öğrencisinin normal saat aralıklarında içeri alınmayı talep ettiğini sanıyordum. Dikkat dağıtma konusunda 'aşık' bir alışkanlığı var. O iyi bir kız," diye ekledi Arline cömertçe, "Bazen beni çok sıksa da ve hiçbir şekilde duygularını incitmek istemem. Geldiğinize sevindim. Tam da sizi aramayı düşünüyordum. Ünlü Kurgu dansımız hakkında konuşmak istiyorum."

"Aman, bizi buraya getiren şey bu!" diye bağırdı Grace. "Konuşmak için şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığına karar verdik."

"O zaman, aynı fikirde olduğumuz için, şüphesiz harikalar yaratacağız," diye güldü Arline. "Ne zaman verelim?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye tavsiyede bulundu Patience. "Yani, birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin buna katılmasını bekliyorsanız. Yıl ortası sınavları sadece
üç hafta sonra ve gelecek haftanın sonuna doğru herkes
geri dersleri gözden geçirmeye o kadar umutsuzca bağlı olacak ki, bir maskeli balo fikri bile zerre kadar coşku yaratmayacak."

"Patience her zamanki gibi aklı başında," diye kabul etti Grace. "Neden maskeli baloyu önümüzdeki pazartesi akşamı yapmıyoruz? Bu bize kostümlerimize karar vermek ve maskelerimizi sipariş etmek için bir hafta süre verecek. Kampüsün hemen ötesindeki küçük dükkânı işleten zavallı yaşlı kadından maskelerimizi sipariş etmesini istesek? Bayan Wilder'ın maskeli baloyu yapma iznini aldıktan sonra ilan panosuna bir duyuru asacağım. En azından üç yüz tane sipariş etmek onun için güvenli ve bu ona küçük bir kar getirecek."

"Grace her zaman muhtaçlara ve ezilenlere yardım etmeyi düşünür," diye ilan etti Arline. "Sen gerçekten gerçek bir hayırseversin, Grace ve Overton'da bir
olmalısın."

"Lütfen yapma, Arline," diye itiraz etti Grace, hafifçe kaşlarını çatarak. "Başkalarına yardım etmekle senin veya Patience'ın ilgilendiğinden daha fazla ilgilenmiyorum. Bugün gerçekten bencil olduğumu düşünüyordum. Burada çok sayıda kızın para meseleleri yüzünden çok çalışıp endişelendiği bir dönemde benim bu kadar iyi vakit geçirmem adil görünmüyor."

"Semper Fidelis'i kim organize etti ve Noel kızlarımızı ilk kim düşündü?" diye sordu Arline.

"Sempers'ın başkanısın ve ilk Noel Baba girişimimiz için neredeyse tüm hediyeleri sen topladın," diye geçiştirdi Grace.

"Herkes akıllı olsun ve ödülü taksın,
Herkes tacı paylaşsın,
Harlowe ve Thayer'in işleri,
Şöhret açısından eşittir.
Tartışmayı bırak ve işe koyul,
Çünkü bu yüzden buradayız,
Boş sözlerle zamanını boşa harcama,
Akşam yemeği saati yaklaşıyor,"

doğaçlama yaptı Patience.

İki kız da bu patlama karşısında şaşkınlıklarını gizleyemediler.

"Şiirsel tavsiyen için teşekkür ederim Patience," dedi Grace. "Dans etmekle ilgili yapılması gerekenleri
yazalım."

"İşte buradasın." Arline masasını açtı ve Grace'e önündeki sandalyeyi işaret etti. "Biz öneride bulunacağız ve sen yazabilirsin."

Kızlar maskeli balo için planlarını bitirdiğinde saat altı buçuk olmuştu. "Akşam yemeğinde burada kal," diye davet etti Arline.

Grace başını iki yana salladı. "Teşekkür ederim, ama bu gece ders çalışmam ve yazmam gereken mektuplar var. Akşam yemeğinde burada kalırsam, Wayne Hall'a on dakikadan yirmi dokuz dakika sonra varırım. Kusurlarımı biliyorum."

"Ben de," dedi Patience. "Ben de güvenilmezim. Davet için teşekkür ederim; büyük bir ayartma. Hadi gidelim, Grace, bu sarışın genç adamın
kurnazca iltifatlarına yenik düşmeden ve kendimize rağmen orada kalmadan."

"Yarın gece gel, Arline," diye seslendi Grace, Morton Evi'nin basamaklarından aşağı inerken. Arline onlara kapıya kadar eşlik etmişti. "Ruth'u da getir. Ona bu gece onu göremediğim için üzgün olduğumu söyle."

"Daha sonra görüşürüz, Patience," dedi Grace, merdivenlerin başında ayrılırken. Patience koridordan yavaşça odasına doğru yürüdü. Kapı hafifçe aralıktı ve oda karanlıktı, ancak tanıdık bir ses Patience'ın aniden durmasına neden oldu.

"Görebiliyordum," dedi Elfreda Briggs'in sesi, "bir şeyin seni endişelendirdiğini. Ne kadar üzgün olduğunu biliyorum, çünkü ben de aynı şeyi
yaşadım. Ama eğer ona gidip ona şunu söylemeye karar verebilirsen----"

"Ah, bunu yapamam." Konuşmacıyı bölen Kathleen'in sesiydi. "Benden nefret ettiğinden eminim. Umursamam gerektiğini hiç düşünmedim, ama umursuyorum. Keşke ona üniversite ruhunun ne anlama geldiğini
anladığımı gösterebilecek bir şey yapabilseydim."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" Elfreda'nın sesinde bir heyecan tonu vardı. "Çünkü eğer yaparsan, aklıma harika bir fikir gelir ve bunun güzelliği, bunu gerçekleştirebilecek tek kişinin sen olmandır. Sen... yapar mısın----"

Ama Patience, kulak misafiri olduğunu fark ederek irkilerek daha fazla bir şey duymamak için bekledi.

Arkasını dönüp koridorda sessizce yürüdü ve merdivenlerden aşağı indi. Oturma odasına girdiğinde Emma Dean'i aşırı derecede gülen üç kızla eğlenirken buldu.

"Merhaba, Patience!" diye seslendi Emma. "İçeri gir ve benim acı hikayemi dinle.
Neredeydim? Ah, evet, arabadan indiğim anda ipek şemsiyemi içinde bıraktığımı fark ettim. Araba benden yaklaşık beş saniye
önce hareket etti. Harika bir yarıştı. Köşede şişman bir polisin yanından geçtim ve ona sadece Adalet'ten kaçmadığımı göstermek için güven verici bir şekilde elimi salladım. Hızlı koşmaktan bahsediyoruz! Aslında kendimi
şaşırttım. Araba High Street'teki o virajı dönerken yetiştim ve bir buharlı lokomotif gibi
tüterek içine girdim. Kondüktörün yanından bir hamle
geçtim, sevdiğim şemsiyemin hala durduğu koltuğa ulaştım ve onu yakaladım. Kondüktör beni umutsuzca delirmiş
olmuş olmalı ki, araba bir sonraki köşede durduğunda, bir kuruş yol ücreti ödemeden veya bir açıklama
yapmadan dışarı fırladım.

"Şişman polisin durduğu köşeyi geçtiğimde, bana
saygılı bir hayranlıkla, ve şöyle dedi: 'O arabayı aldın, hanımefendi, değil mi?' ve ben de gururla aldığımı kabul ettim. Sadece Emma Dean'in Two Block Dash'ini takdir edecek daha fazla insan olmamasına üzüldüm."

Patience, Emma'nın anlatısına eşlik eden kahkahaya katıldı.
"Oyununuzla nasıl gidiyor, Emma?" diye sordu.

"Başlığı hala bende," diye karşılık verdi Emma, ​​yumuşak bir şekilde, "ama karakterlerime karar veremiyorum. Wayne Hall'da çok fazla parlayan ışık var. Oyunumun adının "Wayne Hall'da Hayat; Ya da, Expressman'in Sürprizi" olduğunu biliyorsun. Aslında karar verdiğim tek karakter expressman. Alt başlıkta olduğu için ona sahip olmak zorundayım. Ancak, açılış konuşmamı uzun zaman önce kararlaştırdım. Expressman, oyunu 'Bütün gün bekleyemem, hanımefendi' diyerek açıyor. Bu gerçekçi değil mi? Çok
gerçekçi!"

"Böyle bir teklif karşısında, Emma, ​​herhangi birimizin listeye girmesinin
tam bir aptallık olacağından eminim," diye güvence verdi Patience.

"Elbette, hiçbirinizi cesaretlendirmek istemiyorum," diye küçümsedi Emma,
bilinen komik küçük gülümsemesiyle. "Ama Emma Dean'e ve bir oyun yazarı olarak
harika yeteneğine bir mola vermek için, yeni olan ne?"

"Bir maskeli balo vermekten bahsediyoruz," diye gönüllü oldu Patience.

"'Biz'e kimler dahil?" diye sordu Laura Atkins.

"Grace, Arline ve ben bugün bunu konuşuyorduk. Bir
Famous Fiction maskeli balosu yapmayı düşündük."

"Famous Fiction maskeli balosu nedir?" diye sordu Emma merakla.

Bunun üzerine Patience, kızlar istekli kulaklarla dinlerken
önerilen neşenin açıklamasına girdi. Bunu tartışırken, Elfreda Briggs kapıda belirdi ve Patience, artık
yürekten bir konuşmayı bölme riski olmadan
odasına dönebileceğini biliyordu. Ama Kathleen'e yardım etmenin bir yolunu ararken, Elfreda'nın onu bulduğunu düşünerek kendi kendine gülümsedi. BÖLÜM XX

GİZEMLİ "PETER TAVŞANI"

Spor salonu, belki de, Famous Fiction maskeli balo gecesinden daha karışık bir eğlence düşkünü kalabalığına ev sahipliği yapmamıştı. Maskeli balo fikriyle özellikle ilgilenen öğretim görevlileri, özgünlük açısından 19--'un olağan çabalarıyla uyumlu olduğunu ilan ettiler. Galerideki koltuklara oturdular ve çeşitli maskeli kişilerin kimliğini ve temsil ettikleri kitapları veya ünlü kitap karakterlerini tahmin etmeye çalışarak eğlendiler.

Ünlü kitap başlıklarının çoğunun taklit edilmeye uygun olmaması nedeniyle, kurgudaki ünlü karakterlerin de taklit edilebileceğine karar verilmişti. Bu nedenle, özlenen gece geldiğinde, kitapseverlerin dünyasının maceraları ve yaptıklarıyla aşina olduğu kahramanlar ve kahraman kadınlar kol kola dolaşıp küçük gruplar halinde toplandılar veya sekiz kişilik Overton orkestrasının müziğiyle neşeyle dans ettiler. Orkestranın üyeleri, bu olayın mizahını fakülte üyeleri kadar takdir ediyor gibi görünüyordu. "Hamlet"in "Beverly of Graustark" ile spor salonunda sakin bir şekilde dolaşmasını veya "Mrs. Wiggs of the Cabbage Patch"in "Rip Van Winkle" ile neşeyle vals yapmasını izlemek ilham verici bir görüntüydü. Herkes "The Bow of Orange Ribbon" ve "Robinson Crusoe"yu hemen tanıdı. "Daha fazlasını istiyorum" yazılı geniş beyaz bir bantla süslenmiş büyük yulaf lapası kasesine sahip uysal küçük Oliver Twist'i tahmin etmek de kolaydı. "Evangeline", "Carmen", "Küçük Topal Prens", "Ivanhoe", "Janice Meredith" ve diğer birçok kitap hanımı ve beyefendisi de öyleydi.

Ancak, hayali kimlikleri gizemle örtülü birkaç maskeli adam vardı. Hiç kimse, paçavralar giymiş, sık sık yerinde durup, bir iğne ve iplik çıkararak, yırtık pırtık giysilerini gayretle dikmiş uzun boylu bir figürün önemini kavrayamadı. Siyah cübbeli bir hayırsever rahibe, taş temsil etmek için donuk gri karelerle boyanmış şekilsiz bir giysi giyen ve belinde iki yanında iki küçük andiron asılı olan dar bir deri kemer takan garip bir figürle birlikte, spekülatif merakın kaynaklarıydı. Aynı şekilde, Yıldızlar ve Çizgiler ile Fransa bayrağının birleşiminden oluşan yüksek bir başlığı olan beyaz giysili genç bir kadın da öyleydi. Ve hiç kimse, dörtlü olarak yürüyen ve dans etmek için bile safları bozmaya tenezzül etmeyen sekiz beyaz figür hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.

"Sherlock Holmes", bir kolunun altında kemanı ve diğerinin altında anılarının bir cildiyle oradaydı. "Jeanne d'Arc" topluluğuna karşı güçlü bir tercihi olduğunu gösterirken, "Sarah Crewe", "Küçük Lord Fauntleroy" ve "Sunnybrook'lu Rebecca" birlikte, görünüşte mutlu bir üçlü olarak dolaşıyorlardı. "Üç Silahşörler" kare kesimli kostümleri, yüksek çizmeleri ve geniş tüylü şapkalarıyla görülmeye değerdi, ancak akşamın hissiyatı, dansa küçük mavi, pirinç düğmeli ceketi, kahverengi haki pantolonu ve Bay McGregor'ın bahçesinde kaybettiği ayakkabılarla gelen "Peter Rabbit"ti. Maskesi, boynuna komik yumuşak bir kravatla
aşağıya doğru çekilmiş ve tutturulmuş kurnaz bir tavşan başıydı. "Peter Rabbit"in kim olduğu ve kostümüne nereden el koyduğu o gece tartışılacak bir konuydu.

Kimin kim olduğunu bilmemenin yarattığı gerilim, sekizinci danstan sonra maskelerin çıkarılmasıyla sona erdi ve ünlemler ve küçük kahkahalar arasında
maskeliler yüz yüze durdular.

"Elfreda Briggs! Bunu yapacağını tahmin etmeliydim," diye güldü Arline Thayer, "Sherlock Holmes" ile el sıkışırken, Miriam Nesbit ise minnettar bir şekilde
"Joan of Arc'ın" miğferini kaldırıp maskesini çıkardı.

"Sen mükemmel bir 'Fauntleroy'sun," diye hayran kaldı Elfreda. "Sanırım
Ruth, 'Sara Crewe'ydi."

"Evet," diye karşılık verdi Arline Thayer. "İşte o sekiz beyaz figür geliyor!" diye haykırdı. "Neden, Bayan Barlowe ve onun kalabalığı. Henüz
neyi temsil ettiklerini bilmiyorum. "

"Elbette 'Beyaz Şirket'," diye ilan etti Elfreda. "Eğer tüm bu bulmacaları çözemezsem 'Sherlock Holmes' olmanın hiçbir tatmini olmazdı."

"O zaman ününe yakışır şekilde yaşa ve bana bu yaklaşan paçavranın hangi ünlü kurgu eserini temsil ettiğini söyle," diye güldü Miriam.

"Çıkarım gücüm o paçavra yığınının kimliğini delmeye yetecek kadar güçlüydü," diye sırıttı Elfreda. "Emma Dean'i yürüyüşünden tanıyordum,
ama neyi temsil ettiğini bilmiyorum. Sen kimsin ve nesin, Emma?" diye seslendi.

"'Onarmak İçin Asla Çok Geç Değil,'" diye bağırdı Emma, ​​büyük bir yama iğnesini sallayarak ve paçavralarına yeniden saldırarak. Etrafında oluşan küçük kızlardan oluşan çemberden bir haykırış yükseldi. "Benimkinden daha zor tahmin edilebilecek bir tane daha var. Orada," Emma'yı işaret etti. "Bakın kızlar!"

"Nedir bu?" diye bağırdı yarım düzine ses. "Asla! Eğer Grace ve Patience değilse!"

İki kıza doğru yoğun bir koşuşturma oldu. "Sağduyu adına, bu görkemli kombinasyon nedir?" diye sordu Emma. "Neden biraz daha
zor bir şey seçmedin?"

"Tahmin etmek yeterince kolay," diye karşılık verdi Patience kibirle. "Yani, eğer
standart kurguya aşinaysanız."

"Ben değilim. Hiç olmadım," diye ilan etti Emma. "Hemen anlat!"

"Sizi 'Manastır'la tanıştırmama izin verin." Patience eğildi. "Ve 'Ocak.'" Grace, andironlarının yüksek sesle şıngırdamasıyla topluluğu selamladı.

"Ah," diye inledi Elfreda. "Çıkarım yeteneklerimin başarısız olmasına şaşmamalı. Grace'in
bir ocağı temsil ettiğini kim tahmin edebilirdi ki? Daha çok bir bahçe duvarının bir bölümüne veya yeni bir evin taş temeline benziyor,
veya----"

"Kostümüm o kadar taş gibi görünüyorsa, o zaman bir ocağa benziyorum ve
ya görme duyun ya da hayal gücün bozuk," diye ilan etti Grace zaferle.

"Elbette bir ocağa benziyorsun," diye katıldı Emma Dean. "Şimdi bana kostümümü
nasıl beğendiğini söyle. Giydiğim kıyafetleri
şu anki pitoresk haline getirmem saatlerimi aldı.
Hepiniz başarı çığlıkları atıyorsunuz.
Ama 'Peter Rabbit' kim?"

"Bilmiyorum, ama öğreneceğim," diye ilan etti Elfreda. "O, daha doğrusu o, kurnaz bir tavşan başı ve üzerlerinde 'Peter Rabbit' ismi olan bir paket küçük kart taşıyordu. Burada bir tane var."

"Ben de," dedi grubun her üyesinden.

"Ünlü Peter'ı bulalım, sonra tebriklerimizi sunalım," diye önerdi
Patience, şirkete dikkatle bakarak.

Ama "ünlü Peter" neşeli giyimli kızların kalabalığı arasında bulunamadı ve aniden ve tamamen ortadan kaybolmasıyla ilgili aralarında pek de yorum yoktu.

"Acaba 'Peter Rabbit'in başına ne geldi?" diye sordu Anne, akşamın ilerleyen saatlerinde, Semper Fidelis kızlarından birkaçı odanın bir köşesinde toplanıp
gayrı resmi bir oturum yapıp notları karşılaştırdıklarında.

"'Peter Rabbit' kimdir; ya da, 'Mavi Ceket'in Gizemi?" diye haykırdı
Emma Dean. "Sherlock bile denizde, değil mi, Kardeş Holmes?"
Emma Dean elini büyük araştırmacının omzuna samimi bir şekilde koydu.

"Denizde olduğumdan çok emin olma. Bir teorim var." Elfreda
doğaüstü derecede bilge bir ifade takındı.

"Hemen duyacağız," diye karşılık verdi Emma hızla.

"Bu gece değil. Aklımda daha önemli sorunlar var. Kampüs gizemini çözmem istendi."

"Kampüs gizemi!" diye bağırdı birkaç ses. "Nedir bu?"

"Kampüsün en kuzey ucuna yürü, sonra doğuya doğru yüz elli adım git ve sorunla yüz yüze geleceksin," Elfreda'nın şaşırtıcı cevabıydı.

"Ah, ne demek istediğini biliyorum," diye bağırdı Sara Emerson. "Orada bir tür bina için zemin kazılmış. Dünden önceki gün fark ettik."

"Haklısın, çocuğum," diye övdü Elfreda küçümseyici bir şekilde, "ve gizem de orada yatıyor. Adamlar orada çalışmaya başladığından beri ara sıra civarda dolaştım, ama nüfuz etme güçlerim bile başarısız oldu."

"Merakın bu kadar yüksek bir noktaya ulaştığına göre, neden Bayan Wilder'dan bu şaşırtıcı olayın nedenlerini ve niçinlerini anlatmasını istemiyorsun?" diye takıldı Emma Dean. "Şimdiye kadar bir mahzeni kazmanın ne kadar gizemli bir süreç olduğunu fark etmemiştim."

"Gizemli olan süreç değil, sürecin amacıdır," diye ilan etti Elfreda büyük bir vakarla.

"Herkes 'göremez' de," diye araya girdi Emma masumca.

"Briggs-Dean'in tamamen yeni bir uzmanlık alanında hızlı sohbet ekibi," diye ilan etti Sara Emerson. "Gösteri için ön koltukları güvenceye alın."

"Hiçbir gösteri olmayacak," diye geri attı Emma. "Bu sadece arkadaşça bir sohbet, ama burada ve şimdi sona eriyor. Reklam peşinde koşmayı
istemiyorum. Hadi Sherlock, hadi limonata kasesine gidelim, bu çılgın kalabalıktan uzaklaşalım."

Sherlock serbest kolunu uzattı - anıları güvenli bir şekilde diğerinin altına sıkıştırılmıştı - ve sanki hareketli bir paçavrayı çekiyormuş gibi, umursamazca yumruk kasesine doğru yürüdü.

"Emma Dean kelimelerle anlatılamayacak kadar gülünç görünmüyor mu?" diye güldü Arline Thayer Grace'e.

"'Onarmak için asla geç değil,'" diye alıntıladı Grace. "Acaba bu fikri nasıl
buldu. Çok hoş bir kız, değil mi?"

"Emma Dean mi? Overton'daki en iyi kızlardan biri." Arline coşkuyla konuştu. "Morton House'a birinci sınıf öğrencisi olarak geldiğimde Emma da oradaydı. En korkunç blues vakasını yaşadım çünkü üniversiteyi
seveceğime hiç inanmadım. Emma benim odamın yanındaki odadaydı. O kadar neşeliydi ve o kadar komik şeyler söyledi ki blues'umu
unuttum."

"Morton House'da yaşadığını hiç bilmiyordum," dedi Grace şaşkınlıkla.

"Sadece iki hafta oradaydı," diye devam etti Arline. "Sonra Dean ailesinin eski bir dostu olan birinci sınıf öğrencisi Emma'nın Wayne Hall'da kendisiyle aynı odada kalmasını istedi ve bu yüzden Morton House'dan ayrıldı ve o zamandan beri Hall'da."

"Senin kaybın bizim kazancımız oldu," diye yanıtladı Grace. "Wayne Hall'da Emma olmadan yapamazdık. O ve Elfreda evin hayatı."

Arline kendi kendine gülümsedi. Elfreda ve Emma Wayne Hall'da kendilerine ait özel nişleri doldurabilirlerdi, ancak sadece bir Grace Harlowe vardı.
"Seni ne kadar özleyeceğim, Grace," dedi Emma konusuyla ani bir alakasızlıkla. "Seni üniversitedeki diğer kızlardan daha çok özleyeceğim,
Ruth hariç, New York'a kesin olarak gittiğimde."

"Bu konudan bahsetmeni yasaklıyorum," diye bağırdı Grace, güzel yüzü bulutlanarak. "Bunu aklımızdan bile geçirmemeliyiz. Ah, dinle, Arline!
Orkestra benim çok sevdiğim Strauss valsini çalmaya başladı.
Bu beceriksiz eski şömine ayaklıklarını köşeye koyacağım; sonra dans edeceğiz ve
son sınıf öğrencisi olduğumuzu ve cezasını ödememiz gerektiğini unutacağız."

Ünlü Kurgu dansı zaferle sona erdiğinde saat neredeyse on iki olmuştu ve seçkin kitap kahramanları ve kahraman kadınları gece yarısı çeşitli evlerine ve pansiyonlarına doğru yürüdüler.
Wayne Hall kızları kampüste yürüyorlardı, Emma Dean kollarını açmış bir şekilde önde yürüyordu, paçavraları etrafında uçuşuyordu ve ona bir çiftçinin mısır tarlasından yeni çıkmış bir korkuluk görünümü veriyordu.

"İşte orada! Gizem burada yatıyor!" diye bağırdı Elfreda, kampüsün kuzey ucunu işaret ederek, bir evin bodrumu gibi görünen şeyi kazmada önemli ilerleme kaydedildiğini söyledi. "Ama Sherlock
karışık yumağı çözecek!"

"Bu kadar gürültü yapma!" diye uyardı Miriam Nesbit. "Gerçek Sherlock
değildi."

"Yarın hikayeyi anlatacak," diye devam etti Elfreda utanmadan ama biraz daha alçak bir tonda. "Önce işçileri gözetleyeceğim, sonra
kampüs toprağından örnekler toplayacağım ve günün geri kalanını çıkarım yaparak geçireceğim."

"Umarım fazla çalışmazsın," diye düşündü Emma. "Bu arada 'Peter Rabbit'in kimliğini de çıkarımlayabilirsin. Peter'ın mavi ceketini kimin giydiğini ve neden bu kadar aniden ortadan kaybolduğunu merak ettiğimi itiraf ediyorum."

"Ben de," diye ilan etti Grace. "Biz de bulmaya çalışmalıyız."

Neşeli küçük grup yukarı odalarına doğru yürürken Grace omzunda bir el hissetti.

"Gerçekten 'Peter Rabbit'in kim olduğunu bilmek istiyor musun?" diye fısıldadı Elfreda.

"Evet," diye fısıldadı Grace.

"O zaman kızlara söyleme. Kathleen'dı. "

"Neden geri kalanımızla birlikte maskesini çıkarmadı?" diye sordu Grace,
merdivenlerin başına vardıklarında.

"Neden çıkarmadı?" diye tekrarladı Elfreda. "Sana nedenini söyleyeyim. Hiçbirimizin
kim olduğunu bilmesini istemiyordu. Görmüyor musun? Kalabalığın
bir parçası olmak istiyordu ve kızların ona karşı nazik davranmayacağından korkuyordu. O
sevilmek istediğini hissetmeye başlıyor ve" Elfreda
bir elini kaldırdı, işaret parmağı yukarıyı gösteriyordu, "'Umut var.'"

BÖLÜM XXI

ONUR PİNİNİ KİM KAZANACAK?

Ünlü Kurgu gösterisinden sonra Overton'daki sosyal aktivitelerde gözle görülür bir durgunluk yaşandı. Yıl ortası ile Paskalya arasında her zaman gelişen basketbol dışında, koleji saran çalışkan dalgayı kırmak için pek bir şey olmadı. Ancak,
sonsuz tartışmalara malzeme sağlayan bir konu vardı ve o da son sınıf oyunları yarışmasıydı. Başlangıçta, bir oyun yazmanın son derece basit bir iş olduğunu düşünerek listelere epeyce kız girmişti.
İki veya üç zayıf yazma girişiminden sonra, çoğu
iğrenerek pes etmişti ve öğrenilebilen her şeye rağmen,
sabırlı olan yirmiden az yarışmacı kalmıştı.

Jüri kararı, bahar döneminin başlangıcıydı, ancak yarışma Paskalya tatili başlamadan önceki Salı günü sona erdi ve kurallarda tüm el yazmalarının o tarihte veya öncesinde jürinin elinde olması gerektiği belirtilmişti.

Bilindiği kadarıyla, Wayne Hall'dan Kathleen West ve Elfreda dışında hiç kimse yarışmaya katılmamıştı ve hatta Patience Eliot bile Kathleen'in oyununu bitirip
gönderdiğinden emin değildi.
Patience birkaç kez konuya ustalıkla yaklaşmaya çalıştı, ancak Kathleen
sohbeti her zaman başka kanallara çevirdi.

"Patience, Kathleen West'in yarışmaya katılıp katılmadığını öğrenemez," diye gözlemledi Grace. Bahar döneminin başlamasından bu yana bir hafta geçmişti ve Miriam, Elfreda, Grace ve Anne kampüste dolaşıp Nisan ayının son günlerinin
güzelliğinin tadını çıkarıyorlardı.

[İllüstrasyon: Dört Arkadaş Kampüste Geziniyordu.]

"Sanırım öyle," dedi Miriam. "Onun da kazanma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Onun mizacı hakkında coşkulu bir şekilde konuşamıyorsam, yeteneğini takdir edebilirim."

"Oyunumun ne hakkında olduğu sorulmasından çok yoruldum," diye açıkladı Anne.
"Herkes benim bir oyun yazdığımı varsayıyor. Keşke bir oyun veya hatta bir taslak yazabilecek kadar
zeki olsaydım."

"Duyuru yarın yapılacak, değil mi?" diye sordu Miriam.

Grace başını salladı. "Bayan Duncan dün bana sadece
on dört el yazması teslim edildiğini söyledi. En azından beşinin
gerçekten zekice olduğunu söyledi. Kendisi ve diğer jüri üyeleri dün gece konuyu konuşmak ve
son kararlarını vermek için bir araya geleceklerdi. Yarın öğleden sonra saat beşte spor salonunda duyurulacak. Bu sabah büyük ilan panosundaki duyuruyu görmedin mi?"

"Kazanan kız başının tamamen dönmesi ihtimaline sahip olacak," dedi Miriam. "Eğer son sınıf öğrencisiyse, sınıfı onu eğlendirerek iflas edecek ve eğer diğer sınıflardan birine aitse, kendi sınıfı muhtemelen ayaklarının dibine
bir bedenle kapanacak, kazananın genel olarak beğenilmesinden bahsetmiyorum bile."

"O zaman umarım kazanırım," dedi Elfreda sakin bir şekilde. "Biliyorum ki yapmayacağım,
çünkü benim oyunum bir komediydi ve ayrıca,
oyun fikri benimkinden yüz kat daha iyi olan başka birini tanıyorum."

"Kim o?" Soru aynı anda Miriam ve Grace'ten geldi.

Elfreda başını iki yana salladı. "Söylemeyeceğim. Kişi bana
söylemeyeceğime dair söz verdirdi."

"O zaman merak etmiyoruz," dedi Grace hemen. "Sana
sorduğumuzu unut."

"Oh, sorun değil," diye güvence verdi Elfreda. "Eğer o bu onuru kazanırsa, çok yakında öğreneceksin."

"Kampüs gizemindeki son gelişmeler neler, Profesör
Holmes?" diye güldü Grace.

"Hiçbir gelişme yok," diye yanıtladı Elfreda, omuzlarını silkerek. "Bir ipucu
olması gerektiğini düşündüğüm şeyi buldum ve dikkatli bir araştırmacı olarak
onu araştırdım, ama hiçbir şeye
yol açmadı. Ancak, pes etmedim. Sorunu
henüz çözeceğim. Briggs'in asil ismi asla başarısızlıkla
ilişkilendirilmeyecek."

"Başlangıçtan önce herhangi bir zamanda, Elfreda," diye alay etti Miriam. "Bunu
ayrılık
sürprizi olarak saklayabilirsin. Havanın elvedalarla dolu olduğu o son günde cesaretimizi
artırmaya yardımcı olacak bir şeye ihtiyacımız olacak."

"Bu fena bir fikir değil," diye yorumladı Elfreda. "Belki de yaparım. Keşke
yarın burada olsaydı. Gizemli kampüs evimizden kimin sorumlu olduğunu keşfetmektense, onur ödülünü kimin kazandığını
öğrenmek için daha fazla endişeliyim."

"Bu akşam ne yapacaksınız kızlar?" diye sordu Grace, Wayne Hall'a vardıklarında ve akşam yemeğine hazırlanmak için yukarı çıkmadan önce birkaç dakika daha sohbet etmek için verandaya oturduklarında.

"Bu gece Ruth ve Arline'ı görmeye gidiyorum," diye duyurdu Anne. "Kızlar benimle gelir misiniz?"

"Gelemem," dedi Miriam pişmanlıkla. "Yazmam gereken mektuplar var."

"Gideceğim," diye kabul etti Grace.

Sadece Elfreda sessizdi.

"Peki aklında J. Elfreda Briggs var?" diye sordu Anne.

"Gidemiyorum. Devam etmem gereken başka bir küçük soruşturma var," dedi Elfreda kibirli bir şekilde. "Eğer iyi sonuçlanırsa, size
söyleyecek bir şeyim olabilir kızlar."

Ama o gece, dört arkadaş Grace'in odasında kısa bir sosyal seans için toplandıklarında, yatmadan önce verdiği kısmi sözü hatırladığında Elfreda başını ciddi bir şekilde salladı. "Üzgünüm ama sana
söyleyeceğimi kesin olarak söylemedim."

"O zaman iyi sonuçlanmadı mı?" dedi Miriam'dan.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Elfreda, "olmadı."

Üç çift göz Elfreda'ya meraklı gözlerle bakıyordu. "Sana hiçbir şey
söyleyeceğime dair söz vermedim, biliyorsun," diye hatırlattı açıkça.

"Bu gerçeğin gayet farkındayız, sevgili Bayan Briggs," diye güldü Miriam,
"ama güvenini takdir ederiz ve merakımızı
uyandırdıktan sonra onu tatmin etmek için bir şeyler yapmalısın."

"Tamam, sana söyleyeceğim," diye karar verdi Elfreda. "Bu gece evden çıkarken Kathleen West'in yolunu bilerek kestim ve onunla birlikte kütüphaneye kadar yürüdüm. Benimle birlikte olmayı arzulamadığını görebiliyordum ama ona dansta 'Peter Rabbit' olduğunu bildiğimi söylemek istedim. Ona söyledim," diye devam etti Elfreda sertçe, "ama bunu yapmak için çok çalıştım. Güneşin altındaki her şeyden bahsetti ve bana tek bir kelime bile
söyleme şansı vermedi. Ve nasıl da yürüdü! Ama ben ona ayak uydurdum. Benden uzaklaşmak istediğini görebiliyordum. Kütüphane basamaklarına ulaştığımızda ona söyledim." Elfreda durakladı.

"Peki, ne dedi?" diye sordu Grace neredeyse sabırsızlıkla.

"'İyi geceler' dedi ve kütüphane basamaklarını bir şimşek gibi çıktı. Kızgın
mıydı bilmiyorum. Neden kızgın olması gerektiğini anlayamıyorum."

"İşte sonunda Elfreda'nın göremediği bir şey," diye mırıldandı Miriam.

"Size kızlar bir daha bir şey söylemem uzun zaman alacak gibi görünüyor," diye karşılık verdi Elfreda, ancak gülümseyen yüzü sert sözlerini yalanlıyordu.

BÖLÜM XXII

KATHLEEN'İN BÜYÜK ANI

Ertesi öğleden sonra saat beşte Overton Koleji'nin öğrencilerinin büyük bir kısmı onur rozetini kimin kazandığını öğrenmek için spor salonunda toplanmıştı. Her çift göz, Dr. Hepburn'ün platformdaki koltuğundan kalkıp duyurusunu heyecanla bekleyen öğrenciler topluluğuna baktığında ona odaklanmıştı.

"Bu öğleden sonra, kıdemli sınıf oyun komitesi tarafından sunulan oyunlar hakkında karar vermek üzere atanan jüri üyelerinin, gerekli değerlendirmelerden sonra, Bayan Kathleen West tarafından sunulan 'Loyalheart; Her Four Years' Pilgrimage' adlı ahlaki oyun lehine karar verdiklerini duyurmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Belki de bu, birkaç yılı kapsayan bir süre boyunca komitenin herhangi bir üyesinin dikkatini çeken türünün en dikkat çekici el yazmasıdır," diye devam etti Dr. Hepburn, "ve Bayan West, dikkate değer edebi çabasının değeri nedeniyle tebrik edilmelidir. Ayrıca, jürinin görüşüne göre, Bayan J. Elfreda Briggs'in 'Sessiz Bir Tatil' adlı komedisinin komitenin ikinci tercihi olduğunu söylemem istendi."

Dr. Hepburn konuşmayı bıraktıktan sonra bir an için spor salonuna derin bir sessizlik hakim oldu, sonra her taraftan "Kathleen
West! Elfreda Briggs! Konuşma!" sesleri yükseldi. konuşma!"

Dr. Hepburn sessizlik için elini kaldırdı ve sessizlik yeniden sağlandığında, "Bayan Briggs ve Bayan West oradaysa, lütfen platforma gelirler mi?" dedi.

Zaten Elfreda'nın üç arkadaşı onu öne doğru teşvik ediyordu. Spor salonunun en gerisinden, küçük bir figürün arkadaşlarından ayrılıp tereddütle öne doğru geldiği görüldü. Kathleen West platforma ulaştığında ve seyircilerine döndüğünde, yüzü bembeyaz olmasına rağmen, sakin bir şekilde onlara baktı; sonra net ve yankılı bir sesle konuşmaya başladı:

"Bana verdiğiniz onur için teşekkür ederim," dedi, komiteye eğilerek, "ve size," seyircilerine eğilerek, "takdir
saygınız için. 'Sadık Kalp' karakterini yaratırken hayal gücümü kullanmadığımı ve kahramanıma bahşettiğim birçok sevimli özelliğin ilham kaynağım olan kızda bulunduğunu biliyorum. Üst sınıftan Bayan Grace Harlowe'dan bahsediyorum, onu ideal Overton kızı olarak görüyorum." Kathleen'in sesi son cümlede hafifçe titredi. Sonra büyük odayı çınlatan bir alkış eşliğinde koridorda hızla yürüdü.

Grace, Kathleen'in küçük konuşmasını inanmayan kulaklarla dinlemişti.
Bu, birkaç hafta önceki düşmanca Kathleen West olabilir miydi? Bu harikulade ve beklenmedik değişimi ne yaratmıştı? Elfreda'nın ikincilik ödülü kazandığı unutulmuştu. Öğrencilerin dikkati Kathleen'e odaklanmıştı. Şimdi tekrarlanan "Harlowe! Grace Harlowe!"
seslendi. Emma Dean ve Arline onu platforma kadar eşlik ettiler.

"Bayan West'e bana verdiği onur için teşekkür ediyorum ve hepinize teşekkür ediyorum," dedi dinleyicilerinin kalbine doğrudan işleyen tatlı bir ciddiyetle. "Bayan West'in bana atfettiği muhteşem niteliklere sahip olamayacağımdan korksam da, beni
değerli bulduğu bilgisi iki kat daha değerli." Sonra Grace gözyaşlarına çok yakın bir şekilde yerine koştu, Miriam şefkatle kolunu bir tarafına bastırdı,
Anne ise diğer tarafına elini arkadaşının elinin içine kaydırdı ve böylece üçü Elfreda'nın konuşmasını dinlediler.

"Bu şimdiye kadar katıldığım en tatmin edici genel toplantıydı,"
diye belirtti Emma Dean, Miriam'ın kulağına, kampüse doğru dışarı çıktıklarında, kız gruplarının yanlarından geçerken kendi arkadaşlarını selamlamak için durduğu yerde.

"Daha önce hiç bu kadar "Hayatımda hayrete düştüm," diye karşılık verdi Miriam, ihtiyatlı bir
söylemle. "Elfreda'ya gelince, ikincilik ödülü kazandığına inanamıyor.
Bir hata olduğunu söylüyor."

"Genel bir sürprizdi, sanırım," diye itiraf etti Emma. "Kathleen West'in Grace'e karşı böyle bir his beslediğini hiç hayal etmemiştim,
ve başka birinin de beslediğini sanmıyorum. Onur ödülü ona ne zaman verilecek?"

"Oyun gecesi. Artık her şey kararlaştırıldığına göre, oyun
komitesi harekete geçse iyi olur."

"Sen oyun komitesindesin, değil mi?" diye sordu Emma masumca.

"Bana hatırlatmana gerek yok," diye güldü Miriam. "Unutmamıştım,
ve senin de unutmadığın açıkça görülüyor. Elfreda, Anne ve Ruth
Denton da orada. Hayranlık
duygusu içinde Elfreda geliyor. Deha ortaya çıkacak. Üniversite kariyerini sonlandırmadan önce
olağanüstü zekice bir şey yapacağını biliyordum."

"Kathleen West'i bulamıyoruz!" diye haykırdı Elfreda. "Spor salonundan
o kadar sessizce çıktı ki kimse gittiğini fark etmedi. Onun ardından
Wayne Hall'a gidiyoruz."

"Grace nerede?" diye sordu Miriam alakasız bir şekilde.

Elfreda çeşitli kız gruplarını hızlıca ve kapsamlı bir şekilde inceledi. "Neden, onu göremiyorum. O buradaydı----" Miriam'ın ifadesindeki bir şey, oda arkadaşına sertçe bakmasına neden oldu. Miriam başını
neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladı.

"Öyle," diye karşılık verdi Elfreda alçak bir tonda. "Hiçbir şeyi unutmuyorsun, değil mi, Miriam? Kızlara Kathleen'i acele ettirmeyi
bu geceye kadar ertelemelerini söyleyeceğim." Elfreda, aralarında geçenleri fark edemeyecek kadar meşgul olan kız kalabalığına dönerek rahatça şöyle dedi:
"Kızlar, akşam yemeğinden sonra bu akşamı bekleyelim. Saat yedi buçukta Wayne Hall'un altındaki köşede buluşalım ve
Kathleen ve Grace'i ziyaret edelim. Miriam onları evde tutmayı taahhüt edecek ve
sonrasında dondurma ve kek yiyeceğiz."

Elfreda'nın önerisi iyi karşılandı ve Miriam'a ciddi bir şekilde göz kırparak,
kendisine hayran olan korumasıyla
çevrelenmiş bir şekilde kampüs boyunca zafer yolculuğuna devam etti.

Ancak arkadaşları oyunun sonucunu tartışırken, Kathleen
West, J. Elfreda ve Grace, son adı geçen genç kadın kampüs boyunca Wayne Hall'a doğru hızla
yürümekteydi. Konuşmasını yaptıktan sonra arkadaşlarının arasındaki yerine dönmek üzereyken, uyanık gözleri küçük, tanıdık bir figürün spor salonunun yan kapısına doğru ilerlediğini ve sonra kaybolduğunu
görmüştü. Grace, Kathleen'in doğrudan Wayne Hall'a gittiğini tahmin etti ve tereddüt etmeden onun peşinden koştu.
Ancak başka biri de Kathleen'in kaçışını fark etmişti, çünkü Grace
salonun basamaklarından koşarken arkasında bir ayak sesi duydu ve
başını çevirip kim olduğunu görmek için onu takip ediyordu, aniden durdu,
"Senin ona ilk gidecek kişi olacağını bilebilirdim, Patience!" diye haykırdı.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye gülümsedi Patience. "Ama sen
önce gitmelisin. Duyduğun en şaşırtıcı duyuru değil miydi? Onun onur rozetini kazanmasına şaşırmadım. Beni şaşırtan şey
kalbinin değişmesi. İyileştiğini fark ettim, ama
daha önce böyle bir şey duymamıştım. Elfreda Briggs'in bu mucize hakkında itiraf edeceğinden daha fazla şey bildiğinden şüpheleniyorum. Bir gece Kathleen'le konuştuğunu duydum. Dinlemek istememiştim. Tam odaya girmek üzereydim ki Elfreda'nın söylediği bir şeyi duydum ve
gittiğim kadar hızlı
gittim."

"Sanırım Elfreda'nın da bunda parmağı var," dedi Grace, parlayan gözlerle. "Dört yılını ne kadar da görkemli bir şekilde geçirdi. Şimdi, içimizden biri Kathleen'e gitmeli."

"Sen git," diye ısrar etti Patience. "Ben daha sonra uğrarım."

Grace eve girdi ve yukarı çıktı, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Kathleen'in kapısını hafifçe çaldı, sonra boğuk bir "Gel," sesiyle tokmağı çevirdi ve içeri girdi. Kathleen kendini
yüzüstü kanepeye atmıştı, yüzü yastıklara gömülüydü. Başını
kaldırmadan, "Sen misin, Grace?" diye tökezledi.

"Evet," diye cevapladı Grace yumuşak bir sesle, Kathleen'in yattığı kanepeye yaklaşırken.

"Geleceğini biliyordum - sen ve Patience."

"Patience aşağıda," diye karşılık verdi Grace. "Yakında burada olacak."

Kathleen oturma pozisyonuna geçti. Gözleri çok parlaktı.
Gözlerinde yaş belirtisi yoktu. "Grace, sana verdiğim tüm sıkıntılar için beni affedebilir misin?" diye sordu ciddiyetle.

"Elbette affedebilirim, Kathleen," diye cevapladı Grace, kanepeye
Kathleen'in yanına kayarak ve
kolunu gazete kızının ince omuzlarına
atarak. "Tek suçlu sen değilsin. Olan birçok şeyden
kendimi sorumlu tutuyorum. Keşke sirkte olmak istediğini bilseydik. Seni küçümsemeyi hiç düşünmedik, Kathleen."

"Şimdi biliyorum," diye karşılık verdi Kathleen üzgün bir şekilde, "ama o zamanlar sana çok öfkeliydim. O zamanlar da senden hoşlanmamaya karar vermiştim. Seni ukala ve dar görüşlü buluyordum. Üniversiteyi hiç anlamıyor
dum. Kendi istediğimi yapmak uğruna her Overton geleneğini çiğnemeye hazırdım. Patience bana nerede durduğumu gösteren ilk kişiydi ve
meseleleri onun bakış açısından görmeye çalıştım. Sonra o 'Larry, Çilingir' hikayesini yayınlama cazibesi geldi ve gerisini sen de biliyorsun. "Elfreda Briggs, beni üniversite ruhuna dair ilk farkındalığıma getiren kişiydi. Tüm yıl boyunca beni izliyordu ve mutsuz olduğumu keşfetti. Bir gece odama girdi ve beni ağlarken buldu. Beni terk ettiğinde aylardır olduğumdan daha mutluydum. Bana yaptığım bazı kötülükleri telafi etmenin yolunu göstermişti. Bana oyun fikrini veren oydu. Bir oyuna başlamıştım, sonra da yarışmayla hiçbir ilgim kalmayacağına karar vererek onu mahvetmiştim. Elfreda ve ben konuştuktan sonra tekrar başladım ve 'Loyalheart'ı yazdım. Ünlü Kurgu Dansı'ndan sonra Elfreda tekrar yanıma geldi. Bana yardım etmeye kararlıydı."

Kathleen, Elfreda'nın ilişkideki rolünü anlattığında Grace'in yüzü ışıldadı. Üniversite hayatına böylesine dezavantajlı bir şekilde başlayan, bir zamanlar şişman olan bu kıza karşı büyük bir sevgi ve şefkat dalgası onu sardı. "Sevgili yaşlı J. Elfreda," diye mırıldandı. "Ne harika bir şey!"

"Ama sana henüz söylemediğim bir şey var," dedi Kathleen. "Oyunumda 'Sadık Kalp' rolünü sen yaratacaksın. Reddetmemelisin. Senin için
yazılmıştı ve başka hiç kimse onu oynayamazdı. Elfreda oyun komitesiyle
o kısmı ayarlayacak. Lütfen
reddetme. Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu bir bilsen." Kathleen'in gözleri Grace'e
çekici bir şekilde dikilmişti.

"Reddetmeyeceğim," oldu Grace'in nazik cevabı. "Bunu sadece seni memnun etmek ve
ömür boyu sürecek dostluğumuzu pekiştirmek için yapacağım." İki kız şimdi ayağa kalkmıştı ve birbirlerine bakacak şekilde duruyordu. Sonra elleri, sonuna kadar sadık kalacak olan sessiz bir dostluk
sözüyle buluştu.

* * * * *

Loyalheart, Paskalya'dan sonraki beşinci cuma akşamı hayata adım attı
ve Overton öğrencilerinden oluşan hayran kitlesi iki buçuk saat boyunca
onun en ufak bir sözüne veya hareketine odaklandı. Loyalheart, Haven Home'dan Dört Yıllık Hac Yolculuğu'na çıktığı andan itibaren Grace Harlowe olarak var olmaktan çıktı ve kişiliğini tamamen canlandırdığı
güzel alegorik karakterin kişiliğiyle birleştirdi.

Oyunun kendisi dört perdeden oluşuyordu ve her perde dört üniversite yılından birini temsil ediyordu. Bir alegori biçiminde yazılmıştı ve bir ahlak oyununun doğasını taşıyordu ve Loyalheart'ın sadık arkadaşları Honor, Forbearance, Silence ve Good Humor eşliğinde College Diyarı'ndaki hareketli hac yolculuğunun hikayesini anlatıyordu. Snobluk, Dedikodu, Kıskançlık, Hafiflik ve İhanet gibi komplolara rağmen dört arkadaşını yanında tutmak için gösterdiği kahramanca çabalar ve Utangaçlığa, Yoksulluğa ve Yanlış Anlaşılmaya yardım eli uzatmaya hazır olması, kendisinin sadece Ruh olarak bildiği, hac yolculuğunun sonuna yaklaştıkça kendisini daha sık ziyaret eden beyaz cübbeli bir hayaletin yaratılmasıyla sonuçlanır. Yaşam Otoyolu'ndan Başlangıç ​​Kapısı ile ayrılan Senior Lane'in sonunda, ışıltılı giysiler içindeki Ruh, Loyalheart'a görünür ve başkalarına yardım ederek ve ideallerine tutunarak, tanımaya ve sahip olmaya şevkle çabaladığı efsanevi Kolej Ruhu'ndan başkasını değil, parlak bir büyümeyi beslediğini ve büyüttüğünü öğrenir. Emma Dean'in büyük bir memnuniyetle, Ruh rolünü oynaması istenmişti ve bu rolde gerçek bir histrionik yetenek sergiledi. Anne tarafından her gün titizlikle eğitilen Grace, Sadık Kalp olarak kendisine verilen rolü canlandırırken hiçbir arzuyu eksik bırakmadı. Ruth Denton, Gertrude Wells ve Miriam Nesbit sırasıyla Onur, Hoşgörü ve Sessizlik rollerini canlandırırken, Elfreda İyi Mizah'ı oynamakta ısrar etti ve her göründüğünde takdir dolu kahkahalarla karşılandı. Oyun serbest nazımla yazılmıştı ve birçok bölüm son derece güzeldi. Sadık Kalp'in Haven Home'a ​​vedası ve Yaşam Yolu'nda Ruh'un Sadık Kalp'e ifşası özellikle dikkate değerdi. Good Humor'ın konuşmaları nüktedanlıkla parlıyordu ve oyundaki tatsız karakterler tuhaf bir şekilde gerçekti. Grace yarım düzine perde çağrısı aldı ve Kathleen West de perdenin önüne çağrıldı ve Başkan Morton tarafından onur rozeti halka takdim edildi.

Uzun süre hatırlanacak bir akşamdı ve Loyalheart'ın hikayesi ve hac yolculuğu Overton kızlarının
zihninlerinde uzun yıllar kalacaktı.

Saat on bir olmuştu ki çok yorgun Loyalheart, sahne ışıklarının üzerinden Grace'e verilen sayısız çiçek hediyesini gururla taşıyan sadık destekçileriyle birlikte Wayne Hall'a hac yolculuğuna çıktı.

"Çok yorgunum," diye iç çekti, "ama çok mutluyum. Güzel bir oyundu, değil mi?"

"Ve sen oyunun en güzel parçasıydın," dedi Anne sevgiyle. "Loyalheart'ı
canlandırman harikaydı."

"Ve koçluğunuz da öyleydi," diye karşılık verdi Grace hemen.

"Daha erken değil," dedi Elfreda, merdivenlerin başında bir an durduklarında imalı bir tonda, "ama hepimiz buradayız ve
ben meyveli panç yapmayı biliyorum. Aslında,
işe yarayabileceğini düşünerek malzemeleri hazırladım!"

"On dakika içinde odanızda olacağız," dedi Grace kararlı bir şekilde. "Böyle bir misafirperverlikle her gün karşılaşılmaz."

Sözüne sadık kalarak, on dakika sonra o ve Anne, Elfreda'nın yatağının ayağına oturmuşlardı, kimono giymiş ve gülümsüyorlardı, Elfreda ise meyveli pançla uğraşıyordu. Punç partisine davet edilen Kathleen West ve Patience Eliot, yerdeki minderlerin üzerine oturmuşlardı.

Aniden pencerenin altından bir mandolinin yumuşak şıngırtısı duyuldu, sonra
taze genç seslerden oluşan bir koro yumuşakça şarkı söyledi:

"Gel, lirini Kathleen West'e akort et,
Tüm oyunlardan en iyisi onunkisi;
Uzun süre parlasın, uzun süre dalgalansın,
Tapınağı cesur çelenklerle süslensin;
Talih ona dünya çapında ün getirsin--
Kathleen West'e, kızlar, onu için."

"Onlarda ne kadar da mükemmel bir tatlılık var!" diye haykırdı Kathleen, rengi yükselerek.

"Şşş!" Miriam parmağını kaldırdı.

"Sevgili Sadık Yürek, sana şarkı söylüyoruz,
Ey cesur, tatlı ve gerçek kız,
Hayat sana harika bir şekilde nazik olsun,
Ve tüm hazinelerini bul;
Gökyüzü seni asla tehdit etmesin, ya da kaşlarını çatmasın--
Sadık Yürek'e, kızlar, onu için."

Oyunun geç başlaması nedeniyle Wayne Hall'da hiç kimse yatmaya vakit bulamamıştı ve müziği duyan kızlar hep birlikte
pencerelere doğru koştular.

"Hadi yukarı çık, Gertrude," diye seslendi Grace yumuşak karanlığa. "Sesini
tanıyorum. Kostümünü çıkarıp, mandolinini almak için eve gidip, Miriam ve Elfreda'nın penceresinin altına nasıl inebildin, hepsi yarım saat içinde?"

"Bu kolay. İşkence aletlerimizi oyuna getirdik ve Elfreda, belirlenen saatte sizi odasında ağırlamayı kabul etti."

"Herkese yetecek kadar meyve suyu ve düzinelerce kek var," diye gözlemledi Grace'in omzunun üzerinden yaltaklanan bir ses.

"Söyleyecek birkaç kıtamız daha vardı ve bir tanesi de senin için, Elfreda. Bayan Elwood'un iznini istersen, gelip onları söyleriz ve
bu arada punç ve kekleri de deneriz," diye şart koştu Gertrude.

Serenatçı grubunda yedi kız vardı: Gertrude, Arline,
Ruth Denton, Emerson ikizleri, Elizabeth Wade ve Marian Cummings.
Son kek kaybolduğunda ve punç neredeyse bitmek üzereyken, serenatçı grup kalan kıtalarını söyledi ve neşeyle ayrıldı, ancak
neşelerine rağmen her bir kalpte çok yakında gelecek olan ayrılığın gölgesi gizleniyordu.

XXIII. BÖLÜM

GRACE İŞİNİ BULUR

Mezuniyet günü, dört arkadaşın mutluluğuna en güneşli yüzünü takınarak katkıda bulunmak istercesine, gülümseyerek doğdu. Kampüsün üzerinden serin bir esinti geçti ve J. Elfreda Briggs'e göre, böyle bir günde mezun olmak pek de umursanmıyordu.

Overton otelleri mezunların arkadaşları ve akrabalarıyla doluydu. Southard'lar, Bayan Gray, Bayan Pierson ve kızı Mary, Bayan Allison, Mabel ve Sekiz
Originals Plus Two'nun geri kalanıyla birlikte son iki gündür "Tourraine"de kalıyorlardı. Elfreda'nın babası ve annesi de gelmişti ve kampüse yakın eski moda bir otel olan "Wilton"da kalıyorlardı. Dört arkadaş, zamanlarını sınıf arkadaşları, arkadaşları ve aileleri arasında eşit olarak bölmeyi biraz sorunlu buluyordu. O son günlerde, gizli konuşma fırsatları ancak akşamın sonunda, bir dizi sevgi dolu iyi geceler diledikten sonra, yatmadan önce Grace'in veya Miriam'ın odasında birkaç dakika geçirdiklerinde geliyordu.

"Bugün kendimi en azından yüz yaşında hissediyorum," diye duyurdu J. Elfreda
Briggs, kepini ve cübbesini giymek üzere aynanın önünde saçlarını düzeltirken.

"Evet, sen tam bir harabe gibi görünüyorsun," diye gözlemledi Miriam,
terliklerini dolabının derinliklerinden çıkarıp
boş yere bir ayakkabı çekeceği ararken.

Elfreda tarağını tuvalet masasına koydu, bu nezakete duyduğu takdiri sırıtarak gösterdi,
sonra düzgünce taranmış saçlarına son bir dokunuş yaparak
şapkasına uzandı. "Cenaze alayı gibi görünmeden siyah giyebildiğim için çok mutluyum," diye gözlemledi.

"Acele edin kızlar," diye duyuldu Grace'in net sesi kapılarının dışında. "Yola çıkmamızın zamanı geldi."

"Geliyorum," diye seslendi Miriam, terliklerini giymek için oturduğu yatağın kenarından sıçrayarak ve aceleyle şapkasını düzeltti. Bir sonraki anda, Emma Dean'in eşlik ettiği dört arkadaş, kampüsün karşısındaki spor salonuna doğru aceleyle yürüyorlardı.
Sonra, mezuniyet törenlerinin yapılacağı şapele doğru topluca ilerlediler.

Küçük son sınıf alayı ikişer ikişer şapele doğru yürüdü ve Anne ile birlikte yürüyen Grace için bu, hayatının en harika anı gibi görünüyordu. Anne'in takındığı sakin, neredeyse yüce ifadeyi fark etti.
Siyah elbiseleriyle çok görkemli görünen Elfreda ve Miriam, Anne ve onun hemen önündeydi. Arline ve Ruth Denton ise hemen arkalarındaydı. Şapelin koridorunda kendilerine ayrılmış yerlere doğru ağırbaşlı bir şekilde yürürken, Grace'in gözleri, neredeyse karşılarındayken fark ettiği annesi ve babası için sıralanmış koltukları taradı. Tam sıralarının yanından geçerken, onlara şefkatli bir bakış atmayı başardı,
bu da yüzlerinin gururla parlamasına neden oldu, çünkü sevgi dolu gözleri, beklentilerini fazlasıyla karşılayan kızlarının dik, esnek figürünü takip etti.

Alıştırmalar, mezunların arkadaşları için etkileyici olsa da,
mezunların kendileri için iki kat daha etkileyiciydi, çünkü diplomalarının, önlerinde açılmak üzere olan gerçek iş ve çaba dünyasına
pasaportları olduğunun derin bilincindeydiler.

Alıştırmalar sonunda, koleje verilen olağan hediyeler ve bağışlar açıklandı. Bunların arasında Thomas Redfield'ın Semper Fidelis Kulübü'ne verdiği yıllık hediye vardı, bu da kıdemlilerden hızlı bir alkış
aldı, tüm topluluk tarafından desteklendi. "Ve
son olarak, koleje verilen en son ve en kabul edilebilir hediyelerden birinden bahsetmeme izin verin," dedi Başkan Morton.

Grace başını eğdi. Senior Lane'in sonuna gelmişti. Birkaç
an ve üniversite hayatı sona erecekti. Derslerini bitirmişti.
Kendine olan inancını korumuştu ve şimdi geriye geniş dünya ve işi, her ne ise, kalmıştı. Düşünceleri, Başkan Morton'un söyledikleriyle aniden sona erdi. Başını
ani bir şaşkınlıkla kaldırdı. "Kampüsün kuzey ucundaki yeni tamamlanmış evden bahsediyorum," dedi, "Overton'a hediye edilen ve Bayan Rose Gray tarafından genç arkadaşları Grace Harlowe,
Miriam Nesbit ve Anne Pierson'a bir takdir göstergesi olarak bağışlanan. Bayan Gray'in dileği, Overton Koleji'ne yaptığı bağışın bundan sonra ve sonsuza dek 'Harlowe
Ev' olarak bilinmesidir. '"

Bu duyurudan sonra bir anlığına mutlak bir sessizlik oldu, sonra
sessiz şapel coşkulu topluluğun alkışlarıyla yankılandı. Başkan Morton sesini duyurana kadar bekledi,
sonra Harlowe Evi'nin üniversite eğitimi almak için mücadele eden kızların kullanımına adanacağını daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Sonra daha fazla alkış oldu ve Bayan Gray'den mezunlara hitap etmesi istendi.

"Ve düşünmek için," dedi Grace, biraz sonra Miriam,
Anne ve Elfreda ile birlikte şapelin dışında, sevdikleriyle çevrili bir şekilde dururken,
"sonunda işimin ne olacağını biliyorum."

"Ama bilmiyoruz," diye hatırlattı babası, neredeyse hüzünlü bir şekilde.

"Yapmam gereken tek bir şey var," diye güldü Grace, gözleri parlayarak,
"ve o da----"

"Ah, biliyorum," diye araya girdi Elfreda, "geliyorsun kampüse geri dönüp Harlowe Evi'ne bakmak için."

"Bunu görebiliyordun, değil mi Elfreda?" diye güldü Miriam.

"Nasıl tahmin ettin?" diye sordu Grace. "Evet, eğer
Babam ve Annem beni bağışlayabilirse geri dönmek isterim."

"Diğer arkadaşları sayılmaz," diye yorumladı Hippy Wingate.

"Biliyorsun, Hippy," diye gülümsedi Grace. "Çalışmamın başarılı olması için hepsinin iznine ve iyi niyetine ihtiyacım var."

"Annenin ve benim tam rızamız var, Grace," dedi babası sadakatle.

Grace anne ve babasına doğru hafifçe hareket etti, aralarına
girdi ve her birinin elini tuttu. "Söyleyebileceğim tek bir şey var,
ve bunu daha önce yüzlerce kez söyledim, Sen bir kızın sahip olduğu en sevgili
baba ve annesin."

* * * * *

O gece Grace'in odasında son kez bir araya gelen oldukça sessiz bir dörtlüydü. Emma Dean akşam treniyle Overton'dan ayrılmıştı. Patience Eliot, Kathleen West ve Laura Atkins de öyle. Wayne Hall'un ikinci sınıf öğrencileri mezuniyetten önce ayrılmışlardı ve bu gece ev çok sessizdi.

"Ve yarın başka bir gün," diye gözlemledi Elfreda.

"Öyle, çocuğum," diye kabul etti Miriam, "ama onu trende geçireceğiz."

"Uzun zaman önce bir gün, Elfreda Briggs'in çantasını Grace Harlowe'un ayaklarına bırakıp rahat bir şekilde oturduğunu hatırlıyor musun? Ben bir vandal değil miydim?"

"O gün Elfreda'da mülkiyet hakkı edinmemiş olsaydık hepimizin neler kaçırabileceğini bir düşün."

"Ve şimdi beni kaybedemezsin. İşte, aylardır ve mezuniyet gününde kullandığım ilk argo bu."

"Önemseme, Elfreda. En azından zorlayıcı. Ama seni kaybetmek istemiyoruz. Sözünü tutup bu yaz Oakdale'e gelmelisin."

"Geleceğim," diye söz verdi Elfreda; "ve şimdi son bir hüzünlü çay
partisi yaptığımızı varsayalım."

Miriam ve Elfreda'nın ağır sessiz koridordan yavaşça odalarına gitmeleri neredeyse gece yarısı olmuştu.

"Mutlu musun, Anne?" diye sordu Grace, kolunu arkadaşının omzuna dolayıp onu ay ışığının aydınlattığı gökyüzüne karşı karanlıkta yükselen Overton Hall kulesinin olduğu pencereye doğru çekerek.

"Neredeyse kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluyum, ama yine de Overton'dan ayrılmaktan korkuyorum."

"Gelecek yıl tekrar gelip beni ziyaret etmelisin. Umarım iyi bir ev annesi olurum. Biliyor musun, Anne, aklımda kapımın üzerine asmak için bir slogan var. 'İşini
bulanlara ne mutlu'." 

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Dolunay, Bayan Gray'in geniş, eski moda verandasını işgal eden genç
insan grubunun üzerinde en geniş gülümsemesiyle parlıyordu.

"Buradayız çünkü buradayız," diye şarkı söyledi Hippy Wingate, verandanın korkuluğunun kenarında dengesini sağlayarak, kollarını iki yana açarak, dar korkuluğa desteksiz
olarak ne kadar başarılı bir şekilde oturabildiğini gösterdi.

"Çok uzun süre 'burada' kalmayacaksın," diye uyardı Miriam Nesbit. "Muhtemelen
tam altınızdaki o gül çalısına düşeceksiniz. Çok dikenli bir çalı. Biliyorum, çünkü daha kısa bir süre önce ondan bir gül koparmaya
çalıştım. Unutmayın, sizi uyarmıştım."

"Benim için endişelenmeyin, Miriam," diye ilan etti Hippy havadan, dengesini kaybetmiş gibi yaparak ve abartılı bir sarsıntıyla kendini toparlayarak.

"Ah, endişelenmiyorum," diye karşılık verdi Miriam. "Eğer _sen_ o gül çalısına
geri düşersen _bana_ zarar vermez."

"Öyle olacağını söylemiş miydim, çocuğum?" diye sordu Hippy sakin bir şekilde.

"Ona cevap verme, Miriam," diye öğütledi Nora. "O Tennyson'ın 'Brooklet'i gibi, sonsuza kadar devam eder."

"Düne kadar Oakdale'de ne kadar huzurlu ve sessizdi," diye hüzünlü bir yorum yaptı Hippy. "'Kalbim hafif ve neşeli olduğu günler geride kaldı,' vb."

"Sadece geçmiş günler değil, aynı zamanda geçmiş Hippy de olacak," diye tehdit etti David. "Reddy ve ben arkadaşlarımızı senin kişisel saldırılarına karşı savunmayı düşünüyoruz."

"Kişisel değildim," diye neşeyle gülümsedi Hippy. "Hiç kimse hakkında bir şey söylemedim.
Sadece dün Oakdale'in uluyan bir
vahşi doğaya dönüştüğünü gözlemledim----"

Hippy konuşmasını bitirmek için durmadı, ancak verandadan çıkan David ve Reddy Brooks'u çevik bir şekilde savuşturarak, kararlılıklarını yüzlerinden belli ederek merdivenlerden aşağı indi ve evin köşesinden
kayboldu.

"O, sekiz yıl önce lise birinci sınıf öğrencisi olduğumuzda hayatımızı neşelendiren aynı Hippy," diye gülümsedi Grace. "Hiç değişmedi."

"Noel çocuklarımın hiçbiri değişmedi," diye sevgi dolu bir karşılık verdi Bayan Gray.

"Peri annemiz de değişmedi," diye hatırlattı Anne.

"Hepimiz evde toplandığımızda kendimi asla yetişkin veya sorumlu hissetmiyorum," dedi Jessica.

"Ve yine de Tom işten ilk tatilinde, David ve Reddy yükselen genç iş adamları ve Hippy hukuk okuyor," diye hatırlattı Grace.

"Evet, ama bundan hoşlanmıyorum," diye belirtti kederli bir ses, verandanın köşesinden şişman bir yüz belirdiğinde. "Ben frenci olmak istiyorum."

Hippy'ye gülmemek imkansızdı ve neşeden cesaret alarak, verandanın basamaklarını dikkatlice tırmandı ve korkuluktaki tehlikeli tünek yerine geri döndü.

"Ben frenci olmak istiyorum,
Ve frenciler beklerken,
Çuf çuf vagonlarına binerim
Bütün gün boyunca,"

diye mırıldandı, şarkısına göre ileri geri sallanarak.

"Neden tren istasyonuna gidip başvurunuzu yapmıyorsunuz,
o zaman?" diye sakin bir tavsiyede bulundu Reddy. "Frenci olmayı düşünseydim
hukuk okumazdım."

"Ah! Zalim anne babamın isteklerine uymak zorundayım," diye sızlandı
Hippy. "Birkaç küçük şeyi bir mendile sarıp evi sonsuza dek terk etmeyi ciddi olarak düşünüyorum. Çok genç ve deneyimsiz olduğum bir
zaman bu adımı atmaya karar verdiğimi hatırlıyorum. Okuldan kaçtığım için beni cezalandırdığı için babama çok
öfkelenmiştim. Yukarı odama çıktım ve bir bavula üç kravat, bir boks
eldiveni, iki kitap, bir beyzbol topu ve beyzbol kıyafetleriyle çekilmiş bir fotoğrafımı koydum. Sopayı ben taşıdım ve son bir önlem olarak bir oyuncak
tabanca ve altmış dört sentle övünen kumbaramı aldım. Akşam saat
yaklaşık sekizde yola koyuldum ve arazimizin alt ucundaki yazlık eve kadar gittim. Dinlenmek için oturdum, uyudum ve sabah saat ikide uyandım. Sonra karanlıktan korktuğumu ve eve kadar gitmeye bile cesaret edemediğimi fark ettim. Yazlık eve
gizlice girdim ve sabaha kadar orada kaldım; sonra eve gittim,
valiz ve her şeyimle. Başka kimse uyanmadan eve girmeyi başardım,
ama evden daha kötü yerler olduğuna karar verdim. Ancak,
frenci olma isteğim çok güçlüyse
yine evden ayrılmak zorunda kalabilirim. Sonuçta, bu benim mesleğim olabilir."

"Hippy Wingate, ne zaman aklını başına alacaksın?" diye sordu Nora O'Malley.

"Korkarım ki asla. Görüyorsun ya, çağrışımlarım beni aptal yerine koyuyor. Tüyleri aynı olan kuşlar, bilirsin, ve birinin yakın arkadaşları olduğunda----" Hippy
durakladı. "Özellikle senin sorumlu olduğunu söylemekten hoşlanmadığımı anlıyorsun, ama----"

"Bunun için seni asla affetmeyeceğim," diye ilan etti Nora.

"O zaman bu nişanımızın----"

Hippy'nin bitirmesine izin verilmedi. Diğerlerinden bir bağırış yükseldi ve o ve
Nora çevrelendi.

"Hippy, nasıl yapabildin?" Nora'nın yanaklarındaki pembelik derinleşti, ama onun
ifadesini reddetmedi.

"Nora, buraya gel," diye emretti Bayan Gray. Nora, kendisine tamamen yabancı bir utangaçlıkla itaat etti. Parmağını Nora'nın yuvarlak çenesinin altına koyan Bayan Gray, gülümseyerek
o tatlı yüze baktı. Sonra kızı kollarının arasına aldı ve öptü. Grace, Miriam, Anne ve Jessica da aynısını yaptı.

"Şimdi sıra sizde, Jessica ve Reddy," dedi Nora anlamlı bir şekilde.

Jessica'nın solgun yüzü kızardı. Yanında oturan Reddy'ye çekici bir şekilde baktı,
sonra ayağa kalktılar ve elini onunkine koyarak, Reddy sesinde bir dünya sevgiyle, "Jessica sonbaharda benimle evlenmeye söz verdi," dedi. Jessica ve Reddy hemen çevrelendiler.

"Sürprizler hiç bitmeyecek mi?" diye haykırdı Grace, nişanlı arkadaşlarına sevgi dolu gözlerle bakarak. "Artık gerçekten
büyüdüğümüze inanmaya başlıyorum."

"_Sen_ yapmadın," diye karşılık verdi Tom Gray, yalnızca Grace'in duyduğu alçak bir tonla.

"Bana işimi yapmam için bir iki yıl ver, belki yaparım," dedi Grace yumuşak bir sesle.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Grace?" diye sordu Tom hevesle.

"Sanırım öyle, Tom," diye tereddüt etti Grace, "ama sana istediğini henüz vaat edemem."

"Grace'in köşesindeki alçak, anlamlı tonlardan, başka bir nişanın duyurulmak üzere olduğunu tahmin ediyorum," diye belirtti Hippy, genişçe sırıtarak.

Tüm gözler hemen Grace ve Tom'a çevrildi.

Grace, başını iki yana sallayarak bakışlarıyla karşılaştı. "Hayır," dedi, "Tom ve ben nişanlanmadık bile. Önümüzdeki yıl Overton'a geri dönüp oradaki işimi yapmak için özgür olmalıyım. En azından bir yıl evime bakmalıyım."

Tom'un yüzü bulutlandı ama başka bir şey söylemedi. David de garip bir şekilde sessizdi. Anne, bir sonraki sezonda Everett Southhard ile Shakespeare rollerinde Amerika turnesine çıkmak için sözleşmişti. Bayan Southard, onlara turda eşlik edecekti. Yine de David, Anne'in onu sevdiğini ve bir gün onun karısı olacağını bilmenin memnuniyetini yaşıyordu, ancak Grace gibi, Anne de ne kendini bir sözle bağlayacak ne de onun yüzüğünü parmağına takmasına izin verecekti.

Bayan Gray'in Noel çocuklarının bir kısmının nişanlandığının duyurulmasını küçük bir sessizlik izledi. Hippy korkuluktaki pozisyonunu
almıştı, Nora ise arkadaşının elini tutarak Grace'in yanındaki koltuğa kaymıştı. Gençlerden oluşan küçük topluluk, bir kişi için hayatın onlar için garip ve ciddi bir anlam kazandığını fark etti,
Bayan Gray ise, son günlerini güzelleştirmekten hoşlandığı bu gençlik çelengi olmasına rağmen, kendini çok, çok yaşlı hissediyordu.

Birdenbire sessizlik kaba bir şekilde bozuldu. Belirtmekten çekindiği
den daha fazla utanan Hippy, çok fazla geriye yaslandı ve dengesini kaybetti.
Dehşet dolu bir soluk sesi duyuldu, havada bir çift güçlü bacak sallandı ve
Theophilus Hippopotamus Wingate, her zaman kendine taktığı isimle,
Miriam'ın kehanetini harfiyen yerine getirdi ve
büyük gül çalısının dikenli kollarına utanç verici bir şekilde
çarptı.

"Hippy bizimleyken geriye dönük olmaya çalışmanın bir faydası yok,"
dedi Bayan Gray, neşeleri yatıştığında ve Hippy ayağa kalktığında. Uzun bir çizik, şişman yanaklarından birini süslüyordu ve elleri
dikenlerin arasına düşmesinin sonucunu gösteriyordu. Ama gülümsemesi her zamanki kadar genişti.

"Zavallı Hippy," diye sempati duydu Miriam. "Çok üzgünüm."

"O zaman gülmeyi bırak," diye karşılık verdi Hippy.

"Evet, üzgünüm--gül çalısı için," diye alay etti Reddy.

Grace Harlowe ve arkadaşlarına eski dostları olarak bakmayı öğrenenler, yakın gelecekte onunla tekrar karşılaşacaklar. "Grace Harlowe'un Overton Kampüsüne Dönüşü"nde onu Harlowe Evi'nde bulacaklar ve seçtiği işi ne kadar başarılı bir şekilde sürdürdüğünü öğrenecekler.

SON.

* * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

Erkek ve Kız Çocukları İçin En İyi ve En Ucuz
Kitapları

Motor Boat Club Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler
harika bir şekilde eğlencelidir ve aynı zamanda sağlam ve
sağlamdır. Hiçbir erkek bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz. KENNEBEC'İN MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Kaçakçılar Adası'nın Sırrı.

NANTUCKET'TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Dunstan Varisi'nin Gizemi.

LONG ISLAND AÇIKLARINDAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Yarış Hızında Cesur Bir Deniz Oyunu.

MOTOR TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS;
Ya da, Dot, Dash ve Cesaret Yolculuğu.

FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Timsah Bataklığının Hayaletini Yerleştirmek.

GOLDEN GATE'TE MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Büyük Siste Heyecan Verici Bir Yakalama.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Büyük Tatlı Suyun Uçan Hollandalısı.

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa, kasvetli Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında İki Çırak.

SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARININ YUKARIYA DOĞRU İLK ADIMI;
Ya da, Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

TROPİKAL BÖLGELERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

SAVAŞ ODASINDAKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Hat Subayı Olarak Görevlerini Kazanmak.

ADRİYATİK KOVUCULARIYLA SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Denizaltı Akıncılarının Yolunu Kesmek.

BATTLESHIP BOYS' SKY PATROL;
Ya da, Bulutların Üzerinden Hun'la Savaşmak.

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN'den

Batı'daki heyecanlar, hayatın ihtişamları veya büyük çiftlikler hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra, bu serinin kitaplarını "yutar".

RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİKTE;
Ya da, Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.

RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK ÖZETİ;
Ya da, Bir Packers' Combine'a Karşı Zekalarını Zorluyorlar.

RANGE VE GRANGE HUSTLERS OVALARDA;
Ya da, Prairie'de Buharlı Sabanları Takip Etmek.

RANGE VE GRANGE HUSTLERS CHICAGO'DA;
Veya, Buğday Çukuru Komplosu.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM'dan

GÖREV BAŞINDAKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI;
Veya, Dalgıç Torpido Botunda Hayat.

DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME SEYAHATİ;
Veya, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak".

DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR;
Veya, Annapolis'teki Ödül Detayı.

DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR;
Veya, Derinliklerin Köpekbalıklarından Kaçmak.

DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM SEYRİ;
Veya, Derinliklerin Genç Kralları.

BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI;
Veya, Hayatlarını Sam Amca'ya Devretmek.

DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR;
Veya, New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

Grace Harlowe Yurtdışı Serisi

GRACE HARLOWE YURTDIŞI.

GRACE HARLOWE, FRANSA'DA KIZIL HAÇ'LA.

GRACE HARLOWE, CHATEAU THIERRY'DE DENİZCİLERLE.

GRACE HARLOWE, ARGONNE'DA AMERİKAN ORDUSUYLA.

Üniversite Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İLK YILI.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İKİNCİ YILI.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ ÜÇÜNCÜ YILI.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜNE DÖNÜŞÜ.

GRACE HARLOWE'UN SORUNU.

GRACE HARLOWE'NİN ALTIN ​​YAZI.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'DEN

Bu hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplar olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

KAYALIK DAĞLARDAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Kayıp İddianın Sırrı.

TEKSAS'TAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Ovaların Örtülü Bilmecesi.

MONTANA'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Eski Custer Yolu'nun Gizemi.

OZARKLAR'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Ruby Dağı'nın Sırrı.

ALKALI'DEKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Çöl Labirentine Bir Anahtar Bulmak.

NEW MEXICO'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Ya da, Gümüş Yolun Sonu. BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
Ya da, Bright Angel Gulch'un Gizemi.

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunuyor. Her hikaye
macera ve hayranlık dolu.

MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR;
Ya da, Şaftın Altından Başlamak.

USTABAŞI OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR;
Ya da, Elmas Matkap Vardiyasının Başında.

CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR;
Ya da, Büyük Göllerde Zorlu Yollar.

ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR;
Ya da, Kül Ocaklarında Yeniden Başlamak.

Madge Morton Kitapları

AMY D. V. CHALMERS

MADGE MORTON-MERRY MAID'İN KAPTANI.

MADGE MORTON'UN SIRRI.

MADGE MORTON'IN GÜVENİ.

MADGE MORTON'IN ZAFERİ.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek erkeksi, genç Amerikalılardır.

DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI;
Ya da, Cadet Gray'deki İki Arkadaş.

DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI;
Ya da, Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.

DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI;
Ya da, Bayrak ve Onur İçin Dik Durmak.

DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI;
Ya da, Griyi Bırakıp Omuz Askılarına Geçmeye Hazır.

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde
çok hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir ediliyor.

DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI;
Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda İki Plebe Harp Okulu Öğrencisi.

DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI;
Ya da, Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak İki Harp Okulu Öğrencisi.

DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI;
Ya da, İkinci Sınıf Harp Okulu Öğrencisi Liderleri.

DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI;
Ya da, Mezuniyete ve Büyük Yolculuğa Doğru.

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu hikayelerin kahramanları Lise
Okul Çocukları Serisi okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry
Hazelton, Dick & Co.'nun tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da, Ciddi Bir Şekilde Demiryolu İnşaatında.

ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da, "İnsan Katili" Bataklığında Raylar Döşemek.

NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da, Bir Kazmanın Dönüşünde Servet Aramak.

MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da, Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele.

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüzün Birleşik Devletler Ordusunun hayatını ve ruhunu
soluyor ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından
anlatılıyor.

SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Birleşik Devletler Ordusunda İki Acemi.

SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI SAHADA GÖREVDE;
Ya da, Onbaşı'nın Şevronlarını Kazanmak.

SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK;
Ya da, İlk Gerçek Emirlerini Yerine Getirmek.

AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI FİLİPİNLER'DE;
Ya da, Morolara Karşı Bayrağın Peşinden.

AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI TEĞMEN OLARAK;
Ya da, Hat Subayları Olarak Eski Şanlı Günlerine Hizmet Etmek.

AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI PERSHING İLE;
Ya da, Dick Prescott Boche ile Kavga Ediyor.

AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI ALMANLARI PARÇALIYOR;
Ya da, Büyük Savaşı Sonlandırmak.

Dave Darrin Serisi

H. IRVING HANCOCK'TAN

DAVE DARRIN VERA CRUZ'DA;
Ya da, Meksika'da ABD Donanmasıyla Savaşmak.

DAVE DARRIN AKDENİZ HİZMETİNDE.

DAVE DARRIN'İN GÜNEY AMERİKA SEYAHATİ.

DAVE DARRIN ASYA İSTASYONUNDA.

DAVE DARRIN VE ALMAN DENİZALTILARI.

DAVE DARRIN MAYIN DÖKÜMÜNDEN SONRA;
Ya da, Düşmana Sert Bir Deniz Darbesi Vurmak.

Meadow-Brook Kızları Serisi

JANET ALDRIDGE'den

TUVAL ALTINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

ÜLKE GENELİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

SUDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

TEPELERDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

DENİZ KENARINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

TENİS KORTU ÜZERİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

Lise Erkekleri Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu.
Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecek.

LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ;
Ya da, Dick & Co.'nun Birinci Yıl Şakaları ve Sporları.

LİSE ATICI;
Ya da, Dick & Co. Gridley Elması'nda.

LİSE SOL UÇ;
Ya da, Dick & Co. Futbol Sahasında Izgara Yapıyor.

LİSE TAKIM KAPTANI;
Ya da, Dick & Co. Atletik Öncülere Liderlik Ediyor.

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Grammar School çocuklarının gerçek eylemlerine dayanan bu hikaye serisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

GRAMMAR SCHOOL BOYS OF GRIDLEY;
Ya da, Dick & Co. Harekete Geçiyor.

GRAMER OKULU ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE;
Ya da, Dick & Co. Kış Sporları'nda.

GRAMER OKULU ÇOCUKLARI ORMANDA;
Ya da, Dick & Co. Yol Eğlencesi ve Bilgisi.

GRAMER OKULU ÇOCUKLARI YAZ ATLETİZMİNDE;
Ya da, Dick & Co. Şöhretlerini Güvence Altına Aldı.

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin dört bir yanındaki genç okuyucuların haykırışının yükü olmuştur. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alınmıştır ve bu da bu hevesli talebi dile getirmiştir; çünkü Dick Prescott, Dave Darrin,
Tom Reade ve Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise
çocuklarıdır. Çocuklar bu muhteşem anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ;
Veya, Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

YAZ KAMPINDAKİ LİSE ÇOCUKLARI;
Veya, Dick Prescott Altılısı Gridley Eleven için Eğitim.

LİSE ÇOCUKLARININ BALIKÇILIK GEZİSİ;
Veya, Dick & Co. Vahşi Doğada.

LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ;
Veya, Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON'dan

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde ilginç ve heyecanlı bir hayatın her aşamasını ortaya koyuyor.

UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI;
Veya, Talaş Hayatına Başlamak.

KITA ARASINDAN SİRK ÇOCUKLARI;
Veya, Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI;
Veya, Güneşli Güney'in Övgülerini Kazanmak.

MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI;
Veya, Büyük Nehir'deki Büyük Gösteriyle Yüzerken.

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Amerikan Liseli Kızlarının bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça etkiliyor.

GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI;
Veya, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli İşleri.

GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI;
Veya, Kız Arkadaşlarının İş ve Atletizmdeki Kaydı.

GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ 3. SINIF YILI;
Veya, Kız Kardeşliklerinde Hızlı Arkadaşlar.

GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ SON SINIF YILI;
Veya, Yolların Ayrılması.

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi, hiçbir aile kitaplığı
bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece tamamlanmış sayılmaz.

NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da Yaz Geçit Törenini İzlemek.

BERKSHIRE'LARDAKİ OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da Kayıp Adamın İzinin Hayaleti.

HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele.

CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da Ağır Oranlara Karşı Kazanmak.

PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da Güney Semalarında Cesaretlerini Kanıtlamak.

WASHINGTON'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da Yabancı Casusların Komplolarını Mat Etmek.

Jessie Graham Flower'ın Grace Harlowe'un Overton Kolejindeki Dördüncü Yılı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S FOURTH YEAR ***

***** This file should be named 20474.txt or 20474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/7/20474/

Produced by David Newman, Sigal Alon, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
