*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry of Monmouth, Volume 2 (Monmouth'lu Henry, 2. Cilt)
Yazar: J. Endell Tyler
Yayın Tarihi: January 31, 2007 [EBook #20489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Henry of Monmouth, Volume 2, by J. Endell Tyler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henry of Monmouth, Volume 2
       Memoirs of Henry the Fifth

Author: J. Endell Tyler

Release Date: January 31, 2007 [EBook #20489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY OF MONMOUTH, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine P. Travers, Ted Garvin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bariz matbaa hataları düzeltildi.
Orijinal yazım korundu.

Farklı yazım korundu, örneğin:
- Ruisseauville ve Ruissauville
- Azincour ve Azincourt, vb...

94. sayfadaki bazı kelimeler kısmen belirsizdi/okunamadı.
- Sayfa 249: ii. cilt ii. cilt olarak değiştirildi.
- Sayfa 412: 305 numaralı dipnot için eksik çapa eklendi.]

[İllüstrasyon: Galler Prensi olarak Owen Glyndowr'un Büyük Mührü. R. Bentley tarafından yayınlanmıştır, 1838]

MONMOUTH'LU HENRY:

VEYA,

ANILAR

HAYAT VE KARAKTER HAKKINDA

BEŞİNCİ HENRY,

OLARAK

WALES PRENSİ VE İNGİLTERE KRALI

J. ENDELL TYLER, B.D.

ST. GILES IN THE FIELDS REKTÖRÜ.

"Git, Cheshire ve Lancashire'ı çağır,
Ve çok özgür olan Derby tepelerini;
Ama ne evli bir adam, ne de dul bir kadının oğlu;
Hiçbir dul kadının laneti benimle gelmeyecek."

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET,
Majesteleri'ne Özel Yayıncı.

1838.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ. (s. iii)

BÖLÜM XVII.

1413-1414.

Monmouth'lu Henry'nin Tahta Çıkışı. -- Ulusal sevinçler. -- Kendisine yüklenen

Korkunçluk duygusunun derinliği. -- Taç giyme.
-- İlk Parlamento. -- İş alışkanlıkları. -- Richard'ın kalıntılarını Westminster'a götürür. -- Hotspur'un Oğlu'nu kurtarır ve kaybedilen
onur ve mülklerini ona iade eder. -- March Kontu'na karşı cömert davranış. -- Leicester'daki Parlamento. -- Lollard'lara karşı
yasalar. -- Shene ve Sion'daki Henry'nin Vakıfları. Sayfa 1

BÖLÜM XVIII.

1414-1417.

Kilise Durumu. -- Henry samimi bir Hıristiyan, ama bağnaz değil. --
Din'in alçalmış durumu. -- Constance Konseyi. -- Henry'nin
Temsilcileri Reform'un gayretli destekçileri. -- Hallam, Salisbury Piskoposu, Papalığın açık düşmanı. -- Richard Ullerston:
Din adamlığı görevlerine ilişkin ilkel görüşler. -- Kendi papazı Walden,
Henry'yi sapkınlığın ortadan kaldırılmasında ihmalkarlıkla suçluyor. --
Forester'ın Kral'a Mektubu. -- Henry Beaufort'un
mutsuz
müdahalesi. -- Oxford'dan dilekçe. -- Henry'nin Reform işindeki kişisel çabaları. -- O zamanlar Reform'un görünürdeki
şafağına dair düşünceler. Sayfa 32

BÖLÜM XIX. (s. iv)

1414.

Fransa ile savaşlar. -- Henry'yi etkileyen nedenler. -- III. Edward
zamanından itibaren Fransa'daki olayların özeti. -- Henry'nin
Unvanı Üzerine Düşünceler. -- Henry'nin "Uyuyan Haklarını" ve "Meşru Mirasını" talep etme kararından Normandiya'yı işgaline kadar Fransa'nın işleri. -- Müzakereler. -- Fransızlar tarafından reddedilen Hakkı. -- Parlamento ona Malzemeler oyu veriyor. Sayfa 70

BÖLÜM XX.

Henry'ye karşı Yalancılık, İkiyüzlülük ve
Dinsizlikle ilgili modern üçlü suçlama. -- Suçlamanın boşunalığı ve tek dayanağı olan Delillerin tamamen başarısızlığı. -- Halkı tarafından Tacının Haklarını savunması için teşvik ediliyor, kendisi de İddiasının Adaletine vicdanen inanıyor. -- Tenis Toplarının Hikayesi.
-- Fransa'yı işgal etmek için hazırlıklar. -- Henry'nin Southampton'da yaptığı Vasiyet. -- İkiyüzlülük suçlaması yine o Vasiyetnamenin sonunda temellendirildi. -- Boşunalığı. -- Çeşitli
Avrupa Güçlerine Fransa'ya olan İddiasının gerekçelerini gönderir. Sayfa 89

BÖLÜM XXI.

1415.

Fransa'yı işgal etmeye yönelik hazırlıklar. -- İngiltere'nin Askeri ve Deniz Kuvvetleri Durumu Üzerine Düşünceler. -- Bir Orduyu kurma ve destekleme yöntemi. --
Agincourt Şarkısı. -- İngiliz Kraliyet Donanması'nın Kurucusu Monmouth'lu Henry. -- Askerleri taşımak için gemileri damgalama geleneği. -- Henry'nin gemi inşa etme çabaları. -- Kendisine
duyulan minnet. -- Southampton'daki komplo. -- Richard II ile ilgili yaygın sanrı. -- March Kontu. -- Henry'nin Kuvvetleri. -- Normandiya'ya yelken açar.
Sayfa 119

BÖLÜM XXII. (s. v)

1415.

Henry Denizi geçer: Clef de Caus'a çıkar: Harfleur'u kuşatır.
-- Ölmekte olan arkadaşı Norwich Piskoposu'na adanmış katılım. --
Harfleur'un teslim olmasıyla muazzam hazine eline geçer. --
Dauphin'e meydan okur. -- Bu nedenle ona karşı
çıkarılan boşuna Modern Suçlama. Sayfa 143

BÖLÜM XXIII.

1415.

Henry, birlikleri çok zayıflamış bir şekilde, Harfleur'dan ayrılır, Fransızların tehdit edici direnişine rağmen
Calais'e doğru yola çıkmaya kararlıdır. -- Cressy Tarlası'nı geçer. -- Fransızlar çatışmaya karar verir.
-- Çatışmadan önceki gece. -- AGINCOURT Tarlası. -- Mahkumların
Katliamı. -- Henry, düşmanlarının kendileri Yargıçlar olarak, her türlü
zulüm veya şövalyelik dışı davranış şüphesinden tamamen aklanmış. --
Calais'e doğru ilerliyor. -- Oradan Londra'ya. -- Uyrukları tarafından kabulü. -- Mütevazı ve dindar tavrı. -- Kilise
Otoritelerinin batıl inançlı
tutanakları. -- Düşünceler. --
Agincourt Şarkıları. Sayfa 156

BÖLÜM XXIV.

1415-1417.

İkinci Seferi geciktirme nedenleri. -- Sigismund arabuluculuk yapmayı üstleniyor. -- Sigismund'un kabulü. -- Fransız gemileri denizleri tarıyor ve
Harfleur'u kuşatıyor. -- Henry'nin bunun üzerine aldığı sert önlemler. --
İmparator "Henry ve Adil Hakları" için ilan veriyor. -- Fransızlara karşı kazanılan
Zafer için
Şükran Günü'nde Canterbury Katedrali'nde ona katılıyor. -- Onunla Calais'de Burgonya Dükü buluşur. (s. vi)
-- Dük ayrıca Henry'yi destekler. -- Fransa'nın İkinci İşgali. --
Caen Kuşatması. -- Henry'nin Londra Belediye Başkanına Bülteni. -- İskoçların Düşmanca
Hareketleri. Sayfa 203

BÖLÜM XXV.

1418-1419.

Henry'nin İkinci Seferindeki İlerlemesi. -- Rouen Kuşatması. --
Kardinal des Ursins. -- Londra'dan gelen erzak. -- Henry ile Vatandaşlar arasındaki
Yazışmalar. -- Veliaht ve Fransız Kralı ile
Müzakere. -- Henry'nin İrlandalı Yardımcıları. -- İrlanda Üzerine
Düşünceler. -- Sefil durumu. -- Henry'nin Huzuru için
aldığı
akıllıca ve güçlü önlemler. -- Bölünmeler ve mücadeleler, Romalılar ile Protestanlar arasında değil, İngilizler ile İrlandalılar arasında. --
Henry ve Roma Piskoposluğu. -- Hıristiyanlığın esareti. --
Brittany Dükü Henry'yi seçer. -- İspanyollar Veliaht'a katılır. --
İngiltere'nin bitkin durumu. Sayfa 221

BÖLÜM XXVI.

1419-1420.

Veliaht'ın kötü niyeti. -- Burgonya Dükü, Henry ile Fransız Yetkililer arasında bir
Görüşme başlatır. -- Henry'nin Valois Prensesi Katharine ile ilk
Görüşmesi. -- Fethi. --
Kraliçe'nin aşırı kaygısı ve dikkatsizliği. -- Burgonya Dükü'nün ikiyüzlülüğü; Veliaht'a katılır; Montereau Köprüsü'nde öldürülür. -- Veliaht mirastan mahrum bırakılır. -- Henry'nin Mahkumlarının
kaçmasını önleme kaygısı. Sayfa 249

BÖLÜM XXVII. (s. vii)

1419-1420.

Henry'nin, Fetih kariyerinin ortasında, görevinin Sivil ve Özel görevlerine gösterdiği olağanüstü dikkat, çeşitli
durumlarda örneklenmiştir. -- Oriel Koleji Dekanı ve Üyeleri. -- Kraliçe Dowager
ihanet ile suçlanıyor. -- Fransız Kralı Henry ile
genç Burgonya Dükü arasındaki antlaşma. -- Henry, Katharine ile nişanlanıyor. -- Veliaht
İskoçya'dan takviye alıyor. -- Kraliçesi eşliğinde Henry, Normandiya üzerinden İngiltere'ye geri dönüyor. Sayfa 262

BÖLÜM XXVIII.

1421-1422.

Katharine taç giyiyor. -- Henry ve Kraliçesi, topraklarının büyük bir
kısmında ilerliyor. -- Kardeşinin (Clarence Dükü)
ölümüne dair felaket haberi geliyor. -- Henry, Parlamentosu'yla görüşüyor.
-- Savaş Merkezine Acele Ediyor. -- Oğlu, Windsor'lu Henry doğuyor.
-- Kraliçesine Bois de Vincennes'te katılıyor. -- Paris'teki muhteşem
Kardeşlik Töreni. -- Henry, Burgonya Dükü'ne yardım etmek için
acele ediyor. -- Ölümcül bir hastalığa yakalanıyor. -- Vincennes'e geri döner. --
Son Saati. -- ÖLÜMÜ. Sayfa 286

BÖLÜM XXIX.

Monmouth'lu Henry bir Zulmeden miydi? -- Soruşturmayı yürütmenin ve Kararı oluşturmanın adil ilkeleri. -- Henry'ye karşı modern suçlama.
-- Din Özgürlüğü hakkındaki yaygın görüşlerin gözden geçirilmesi. -- Hıristiyan Özgürlüğünün gerçek
ilkeleri. -- Devletin ve Bireylerin Gerçek Dinin yaygınlaşmasını teşvik etme görevi. --
Galler Prensi olarak Henry'ye Lollards'a karşı bir Dilekçe sunduğu için suçlama. -- Dilekçenin merhametli niyeti. -- Badby'nin Ölümündeki Davranışı. Sayfa 319

BÖLÜM XXX. (s. viii)

1413.

Lord Cobham Sir John Oldcastle Davası. -- Eski Yaşamı ve Karakterine
atıf. -- Fox'un Şehitler Kitabı. -- Başpiskoposun Beyanı. -- Milner. -- Hall. -- Lingard. Cobham
Savaş Bahsi'ni teklif eder. -- Papa'ya kesin bir şekilde başvurur. -- Henry'nin onu
kurtarma endişesi. -- Mahkûm edilir, ancak Kral tarafından
İdam Emri çıkarılmaz. -- Cobham Kule'den kaçar. Sayfa 348

BÖLÜM XXXI.

St. Giles' Field olayından sonra Henry'nin Lollards'a karşı davranışındaki
değişim. -- Bu olayın incelenmesi genellikle büyük bir taraflılık ve önyargıyla yapılır. -- Hume ve Eski Tarihçiler. --
Fox, Milner, Le Bas. -- Kamu Belgeleri. -- Galler'de yakalanan Lord Cobham, bir
Whirlicole ile Londra'ya getirilir; bir Hain olarak asılmaya ve bir
Kafir olarak yakılmaya mahkûm edilir. -- O sırada Fransa'da olan Henry, muhtemelen
İdamına kadar Cobham'ın Yakalanmasından habersizdir. --
Son Düşünceler. Sayfa 376

BÖLÜM XXXII.

Sapkınlık nedeniyle yakılan John Clayton, Richard Gurmyn ve William Taylor'ın davası incelendi. -- Soruşturmanın sonucu. -- Henry bir
Zulümcü değil. -- Düşünceler. Sayfa 393

EK.

No. I. Agincourt Baladı. 417
No. II. Rouen Kuşatması. 422
No. III. Elyazmalarının Gerçekliği--Sloane 1776 ve
Reg. 13, c. 1. 425

MONMOUTH'LU HENRY'NİN ANILARI (s. 001)

BÖLÜM XVII.

MONMOUTH'LU HENRY'NİN İKTİDARI. -- ULUSAL SEVİNÇLER. -- KENDİSİNE DÜŞEN SUÇLAMANIN
KORKUNÇLUĞU HAKKINDAKİ DERİN HİSSİ. -- TAÇ GİYME. -- BİRİNCİ PARLAMENTO. -- İŞ ALIŞKANLIKLARI. -- RICHARD'IN
GERİDE KALANLARINI WESTMINSTER'A TAŞIYOR. -- HOTSPUR'UN OĞLUNUN KURTARILMASI VE ONU
KAYBEDİLEN ONUR VE MÜLKLERİNE GERİ VERİYOR. -- MART KONTUNA
KARŞI CÖMERT DAVRANIŞ. -- LEICESTER'DAKİ PARLAMENTO. -- LOLLARD'LARA
KARŞI YASALAR. -- HENRY'NİN SHENE VE SION'DAKİ VAKIFLARI.

1413-1414.

KRAL HENRY.

IV. Henry, 20 Mart 1413 Pazartesi günü Westminster'da öldü ve Monmouth'lu Henry'nin bildirisi yarın, 21 Mart'ta tarih taşıyor.[1] Belki de hiçbir
prensin bir krallığın tahtına çıkışı
bundan daha genel veya coşkulu bir şekilde karşılanmamıştır. Eğer ciddi zihinler onun saltanatından dolayı kötülüğe dair önseziler besleselerdi (bizim (s. 002)
inanmadıklarına inansalar da) tüm duygular tek bir sevinç patlamasıyla
sönüvermiş gibi görünüyor. Parlamentonun her iki kanadı da taç giymeden önce ona bağlılık yemini etmeyi teklif etti: (söylendiğine göre) daha önce hiçbir İngiliz hükümdarına sunulmamış bir güven ve sevgi ifadesi.[2] Genç Krallarının tahta çıkmasıyla ilgili bu neşeli beklentiler
o zaman ilk kez bildirilen herhangi bir davranış veya ilke değişikliğinden kaynaklanmış olamazdı. Henry'yi en çok
suçlayanlar, onun dönüşümünün ancak babasının dağılma saatinde başladığını acımasızca temsil ediyorlar. Ancak, o baba son nefesini vermeden önce, İngiltere halkı, o zamanki haliyle oğlunu en içten şekilde karşılamaya hazırdı, ancak (s. 003)
göründüğü gibi, herhangi bir değişiklik duymamış veya istememişti. Prensipleri ve bir yönetici olarak davranışları, meclis kuruluna başkanlık ettiği süre boyunca
sınanmıştı; ve halk, yeni Krallarında yalnızca aynı bilgeliğin, yiğitliğin, adaletin, dürüstlüğün ve iyi kalpliliğin devam etmesini istiyordu, ki bu özellikler onu ulusa Prensleri olarak çok sevdirmişti. Tebaasında sadece coşkuya yer varmış gibi görünüyor; yeni Kralın kendisinde ise çok farklı duygular hakimdi. Göründüğü gibi, hem Yüce Tanrı'nın varlığı, tedbiri ve görkemi hem de kendi sorumluluğu ve değersizliği konusunda korkunç bir pratik duygu altında, Henry, şimdi yerine getirmek zorunda kaldığı yeni görevlerin artan ciddiyeti ve ağırlığı altında aniden eziliyor gibi görünüyor. Babasının ölüm döşeği sahnesi (o hükümdarın hayatının tam ortasında, devam eden iğrenç bir hastalıkla sürüklenmesi gibi) ve o babanın ölüm emirleri, şüphesiz o zamanki duygularının keskinliğine ve derinliğine çok şey katmış olabilir. Ve ister bazı yazarların tarif etmek istediği ahlaksız, pervasız isyancı olarak kabul edilsin, ister onu samimi bir inanan olarak görüp, geçmiş hayatını (ne ahlaksız ne de pervasız) ilahi yasanın mükemmelliğiyle karşılaştırarak, geriye dönüp baktığımızda, kendi değersizliğinin bilinciyle ve ilahi lütfun gücü ve rehberliği olmadan önünde gördüğü işi (s. 004) yapamayacağı konusunda tamamen aciz olduğuyla onu bunaltabilir. Bu güç ve rehberlik için, bize temin edilir ki, o dua etti, çalıştı ve alçakgönüllü, sadık bir Hristiyanın tüm yoğunluğu ve azmiyle izledi. Pişman bir ruhun ifadelerine aşina olanlar, Monmouth'lu Henry'nin bu kendini aşağılama ve kendini Tanrı'ya adadığı dönemde kaydedilen duygularını tam olarak anlayacaklardır ve bunlarda gençliğini dini ve ahlaki ilkelerin büyük ölçüde ihlal edilmesi alışkanlıklarıyla geçirdiğinin kanıtı olarak kesin argümanlar bulmaktan henüz uzak olabilirler. Biyografi yazarının, gece gündüz geçmiş için af ve gelecek için lütuf aradığını, böylece kalbini tüm Egemen'e iman ve itaatle eğebileceğini söylediğini daha önce alıntılamıştık. Ve taç giyme töreninin ihtişamı ve sevinçleri sırasında bile, zihnini tamamen dünyevi durumunun büyüklüğünden uzaklaştırmış ve düşüncelerini kralların Kralı'na odaklamış gibi görünüyordu.[3]

[Dipnot 1: Kapalı Rulo.]

[Dipnot 2: "Milletin Henry'nin şahsına duyduğu yüksek saygı, ona karşı öylesine büyük bir güven

sağladı ki, parlamentonun her iki kanadı
taç giymeden önce ona bağlılık yemini etmeyi teklif etti veya yasalara göre yönetmeye dair geleneksel

yemin
etti. Kral, onlara iyi niyetleri için teşekkür etti ve onları çeşitli yerlerinde ve mevkilerinde ulusun iyiliği için tüm güçlerini kullanmaya

çaba sarf etmeye çağırdı. Onlara, saltanatına kendisini gücendiren her şeyi affetmekle başladığını ve halkının mutluluğu için öyle bir arzu duyduğunu, taç giymenin tek koşulunun, tüm yetkisini bunu teşvik etmek için kullanmak olduğunu söyledi; ve Tanrı'ya dua etti
eğer adil ve iyi bir kraldan başka bir şey olacağını önceden gördüyse, onu tahtta oturtmak yerine, ülkesi için kamusal bir felakete yol açmaktansa, onu hemen dünyadan uzaklaştırmasını rica etti."--Goodwin. Stowe'a bakın. Polyd. Verg.
Elmham.]

[Dipnot 3: Elmham.]

Ancak, özel bağlılıkları nedeniyle yeni görevinin pratik görevlerini tam olarak yerine getirmekten bir gün bile uzaklaşmış gibi görünmüyor. Çarşamba günü, Paskalya'dan itibaren üç hafta içinde bir parlamentonun toplanması için çağrıda bulundu. 7 Nisan Cuma günü, Londra'dan büyük bir grup adam tarafından Kule'ye götürüldü ve (s. 005) ona eşlik etmek için at sırtında gittiler. Ertesi gün, kendisine karşı sadakat ve bağlılık gösteren büyük bir lordlar ve şövalyeler topluluğu tarafından Westminster'a geri götürüldü, bunların birçoğu Önceki akşam yaratıldı. Ertesi sabah, 9 Nisan Tutku Pazarı[4] olarak, Westminster Abbey'de[5] büyük bir ihtişamla taçlandırıldı.[6]

[Dipnot 4: Palmiye Pazarı değil, Büyük Perhiz'in beşinci Pazarı Tutku Pazarı olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 5: "Mickle royal."--Chron. Lond.]

[Dipnot 6: Tarihçiler, taç giyme gününün fırtına ve kasırga, don ve kar günü olduğunu ve bu durumdan çeşitli kötü alametlerin ortaya çıktığını kaydederler.]

O dönemde İngiltere'de bir hükümdarın ilk icraatlarından biri, selefinin vefatı sırasında görevde olan yargıçları yeniden atamak veya onların yerine yenilerini oluşturmaktı. Diğer
değişiklikler arasında, Hankford'un Kral'ın tahta çıkmasından en az on gün sonra Gascoyne'un odasında Baş Yargıç olarak atandığını görüyoruz. Bu gerçeğin, gerçeği eski kayıtlarda aramak yerine hikayeleri tekrarlayan tarihlere aykırı olabilecek herhangi bir gözlem için, Prens Henry'nin adalet kürsüsündeki bir Yargıca yaptığı iddia edilen hakaretin güvenilirliğini daha önce incelediğimiz bölüme başvurmalıyız.[7]

[Dipnot 7: Henry, yabancı hükümdarların ve evdeki tebaasının zihninde güven ve hayranlık duyguları uyandırmıştı. Tahta çıkışında, dostluk ve dostluk teklifleri ve taahhütleriyle sarayına
hızla gelen elçilikler arasında,
Portekizli
John,
Albany Dükü Robert, İskoçya Naibi,
Kastilya Kralı John,
Bretanya Dükü John, Fransa Kralı Charles ve
Papa John
XXIII.]

V. Henry'nin ilk parlamentosu, Pazartesi, 15 Mayıs'ta Westminster'daki Boyalı Oda'da (s. 006) toplandı. Kral tahtındaydı;
ama o zamanlar İngiltere Şansölyesi olan amcası Winchester Piskoposu,
oturumun işini açtı. Bu ve buna benzer birçok olayda olduğu gibi, şansölye, genellikle bir din adamı, bir araya gelen eyaletlere, bir metin olarak seçilmiş bir Kutsal Kitap pasajı üzerine yarı konuşma yarı vaaz şeklinde bir konuşmayla hitap etti. Bu parlamentonun açılışında, şansölye, akranlara ve avam kamarasına, Kral'ın onları ulusun Büyük Konseyi olarak bir araya getirmesinin amacının üç yönlü olduğunu bildirdi: - Birincisi, tahtı desteklemek istiyordu, - "yüce ve kraliyet mülkü"; ikincisi, krallığı içinde yasayı ve iyi yönetimi sürdürmek istiyordu; ve üçüncüsü, dostlarını beslemek ve krallığının düşmanlarına direnmek istiyordu. Bu parlamentoda Kral veya şansölyesinin sapkınlıktan veya Lollardizmden hiç bahsetmemesi dikkat çekicidir. Konuşmacı, özellikle halkın manastıra saldırdığı görünen Cirencester'daki bazı kargaşalardan bahsediyor; Ayrıca, sıradanların davranışlarına karşı şikayetler yapıldı ve Roma'nın gaspına karşı bazı güçlü yasalar çıkarıldı (s. 007)
bunlara tekrar değinilecektir: ancak bu şikayetlere yanıt olarak tek bir kelime bile söylenmemesi, zulüm ruhunun o zamanlar yükselişte olduğu sonucuna varılmasına yol açmayacaktır. Lollardlara karşı yasa, St. Giles' Field olayından sonra, 1414 Nisanının son gününe kadar Leicester'da kabul edilmedi.[8] O sonraki dönemde şansölye, Kral'ı yok etme yönündeki hain planlarının
son zamanlarda keşfedildiğini ve rahatsız edildiğini söylüyor; ve kayıtlar, kararnamenin avam kamarasının onayı ve duasıyla yapıldığını açıkça belirtiyor.

[Dipnot 8: Sir Edward Coke, 4. Inst. b. i. Bu yasanın Avam Kamarası tarafından bir sonraki parlamentoda reddedildiğini, çünkü hiçbir zaman
onaylamadıklarını beyan eder. Yazar, bu iddianın dayandığı otoriteyi bulmak için Parlamento

Rulolarını boşuna araştırmıştır.]

Ancak ne Kral ne de konseyi, ilk parlamentosunda, insanların vicdanlarına din konularında müdahale etme arzusuna dair hiçbir işaret vermemiş olsa da, din adamları kesinlikle görev yerlerinde
uykuda değillerdi. Canterbury Başpiskoposu Arundel, 26 Haziran 1413'te St. Paul'da tam sayılar halinde toplantı yapan piskoposlar ve din adamlarından oluşan bir konsey topladı;[9] ve sapkınlığın ortadan kaldırılması için en katı önlemleri aldı, bu önlemlerin özellikle Lollardizm'in elebaşı olarak adlandırılan (s. 008) yiğit ve talihsiz Lord Cobham'a karşı daha özel bir amaçla alındığı açıkça belirtiliyordu. Bu işlemler üzerinde bu çalışmanın başka bir bölümünde ayrı olarak durmayı amaçlıyoruz; ve orada ileri süreceğimiz şeylere ek olarak, burada önceden tahminde bulunmaya gerek yok. Ancak konuyu kapatırken, Henry V.'nin karakteri söz konusu olduğunda, tarihi gerçeklerin, ona dinsel bir zulmedenin damgasını vurmaktan çok, onu Roma inancından ayrılmaya cesaret edenlere karşı mevcut yasaları yürürlüğe koymaya ikna etmek için din adamlarının ve laiklerin tüm birleşik çabalarının gerektiğini kanıtladığını belirtmek yersiz olmayabilir. "Lollardları en büyük düşmanları olarak görmekten", "hiyerarşinin şevki ve nefretinin Wickliff'in talihsiz takipçilerine karşı icat edebileceği veya yayabileceği her iftirayı dinlemekten" (Milner tarafından kendisine atfedilen davranış ve eğilim) çok uzakta, kilisenin bu konuda ondan hoşnutsuzluğunun yeterli kanıtına sahibiz; ve yükselen ve yayılan tarikata karşı onu daha sert önlemler almaya teşvik etmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunmaları. 27 Mayıs 1415 tarihli bir konsey tutanağında, Fransa'ya yapacağı sefere hazırlanırken, başpiskoposlara ve piskoposlara, her biri kendi piskoposluk bölgesinde, Lollard'ların kötülüğüne karşı koymak için önlemler almaları talimatını vermesi hatırlatıldığını görüyoruz. Kral sadece, konuyu şansölyesine verdiğini söyledi; ve Dr. Thomas'ın (s. 009)
Walden,[10] dönemin en bilgili ve güçlü ilahiyatçılarından biri,
ama yeni doktrinlere karşı muhalefetinde çok şiddetliydi,
Henry'ye _sapkınları cezalandırma göreviyle ilgili büyük ihmalkarlığı_ nedeniyle açıkça
hakaret etti.[11] Dini duygularına devamında tekrar değinmeliyiz ve ayrıca olayların gidişatı bu konuda herhangi bir gözlemi ima edebilir.

[Dipnot 9: Corpus Christi gününden sonraki Pazartesi;
bu bayram, Trinity Pazarından sonraki Perşembe günüdür ve 1413 yılında 22 Haziran'a denk gelmiştir.]

[Dipnot 10: Bu Dr. Walden (Essex'teki doğum yerinden dolayı böyle adlandırılır) o kadar yetenekli bir
tartışmacıydı ki, ona Netter deniyordu. Görünüşe göre
tamamen kaybolmuş veya geçici olarak unutulmuş birçok eser yazmış.]

[Dipnot 11: Goodwin. Ek, s. 361.]

IV. Henry tahta çıktığında, parlamento Prens'in krallığı terk etmemesi, ancak halkın umutlarının dayanağı olarak İngiltere'de kalması için dua etti; ve tahta çıkışından kısa bir süre sonra[12] Henry V., konseyi tarafından Londra yakınlarında kalması, böylece herhangi bir bölgede ortaya çıkabilecek her türlü durumdan anında haberdar olması ve toplumun güvenliği için hemen adımlar atabilmesi için tavsiye edildi. Daha genç yaşlarından itibaren, gittiği her yerde, herkeste güven uyandıran özel bir yetenekle birlikte gelmiş gibi görünüyor. İster savaş alanında, ister meclis odasında, ister savaş ve hükümet işlerine yeni başlayan genç Prens, ister deneyimli bir kaptan ve devlet adamı olsun, çağdaşları ona bir tür koruyucu ruh olarak bakıyorlardı, onları (s. 010)
zarardan koruyacak ve onları iyi bir başarıya götürecekti. Kişisel olarak dahil olduğu herhangi bir girişimin temsilcilerinde hiçbir umutsuzluk veya hatta
endişe bile görülmüyordu. Bu duyguların İngilizlerde prenslerine karşı muazzam etkileri, belki de Agincourt savaşında tam güçle sergilendi; ancak benzer sonuçlar, hayatının diğer birçok bölümünde de aynı şekilde, ancak o kadar çarpıcı
olmasa da, görülebilir. [Dipnot 12: Konsey Tutanakları, 29 Haziran 1413.]

Tarihçilerin Henry'nin saltanatından gelen genel iyi beklentileri atfetmeye alışkın olduğu çeşitli nedenler arasında, tüm sınıflara nüfuz eden Gascoyne'un tahta
çıktığı anda Baş Yargıçlık görevine atanması da vardır.
Ancak, bir övgücünün böyle yüce bir cömertlik ve asil cömertlik örneğini ne kadar memnuniyetle ele geçireceğini daha önce gördük,
tarihin gerçeği, bunun bu yerdeki olasılığını bile kabul etmemizi engelliyor.
Henry, Gascoyne'u kesinlikle yeniden atamamıştır. Ancak,
Henry'nin gerçek karakterini Baş Yargıç'a karşı davranışlarıyla belirleyecek geleneği kabul edemesek de,
saltanatının başlangıcındaki neredeyse eşi benzeri görülmemiş popülaritesini yeterince açıklayacak pek çok gerçek kayıt eksik değildir. Bunlar arasında, her gün erken akşam yemeğinden sonra bir saat veya daha fazla süre için emekliye ayrılıp, ne kadar mütevazı olursa olsun,[13] tebaasından herhangi birinden, kraliyet müdahalesi için kendisine yalvaracak; çeşitli vakaları sabırla inceleyecek ve değerlendirecek; ve gerçek şikayetleri giderecek birinden dilekçe alma kararını da gözden kaçırmamalıyız. Gerçekten de, her tarafta sayısız küçük olayla karşılaşıyoruz; bunlar, onun hakkı sevdiğini ve kötülükten nefret ettiğini; ve adalet, merhamet ve hayırseverlik işleriyle meşgul olduğu zamandan daha mutlu olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Altın yasayı, "İhtiyaç içinde olanların ve zorunluluk içinde olanların da hakkı olduğunu gör" kuralı için almış gibi görünüyor; ve bu yasayı (s. 012) kendisi de tutmaktan ve yetki ve etki alanındaki herkesi de buna uymaya zorlamaktan sevinç duyuyor. [Dipnot 13: Henry'ye hitaben yazılmış birçok orijinal dilekçe hala kayıtlarımızda saklanmaktadır. Bunlardan birinde, bu geleneğin onu kulağını açmaya zorladığı türden bir başvuruya örnek teşkil edebilecek olan Richard Hunt, ona "acıma, merhamet ve lütufla hareket eden, tam bir merhametli lord" olarak seslenmektedir. Dilekçe sahibi, "Büyük bir üzüntü ve yüreğin ağırlığıyla", karısı ve dört çocuğu olan ve hayatı boyunca gerçek bir işçi ve masum bir adam olan ve komşuları tarafından çok sevilen damadı Richard Peke'nin bir gemiden üç şilin değerinde olmayan malları alırken yakalandığını; bu suçtan dolayı ölümcül düşmanlarının (mallarını tekrar alabilecek olsalar da) "onu öldürmek için dava açtığını" belirtmektedir. Henry'den, Yüce Tanrı'nın saygısı ve Mesih'in tüm insanlık için çektiği acı ve Meryem Magdalene'e duyduğu merhamet için ona "tam asil lütuf" vermesini ister. Dilekçe sahibi daha sonra (şimdiki dilekçe sahiplerinin yaptığı gibi) Henry'ye sonsuz merhamet için dua edeceğine söz verir; ayrıca, modern bir
hükümdara yazılmış bir dilekçede kesinlikle garip duyulacak bir şey ekler, "Ve siz, lütufkar ve egemen lord, kilerinizde iyi bir öküz olacak." Henry dilekçeyi kabul etti. "Kral bu yasa tasarısının kendisine
özlenen
herhangi bir para cezası veya ücret olmadan geçmesini istiyor."]

Bu dönemde Monmouth'lu Henry'nin kaydettiği bir diğer olay, zihninin nezaketini, cömertliğini ve asaletini güçlü bir şekilde
belirten Richard II'nin kalıntılarının Langley'den Westminster'a taşınmasıydı. Babasının Richard'ın ölümüyle ilgili herhangi bir bilinç veya hatta bir suç şüphesi ima etmeden, Henry'nin o hükümdarın tahttan indirilmesini yalnızca aşırı zorunluluk temelinde haklı gösterilebilecek bir şiddet eylemi olarak gördüğünü kolayca varsayabiliriz: onu, babasının ve kendisinin tahta çıkmasını sağlayan yaralı bir adam olarak düşünebilirdi. Adının ve ölümlü kalıntılarının unutulmaya gömülmesine izin vermek yerine (üstelik insanların zihninde taht üzerindeki hakkıyla ilgili yeni şüpheler ve varsayımlar uyandırma şansıyla, çünkü Richard'ın gerçek varisi değildi), Henry gençliğinin arkadaşının anısına elinden gelen tüm saygıyı göstermeye ve emrindeki tek araçla kraliyet cesedinin maruz kaldığı aşağılanmaları bir tür telafi etmeye karar verdi. Cesedin Westminster'a ciddi bir cenaze töreniyle getirilmesini ve orada, eski Kraliçesi Anne'in yanında (s. 013) kraliyet ailesinin dünyevi kalıntılarına gösterilmesi gereken tüm onur ve törenle, Richard'ın kendisi ve kendisi için hazırladığı mezara gömülmesini sağladı. Çalışkan bir araştırmacı, Henry V'in kaydedilmiş bu tür birçok olayını keşfedecektir; bazıları diğerlerinden daha kamusal ve önemli niteliktedir, ancak hepsi bir araya gelerek, adını geniş ve silinmez harflerle, gerçekten yüce gönüllü, cömert, minnettar, sıcakkanlı bir adamın karakterini damgalamaktadır. [Dipnot 14: Pell Ruloları bize bu vesileyle yapılan
çok büyük masrafı bildiriyor.]

Aynı duygunun bir başka örneği, belki de bir noktada cömertlik ve Hristiyanlık ilkesinde bir adım daha ileri taşınmış, hanedanının eski düşmanı olan Sir Henry Percy'nin oğlu Hotspur'a karşı davranışında ortaya çıkmıştır. Bu genç asilzade, büyükbabasının (Northumberland'ın) isyanının patlak vermesi üzerine arkadaşları tarafından güvenli bir şekilde İskoçya'ya götürüldü ve orada, bazılarının söylediğine göre, Henry V. unvanını ve mülklerini geri verme kararını açıklayana kadar, gizlice tutuldu. Kişiliğini elinde bulunduran İskoçlar, onu bir esir ve rehin olarak tuttular; ve Henry, ailesinin düşmanının oğlu için en iyi yuvanın yabancı bir toprak olduğunu düşünmüş olsa da, babasının ve büyükbabasının ihanetinin kaybettiği her şeyi ona geri verme asil planını gerçekleştirmeye o kadar kararlıydı ki, on üç yıldır İngiltere'de tutuklu bulunan asil bir İskoç'u onun yerine koymayı kabul etti. Albany Dükü'nün oğlu ve varisi olan Fife'li Mordak, 1402'de Homildon Tepesi savaşında Hotspur ve babası Northumberland tarafından esir alınmıştı (bunu belirtmek ilginçtir); ve şimdi (s. 014)
V. Henry bu şahsiyeti Hotspur'un oğlu, Northumberland'ın varisi ile değiştiriyor. Bu genç, babası Shrewsbury savaşında öldüğünde henüz bir bebekti; annesi, Edmund Mortimer'in[15] en büyük kızı Elizabeth'ti, March Kontu: ve böylece bir kral, Henry'nin
koşulları altında, ancak daha az asil bir zihniyetle, ona ebeveynlerinin her iki tarafında da kıskançlıkla bakabilir ve (kendini herhangi bir olumlu sert eylemle suçlamadan) onun onurundan ve mülklerinden mahrum bırakılmış yabancı bir ülkede kalmasına izin vermekten memnuniyet duyabilirdi. Ancak Henry'nin ruhu bu düşüncelerin üzerinde yükseldi; ve cömert bir rakibin yetiminde, cömertliğini ve Hıristiyan hayırseverliğini uygulayabileceği tek uygun nesneyi gördü. Henry ile genç Percy'yi temsil eden bazıları arasında bir müzakere yürütüldü; Mordak karşılığında teklif edilecek kişinin kimliğinin belirlenmesine özen gösterildi. Belirli yeminler edildikten, taahhütler verildikten ve 10.000_l._ tutarında bir ödeme yapıldıktan sonra, genç adam Henry'nin sarayına tüm hızıyla gelmeye davet edildi.

[Dipnot 15: Dugdale's Baronage.]

Bu önerilen değişime önemli bir engel çıkmış gibi görünüyor.[16] John Hull ve William Şansölye'ye Mordak'ı kuzeye götürmeleri için verilen komisyonun tarihi 21 (s. 015)
Mayıs; ve yine de, o zamanlar İskoçya Naibi olan babası Albany Dükü ile değişim için bir müzakere talimatı, Sir Ralph Evre ve diğerlerine, en geç 10 Aralık'ta verildi. Ancak, 16 Mart 1416'da düzenlenen parlamentoda, Henry Percy, Kral'ın huzurunda, toprakları ve onurları için saygılarını sundu. Ve, Henry'nin ölümünden önce, Pell Rolls, Berwick ve Doğu Marşı'nın koruyucusu olarak atanan bu Northumberland Kontu'na yapılan ödemeleri, Henry IV'ün saltanatının ilk dönemlerinde, aynı görevlerin yerine getirilmesi için babası Hotspur'a ve büyükbabası yaşlı Kont'a yapılan ödemeler kadar düzenli olarak kaydeder. Percy'lerin toprakları, mahkumiyetlerinde müsadere edildi ve Kral'ın kardeşi Bedford Dükü'ne verildi; Henry, genç Earl'e topraklarını ve onurunu iade ederken, en azından kaybın bir kısmını telafi etmek için yıllık bir tazminat ödedi.[17]

[Dipnot 16: Konsey Tutanakları, 21 Mayıs ve 10 Aralık 1415. Addit. MS. 4600. Madde 147.]

[Dipnot 17: Pell Rolls, Mich. 4. Hen. V. Ayrıca Rymer'daki birçok belge bu işlemden bahseder.]

Genç Kral'ın, gücü altında olanlara ve daha az asil zihinlerin şüphe ve kıskançlık duyacağı kişilere karşı cömert davranışının bir başka örneği, Earl of March'a karşı davranışında görülür.[18] Bu genç asilzade, (s. 016) primogeniture yasasına göre, tahtın meşru varisiydi; III. Edward'ın üçüncü oğlu olan Lionel Duke of Clarence'ın soyundan geliyordu. Ve Henry IV için o kadar büyük bir endişe ve huzursuzluk kaynağıydı ki. ve konseyi,
mahkeme krallığın sınırlarına doğru hareket ettiğinde, onu yakın gözetim altında ve ayrıca
Kralın şahsının yakınında tutmanın gerekli olduğu düşünülüyordu. Bu genç adamın adına amcası Edmund Mortimer, tüm kiracılarını ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri,
Owyn Glyndowr'a Henry IV'e karşı isyana katılmaya teşvik etti; ve her fırsatta,
tüm ülkenin hoşnutsuzları, Richard'ın öldüğünü varsayarak,
Marth Kontu'nu kendi egemenleri olarak öne sürdüler.
Henry V, selefinin
hükümdarlığı sırasında gözlemlenen bu müthiş şahsiyet üzerindeki aynı gözetim sistemini
sürdürmüş olsaydı, haksız şüpheler veya ciddiyetten
suçlanamazdı.
Sadece ona nazik davrandığı sürece, çok az kişi onu hala şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak tutup tutmadığını merak eder veya şikayet ederdi.[19] Ancak, Galler Prensi (s. 017) iken, genç Kont'un emanet edildiği Henry, tahta oturur oturmaz, bu genç adamı tam bir güven payına kabul etti; bir rakip şüphesiyle veya bir düşman korkusuyla değil, güvenilir ve sadık bir hizmetçiye karşı tanınmış ve nazik bir efendinin açıklığıyla. O zamanın gerçek kayıtlarında bulunan (s. 018) ona yapılan atıfların hepsi bu noktayı doğrulama eğilimindedir.[20] Henry, reşit olduğunda, hemen ona tüm malikanelerinin, kalelerinin, topraklarının, himayelerinin ve onurlarının tam ve özgür mülkiyetini verdi; ve onu sürekli olarak bir arkadaş ve yoldaş olarak maiyetinde bulundurmuş gibi görünüyor. Bir keresinde, Henry'nin genç Kont'tan kaynaklanan şüphelerinin ve tehlike endişelerinin uyanmış olması gerektiğini varsayabiliriz; ve yine de onu
hâlâ güvenine devam ederken ve hala herhangi bir kısıtlama veya yabancılaşma olmadan
bırakılmış olarak buluyoruz. Henry'ye karşı komplo Southampton'da keşfedildiğinde, Cambridge Kontu (daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi) itiraf mektubunda, komplocuların niyetinin March Kontu'nu Galler'e götürmek ve onu yasal kralları olarak ilan etmek olduğunu beyan eder. Genç Kont'un bu komploya ne kadar dahil olduğu veya komplonun ne ölçüde "sanat ve parçası" olduğu açıkça görülmez. Gerçekten de, Cambridge Kontu'nun mektubunun ilk bölümündeki "March Kontu'nu kendi rızasıyla ve benim onayımla" ifadesi, komplocuların planlarından habersiz olmadığı veya onlara karşı olmadığı anlamına geliyor gibi görünmelidir. Dahası, Henry'nin onu ne kadar suçlu
düşündüğü şüphelidir; ancak kesin olan şu ki, (s. 019)
Kralın affının her türlü ihanet, ağır suç ve kabahat için olağan şekilde imzalanmasının gerekli olduğunu düşündü. Belge
7 Ağustos 1415, Southampton tarihini taşıyor. Ancak bu belge
hiçbir şekilde onun suçluluğunu kanıtlamıyor: birçok durumda bu tür affın patentleri
kötü niyetli ve rahatsız edici kovuşturmaları önlemek için verildi.
Yine de, her durumda, Henry'nin düşüncelerinin özellikle kendisinin ve March Kontu'nun içinde bulunduğu göreceli koşullara çekilmiş olması gerektiğini gösteriyor; ve yine de ona karşı daha önce olduğu gibi aynı güven ve dostlukla davranmaya devam etti.
İki yıl sonra, Henry onu denizde teğmeni olarak atadı;
tam yetkilerle; ancak yüksek amiralin, Exeter Dükü'nün ayrıcalıklarını ve otoritesini
geçersiz kılmayacak şekilde.[21] Ertesi yıl,
yaz aylarında, tüm Normandiya'nın teğmeni ve koruyucu generali yapıldı; ve aynı yılın Aralık ayında, o ülkede Kral'a dava ve hizmet borcu olan herkesin saygı ve yeminlerini almakla görevlendirildi. Henry ile birlikte Agincourt meydanında savaştı; ve aralarında dostluk ve karşılıklı güven ruhu daha da güçlenmiş ve olgunlaşmış gibi görünüyor. [22]

[Dipnot 18: Philippa'nın oğlu ve varisi, Clarence Dükü Lionel'in kızı ve varisi olan, III. Edward'ın üçüncü oğlu Roger Mortimer, 1398'de öldü; geride o zamanlar yaklaşık altı yaşında olan Edmund ve yaklaşık bir yaş küçük Roger olmak üzere iki oğlu kaldı.]

[Dipnot 19: Bu Anıların önceki bir bölümünde, bu genç
Marth Kontu ve kardeşini Galler'e götürmek için yapılan başarısız girişimden ve Henry of Monmouth'un York Dükü'nü Kral'ın gözüne sokma çabalarındaki cömert davranışlarından kısaca bahsedilmişti; bu cüretkar tasarıma katıldığı iddiasıyla
kaybettiği gözdesiydi. O zamandan beri bir el yazması, Yazarın dikkatine sunuldu ve bu, komployu başlatanların ihanet ve cinayet amaçlarını çok güçlü bir şekilde ortaya koyuyor ve hüküm süren ailenin bu tür girişimlerin tekrarlanmasına karşı en dikkatli ve kıskanç temkinini açıklıyor. Henry, tehlikesinin tamamen farkında olmalıydı; ve genç Kont'a karşı tüm şüpheleri
bir kenara atması ve onu güven ve dostlukla karşılaması, onu harekete geçiren cömert ve asil ruha dair tahminimizi güçlendiriyor. Belge, diğer noktalarda ilginç bir şekilde, burada bir yer hak ediyor gibi görünüyor:

"Aziz Vallentyne gününden sonraki Cuma, 6. yıl
Henrici Quarti, Marche'nin oğulları Erll, sabahleyin gizlice Wyndsor Castell'den çıkarıldı ve titiz bir aramayla bulundu. Ancak, anahtarı
yaptığı için, önce topraklarını kaybetti; sonra, dikkatini. Bristow'da idam edilen Lord Spenser'ın
dul eşi ve York Dükü'nün kardeşi olan Leydi Spenser,
kardeşini aktör için kehanet etmekle suçladığı,
çocukları için kehanet etmekle suçladığı ve son Noel'de Eltham'daki Kral malikanesine geceleyin
duvarları tırmanarak girmeye
çalışması gerektiğini ve orada ye Kinge'i öldür; ve, bunun daha iyi bir kanıtı olarak, eğer İngiltere'den herhangi bir şövalye veya
squirer kavgada onun için savaşırsa, savaşta yenilirse bedeninin
yakılmasına katlanacaktır. Sonra, onun
squirer'larından biri olan W. Maydsten, [böylece] Bayan kavgasını [üstlendi?] ve hemen Lord Thomas, ye Kinge'in oğlu tarafından Kule'ye ve mallarına el konuldu. Thomas Mowbray, Erll Marshall, aynı şeye
dahil olmakla suçlandı, ancak affedildi."--Lansdown, 860 a, fol. 288 b.]

[Dipnot 20: 14 Kasım 1414. MS. Donat. 4600.
Orada Henry'nin tahta çıkmasından üç ay sonra değil, 9 Haziran 1413'e atıfta bulunulmaktadır.]

[Dipnot 21: 1417, 20 Temmuz, Porchester'da. 1418, 2 Haziran, Berneye'de. Aralık 1418, Rouen'den önceki kampta. 11 Haziran 1416.--Rymer.]

[Dipnot 22: Agincourt Muharebesi'nden sonraki yaz
Kral "çok sevdiği kuzeni Edmund Earl of March'ın
tutsağı olan Agincourt'lu William'ı özel bakımına alır. "]

Bunlar Henry'nin (s. 020) cömert ve asil ruhuna dair kayıtlardaki birçok örnekten birkaçıdır; tarih, onları etkisiz hale getirmek için herhangi bir zulüm veya baskı örneği ortaya koymaya
karşı çıkabilirken. Sir Matthew Hale, Lancaster egemenliği sırasında hiçbir kamu adaletsizliği ve tiranlık eylemi
bulamayacağını itiraf etti; ve Monmouth'lu Henry'nin karakterini araştıran kişi, hayatında hiçbir keyfi şiddet, zulüm veya kabalık eylemi
bulamayacağını ilan etmeye cesaret edebilir. Gündüz ve Agincourt sahasındaki tutukluların durumu, Lord Cobham'ın kaderi ve Fransa'daki savaşlar her birinin ayrı bir incelemesini gerektirir; ve araştırmamızda, kalbinden doğal ve tekdüze bir şekilde
soluk alan nazik, yumuşak ve şefkatli ruhu unutmamalıyız:
Öte yandan, kendimizi böylesine
tam bir Merhamet için karakterine güvenmek, bizi tüm silah eylemlerine kör bir örtük onay vermeye yönlendirecektir. Dahası, Fransa'yı ilk işgalinden önceki ve oradaki mücadeleleri ve fetihleri ​​sırasındaki davranışlarıyla gösterdiği gibi, karakterine ilişkin değerlendirmemizde, onun döneminde hakim olan siyasi ve ahlaki yönetimin tonunu, mizacını ve standardını aklımızda tutmamız, onun dini karakterini değerlendirirken, o dönemde (s. 021) Roma piskoposluğuyla birlikte kilisenin kabul edilmiş ilkelerini hatırlamamız kadar önemlidir.

30 Nisan 1414 Pazartesi günü Henry, Leicester'da parlamentosuyla bir araya geldi.[23]
Westminster'da neden yapılmadığına dair tarihte atanmış olumlu bir nedenimiz yok;[24] ve bazılarının, Lollardlara karşı çıkarılan yasaların metropolde kabul edilemeyecek kadar nefret dolu olduğu yönündeki iddiası pek de makul değil.[25] Winchester Piskoposu, Şansölye olarak, son zamanlarda keşfedilen ve bozulan ihanet uygulamalarını çok sert bir dille ortaya koydu; ve parlamento, krallığın huzurunu ve kilisenin birliğini bozan herkese karşı çok sert bir yasa çıkardı. Genel olarak, bu oturumda İncil'in İngilizce okunmasının çok sert cezalarla yasaklandığı söylenir; ancak böyle bir yasanın (s. 022) kaydedilmediği anlaşılıyor. Ancak, din adamları sapkınlığın ne olduğuna
karar veriyorlardı; ve Kutsal Yazıları yerel dilde incelemek onlara çok tehlikeli bir uygulama gibi görünebilirdi; Bu nedenle, güçlü bir elle kontrol edilmeli. Hakimler ve diğer devlet
memurları, Lollardizm'in bastırılması için kendilerini zorlamak üzere yemin etmeye yönlendirildi.

[Dipnot 23: Bu parlamento 29 Şubat'ta Leicester'da toplanmak üzere toplandı, ancak 30 Nisan'a ertelendi. Bu dönemde
parlamentolar hiçbir şekilde Westminster'da tekdüze bir şekilde toplanmıyordu.]

[Dipnot 24: Bu parlamentoda,
Gallilerin
hakaretlerinden yüksek sesle yakınan bir dilekçe buluyoruz.]

[Dipnot 25: Bu sıralarda, yasama organı tarafından özel ailelerdeki papazların
maaşlarını sınırlamak için çok kararlı bir karar alınmış gibi görünüyor. Bu konuda birçok lüks yasası
çıktı. Bu ve diğer parlamentolarda, onlara aşırı ödeme yapılmasına karşı tekrar tekrar hükümler konuldu. Bu hissin kökeni henüz ortaya çıkmamış gibi görünüyor. Muhtemelen bu, kilisenin artan zenginliğinin
uyandırdığı
bir kıskançlıktan başka bir şey değildi.--Parl. Rolls, 2 Henry V. ]

Henry'nin saltanatının birkaç yılı boyunca, özgürlük davasının ilerici olduğu ve kraliyet ayrıcalığının Avam Kamarası'nın özgürlüklerine yönelik herhangi bir tecavüzünün, Kral'ın özgür rızası ve tam onayıyla engellendiği ve düzeltildiği tekrar tekrar hatırlatılıyor. Bu parlamentoda kendisine sunulan, birçok açıdan ilginç bir belge olan İngilizce bir dilekçe, Kral'ın cevabıyla birlikte aynı noktaya tanıklık ediyor. "Egemen efendimiz, ülkenizin ortakları için gelen alçakgönüllü ve gerçek efendileriniz, sizin hakkınızda dürüstlük için yalvarıyor, özgürlükleri ve hürriyetleri her zaman olduğu gibi, onaylarından başka hiçbir yasa veya kanun yapılmamalıdır, ülkenizin ortakları (parlamentonuzun bir üyesi olan ve her zaman olmuş olan) dilekçe sahipleri kadar onay verenler de olmuştur, bundan sonra, ortakların herhangi bir kötülük şikayetiyle, Sözcülerinin ağzından çare isteyerek veya yazılı dilekçeyle, bunun üzerine hiçbir yasa yapılmamalı ve yasa ve kanun olarak kabul edilmemelidir (s. 023) ne ekleme, ne eksiltme, ne de hiçbir terim veya terim yoluyla, Sözcünün ağzından istenen cümleyi ve niyeti veya daha önce belirtilen dilekçeleri yazılı olarak verilenlerin onayı olmadan değiştirmemelidir Yukarıda adı geçen avam." Bu dilekçeye şu cevap verildi: "Kral, özellikle lütfuyla, bundan böyle avamlarının dilekçelerine, onların rızası olmadan bağlı olacakları şekilde, taleplerine aykırı hiçbir şey yapılmamasını kabul eder; ancak, bizim efendimizin, yukarıda belirtilen dilekçe ve taleplerinin istediği şeyi kabul etme veya reddetme hakkı saklıdır."

Bu parlamento Leicester'dan ayrıldı ve 18 Kasım 1414'te St. Martin Oktavları'nda Westminster'da yeniden toplandı. Krallığın bu büyük konseyinin en memnuniyet verici kaydı, Henry Percy'nin mülklerine ve onurlarına geri dönmesini bize bildiren kayıttır. Lordların ve avamların düşüncelerinin çekildiği en önemli konu, Kral'ın Fransa krallığındaki haklarını geri alma kararlılığıydı.

Henry'nin bu olağanüstü adımı atmasını etkileyen sebepler yalnızca kalplerin Arayıcısı tarafından bilinebilir. Bazı yazarlar, Protestanlığa olan aşırı şevkleriyle, Henry'nin hırslı bir tiran ve dinsel bir zulmedici
karakterini
ezmeye hevesli bir şekilde kararlı olduklarından, Fransa'ya karşı tasarılarını kınarken (s. 024) ölçülü bir dil kullanmazlar. Milner bu nedenle bu saltanatın yurtiçi ve yurtdışındaki süreçlerinin özetini verir. "Şu anda Canterbury Başpiskoposu olan Henry Chicheley, Şubat 1414'ten Nisan 1443'e kadar bu piskoposluğun başında kaldı. Bu adam, yaşadığı çağın ateş topu olarak anılmayı hak ediyor. Kendi gururu ve tiranlığı için Kral Henry'yi Fransa ile olan ünlü mücadelesine dahil etti. Bu mücadelede insan ırkı muazzam bir katliama uğradı ve her iki krallığa da en korkunç felaketler yaşatıldı. Ancak Henry bir askerdi ve din konusunda tamamen cahil olmasına rağmen savaş sanatını anlıyordu. Gençliğinde[26] kendini kötü zevklere harcayan o ruh ateşi, şimdi Chicheley'in yönetimi altında, hırsla yapılmış en adaletsiz savaşlardan biriyle Fransa'yı harap etmek ve kaba zihinlere İngiliz ulusunun yiğitliği hakkında nutuk atmak için kullanılıyordu. Bu sahne
olduğu sırada Fransa'da devam eden Başpiskopos, kısmen sürgün, kısmen zorla yapılan tövbeler ve kısmen de alevler sayesinde, Lollardlar'a hükmetti ve krallıktaki dindarlığın izlerini neredeyse yok etti."

[Dipnot 26: Parlamentoda haklarını geri alma kararlılığı ilan edildiğinde, yirmi yedi yaşındaydı.]

Bunlar çok zor sözler, haklı gösterilmekten çok daha kolay yazılıyor. Bu tür kınama cümleleri, bir insanın bir ölümlünün güdülerini incelerken sahip olabileceğinden çok daha net bir insan kalbinin işleyişine dair anlayış gerektirir (s. 025). Savaşın adaletsiz olduğunu tek bir geniş kapsamlı cümleyle kınamak ve bunu insan acısını umursamayan Henry'nin hırsına bağlamak çok kolaydır. Ancak gerçek, tüm meseleyi çok daha sabırla tartmamızı ve varsayımların yerine kanıt, nutuk yerine argüman koymamızı gerektirir. Ve Henry V'in biyografi yazarının, okuyucusunu Fransa ile mücadeleye hazırlık sahneleri ve bu zamandan ölümüne kadar zihninin ve bedeninin tüm enerjilerini esas olarak kullanan çeşitli seferlerdeki davranışları boyunca, Henry'nin bu zamandaki konumunun koşullarını biraz ayrıntılı olarak hatırlamadan yanında götürmesi imkansızdır. Ancak bu, Fransa'nın önceki yıllardaki iç anlaşmazlıkları ve sefaletinin kısa bir incelemesini de gerektirecektir. Bunları başka bir bölüme saklayarak, daha özel ve yerel nitelikteki bazı
durumlar var ki, bunları burada ilk olarak belirtmemiz iyi olabilir.

Henry'nin, Hristiyan doktrinine ilişkin görüşleri dönemin genel batıl inançlarının çoğunu paylaşsa da, güçlü dini duyguların etkisi altında olduğu açıktır; ve hükümetinin ilk eylemlerinden biri, kendi vicdanını tatmin etmek ve kiliseye dindarlığı, gayreti ve bağlılığı konusunda tam bir tanıklık sunmaktı (s. 026)
üç dini ev kurarak. Tam bir asır sonra, Winchester Piskoposu Richard Fox, arkadaşı Hugh Oldham'a, Exeter Piskoposu'na bir manastır kurma niyetini ilettiğinde, arkadaşı, planını ilerletmesi için ona cesaret vermek yerine, ev inşa etmenin ve kendilerine ve topluma faydası olmayan aylaklık içinde yaşayacak olan rahiplere geçim sağlamanın aptallığı konusunda ona itiraz etti;[27] aynı zamanda onu sağlam öğrenimi teşvik etmek için bir kolej kurmaya teşvik etti: ve Oxford'daki Corpus Christi Koleji, insani açıdan, varlığını bu sağlam uyarıya borçludur. Belki de, Henry V. bu kadar yetenekli ve dürüst bir danışmanla karşılaşacak kadar şanslı olsaydı, Oxford'un duvarları arasında din ve öğrenimin başka bir kreşi olabilirdi; dindarlığının ve övgüye değer ve iyi bilinen her şeye olan sevgisinin bir anıtı. Oxford kroniklerimiz, hem Üniversite'nin tüzüğünü yeniden düzenleme hem de kale duvarları içinde bir kurum kurma yönündeki açık niyetini kaydeder (s. 027), bağış olarak İngiltere'deki tüm yabancı rahipliklerini buna ekler, bu kurumda gençlerin çağın en iyi edebiyatıyla eğitilmesi için etkili bir düzenleme yapılır.[28] Önce kolejini kurmaya karar vermiş ve dini evlerini daha sonraki yıllara saklamış olsaydı, çalışmaları bugün hala gelişiyor olabilirdi ve yağma ve rafine barbarlığın eli (böyle bir felaketin memleketimizi ziyaret etmesi durumunda) bu Hristiyan ilkeleri ve sağlam öğrenim seminerlerini din, düzen ve barış dostlarından zorla almaya yetecek kadar güçlü ve cesur olana kadar gelişmeye devam edebilirdi. Şu anki haliyle, Henry'nin kurumları ondan sadece bir asırdan biraz daha fazla yaşadı; ve onları desteklemek için belirlediği topraklar başka ellere geçti ve dini amaçlardan tamamen uzaklaştı.

[Dipnot 27: Piskopos Oldham'ın bu vesileyle verdiği
söylenen cevap, esas olarak, manastırların çöküşünün, gerçek dağılmalarından çeyrek asır önce
öngörüldüğüne dair imada bulunması nedeniyle dikkat çekicidir. "Efendim, evler inşa edip, sonlarını ve düşüşlerini bizzat yaşayarak görebileceğimiz bir grup otobüsçü keşişin geçimini mi sağlayacağız? Hayır, hayır; öğrenmenin artması ve öğrenmeleriyle kiliseye ve topluma fayda sağlayacak olanlara destek olmamız daha uygundur."--Anthony Wood.]

[Dipnot 28: Henry, aldığı gibi, Hıristiyan dininin gerçeğinin korunmasını çok istiyordu. Bunun erken bir kanıtını, Oxford Üniversitesi'ndeki Vaizler tarikatının başrahibine ve manastırına, Katolik inancının doktrinini desteklemek için, her yıl, zevk aldığı zamanlarda, elli mark bağışlayarak verdiği düşünülüyor. Bunun sadece Lollard'ları bastırmak için olduğu söylenecektir. Öyle olsun, ancak orijinal belge bu noktada sessizdir. En azından, dinini şiddetten ziyade tartışmayla sürdürmek istediğini kanıtlıyor. Ancak, bunun yalnızca bir hibe onayı olması durumu, ki babası bile Kral olduğunda bunu
bulmuştur, bu gerçeğin önemini çok azaltmaktadır.--Pell Rolls,
1 Henry IV.]

Henry'nin kuruluşları için seçtiği yerler, (s. 028)
biri Surrey'deki Shene'de; diğeri Thames Nehri üzerindeki Isleworth malikanesindeki Sion'daydı.

Bu dini evlerin kuruluş tüzüklerinin şartları, kuralları ve koşulları ve mal varlıkları, bu çalışmanın planına ayrıntılı olarak girmiyor. Bu sığınma evlerine kabul edilen kardeşlerin çok katı özveri ve yoksulluk
kurallarına bağlı olduğu anlaşılıyor.

Shene'deki manastır, Richard II'nin sarayının bulunduğu yere inşa edilmişti.
Burada ölen karısı Anne'nin ölümünden sonra asla giremedi ve bu yüzden de tamamen yıktı. Manastır "Beytüllahim'deki İsa'nın Evi" olarak adlandırıldı ve "en sevgili İsa'nın adının şerefine, ihtişamına ve yüceliğine" adandı. Henry, kuruluş tüzüğünde, aydınlanmış bir Hıristiyan'a daha az yakışan duygular arasında, o günlerin batıl inançlarından hoşlanarak, kurumu yalnızca O'ndan gelen zamanın ve sonsuzluğun bereketlerine karşı dindar bir minnettarlıkla kurduğunu ifade etti.

Papa'nın onay boğasında adı geçen Isleworth'teki Sion evi veya Mount Sion, "En Yüce Üçlü'nün, Meryem Ana'nın, Tanrı'nın Havarilerinin ve Havarilerinin, tüm Azizlerin ve özellikle de en kutsal Bridget'in şerefine, övgüsüne ve ihtişamına" adandı. Bu ev, VIII. Henry tarafından bastırıldı; rahibeler memleketlerinden kaçıp önce Zelanda'ya, sonra da Rouen'e göç ettikleri Mechlin'e sığındıklarında; en sonunda, on beş tanesi 1594'te Lizbon'a ulaştı (s. 029). Bu küçük rahibe topluluğunun tarihi çok dikkat çekici ve ilginçtir. Lizbon'da iyi karşılandılar ve daha sonra kraliyetin cömertliği ve bireylerin yardımseverliğiyle desteklendiler. Oraya barışçıl bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyorlar ve elli yıldan fazla bir süre kendi evlerinde yaşadılar ve kendi kiliselerine sahip oldular. 1651'de evleri ve kiliseleri yerle bir edildi; ancak dindarların yardımseverliği sayesinde, bunların restore edildiğini görmenin mutluluğunu yaşadılar. 1755'te bu küçük topluluk, Lizbon'un diğer talihsiz sakinleriyle birlikte acı çekti ve depremde her şeylerini kaybetmiş gibi görünüyorlar. Sıkıntılarında gözlerini babalarının topraklarına diktiler ve yurttaşlarının hayırseverliğine başvurdular. Ülkemizin kadınlarının felaketlerinde sempati uyandırmak ve yurtlarındaki Hıristiyan kardeşlerinin hayırsever yardımını elde etmek için yaptıkları dilekçenin dilinde çok etkileyici bir şey var. Biz, sigortalılar ve şirket, 1 Kasım'da bu şehri ve krallığın diğer kısımlarını yok eden korkunç deprem ve yangından dolayı telafisi imkansız kayıplar ve hasarlar yaşadık ve geri çekilebileceğimiz ne bir evimiz ne de sığınağımız kaldı; hatta yaşamın temel ihtiyaçları bile kalmadı, çünkü buradaki dostlarımızın ve hayırseverlerimizin bizi kurtarması
gücü dışında, hepsi aynı talihsizlik ve felaketi yaşadı. Bu yüzden kendimizi kurmanın başka bir yolunu göremiyoruz, sevgili ülkemizin soylularına, hanımefendilerine ve beyefendilerine (s. 030) alçakgönüllülükle şefkatinizi ve dindar hayırseverliğinizi dileyerek; Böylece, sizin cömert ellerinizden yardım ve destek alarak, şu an için acınası talihsizliğimizin altında yaşayabiliriz ve zamanla kayıplarımızın çoğunu telafi edebiliriz, böylece hayırseverlerimizin refahı ve korunması için her zaman dua etmeye devam edebiliriz.
Augustus Sulyard, Eliz. Hodgeskin,
Peter Willcock. Frances Huddleston,
Cath. Baldwin,
_Sion House, Lizbon_, Winifred Hill.
_25 Mayıs 1756_.

Elli yıl daha, hala İngiltere'den gelen acemiler tarafından devam ettirilen küçük grup, sığındıkları topraklarda kaldı; ta ki 1810'da, dokuzu, söylendiğine göre, hayatta kalanların çoğunluğu, savaşın dehşetinden kaçıp memleketlerine dönene kadar; ve
kurucusu döneminin en büyük generali Henry olan manastırları, günümüzün en büyük generali Wellington komutasındaki İngiliz askerlerinin kışlası oldu. İlk dönüşlerinde Walworth'ta küçük bir evde yaşadılar; ve 1825'te, artık yaşları ilerlemiş ve sayıları iki veya üçe düşmüş olan geri kalanlar hala Staffordshire'daki Potteries civarında yaşıyorlardı; VIII. Henry zamanında dağılan bir İngiliz manastırının son kalıntısı. Şu anda, Duke of Northumberland'ın[29] malikanelerinden biri olan Sion House'da, manastır zamanında sadece (s. 031) değil, meyve de verdiğine inanılan dut ağaçları yetişiyor.[30]

[Dipnot 29: Mevcut Dük ve Düşes, Staffordshire'daki kalan rahibeleri nazikçe arayıp ziyaret etti.]

[Dipnot 30: Dugdale; 1830 basımı.]

Henry, bu kuruluşlarda kendi cömertliğinden pay alabilecek olanların entelektüel, ahlaki ve dini gelişimini çok önemsemiş gibi görünüyor. Pell Kayıtları, "Sion'daki yeni vakfına kitap ve diğer şeyler sağlamak için Mount Grace başrahibine ve manastırına daha büyük bir meblağın sadece 100_l._ bir kısmını" ödediğini kaydeder.[31] Mount Grace başrahibi ve kardeşlerinin kopyaları olup olmadığı, sadece aracı olup olmadıkları veya Krallarının isteklerini karşılamak için kendi stoklarından ayrılıp ayrılmadıkları kayıtlarda belirtilmemiştir.

[Dipnot 31: 11 Nisan 1415.]

BÖLÜM XVIII. (s. 032)

KİLİSENİN DURUMU. -- HENRY SAMİMİ BİR HRİSTİYAN, AMA BAĞIMSIZ DEĞİL. --
DİNİN AŞAĞILANMIŞ DURUMU. -- CONSTANCE KONSEYİ. -- HENRY'NİN
TEMSİLCİLERİ REFORMUN HASSAS DESTEKÇİLERİ. -- SALISBURY
PİSKOPOSU HALLAM, PAPALIK
KARŞISINI AÇIKÇA TANIMLAMIŞ. -- RICHARD ULLESTON: DİN ADAMLARININ
GÖREVLERİNE
İLİKSEL
GÖRÜŞLER. -- KENDİ PAPAZI OLAN WALDEN, HENRY'Yİ SAPIKLIĞIN KÖKÜNÜ
KESMEKLE SUÇLUYOR. -- FORESTER'IN
KRAL'A
MEKTUBU. -- HENRY BEAUFORT'UN MUTLU OLMAYAN MÜDAHALELERİ. -- OXFORD'DAN
DİLEĞİ. -- HENRY'NİN REFORM İŞİNDEKİ KİŞİSEL ÇALIŞMALARI. --
REFORMUN ZAMANLARDA ORTAYA ÇIKAN ŞAFAĞI HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

1414-1417. Bazı yazarlar (bu Anılarda düşüncelerimizin yöneldiği çağın meselelerine ve bu işlemlerde kullanılan aracılara dair çok dar ve önyargılı bir bakış açısı benimseyerek) bize Henry'nin kiliseye o kadar bağlı ve rahiplerinin o kadar gayretli bir dostu olduğunu, kendisine Rahiplerin Prensi dendiğini söylediklerinde, onun "anlayışını tamamen din adamlarının rehberliğine bıraktığına" inanmamızı isterler. Ancak onun kilise meselelerindeki ilkeleri ve davranışları (s. 033) yanlış anlaşılmış ve çok haksız yere abartılmış ve çarpıtılmıştır. Henry'nin Haç dinine samimi bir şekilde inandığı tartışılmazdır; ve Hristiyanlık aracılığıyla inananların büyük bir topluluğuyla birlikte, Mesih'in Katolik kilisesini Roma piskoposluğuyla özdeşleştirmenin
kötü hatasıyla yetiştirildiği, bazı bakış açılarından eşit derecede açıktır: ancak
İngiltere'deki ve diğer egemenlik alanlarındaki kilisenin haklarına karşı Papa'nın bir destekçisi olduğu veya o zamanlar Mesih'in mirasının tüm bahçesini kaplayan
suistimallerin bir savunucusu olduğu, kanıtlarla
belirlenmekten çok uzak, gerçeklerin tanıklığıyla
tutarsızdır. Roma piskoposluğunun gaspları direnişi gerektirdi[32] ve Henry bir dereceye kadar bunlara direndi. Kilisedeki suistimallerin
yeniden düzenlenmesi gerekiyordu ve Henry,
yanlış olanı düzeltmeye kararlı, ancak
yüreğinde benimsediği dini
korumada tavizsiz, gerçek bir reformcunun ruhuna sahip olduğunu gösterdi. O, Roma'dan daha Katolik, Papa'dan daha Apostolik bir ruhun kanıtını verdi.

[Dipnot 32: Babasının saltanatının ilk dönemlerinde, Kral'ın memurlarına, yabancıların krallığa boğa veya diğer mektuplar getirmesine izin vermemeleri talimatını veren bir kararname çıkarıldı; bu, Kral'a veya krallığına zarar verebilirdi.--Cleop. F. III. f. 114.]

İlk parlamentosunda, din adamlarının Roma'dan piskoposluk ve menfaatler almasını yasaklayan güçlü yasalar çıkarıldı; bu, müsadere ve sürgün tehdidiyle karşılandı. Ve sıradanlara karşı (s. 034) şikayetler yapıldığında, Henry'nin cevabı kilise reformu ilkelerinin çok karakteristik bir örneğidir: "Piskoposlara bu kötülükleri kendileri düzeltmeleri talimatını vereceğim; ve eğer başarısız olurlarsa, o zaman meseleyi kendi ellerime alacağım."

Tahtta daha yarım yıldan biraz fazla bir süre geçmişti[33] ve Aquitain piskoposlarına, Roma mahkemesinin İngiltere düşmanına öncelik tanıyacak hiçbir hükmüne hiçbir şekilde uymamaları yönünde kesin bir emir gönderdi. Ve takip eden ayda, 11 Aralık 1413'te Henry, Papa'nın Galler Prensi iken kendisine tavsiye ettiği katip John Bremore'un, Kral ve halkına karşı kötü niyetli planlar yürütmek amacıyla Roma sarayına dönmesini 100_l._ cezasıyla yasaklayan bir yasak çıkardı. Ve kendisinin desteklediği ve gizlice istihdam ettiği kendi piskoposları arasında, Roma'nın tiranlığına ve yolsuzluğuna karşı dürüstçe ve kararlı bir şekilde protesto eden ve kiliseyi daha iyi günlerinin saflığına geri döndürmek için gayretle kararlı olan, tıpkı bir sonraki yüzyılın ortasında tanıklıklarını kanlarıyla mühürleyen gerçeğe şehit olanlar gibi adamlar bulundu. Henry V.'nin, eğer yaşasaydı, zihninin enerjilerini İngiltere'deki insanların çoğunluğunu tatmin edecek etkili bir
reformasyonu gerçekleştirmeye adayacağı ve haleflerine (s. 035) bu konuda pek bir şey bırakmayacağı yönünde adil bir söz vermiş olarak kabul edilmesinin ne ölçüde mümkün olduğunu herkes kendisi belirlemelidir. Ancak, yargımızı oluştururken, yalnızca gerçekte ne yaptığını değil, aynı zamanda zihninin tonu, mizacı ve eğiliminin (hayatı boyunca dağılmış şekilde toparlayabildiğimiz bu tür imalardan) kişilerin bunu öngörmelerini haklı çıkarmış gibi görünebilecek her şeyi hesaba katmalıyız. Henry'nin kaderinde İlahi Takdirin seyri farklı olsaydı ne olabileceğine dair herhangi bir teori kurmak boşuna olurdu: ve yine de varsayımda bulunmadan, hayatı bağışlanmış olsaydı ve kendini İngiltere ve Fransa'nın birleşik tahtında huzur ve güven içinde bulsaydı, kaynaklarını, beden ve zihin güçlerini ve zamanını Kutsal Topraklara yönelik sonuçsuz bir haçlı seferinde tüketmek yerine (ki bir zamanlar Kurtarıcısının adının onurunu haklı çıkarmayı kesinlikle amaçlamıştı), tüm engin enerjisini kilisenin kendi içsel reformuna yoğunlaştırabilirdi. Kilisenin o zamanki büyük mülklerini gelecekteki yağmacıların eline bırakmak yerine, tüm halkın dini eğitiminde ve iyi eğitimli, dindar ve gayretli bir din adamları topluluğunun bakımında etkili bir şekilde istihdam sağlayabilirdi, pastoral görevlerine geri dönmüş ve hizmete adanmış. Kilisenin güçlü ve kapsamlı, ancak dürüst ve dostça bir reforma ihtiyacı olduğu, kişisel yüceltme ve laik amaçlar için mülkünün müsadere edilmesi değil, orijinal niyetinden yozlaşmış olanın yeniden ayarlanması gerektiği (s. 036) en acı verici kesin kanıtlarla kanıtlanmıştır. Gerçekten de, büyüyen ve Roma ajanları tarafından savunulan ve değer verilen büyüklükler, hem sayı hem de büyüklük bakımından, o dönemlere ilişkin mevcut genel görüşü çok aşmaktadır. Manastır sistemi[34], mahalli hizmetlerin verimliliğini neredeyse yok etmiştir: papazın desteği için tasarlanan şey, manastırın onurunu ve lüksünü korumak için geri çekilmiştir; papaz evleri çürümeye terk edilmiştir ve çok düşük sınıftan ücretliler, yüzeysel görevlerini yerine getirmek için sefil bir ücretle çalıştırılmıştır. Roma'dan gelen "Hükümler", ruhaniliğin o kadar büyük bir kısmını piskoposluk yargı yetkisinden muaf tutmuştu ki, tüm piskoposlar profesyonel mükemmellik ilkesine göre atansa bile, disiplini yeniden sağlama güçleri acınacak derecede yetersiz olurdu. Ancak atanmalarında, kutsal tarikatlarının en pervasız fahişeliği ortaya çıktı. Piskoposların seçimi yalnızca kişisel liyakat ve bireysel uygunluk dikkate alınmadan yapılmakla kalmadı, esas olarak yüksek bağlantılar ve Papalık'ın çıkarları göz önünde bulunduruldu; hatta çocuklar bile piskopos yapıldı (s. 037) ve kilisenin en zengin onurları üzerlerine yığıldı: halkın dilini bilmeyen yabancılar, görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesi için yerel dil bilgisinin kesinlikle gerekli olduğu makamlara itildi. Kilise mahkemeleri, din adamlarını utanmazca gasplarla ezdi; Roma'ya yapılan itirazlar ise adalet için herhangi bir davaya karşı tam bir engel teşkil ediyor. Lüksleri ve aşırılıkları, gururları ve baskıcı küstahlıkları, laik uğraşlara bağlılıkları, kendilerini ve bağlantılarını açgözlü bir şekilde yüceltmeleri ve ruhları iyileştirme konusundaki manevi görevlerini tamamen terk etmeleri, neredeyse inanılmaz bir cehaletle birleşince, din adamlarının büyük bir kısmını büyük bir
itibarsızlığa sürüklemiş ve samimi Hıristiyanları (ister laik ister din adamı olsun, çünkü din adamları arasında birçok istisna vardı) kapsamlı ve etkili bir
reformasyon için ateşli bir özlemle doldurmuştu. Öfkelerinin esas olarak kilisenin mülkünün fuhuşundan ve kilisenin bağışlandığı kutsal amaçlardan yabancılaşmasından kaynaklandığı doğrudur; ve disiplinin bu büyük ihmali
doktrindeki hatalardan ziyade
reform ruhunu hayata çağırdı: ancak inanç noktalarında bile birçok açık
işarette Evanjelik ve Katolik hakikatine karşı gerçek bir sevginin olduğunu görüyoruz; bunların arasında
bu Anıların konusunu saymamızı haklı çıkaracak yeterli kanıttan yoksun değiliz. Monmouth'lu Henry, (s. 038)
babalarının inancına sürekli bağlıydı, ancak İncil'in gerçeğini daha mükemmel bir şekilde öğrenmek için samimi bir arzu gösterdi; ve savaş ve zafer kariyeri boyunca bile İncil'i en içten ve en etkili şekilde vaaz etme ününe sahip olan öğretmenlerin yardımını sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Henry'nin dini, aslında, daha yüksek ve daha asil ibadet uygulamalarının yerine sık sık vaaz verme dakikliğini koyacak bir din değildi. Birçok göze çarpmayan olay, ruhunun itiraf, dua ve övgü eylemleriyle Tanrı ile iletişim kurmaktan en büyük zevk aldığını ima ediyor. Bir zamanlar bir kardeş hükümdarda, sağlam teoloji konusunda değerli olduğu kadar, kavramsal olarak da son derece güzel ifadeler dile getiren aynı ruhu özümsemiş gibi görünüyor:[35] "Arkadaşımla bir saat sohbet etmeyi, onun övgüsünü yapan yirmi söylev dinlemekten daha çok tercih ederim." Ve yine de Henry, Cennet'in uzlaşma mesajının sadakatle açıklandığını ve eve götürüldüğünü duymaktan da zevk alıyordu.

[Dipnot 33: 7 Kasım 1413.]

[Dipnot 34: Bir yasayla (4 Hen. IV. 1402), Yasama Meclisi, Manastırların ruhları iyileştirmek için uygun olmayan rahipleri, rahipleri ve laik papazları mahalle görevine
koyduğundan şikayet ettikten sonra, her yerde yeterli bağışlarla donatılmış bir papazın atanması gerektiği
yasaya konuldu; ve böyle bir reformun olmaması durumunda,
el koyma izninin kaybedilmesi gerekir.]

[Dipnot 35: Henry III.'ün, vaazlara göre dindarlık egzersizlerini tercih etmesinin sebebini Louis IX'a verdiği söylenir.]

Örneğin, Normandiya'daki fetihlerini sürdürürken, Vincentius adında bir vaizin (Brittany'nin çeşitli yerlerinde Mesih davası için gayretle çalışan ve samimi ve şefkatli (s. 039) vaazlarıyla birçok kişiyi Tanrıları Rab'be döndürdüğü söylenen) haberi ona ulaşır ulaşmaz Henry onu çağırdı ve hakikat ve yaşam sözünün sadık yorumlarını dinlemekten büyük keyif aldı. Ve İncil'in saf doktrinlerinin tesellilerinin, Cennetin kadehini taşıyan bir koruyucu melek gibi, ona yaşam boyunca ve ölümde eşlik ettiğine inanmak için iyi bir nedenimiz var.

Tarihçiler tarafından hiçbir imada bulunulmamıştır ve bu Anılarda, Henry'nin gözlerinin Roma kilisesinin doktrinel hatalarına açıldığı ima edilmek istenmemiştir. Ancak bu noktada kesin bir karar vermeden önce dikkate değer durumlar vardır. O günlerde, duaların ve yeminlerin başarı için Bakire'ye yapılmasının alışkanlık haline geldiğini ve savaşta veya barışta yalvaranların çabalarının başarılı bir şekilde sonuçlanmasından sonra, şükran sunularının zaferin ve her türlü bereketin vericisi olarak ona yöneltildiğini aklımızda tuttuğumuzda; ve aynı zamanda, Monmouth'lu Henry'nin mektuplarında ve sözlerinde Tanrı'nın dışında hiçbir yardımın kabul edilmediğini görürken; bu çok önemli Hıristiyan inancı maddesinde İncil gerçeğinin saf ışığından bir miktar alıp almadığı sorusu oldukça eğlenceli olabilir. Yazar, bundan sonra atıfta bulunulacak olan Vasiyetinin sonundaki sözlerin gayet farkındadır; ve benzer nitelikte başka örnekler
bulunduğunda şaşırması gerektiğini söylemekten çok uzaktır. Yine de Henry'nin Bakire'nin gücü ve (s. 040)
yardımcılığı konusundaki sessizliği, ibadetlerinde ona dua etmemesi, bunların birçoğu özellikle kaydedilmiştir; zafer ve başarıdan sonra ona övgüde bulunmaması, övgüyü kendine almaktan çok uzak olmasına rağmen, bunu her zaman yalnızca Yüce Tanrı'ya atfetmesi, bu noktayla ilgili bir soruşturma önerisini haklı çıkarabilir. Kilise'nin düştüğü aşağılanmış durumu ve dini gerçeğin koruyucusu ve dağıtıcısı olarak yetersizliğini bilmek için,
din adamlarının belirsiz tasvirlerine veya Roma'yı tatlandıran her şeyi iğrenç olarak görenlerin hararetli abartılarına bırakılmadık. Kötülükleri iyileştirmeyi amaçlayan yasaların giriş bölümleri, bunların varlığı ve kapsamının en doğrudan ve tam kanıtını taşır. Bir parlamento belgesi, "Yardımlar Tanrı'nın onuru, kurucuların iyiliği, cemaat üyelerinin yönetimi ve rahatlaması ve din adamlarının ilerlemesi için kurulmuştur" önsözünden sonra, "ruhani patronlar, tüm krallıktaki düzenli din adamları, söz konusu yardımları kendilerine kötü niyetle tahsis ediyorlar ve acınacak bir şekilde evleri ve binaları yerle bir ediyorlar ve söz konusu yardımlarda yoksullara ve sıkıntıda olanlara yapılan ilahi hizmeti, misafirperverliği ve diğer hayır işlerini acımasızca ortadan kaldırıyorlar ve yok ediyorlar; din adamlarını terfiden dışlıyorlar ve her zaman engelliyorlar ve krallığın hazinesini büyük meblağlarda Roma sarayına özel olarak aktarıyorlar, kendi ruhlarının karışıklığına, cemaat üyelerinin[36] ve tüm ülkenin acı (s. 041) ıssızlığına, din adamlarının nihai yıkımına, krallığın büyük yoksullaşması ve İngiltere'nin kutsal kilisesinin geri dönüşü olmayan yıkımı."[37]

[Dipnot 36: Aynı zamanda, bu dilekçeyi sunan Avam Kamarası'nın özgürlük hakkında ne kadar olağanüstü fikirlere sahip olduğunu; alt sınıflara karşı ne kadar kıskanç olduklarını ve kilisenin geçiciliğinin iyi şeylerini kendileriyle paylaşmaktan onları ne kadar dışlamaya kararlı olduklarını gözlemlemek ilginçtir. Avam Kamarası (hiçbir nief veya vileyn) hiçbir cariye veya kölenin, kilisede ilerlemek amacıyla bir oğlunu okula göndermesine izin verilmemesini; ve ülkenin tüm özgür adamlarının onurunun korunması ve güvenliği için dua eder.]

[Foonote 37: 15 Richard II. (1391.)]

IV. Henry zamanında yargıçlar önünde savunulan, kendi başına çok ilginç ve birçok noktada bu bölümün konusuyla yakından bağlantılı bir dava Yıllıklar'da kaydedilmiştir. Tartışma, Quare impedit'in, Salisbury Piskoposu Halomm (Hallam) ve St. David Piskoposu Chichel (Chicheley) aleyhine, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan bir emir üzerine ortaya çıktı. Söz konusu soru,
Sarisbury kilisesindeki bir prebendin, Chicheley'in St. David Piskoposu olarak yaratılması ve bu prebendi elinde tutması nedeniyle iptal edilmesiyle ilgiliydi.
Sarum'un eski Piskoposu Richard Medford tarafından kendisine sunulan prebend, Kral'ın iptal edilen prebendi sunma hakkı iddiasına karşı, davalılar Papa'nın Chicheley'e daha önce sahip olduğu tüm terfileri,
piskoposluğuyla birlikte kullanma izni verdiğini söyledi. Kralın hakkı için, Chicheley'in yaratılmasının, Hallam'ın York'tan Sarum'a çevrilmesi üzerine, Sarum'un zamansallıkları Kral'ın elindeyken gerçekleştiği ileri sürüldü;[38] ancak soru sonunda neredeyse Roma piskoposluğunun İngiltere yasalarını muaf tutma yetkisine döndü.

[Dipnot 38: Bazı kişiler, bu davada kaydedilen gerçekler arasında, (ancak bunların hepsi kilise kayıtları tarafından doğrulanmıştır) bir tür gerici terfiyle, piskoposluk terfisi hakkındaki olağan fikirlerimize göre, Londra Piskoposu Nicoll Bubwith'in Londra'dan Salisbury'ye ve Salisbury'den Bath ve Wells'e çevrildiğini görünce muhtemelen şaşıracaklardır. Dilekçe ayrıca Piskopos Hallam'ın terfisiyle ilgili olarak genel olarak bilinmeyen ilginç bir gerçeği de hatırlatıyor. Kayıtta yalnızca "Sarum Piskoposu, yani şu anda York'tan Sarum kilisesine transfer edildi." ifadesi yer alıyor. Ancak bu son tercüme, (eğer uygun şekilde böyle adlandırılabilirse) öncekinden daha kolay bir çözüme izin veriyor. Gerçek şu ki, Hallam aslında Papa tarafından York başpiskoposluğuna atandı; Kral bu atamaya itiraz etti. Papa'nın adaylığı
sürdürülmedi ve Hallam Salisbury Piskoposu olarak kutsandı.]

İlk oturumda (Mich. 11 Henry IV.--_yani_ 1409), sanıklar adına Horton, "Biz, Richard Hallam'ın Kral'ın elinden dünyevilikleri aldıktan sonra, prebend'i elimizde tutmaya devam ettik. Daha sonra ve St. David Piskoposu olarak atanmadan önce, Aziz Petrus Havari, boğalarıyla St. David Piskoposu olarak seçildiğimizi söyleyerek, bize diğer tüm ayrıcalıklarımızdan yararlanma izni verdi." dedi. Bunun üzerine, Yargıç Thirning, "Bu davadaki Havari'nin izni ülkenin yasasını değiştiremez." dedi. Buna Hankford (kendisini Papalığın her şeye kadir olduğunun en ateşli destekçisi olarak kanıtlamıştır) sadece "Papa her şeyi yapabilir" diye cevap verdi; Latince sözcükleri kullanması, açıkça bir özdeyiş alıntıladığını gösteriyor,--"Papa omnia potest." Biraz tartışmadan sonra,
ve esas olarak Hankford tarafından iddia edilen eski emsallere atıfta bulunduktan sonra,
Thirning çok anlamlı bir şekilde karşılık veriyor, "Bu eski zamanlardaydı ve
Havarinin gücüyle ilgili soruyu gündeme getirmeyeceğim; (s. 043)
ama boğalarıyla İngiltere yasasını nasıl değiştirebileceğini göremiyorum."[39] Üçüncü müzakerede, Culpeper, "Yasanın amacı şimdi ele alınmalı; ve bunun
Kral'ı ve diğer patronları haklarında korumak ve
Havarinin yasaya aykırı
tecavüzünü sınırlamak için yapıldığını düşünüyorum." Üçüncü tartışmada Till, "Ülkenin yasasına göre bir piskoposun yaratılması, daha önce sahip olunan bir menfaatin fiilen geçersiz kılınmasına neden olduğundan ve böyle bir geçersiz kılmayla sunum veya toplama unvanı koruyucuya ait olduğundan, Havarinin koruyucuyu önceden hiçbir şekilde haklarından mahrum bırakamayacağını ve böyle bir yaratmayla kendisine ait olması gereken unvanı sınırlayamayacağını söylüyorum: çünkü eğer öyleyse, ülkenin yasasına göre mirasın seyrini sınırlamalı ve değiştirmelidir; ve bunu, Kral'ın (s. 044) bir adama manastır hayatına başladıktan ve kendini itiraf ettikten sonra topraklarını elinde tutması için bir şey vermek veya bağışlamak istemesinden daha fazla yapamaz; çünkü böyle bir bağış ülkenin genel yasasına aykırı olur ve bu nedenle tamamen geçersiz olur. Bu durumda da aynı şey geçerlidir." Horton, bu argümana, diğer noktaların yanı sıra, "Havari'nin bir adama aynı anda üç piskoposluk tutma yetkisi verebileceğini düşünüyorum" şeklinde yanıt verdi; Hankford, "bu, patronların onayıyla" buna katıldı. Skeene, "Papa böyle bir yetki verirse, Kral isterse geçicilikleri kendi elinde tutabilir" dedi. Bu gözleme, Hankford, diğer birçok şeyin yanı sıra, "Havari birçok durumda ülkenin yasalarının seyrini değiştirebilir ve ardından gelmesi gerekenin gerçekleşmesini önleyebilir" dedi. Aynı yargıç, daha önce güvendiği argümanı tekrar vurgulayarak, "Ne diyorsunuz? Diyelim ki Havari, bir adam itirafçı bir keşiş olmadan önce, ona
mesleğinin ardından rahiplik haklarını elinde tutması için bir muafiyet verdi?" diye sordu. Hill, "Ben diyorum ki," diye cevapladı, "böyle bir durumda beni himaye hakkımdan mahrum edemez. "

[Dipnot 39: "Jeo ne ferra disputation del poiar
l'appost', mes jeo ne scay veier coment il par ses
bull' changer, le ley d'Engleterre."]

Tartışma konusu sorunun çözümü o kadar zor bulundu ve
hakimler davanın hukukunu o kadar zıt ışıklarda gördüler ki,
dört ayrı dönemde erteleme yoluyla aralarında tartışıldı ve müzakere edildi; sonunda Papa'nın her şeye kadir olduğunu savunanlar (s. 045)
yolunu açtı ve Tacın lehine karar verildi.[40]

[Dipnot 40: Bkz. Yıllık, "Anno xi. Hen. IIII."--Term. Mich. fol. 37; Hilar. fol. 38; Pasc.
fol. 59; Trin. fol. 76.]

Bu davanın ilerlemesi sırasında Yıllık tarafından kaydedilen birçok unutulmaz gerçek arasında, çoğu kişi muhtemelen Tacın bu dönemde Papa'nın tecavüzlerine karşı gösterdiği direnişi ilgiyle karşılayacaktır; papa tarafından üstlenilen ve uygulanan ve ona İngiltere'de bahşedilen sınırsız dinsel ve politik güç ve aynı zamanda, bazı yargıçlarımızın Roma mahkemesinin iddia edilen her şeye kadirliği üzerindeki İngiltere hukukunun üstünlüğünü savunma ruhu. Ayrıca, yargıçlar kurulu üyeleri tarafından Papa'nın gücü konusunda ifade edilen büyük görüş ayrılığı, avukat olsun veya olmasın her İngiliz'i ilgilendirmekten geri kalamaz;
Bazı yargıçların, İngiltere yasama organının bazı katı yasalar çıkarmayı gerekli gördüğü
Apostolik makamının tecavüzlerinden bahsettiği
bu durum, biraz dikkat çekicidir. Ancak
günümüz Protestanları için, belki de en şaşırtıcı özellik
yargıçların ülkenin yasalarını alenen ve ciddi bir şekilde dağıtırken Papa'ya atfettiği unvan gibi görünebilir.
Ondan Papa olarak bahsetmezler, yalnızca bir kez Latince bir deyimin alıntısında; ayrıca ondan baş Havari'nin devredilmiş yetkisini kullanan ve (s. 046) onu yeryüzündeki militan kilisede temsil eden egemen bir papa olarak bahsetmezler: Ona "Aziz Petrus'un halefi" veya "Apostolik makamını dolduran babamız" unvanını vermezler: --ondan doğrudan terimlerle
"Havari" olarak bahsederler; ve bazı pasajlarda ona "Aziz Petrus" ve "Aziz Petrus" Havari bile diyorlar.[41] Ancak, bu davadaki argümanı izlerken, Papa'nın en yüksek otoritesinin savunucuları tarafından kullanılan güçlü terimleri, bu yüksek görevlilerin diğerlerinin İngiliz hukukunun üstünlüğü ve Apostolik görüşün gücünün bolluğunda krallığın ortak veya tüzük hukukunu değiştirme veya ondan vazgeçme yetersizliği konusunda kullandıkları çarpıcı ifadelerle yan yana koymak çok ilginçtir.

[Dipnot 41: "L'appost"." "Nostre Saint Pier" l'appost"." "Bulls fait par Saint Pier".]

Bu bölümün önceki bölümlerinde değindiğimiz türden suistimaller her yerde yaygınlaştı ve bunları düzeltmek için güçlü önlemler alınması çağrısında bulundu. Aynı dönemde, kilise Hristiyanlık aracılığıyla, her biri kendi papasını destekleyen
çatışan gruplar tarafından dikkati dağılmış ve parçalanmıştı.

Bu utanç verici ve mutsuz çekişmelere son vermek, Avrupa'nın barışını tahrip ettiği kadar gerçek dinin davasına da zarar
vermek ve kilisede tam bir reform yapmak için, Constance Konseyi resmen toplandı. Bu sinod, ismen Papa XXIII. John tarafından, ancak gerçekte Avrupa hükümdarlarının, özellikle İmparator Sigismund'un isteği üzerine, birleşik sesi (s. 047) tarafından toplandı. Bu Anıların yetki alanına, kilise sınırları içindeki anlaşmazlık ateşini söndürmek veya kendilerine özgü bir konuda düşünmeye cesaret eden herkese karşı daha üzücü bir zulüm ateşi[42] yakmak veya esas olarak düzeltilmesi için toplandığı suistimallerin acıklı unutuluşu konusunda bu konseyin işlemlerini kaydetmek girmiyor. Ancak, Konstanz Konseyi'nin kayıtları, bu çalışmanın acil ve ilan edilen
amacıyla bağlantılı olarak ilgi çekici konularla doludur. Bunlardan, Henry V.'nin o zamanlar dini konularda öncülük ettiğini ve Roma'nın baskıcı tiranlığına direnmek isterken aynı zamanda kendi krallığı içindeki dini kurumu, tüm tebaasına İncil'in nimetlerini iletmenin etkili bir yolu haline getirmeye kararlı olduğunu çıkarıyoruz; o,
kötüye kullanımların dürüst bir reformcusuydu, ama aynı zamanda, babalarının dininin vicdanlı ve tavizsiz bir destekçisiydi.

[Dipnot 42: Kilisenin kötüye kullanımlarını
düzeltmek için bu kadar istekli olan bu Sigismund'un hoşgörüsüz ruhu üzerine düşünmek çok acı verici; ama
Henry'nin zamanlarını araştırırken bize dayatılıyor. Sigismund (göreceğimiz gibi) Henry'yi ziyaret etmişti ve bir başkasını daha düşünmüştü.
Ama bu tasarıyı asla uygulamaya koymadı.
Henry'nin bakanı Heretong Van Clux'dan gelen bir mektup,
efendisine İmparatoru görmeyi beklememesi gerektiğini, çünkü
Huss'un takipçilerini
sökmekte evde bir işi olduğunu bildiriyordu. "Şimdi biliyorum ki
pek çok büyük Bohemya lordu, kendilerinin de içinde bulunduğu inançları sürdürmeleri için ondan
istediği için gelmeyebilir.
Ve bunun üzerine onlara, onların kötü niyetlerini sürdürmektense ölmeyi tercih edeceğini bildirdi. Ve onlar da ona, inançlarından vazgeçmektense ölmeyi tercih edeceklerini söylediler. Lordlar, şövalyeler ve eskortlar büyük bir güce sahiptir; ancak en büyük güç halktandır. Bu nedenle İmparator, Bohemya'ya girmek için
elinden gelen tüm gücü toplar."--Ellis'in Orijinal Mektuplarına bakın.]

* * * * *

20 Ekim 1414'te Robert Hallam, Salisbury Piskoposu, Bath ve Hereford Piskoposları, Westminster Başrahibi, Worcester Başrahibi, Lord Warwick ve diğerleri Henry tarafından Constance'a gidilmesi ve temsilcileri olarak[43] evrensel kilisenin reformu hakkında konuşulması; veya Pell Rolls'un söylediği gibi, "Hristiyan ruhların kurtuluşu" için. Daha sonra, en az dört yüz İngiliz'in elçiliğe eşlik etmesiyle birlikte başka bir komisyon heyeti gönderildi; bunların arasında iki başpiskopos, yedi piskopos ve birçok başka lord ve beyefendi vardı. Henry tarafından ilk olarak görevlendirilenlerden Robert Hallam (veya Allam) reform çalışmalarını (s. 049) en çok teşvik eden kişiydi. Kardinaller de önce Papa seçiminin halledilmesi ve ardından reform meselesine geçilmesi konusunda eşit derecede acildi. Salisbury Piskoposu, şüphesiz, Henry'nin doğrudan önerisiyle, tam onayıyla hareket ederek, Konsey'de reform çalışmalarını zorlamakta anında, zamanında ve zamansız oldu. İmparator'un sağ kolu olarak adlandırıldı, bu nedenle Sigismund ile bu amaç için tam bir işbirliği yaptılar. Gerçekten de, İngilizler ilk başta reformun başlıca destekçileri arasında yer almış ve Hallam yaşadığı sürece bunu gayretle sürdürmüş gibi görünüyorlar; ancak onun ölümünden sonra[44] aynı gayretle çok daha az tanındılar. Ancak, daha önce, Constance'daki İngilizler arasında büyük bir ayrılık ortaya çıktı (s. 050) ve piskoposların otoritesi
çok göz ardı edildi. Bu düzensizlikleri gidermek için Henry, tüm halkına piskoposlara itaat etmelerini ve her türlü hizipçi davranıştan kaçınmalarını emreden bir emir mektubu yazdı (18 Temmuz 1417); mallarına el koyma tehdidiyle ya tebaasına yakışır şekilde davranmalarını ya da evlerine dönmelerini emretti; ayrıca, tüm görüş ayrılıklarında azınlığın çoğunluğun kararına uyması gerektiğini söyledi. [Dipnot 43: Bu konsey, İngiltere'de, ilk ve son olarak, çok önemli bir
masrafa neden olmuş gibi görünüyor. Komisyon tarihinden bir hafta sonra, Pell Rolls, "Kral'ın elçisi olarak, Papa, İmparator ve diğerlerinin huzurunda, Konstanz'da düzenlenen
Genel Konsey'e gönderilen Warwick Kontu Richard Beauchamp'a" 333_l._ 6_s._ 8_d._ (o günlerde büyük bir meblağ) ödeme yapıldığını kaydediyor. Başkalarına yapılan ödemeler de kaydedilir.]

[Dipnot 44: Piskopos Hallam, 5 Eylül 1417'de Constance'da öldü. Kardinal des Ursins'in Henry'ye bir mektup yazarak, Hallam'ın Salisbury'deki halefi olarak John Ketterich'i, Lichfield Piskoposu olarak atamasını rica ettiği gün, Kardinal'in yeteneği, gayreti ve değeri güçlü bir şekilde kanıtlanmıştır. Aynı Kardinal, 1418'de, Rouen'in alınmasından hemen önce Henry ile kişisel bir görüşme yaptı.

Le Neve, Piskopos Hallam'ın Constance'a mı yoksa Westminster Abbey'e mi gömüldüğü konusunda şüphe bırakıyor.
Ancak Yazar, geçen yıl Constance'ı ziyaret eden Sir Francis Palgrave tarafından, bu mükemmel adamın dinlenme yeri ile ilgili şu ilginç ayrıntılarla nazikçe
sağlandı. "Piskopos Hallam'ın anıtı, aynı dönemin İngiliz anıtlarının
alışılmış tarzında pirinçle kakmalı bir levhadan oluşuyor, ancak Almanya'dakilerden oldukça farklı; ve pirinçlerin İngiltere'den gönderildiğinden hiç şüphem yok. Başı iki kalkanın arasında, İngiltere'nin kraliyet
armaları (tarikat Şansölyesi olarak)
ve kendi duruşuyla piskoposluk kıyafetiyle tam boy olarak tasvir edilmiş. Ancak mezar tam olarak yüksek sunağın önüne yerleştirildiği için, kilisenin bu bölümünde maruz kaldığı aşınma
neredeyse gravürleri silmiş." Cenaze törenine, konseyin toplanmış prensleri, piskoposları ve soyluları katılmış ve onlar da her türlü saygı ve üzüntü gösterisiyle
onu mezara kadar takip etmişler.]

Piskopos Hallam, Papa'ya ve Papalığa karşı köklü bir antipati besliyordu; ve bir zamanlar duygularını Papa'ya o kadar özgürce ve çekinmeden ifade etti ki, Hazretleri ondan İmparator'a
çok sert bir şekilde şikayet etti: ama Sigismund, Papalık makamının suistimallerini düzeltmeye o kadar istekliydi ki, İngiliz piskoposlarının gayretini ve özgürlüğünü
azarlamak istemedi. Bir keresinde Piskopos, Genel Konsey'in Papa'dan daha üstün olduğunu savundu (sonradan kabul edilen, ancak sonradan, göründüğü gibi, yeni ve cesur bir doktrin);
başka bir yerde, Papa'nın, yaptığı iğrençlikler nedeniyle diri diri yakılmayı hak ettiğini iddia edecek kadar ileri gittiği bildirildi (s. 051). Piskopos Hallam[45], Roma Kilisesi'nin "_başında ve üyelerinde_" yozlaşmaları ve evrensel bir reformun zorunlu gerekliliğiyle ilgili olarak beslediği duygularda veya bu duyguları yayınladığı çekincesiz cesaret ve açıklıkta kesinlikle tek değildi. Tüm Hıristiyanlık, Papaların, Kardinallerin ve dini tarikatların açgözlülüğüne, şehvetine, aşırı ve baskıcı tiranlığına, tamamen yozlaşmışlığına ve değersizliğine karşı yüksek sesle ve acı şikayetlerle çınlıyordu;
fakat bu tür acıklı (s. 052) yozlaşmalara karşı protestolar hiçbir yerde Constance Konseyi'nde olduğundan daha az dile getirilmemiştir: ve Kurtarıcıları adına, dünyevi hırslar uğruna kutsanmış İncil'inin böyle bir fuhuşuna, böylesine büyük bir yozlaşmaya ve görevi tamamen ihmal etmeye karşı tanıklık etmek için gönüllü olarak kendilerini sunanlar arasında, kendi vatandaşlarımızdan birçoğunun adı
kaydedilmiştir. Kilisenin bu sütunları, karanlığın ortasındaki bu ışıklar, en saf
çağlara layık, Hıristiyan rahipliğinin görevleri ve sorumlulukları konusunda gerçekten de duygular beslemiş gibi görünüyor. Kaydedilen doktrinlerinden bazıları gerçekten öğreticidir ve günümüzde Protestan kilisesinin en iyi piskoposluk suçlamaları ve uyarılarında bir karşılık bulmaktadır.

[Dipnot 45: Anthony a Wood, Oxford Üniversitesi'nin Wickliff ve doktrinleri lehine
iddia edilen kararına atıfta bulunarak, bu Piskopos Hallam'a atıfta bulunuyor, ancak bazı hatalarla. "Bu tanıklığın baş yazarı," diyor, "sicillerimizde, kayıtlarımızda veya mektup kitaplarımızda
hiçbir şey bulunmayan, eserlerinin ilk cildinde John Husse ve ondan John Fox'tu. İlkine karşı, Constance Konseyi'nde, Oxford Üniversitesi adı altında, biri Bohemyalı, diğeri İngiliz olan iki öğrenci tarafından Prag'a yanlış bir şekilde iletilen John Wickliff adına söz konusu övgü mektubunu açıkça ifşa ettiğine itiraz edildi. Bunun üzerine, konseyde bulunan İngiltere'liler, eğer yanılmıyorsam, bu sıralarda Oxford Piskoposu [Salisbury] Robert Hallam'ın da aralarında bulunduğu, Üniversite'nin mührü altında başka bir mektup ürettiler; bu mektupta, aksine, üyeler, diğerinin onun lehine olduğu kadar, ona karşı da suçlamalarda bulundular ve konuyu uygun gördükleri şekilde karara bağlamaları için konseye havale ettiler; ancak
nasıl karar verildiğini bulamadım."]

Bu mükemmel adamlar arasında, Oxford'lu Dr. Richard Ullerston, bir Hıristiyan piskoposun görevlerine ilişkin
en ilkel bir görüşe sahip gibi görünüyor.
1408'de, uzlaşmaz reformcu Pisa Konseyi'ne gittiğinde, kendisini bu işe teşvik eden arkadaşı Piskopos Hallam için bir anma niteliğinde bir inceleme yazdı. Papaların kendi bakanlık görevlerini gerektiği gibi yerine getirmeleri ve kilisede disiplinin yeniden sağlanması için uzun ve güçlü bir
öğüdün sonunda, kendini şöyle ifade etti: "Her şey böylece doğru düzenine kavuşturulduğunda ve tüm suistimaller ortadan kaldırıldığında, Papa, sadece dua ederek değil, İncil'i vaaz ederek, görevinin gereklerine uygun şekilde, Hıristiyanlar için barışı sağlamaya çalışacaktır (s. 053)
kendisi ve her yere iyi vaizler göndererek, doktrinleri ve örnekleriyle dünyanın dört bir yanındaki prensleri ve insanları çeşitli görevleri konusunda teşvik edebilir ve insanlığın tutkularına karşı kutsal bir savaş başlatabilir, St. James'e göre kilisede ve devlette savaşların ve bölünmelerin kaynağı olan o şehvetli arzuları kökünden söküp atabilirdi." Bu inceleme, 1700 yılı civarında Almanya'da, Cambridge Trinity College'daki bir el yazmasından yayınlanmıştır; ve Van der Hardt'ın Constance Konseyi üzerine çalışmasının sonunda bulunabilir. Başlıca suistimallerin giderilmesi için dilekçelerden oluşur ve başından sonuna gerçek evanjelik dinin gerçek ruhuyla doludur. Dr. Ullerston, Roma kilisesiyle kesintisiz ve mükemmel bir birlik içinde kalmıştır; ve yine de, ona karşı muhalefeti nedeniyle kazıkta acı çeken hiçbir Protestan, pratik şikayetleri daha sadık bir şekilde ortaya koyamazdı. Hıristiyanlık
o zaman görevini ihmal ettiği için yas tuttu, oysa
kendisi tüm yüce otoriteyi üstlendi ve ulusal kiliselerin o zamanın ağlayan kötülüklerini
tedavi etme çabalarını felç etti. Ullerston'un dilekçelerinin başlıkları yararlı önerilerle doludur; maddelerin çoğunda o zamanlar en çok şikayet edilen şikâyetler veya bu şikâyetlerin
hangi departmanlarda bulunduğu konusunda bilgilendiriliyoruz.

1. Bir Papa'nın seçilmesi hakkında.

2. Simony'nin bastırılması hakkında.

3. Mesih'in yasasının tüm insan (s. 054)
otoritesinin üstüne yüceltilmesi hakkında.

4. Tahsisatlara karşı, _yani_ mahalli tedavilerin gelirlerinin
manastırlara tahsis edilmesi hakkında.

5. Sadece uygun kişilerin kilise makamlarına atanması hakkında.

6. Manastırların ve bireylerin piskoposluk yargı yetkisinden muaf tutulmasına karşı.

7. Diğerlerinin yanı sıra, çocuklara ayrıcalıklar ve piskoposlukların verildiği muafiyetlere karşı.

8. Çoğulculuğa karşı.

9. Roma'ya yapılan itirazlara karşı.

10. Ayrıcalıkların kötüye kullanılmasına karşı.

11. Din adamlarının kendilerini dünyevi işlere adamalarına karşı.

12. Büyüklerin evlerindeki ilahicilerin[46] ve diğer görevlilerin ayrıcalıklarına karşı.

[Dipnot 46: Dr. Ullerston bu makale hakkındaki argümanlarında, kilisede şarkı söylemenin kullanımı ve kötüye kullanımı hakkında bazı mükemmel düşünceler sunar.

Alıntıladığı Augustin'in duyguları gerçekten de sağduyulu ve öğreticidir. Bu belagatli baba, şarkı söylemenin güzelliğinin, zihnini ilahi içerikten ve söylenen şeyin özünden uzaklaştırdığından yakınıyordu; Ancak, kendisine özel ilgi duyduğu durumlarda, ilahilerin ruhunu kutsal coşkularla cennete nasıl taşıdığını hatırladığında, kilise ayininde devam etmesi için oy vermekten kendini alamadı. Ullerston ayrıca iki dize alıntıladı, bunlar klasik doğruluk örnekleri olmasa da, ruhu bir Hristiyan ibadet edenin, ister Protestan ister Roma piskoposluğuyla birlik içinde olsun,
asla aklından çıkmaması gereken bir şeydi:

"Non vox sed votum, non musica chordula sed cor,
Non clamor sed amor, sonat in aure Dei."]

13. Genel olarak gasplara karşı. (s. 055)

14. Din adamlarının kişilerinde ve ailelerinde aşırı harcamalara karşı.

15. Cemaatlerde daha etkili ilahi hizmet sağlanması için.

16. Hristiyanlık aracılığıyla barışın yeniden sağlanması için. Bu noktalardaki düşüncelerinde o kadar çok sağlam mantık ve gerçek dine karşı gerçek bir sevgi var ki, yalnızca bir kurumun Kutsal Yazılar'ın teminatıyla haklı çıkarılabileceği veya kendi başına arzu edilebilir olan amaçları teşvik etme konusunda o kadar ateşli bir arzu onları kaplıyor: Ruhların Mesih aracılığıyla sonsuza dek kurtuluşu. Yersiz olmasaydı, Yazar Dr. Ullerston'un duygularının büyük bir bölümünü memnuniyetle bu sayfalara aktarırdı. Önerileri gerçek dindarlık ve gerçek pratik bilgeliğin tadını çıkarıyor. Ullerston'a, Papa Boniface IX tarafından İspanya, Portekiz ve Akitanya'ya gidip kâfirlere karşı bir haçlı seferi vaaz etmekle görevlendirilen Walter Dysse de eklenmelidir. Wicliffe'in takipçileri için en ölümcül düşmandı ve Roma sarayının sadık bir dostuydu; yine de
kilisedeki bölünmelerin ve yozlaşmaların nedenini ve bunların etkili
reformasyonunun araçlarını sessizce görmezden gelemezdi.

Ancak, belki de bu Konsey'in tarihinin kilisenin kendisinde gerçek bir
reformasyonun gayretli destekçileri olarak kaydettiği kişiler arasında,
bu Anılar'daki daha acil hedefimiz (s. 056) Thomas Walden'dan özellikle bahsetmemizi gerektirirdi, çünkü o Henry of Monmouth'un kendi papazlarından biriydi[47] ve onun tarafından sadece iç işlerde değil, aynı zamanda yabancı elçiliklerde de istihdam edilmişti.[48] Tartışmada rakiplerini yakalayıp
yendiği uzmanlık ve başarıdan dolayı ona Netter deniyordu. Pisa Konseyi'nde ve Konstanz Konseyi'nde de hazır bulundu. Kendisinin baştan sona sapkınlara karşı en acımasız zulmeden kişi olduğunu kanıtladı; ve (Van der Hardt'ın kendi ifade ettiği gibi) Huss'un öğrencilerine karşı ne kadar az sevgi besliyorsa veya bundan ne kadar az etkileniyorsa, zamanının kilise yozlaşmalarını o kadar samimi bir şekilde sansürlüyordu. Kilisenin suistimallerini güçlü bir şekilde düzeltmeye kararlıydı ve kraliyet efendisinin istekleri şimdiye kadar kendi istekleriyle örtüşüyordu; ancak (s. 057) Kral'ı sapkınları zulmetme konusunda kendisiyle el ele gitmeye ikna edemedi. Walden, hatalı gayretiyle, Henry'yi o zamanlar genel olarak bir Hristiyan hükümdarın görevi olduğu varsayılan bir konuda kusurlu bir ihmalkarlıkla suçlayacak kadar cesurdu.[49]

[Dipnot 47: 1403'te doğan, 1427'de rahip olan, zamanının din adamlarının cehaleti ve ahlaksızlığı hakkında içler acısı bir görüş sunan çağdaş bir yazar olan Thomas Gascoyne, Walden'ın Henry'nin papazı olarak atanmasından bahseder ve bu da İngiltere Kralı'nın, VI. Henry zamanına kadar, kutsanmadan sonra herhangi bir piskoposu itirafçı veya ikamet eden papaz olarak tuttuğunu
hiçbir zaman bulamadığı yönündeki görüşünün teyididir. "(Diyor ki) IV. Henry'nin itirafçısı piskopos yapıldığında, onu tedavisine ve piskoposluğuna gönderdi; ve çok ihtiyatlı bir kral olan ve birçok ulus için korkunç olan V. Henry'nin yanında, ruhları iyileştirmekle yükümlü olmayan, ilahiyatta uzman bir doktor, Thomas Walden vardı. Böylece krallar ve lordlar, ruhları iyileştirmekten muaf kişileri papaz olarak tutmaya alışkındı."]

[Dipnot 48: Pell Rolls, Mich. 7 Hen. V, Polonya Kralı'na yaptığı bir elçilikte masrafları karşılanıyor.]

[Dipnot 49: L'Estrange, Konstanz Konseyi, cilt. ii. s. 282; ve Van der Hardt, tom. i. s. 501.]

* * * * *

1417 yılının başında, Constance'tan Henry'ye şahsen yapılan bir iletişim,[50] bu noktada özel ilgimizi hak ediyor. John Forester tarafından yazılan[51] mektup, belki de o dönemdeki eğitimli İngilizler arasındaki yazışmaların adil bir örneği olarak düşünülebilir. Roma kilisesiyle ilgili olarak İngiltere'deki gerçek duygu durumu hakkında bilgi taşıyıcısı olarak çok ilginçtir. Dahası, en azından yazarın ve adına yazdığı kişilerin görüşüne göre, Henry'nin samimi arzusunun kilisenin suistimallerini düzeltmek ve din adamlarını İncil'in gayretli hizmetkarları yapmak olduğu sonucuna varmadan okumak imkansızdır.

[Dipnot 50: Varsayıldığı gibi 1418 değil, 1417. Tarih, 27 Ocak Çarşamba olarak belirtilmesiyle ve ayrıca Ceneviz gemilerinden bahsedilmesiyle sabitlenmiştir. Bu gemiler kiralandı ve
Fransızlar komutasında İngilizlere karşı savaştılar
ve Temmuz 1417'de, şiddetli bir çatışmanın ardından yenildi.]

[Dipnot 51: Cott. MSS. Cleopatra, t. vii. s. 148.]

JOHN FORESTER'IN CONSTANCE'DAN V. HENRY'YE YAZDIĞI MEKTUP (s. 058)

"Egemen efendim ve yeryüzündeki en saygıdeğer Hristiyan Prensim. Beni yüce kraliyet ve imparatorluk Majestelerine her türlü onur, ibadet, lütuf ve iyiliklerle tavsiye ediyorum. En görkemli efendim, size şunu söylemek isterim ki, Çarşamba günü, öğleden sonra üçüncü saat veya ona yakın, Ocak ayının yirmi yedinci günü, kardeşinizin nazik şahsı, Roma Kralı, boynunda sizin Yakalık üniformanızla Constance şehrine girdi; tüm efendilerinizin görebileceği hoş bir manzaraydı; tüm milletlerin Kardinalleri ve Lordlarınız, tüm milletinizle birlikte en iyi şekilde dizilmiş olarak, tüm sınıfların ciddi bir alayıyla. Lordlarınızı nezaketle, haklı bir neşeyle karşıladı. Tüm ulusunuzun tapınan adamlarına, tüm büyük basında sadece onların ellerine dokundu. Ve sonra
Lord Salisbury [Hallam] yürekten, o kraliyet Kralının dinlenmesi gereken
genel Konsey yerine gitti; ve
Fransa ulusunun başı olan Kardinal Candacence'ın[52] ve sizin özel düşmanınızın da, Fransız ulusuna tapınmak için Kral önünde ilk kefareti[53] yapmayı amaçladığı kürsüye girdi.[54] Fakat Lord Salisbury, sizin ve ulusunuzun
tapınması için mülkiyeti elinde tuttu; ve
orada Kral'ı çok memnun eden doğru bir kefaret yaptı: ve Kral o saatte oruçlu olduğu için, o gün onu daha fazla meşgul edecek kimse yoktu; ama sabahleyin (s. 059)
(efendim) sizin gibi düşünüyor, çanın dokuzunda tüm elçileriniz, tüm ulusunuz en iyi şekilde
sahip olduklarıyla birlikte, sarayında ona ibadet etmeye gittiler ve o da onlara sevinçli ve
lütufkar bir şekilde dinledi. Orada, ulusunuzun başkanı olan Lord Chester, ona o kadar akıllıca sözler söyledi ki, bu ona ve tüm ulusumuza ibadetti; ve bundan kısa bir süre sonra ondan
ayrıldılar. Ve ertesi gün saat onda tekrar onları takip etti. Orada onları tekrar tek tek karşıladı. Sonra ulusumuza bir ikramda bulundu ve özellikle yokluğunda ulusuna karşı bu kadar sevgi dolu, güvenilir ve sadık oldukları için onlara teşekkür etti. Ayrıca, orada, kendisi ve Lord babanız arasındaki kardeşliğin [dostluğun] nasıl başladığını ve Tanrı'nın lütfuyla sizin ve halefleriniz için nasıl sonsuza dek devam ettiğini ve örülmüş olduğunu tekrarladı. Ve onlara kraliyet şahsiyetinize ve tüm Lordlarım kardeşlerinize karşı büyük bir ibadetten bahsetti; ve sonra kutsal kilisenin yönetimi, ilahi hizmet, süsler ve bunların tüm halleri, daha önce geldiği herhangi bir yerle karşılaştırıldığında sanki Cennetteymiş gibi tutuldu; böylece en yüksekten en düşüğe kadar görkemli ve zarif şahsiyetinizi, krallığınızı ve iyi yönetiminizi övdü. Ve sonra Chester Lord'um, başkanımız, tüm ulusumuz adına (kendi makamına ait olduğu için) İmparator'un söylediği her şeyi özet ve nazik bir şekilde tekrarladı; ve ona her noktaya o kadar iyi ve o kadar makul bir cevap verdi ki, ulusunuzun ona sonsuza dek teşekkür
etmesini sağladı. Ve ayrıca, egemen hükümdar Lord, anladığım kadarıyla, Salisbury ve Chester Lordlarım, diğer tüm elçilerinizin onayıyla, kilisede, başkan ve üyelerde reformu sürdürmeye tamamen hazırlar, sahip oldukları hiçbir faydayı[55] dikkate almadan, (s. 060)
yapılmamış olması gerekir. Ve bundan hiç şüphem yok ki, bu iki lord, her zaman kardeşiniz Roma Kralı'nın iyi tavsiyesi ve müzakeresiyle, sıkı ve yakın kalacaklardır. Dahası, sizin de bildiğiniz gibi, Ocak ayının son günü olan Pazar günü, kardeşiniz Roma Kralı, büyük ayinde, yakanızla birlikte Garters'ın cüppesini açıkça giydi; ve Beyer Dükü ve belediye meclisinin aynı gün Londra Lordumla yemek yiyeceğini öğrendi ve onlarla yemek yiyeceğini söyledi. Başka bir haber yok ama, söylendiği gibi, İspanya elçileri birkaç gün içinde Konstanz'da olacak. Ve, Mum Günü arifesinde, Fransız Kralı'ndan, ulusuna Burgonya Dükü'nün elçilerini uluslarından çıkarmalarını emreden mektuplar geldi; ayrıca, açıkça söylendiği gibi,
yukarıda adı geçen Fransız Kralı, Cenova şehrine büyük miktarda altın göndermiş ve büyük gemiler ve kadırgalar kiralamak, sizin nizamınızı ve İngiltere donanmanızı yok etmek için. Ve
dahası, bu mektubu yazdığım gün, Efendi Philip Moyar, Konstanz'a iyi sağlıkla girdi, Tanrı'ya şükür! Tanrı, lütuf dolu iyiliğiyle, yüce, şerefli ve lütuf dolu kişinizi hoşnutluğunda korusun ve size tüm düşmanlarınızın egemenliğini ve zaferini göndersin. Şubat ayının ikinci günü, Constance'da yazılmıştır, "Zavallı, gerçek ve sürekli hatipiniz,[57], "JOHN FORESTER."

[Dipnot 52: Cardinalis Camaracensis veya Cambray'li Kardinal.]

[Dipnot 53: "Collation", genel olarak övgü dolu bir karaktere sahip söylem veya konuşma anlamına geliyordu.]

[Dipnot 54: İspanyollar, Fransızlar ve diğerleri, İngilizlerin uluslardan biri olarak tek başlarına oy kullanma ve derecelendirme ayrıcalığından
yararlanmasını kıskanıyorlardı ve Avusturya'nın yalnızca Almanya'nın bir parçası olması gibi, onların yalnızca Avrupa'nın daha büyük bir bölümünün bir parçası olarak görülmesinde ısrar ediyorlardı. Ancak İngilizler direndi ve ayrıcalıklarını korudular.]

[Dipnot 55: Bu, o zamanlar piskoposlara yığılan zengin ve sayısız commendam'a son verme niyetine işaret ediyor. İngiliz
piskoposlarımız, kendi kişisel
fedakarlıklarıyla
reformu sürdürmeye kararlıydılar.]

[Dipnot 56: Bu müzakere başarılı oldu.
Fransızlar, Cenevizlilerin uzun gemilerinden oluşan bir filo kiraladılar.]

[Dipnot 57: Hatip. --Dilekçe sahibi, başkasının refahı için
dua eden kişi.]

Bu mektubun yazılmasından hemen önceki Pazar günü (s. 061) İngiliz piskoposlarının İmparator Sigismund'un huzurunda bir tür dindar komedi oynanmasına neden olmaları ilginçtir. Bu, uzun süredir dini eğitimle (çok şüpheli bir karakterde) eğlenceyi birleştiren gizemlerden biriydi. Bu sergilerin meyveleri muhtemelen o dönemde İngiltere'de çok belirsizdi, tıpkı günümüzde Kıta'da olduğu gibi. Almanlar, Doğuş'un[58], Masumların Katliamı'nın ve Magi'nin Ziyareti'nin temsili olan bu oyunu, bu tür dramatik performansın ülkelerine ilk kez tanıtıldığı oyun olarak görüyorlar. İngilizler, aktörleri imparatorluk izleyicileri için mükemmel hale getirmek amacıyla, daha önce üç veya dört kez
yerel yetkililerin önünde bir prova yaptırmışlardı.

[Dipnot 58: 11 Temmuz 1390'da, Kral (II. Richard) tarafından, Londra şehrindeki cemaat kiliselerinin katiplerine ve diğer katiplere ödenmesi emredilen Pell Rolls'da ilginç bir giriş yer alıyor.

Bu, Lord'un Çilesi ve Dünyanın Yaratılışı adlı oyunun, Bartholomew bayramından sonra Skynnerswell'de oynanması nedeniyle.]

Bu mektubun Henry'ye yazılmasından yaklaşık yarım yıl sonra, amcası
Henry Beaufort, Winchester Piskoposu, Kutsal Topraklara yaptığı yolculukta bir hacı kıyafetiyle Constance'a ulaştı. Güvenli geçiş belgesi 21 Temmuz 1417'de tarihlenmiştir. Constance'a gelişi kilise reformu davasına çok zarar vermiştir. O zamanlar mücadele, İngilizlerin yakından bağlı olduğu imparatorluk partisi (s. 062) ile Kardinaller arasındaydı; Papa'nın önce seçilmesi mi yoksa kilisedeki reformların onun seçiminden önce mi gelmesi gerektiği. Tüm partilerin en büyük saygıyı gösterdiği Henry Beaufort, önce Papa'nın seçilmesinin uygunluğunu önerdi; Kardinaller, bunu yaptıktan sonra derhal reforma devam edeceklerine söz verdiler. Tavsiyesi takip edildi ve sonuç tüm samimi Hıristiyanlar için bir hayal kırıklığı olmuş olmalı: O Konsey tarafından kilise işlerinde bir reform yapılması
umutlarına ölümcül bir darbe vuruldu. Papa Martin V. seçilir seçilmez, hem kendisi hem de Kardinaller sağlam bir reformu güvence altına almak için her türlü girişimi engellediler; ve üç yıl altı ay görev yaptıktan sonra Konsey feshedildi.

Bu arada, Constance Konseyi'nin kayıtları, Henry'nin kontrolü altında olan ve gücünü ve etkisini faydalı bir şekilde kullanabileceği her şeye karşı duyduğu sıcak ilgiye dair en değerli kanıtı taşır. Dahası, sağlam ve sağlıklı bir reformun samimi bir destekçisi ve yetiştirildiği dine son derece bağlı olmasına rağmen, vicdanlı bir inanan olarak, bir zulümcü olmadığını kanıtlarlar. Ruhlarımız John Huss ve Prag'lı Jerome'a ​​karşı yapılan Hıristiyan olmayan işlemlerle sarsılmış olsa da (ve eğer gerçek izin verseydi, yüzyıllar boyunca (s. 063) ve Hıristiyan denen ulusların yıllıklarından bu kadar kara bir lekeyi memnuniyetle silerdik), Monmouth'lu Henry'nin adının bu kanlı eylemlerle hiçbir şekilde karışmamış olması büyük bir memnuniyet kaynağıdır: onu ne teşvik ederken ne de onaylarken buluyoruz. O Konsey'de kendisini bu kadar çirkin ve insanlık dışı bir şekilde gösteren zulmeden ruhun, onun göğsünde zalimce özlemlerine karşılık veren herhangi bir düşünce bulduğuna dair en ufak bir şüphe bile yok. Aslında, rahip ve papazı Thomas Walden'ın Lollardlara karşı zulüm ruhuyla hareket ettiğini biliyoruz; ancak, efendisinin zulüm eden bağnazlık eylemlerinde onu desteklemesi ve cesaretlendirmesi şöyle dursun, açıkça kamusal alanda ve ciddi bir vaazda kilisenin düşmanlarını yok etmede şevk eksikliğiyle suçlamaktan çekinmediği konusunda da aynı şekilde eminiz. Böyle bir tanık tarafından, Henry of Monmouth'un hayırseverliği ve ılımlılığına verilen tanıklık çok değerli ve tatmin edicidir; modern coşkulu sansürcülerin tüm tezahüratlarından çok daha ağır basmaktadır. Henry bir reformcuydu; bir zulümcü olmaya ikna edilemezdi.[59]

[Dipnot 59: Bu noktada tatmin olması için, okuyucu özellikle "Monmouth'lu Henry dinsel bir zulümcü müydü?" başlıklı bölüme yönlendirilir.]

Henry'nin kilisedeki tüm suistimalleri düzeltmeyi özümsemiş olması, Oxford Üniversitesi'ni ona bir dilekçe sunmaya teşvik etti ve İngiltere'deki Hristiyan dinine bir utanç olan çok sayıda yozlaşmış uygulamayı ortaya koydu (s. 064) ve Tanrı onu kilisede böylesine yüce bir yere yükselttiğinden, bir reformu gerçekleştirme gücünü ortaya koyması için dua etti.[60] Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nde saklanan bu belge, derin ve canlı ilgi çekici konularla doludur; Bu, kilisedeki yozlaşmış uygulamaların Roma tarafından ne kadar korkutucu bir boyuta
taşındığını, İngiltere'de on beşinci yüzyılın başlarında bir
reformasyon için beslenen ateşli arzuyu ve Henry'nin kilise disiplininde, Üniversite'nin bu dönemde kesinlikle düşmanca davrandığı Lollard'lara destek ve cesaret vermeden
güvenle benimsenebilecek
böyle bir reformu gerçekleştirme endişesini işaret eder.

[Dipnot 60: Üniversite'nin bu dilekçesinde, Henry'ye, Constantinus, Marcianus ve Theodosius'un Doğu'da ne ise, kendisinin de Batı'da o olduğu; seçkin Hıristiyan dindarlığıyla Şeytan'ın suç ortaklarına karşı koyduğu ve Batı kilisesinin tamamen çökmesini engellediği söylenir. Kiliseyi bilgece ve barışçıl bir şekilde yönetmesiyle, devletin barışını ve güvenliğini en iyi şekilde sağlıyordu, suçların artan, bereketli dallarını kesip atıyordu. En belirgin kusurları ve suistimalleri işaretlerken, kutsal emirlerine itaat ediyorlardı (dediklerine göre); ve bunları düzeltmek için otoritesini kullanması için ona dua ediyorlardı.]

Oxford'un daha sonra Henry'den özel ilgisini yöneltmesini istediği noktalar, kısmen artık aramızda genel ilgi görmeyenlerdi (Reformasyonun bizi kurtardığı kötülükler yığınını hatırlattıkları sürece hariç) ve kısmen de her yaştan Hristiyan için ilginç olması gerekenlerdi (s. 065).

Daha önceki şikayetler arasında Papa'nın sınırsız kardinal yaratması, hepsinin kilisenin gelirlerinden karşılanması sayılabilirdi; aşırı hoşgörü bağışları, ki bu bağışlarla kişiler sefahatte teşvik ediliyordu; ayrıcalıklar ve muafiyetler ve keşişlerin
utanç verici ahlaksızlıkları. Dilekçe sahipleri, İngiltere kilisesinin uygunsuz ve değersiz kişileri kutsal tarikatlara kabul etmemesine rağmen, Roma mahkemesinin bu kişileri tekrar tekrar yasal rahipler olarak tanımasından
acı bir şekilde şikayet ettiler.

Son kötülükler arasında görevli kişilerin ikamet etmemesi,
rahiplerin maaşlarının yetersizliği ve piskoposların commendamları vardı. Dilekçe sahipleri, hem düzenli hem de laik olan ve küstah ve cahil olan çok sayıda kişinin rahip olarak atanmasına rağmen, rahip atanmadan önce her şeyin sıkı bir şekilde incelenmesi ve simony'ye karşı bir çare sağlanması için bir kararname çıkarılması için dua ettiler.[61] Ayrıca, İngilizce konuşamayan yabancıların İngiltere'de tedavi görmemesi için dilekçe verdiler; ve patronların, bir rahibe aday gösterdikleri rahiplerden, maaşlarının artırılması için dava açmayacaklarına dair bir söz talep etmelerinden şikayet ettiler. (s. 066) Dilekçelerini, sapkınlığı cezalandırmada ve Lollardy'yi ortadan kaldırmada ihmalkarlık eden tüm piskoposların görevden alınması ve tüm yargıçların ve memurların, sapkınlığın ortadan kaldırılmasına yardımcı olmak için yemin etmeleri için dua ederek sonlandırdılar.[62]

[Dipnot 61: Ayrıca Yahudilerin ve putperestlerin vaftizlerinde mallarına el konulması uygulamasını yasaklayan bir dua vardı, bu uygulama onları vaftiz havuzunda kendilerini sunmaktan men etme eğilimindeydi.]

[Dipnot 62: Cotton. Tiber. B. vi. F. 64.]

Henry, bu dilekçede atıfta bulunulan büyük suistimallerden derin bir şekilde yakınarak,
Papa'dan bunların düzeltilmesi için izin vermesini rica etti. Hazretleri, tam olarak harekete geçilirse, şikayet edilen kötülüklerin çoğunun düzeltileceği bazı anayasaları kabul etti. Ancak Papa,
İngiltere'de Roma'nın aleyhine yürürlüğe konulan tüm yasaları iptal etmesi için Henry'den ricada bulundu; ancak Kral, Hazretleri'nin isteklerini yerine getiremeyeceğini açıkladı.

Papa'nın[63] yetkisinin bu ülkede ne ölçüde kötüye kullanıldığı, doğal olarak onu daha iyiye doğru herhangi bir değişime karşı isteksiz kılan bir durum, iki olgudan çıkarılabilir: (Edward III ve Richard II'nin tüzüklerine meydan okuyarak) kendi yetkisiyle iki yılda Canterbury eyaletinde on üç (s. 067) piskopos yaratmış olması; ve yeğeni Prospero Colonna'yı, henüz on dört yaşında bir çocuk olan Canterbury Başdiyakozu olarak atamış olması, İngiltere'de on dört ayrıcalık.

[Dipnot 63: Gerçek şu ki, Henry, Fransa'daki savaşları sırasında, Papa Martin'in ayrıcalıkların kullanımında sözde ayrıcalığını, eşi benzeri görülmemiş olmasa bile, kesinlikle çok haksız bir ölçüde kullanmasına izin vermiştir. York Bölümü, Papa'nın emrine itaat ederek, Lincoln Piskoposu Richard Fleming'i başpiskoposluğa kabul etmeyi reddederek bu büyüyen gaspın ilk darbesini vurdu.]

* * * * *

Bu konuyu kapatmadan önce, Henry'nin suistimalleri düzeltmek için kişisel çabalarına dair bir örneği (Walsingham tarafından belirtilen) kaydetmekten başka bir şey yapamayız. Benediktin rahiplerine karşı bazı ciddi bozulmalarla ilgili şikayetler almıştı; ve sadece dört kişinin katılımıyla, o tarikatın tam bir toplantısının ortasına gitti. Toplantı, altmış manastır başrahibi ve rahibi ile Westminster Bölüm Binası'nda toplanmış üç yüzden fazla rahipten oluşuyordu. Exeter Piskoposu'nun (kendisine eşlik edenlerden biri) bir konuşmasından sonra, Henry onlara uzun uzun hitap etti. Onlara keşişlerin kadim dindarlığını ve manastırları kurup bağışlayan seleflerinin ve diğerlerinin bağlılığını hatırlattı; kutsal görevlerini yerine getirmedeki ihmalkarlık ve ihmalkarlık hakkında ayrıntılı olarak konuştu ve bunların kendi zamanlarında kötü bir üne kavuştuğunu söyledi; ve ardından kendilerini yeniden şekillendirmelerini istediği bazı makaleler sundu; kaybettikleri kadim din ruhunu yeniden kazanmaları ve alışkanlık haline gelmiş şekilde Kral, ülke ve kilise için dua etmeleri için içtenlikle yalvardı; talimatlarını izlerlerse düşmanlarından korkmalarına gerek kalmayacağına dair güvence verdi. (s. 068)

* * * * *

V. Henry'nin kilise disiplininde ve din adamlarının yaşamlarında ve hizmetlerinde sağlam bir reform için içtenlikle istekli olmasına rağmen, kötülüğün köküne asla baltayı indirmediği inkar edilemez. Belki de kendisi ve Sigismund'un, dürüst ve gayretli taraftarlarıyla birlikte, Konstanz'daki birleşik çabalarının tamamen başarısızlığa uğramasından dolayı cesareti kırılmıştı. Belki de kıta seferlerinin sonuna kadar, yurtiçinde ve yurtdışında barışın tadını çıkarırken, yoğun çabalarını böylesine büyük bir öneme sahip bir amaca adayabilmek için beklemeye karar verdi. Belki de kişisel olarak zenginlik ve onurda yükselme arayışında olan ve Papa'nın tarafını desteklemek için Konstanz konseyinde kararlı ve talihsiz bir dönüş yapan amcası Henry Beaufort'un hırsı, yeğeninin ateşli düşüncelerini başka bir kanala çekmek için bir yol bulmuş olabilir. Bunu hangi nedene bağlarsak bağlayalım, gerçek şu ki Henry V öldüğünde kendi ülkesinde kapsamlı bir reform yapmamıştı; ayrıca Roma kilisesinin egemenliğine ve yolsuzluklarına kesin bir darbe indirmemişti. Kısa hayatı savaşlar ve zaferlerle dolu bir kariyerdi.

Anlaşılmaz bilgeliğiyle Yüce Tanrı, kilisenin reformunu kendi yolunda, kendi araçlarıyla ve kendi belirlediği zamanda gerçekleştirmekten hoşnuttu. Miras aldığımız
kutsamadaki elini tanıyoruz ve minnettarız.

BÖLÜM XIX. (s. 070)

FRANSA İLE SAVAŞLAR. -- HENRY'Yİ ETKİLEYEN NEDENLER. -- III. EDWARD ZAMANINDAN İTİBAREN
FRANSA İŞLERİNİN ÖZETİ. -- HENRY'NİN ÜNVANI ÜZERİNE
DÜŞÜNCELER. -- HENRY'NİN "UYUYAN HAKLARINI" VE "HAKLI MİRASI"NI İDDİA ETME KARARINDAN
NORMANDİ'Yİ İŞGAL EDEN
FRANSA İŞLERİ. -- MÜZAKERELER. --FRANSA TARAFINDAN REDDEDİLEN HAKKI. --
PARLAMENTO ONA GEREKLİLİKLERİ OYLUYOR.

1414.

FRANSA İLE SAVAŞLAR.

Bu Anıların kapsamına, Monmouth'lu Henry'nin Fransa ile ilgili işlemlerini, iddialarının sağlamlığını ve kendisinin ve tebaasının ve danışmanlarının bunları dayandırdığı soyut
ilkeleri inceleyerek haklı çıkarmak girmiyor. Ancak, karakterini doğru bir şekilde değerlendirmek isteyen herhangi birinin, girişimde etkilendiği düşünceleri, ne şu anki standartlarımıza göre, ne de yaşadığı çağın tüm koşullarından bağımsız olarak,
ve o zamanlar eğitimli ve dürüstlüğüyle tanınan kişiler arasında genel olarak yaygın olan duygulardan bağımsız olarak tartması gerekir.

Tarihçiler bunu genellikle yerleşik bir gerçek olarak sunmuşlardır (s. 071)

din adamları, özellikle Canterbury Başpiskoposu, Avam Kamarası'nın Kral'a kilise mirasına el koyması ve gelirlerinden devletin zorunlulukları tarafından talep edilen her şeyi harcaması yönündeki cesur ve acil çağrısı karşısında alarma geçmiş, onu Fransa'yı mirası olarak talep etmeye teşvik etme yoluna gitmiş; böylece zihnini çıkarları için bu kadar ölümcül bir tedbirden uzaklaştırmıştır. Böyle bir geleneğin dayandığı kanıtlar hiçbir şekilde tatmin edici olmasa da, belki de bunu olası olarak kabul edebiliriz. Avam Kamarası'nın kilise gelirlerinin müsaderesi için
çılgınca bağırıp çağırması ve din adamlarının Kral'ın Kıta'daki iddia edilen haklarını
korumasına yardımcı olmak için gönüllü olarak çok büyük bir sübvansiyon oyu vermesi, tarihsel kesinlik meseleleridir. Dahası, din adamlarının başlangıçta ona Fransa'nın güzel diyarında bir mirasa ilişkin
uykuda olan iddiasını
canlandırma
tasarımını önermiş olmaları ve sonra bu düşünceyi beslemiş ve bu girişimi
argümanla haklı çıkarmış olmaları ve rahiplik sözlerini onun davasının
doğruluğu için taahhüt etmiş olmaları şüphesiz mantıksız bir varsayım değildir. Yine de din adamlarının
bu plana en ufak bir şekilde daha istekli görünmedikleri veya
kendilerini ve gelirlerini böyle bir planla
tahribattan korumaya daha fazla istekli olmamaları, laiklerin ulusal şan ve şöhret hasadına hevesle yönelmelerinden daha fazla endişeli olmamaları
gerekmektedir.[64] Kısacası, Kralın kendisi, soylular ve halk, hepsi (s. 072) bu girişimde bulunmaya ve bunun yalnızca uygulanabilir olmakla kalmayıp, Tanrı ve insan yasalarınca tamamen haklı olduğu kararında birbirlerini desteklemeye eşit derecede kararlı görünüyor.

[Dipnot 64: İngiltere halkı, Fransa'daki fetihlerden zafer elde etmek için her fırsatı değerlendirme arzularının sık sık kanıtlarını sundu. Burgonya Dükü ve konfederasyon prensleri, daha önce değindiğimiz mücadelede, ilk olarak Henry IV'e yardım için başvurduğunda, Laboureur, Henry'nin, Burgonya Dükü'nün teklifini, ulusal çıkarları ilerletmek için böylesine elverişli bir fırsatı
ihmal ederse ortaya çıkacak olan tebaasının öfke ve hoşnutsuzluğundan kaçınmak için kabul etmek zorunda olduğunu söylediğini söyler.]

Henry'nin yüksek ruhunun, tebaasının bu konudaki önerilerini istekle ve memnuniyetle dinlemeye yatkın olduğunu
düşünebiliriz; ancak, kabul edilmiş adalet ilkelerine aykırı bir fetih
savaşına girme yönündeki baskın bir hırs tarafından yönlendirilmiş olabileceğini, hem özel hem de kamusal nitelikteki yadsınamaz kanıtlarla
sağlanmış karakterinin kabul etmemizi engellediğini söyleyebiliriz. O zamanlar evrensel olarak insan ve ilahi hukukun en iyi ve en güvenilir yorumcuları olarak kabul edilen kişilerin, kendilerine yargıları için yaptığı ciddi çağrıda[65], giriştiği davanın adil olduğuna dair kendisine güvence verdikleri asla unutulmamalıdır; (s. 073)
ve devamındaki birçok olayın da ortaya koyduğu gibi, o, hiçbir şüphe veya tereddüt duymadan, en ufak bir vicdan azabı duymadan, tam tersine, davasının tüm doğruluğuna tam bir güvenle ve başarı için Adalet Tanrısı'nın koluna sınırsız bir güven duyarak girişmiştir.

[Dipnot 65: "İngiltere Kronikleri" şunu kaydeder:
Kral Henry'nin saltanatının ikinci yılında,
Westminster'da krallığının tüm lordlarıyla bir konsey topladı; ve orada onlara şu talebi yöneltti,
ve dua etti ve onlardan iyiliklerini,
iyi öğütlerini ve iyi niyetlerini,
kendisinin Normandiya, Gaskonya ve Guienne üzerindeki hakkı ve unvanıyla ilgili olarak rica etti.
-Fransa Kralı'nın haksız yere ve haksız yere sakladığı--kendisinden önceki atalarının gerçek fetih unvanı ve hak mirasıyla sahip olduğu--İyi Kral Windsor Edward ve ondan önceki atalarının tüm yaşamları boyunca sahip olduğu. Ve lordları ona Fransa Kralı ve konseyine elçiler göndermesini, mirasını ona bırakmasını, yani seleflerinin ondan önce elinde tuttuğu Normandiya, Gaskonya ve Guienne'i, yoksa kısa sürede Yüce Tanrı'nın yardımıyla kılıç zoruyla kazanacağını söylemesini tavsiye ettiler."]

Girişimci ruhunun üzerine inşa edeceği temelleri oluşturan gerçekler çok ilginçtir; ve belki de Monmouth'lu Henry'nin Anıları'ndan ziyade genel tarihe ait olsalar da, bunların kısa bir incelemesi bu yerde tamamen vazgeçilmez görünebilir.

"Devletler Genel Kurulu'nun Fransa tacına hak iddia ettiğinde Valois'li Philip'e verdiği öncelik, o dönemin tarihini bilen herkesin aşina olduğu belirgin olaylara sahip olan o felaketli savaşa yol açtı. Edward, Fransızlara karşı bir deniz zaferi kazandı ve Cressy'de Philip'i fethetti ve Calais'i ele geçirdi, bu da ona her zaman Fransa'ya giriş hakkı verdi. Bir süre sonra, oğlu Kara Prens Edward, Valois'li Philip'in oğlu ve halefi olan Kral John'un esir alındığı ünlü Poictiers savaşını kazandı. Bu hükümdar İngiltere'de esirken, Edward yüz bin adamın başında Fransa'ya girdi ve Paris'in kapılarının önüne kadar yürüdü. Bu başarılı işgal, Bretigny antlaşmasına yol açtı. Bu barışın şartlarına göre Edward, atalarından koparılmış olan Guienne'in tüm eski bağımlılıklarını geri aldı. Bu eyaletler, Guienne'in varisi Eleanor'un II. Henry ile evlenmesiyle İngiltere Krallarına geçmişti; Ancak, John (Lackland) ve
Henry III, Philip Augustus ve St. Lewis zamanından itibaren Fransa Kralları, o geniş toprakları o kadar
kırpmıştı ki, İngiltere'ye Bourdeaux, Bayonne ve Gascony dışında hiçbir şey kalmamıştı. Ayrıca, aynı antlaşmayla Edward
Montreuil ve Ponthieu, Calais ve Guienne'i güvence altına aldı; ve tüm bu mülkler, Fransa'ya karşı herhangi bir dava veya saygı duruşu olmaksızın tam egemenlikle ona devredildi. Son olarak, Kral John'un fidyesi olarak üç milyon altın taç tutarında bir miktar şart koştu. Kendi tarafında, Fransa tacı üzerinde sahip olabileceği tüm hak ve iddialardan vazgeçmeyi kabul etti. Özellikle atalarının mirası olduğu söylenen Normandiya ve diğer yerler ile
Bretanya'nın tüm egemenliğinden vazgeçti. Bu antlaşma Kral John tarafından ciddiyetle (s. 075)
icra edildi ve fidye hariç olmak üzere yaşamı boyunca uygulandı, fidyenin üçte ikisi ölümünden sonra ödenmemişti. Ancak, oğlu ve halefi olan Charles V, bu barışı Fransa için çok dezavantajlı bularak, kendisi de buna taraf olmuş ve koşullarını yerine getireceğine yemin etmiş olmasına rağmen, çok anlamsız
sebeplerle bozdu. Edward'a savaş açtı ve birkaç yıl içinde Bretigny antlaşmasıyla İngiltere'ye devredilen her şeyi geri aldı, Calais, Bayonne, Bourdeaux ve Guienne'in bir kısmı hariç. Bu ikinci savaş, Edward III'ün ölümüne kadar devam eden bir ateşkesle kesintiye uğradı. 1377'de. Richard II'nin saltanatı boyunca ve Charles V'in hayatının geri kalanında ve Charles VI'nın ilk yıllarında, savaş ve barış karşılıklı olarak birbirini izledi ve her iki tarafta da önemli veya kesin bir avantaj olmadı. Sonunda, Richard II.
ve Charles VI. yirmi sekiz yıllık bir ateşkes imzaladılar ve bu ateşkes Richard'ın Charles'ın kızı Isabel ile evlenmesiyle onaylandı.
Richard'ın tahttan indirilmesinden Henry IV'ün ölümüne kadar,
ateşkesin sık sık ihlal edilmesine rağmen, her iki taraf da ateşkesin hala devam ettiğini savundu. Monmouth'lu Henry tahta çıktığında iki tacın durumu böyleydi. Fransa, Bretigny barışını bozup anlaşmanın geçersiz olduğunu iddia ettiğinden, İngiltere Kralları, bu barıştan önce sahip oldukları tüm haklarına
geri döndüler. Bu ilkeye göre, Fransa'nın bu barışı reddetmesinden hemen sonra (s. 076), Edward III, bir kenara bıraktığı Fransa Kralı unvanını yeniden kazandı; ve halefleri de bunu üstlendi. Bretigny anlaşmasını izleyen savaşın başlamasından bu yana, iki taç arasında hiçbir zaman barış olmadı, sadece tarafların haklarını
etkilemeyen ateşkesler oldu. Bu nedenle, tahta çıktığında Henry V'in, büyük büyükbabası Edward III'ün seksen yıl önce ilk savaşı başlattığı zamankiyle aynı haklara sahip olduğu açıktır. Bunun yanı sıra, Henry, açıkça yürürlüğe konulduktan sonra Fransa'nın çok önemsiz bir bahaneyle bozduğu ciddi bir antlaşma iddia etmek zorundaydı."

İngiltere'nin işleri hakkında Abrege Historique[66] adlı eserin yazarının yaptığı tasvir budur; ve Yazar, bu açık ve samimi ifadeyi sayfalarına aktarmayı arzuluyor, çünkü bu ifade, işlemi aydınlanmış ve önyargısız gözlerle incelemiş gibi görünen bir yabancı tarafından yazılmıştır.

[Dipnot 66: "Abrege Historique des Actes Publics
d'Angleterre", şu anda Rymer'ın Foedera adlı eserinin yabancı baskısına eşlik ediyor.]

Daha modern yazarlar, Henry'nin II. Edward'ın karısı Isabella'dan gelen mirasından dolayı Fransız tacına ilişkin iddiasının saçmalığı hakkında yorum yapmalarını "gereksiz" olarak görmemizi öğreteceklerdi. Çünkü
oğlu Edward'ın (III.) iddiaları ne kadar boşuna olsa da, Henry'ninkiler (s. 077)
daha da az mantıklıydı, çünkü March Kontu 1415'te bu kişilerin varisiydi."[67]

[Dipnot 67: Sir H. Nicolas.]

Bu mantığın dayandığı gerçek şüphesiz doğrudur ve yine de
bu iddiayla bağlantılı düşüncelerin
acele etmeden ve önyargısızca ele alınması ve tartılması gerekir; ve gerçeğin kendisi
bizi bu noktayı bu kadar özet bir şekilde reddetmememiz konusunda uyarır. Henry (asla unutulmamalıdır ki) II. Richard'ın
en eksiksiz ve çekincesiz bir şekilde, istifa eylemiyle
tüm haklarını İngiltere halkının eline teslim ettiğine ve
bu hakların ulus tarafından Henry'nin babasına da aynı şekilde eksiksiz ve çekincesiz bir şekilde verildiğine inanarak yetiştirilmişti. Dahası, March Kontu'nun
sahip olduğu haklar Tacın doğrusal varisi olarak, kendi kişisel çıkarları söz konusu olduğunda, sadece pasif bir onayla değil, tekrar tekrar gönüllü eylemlerle fiilen istifa etmiş ve Henry'ye gerçek Kral olarak geçmiştir; ve son olarak, Henry'nin iddiasının her zaman kendisi ve ulus tarafından olduğu açıktır
İngiltere Kralı olması ve ipso facto, bu nedenle, tüm seleflerinin İngiltere Krallarının varisi olması temelinde.

Bu gerekçelerle ve Fransa krallığının dalgın durumu tarafından ateşli zihnine sunulan böyle bir fırsatla, Henry iddiasını tercih etmeye karar verdi; önce dostça bir taviz için pazarlık etti ve
eğer pazarlıkta başarısız olursa, o zaman savaş alanında takip etti. Bu, ilk baştaki kararı gibi görünüyor; ancak ilk baştan itibaren anlaşmayla başarısızlık olasılığını da düşünmüş gibi görünüyor; çünkü, tasarımlarının ilk belirtisinden itibaren, kendisi ve tebaası Fransa'nın şiddetli bir şekilde işgali için her türlü hazırlığı[68] yapmakla istikrarlı bir şekilde meşguldü.

İncelememizin bu bölümünde, Henry'nin ilk aldığı karar ile Fransız topraklarında silahlı olarak ortaya çıkması arasındaki
işlemlerin kısa bir taslağı istenmektedir; ayrıca, Henry'nin orijinal iddiası ve sonraki işgali sırasında o krallığın iç durumu hakkında kısa bir görüş belirtmeden tatmin edici bir şekilde devam edemeyiz. [Dipnot 68: Nisan 1415'ten önce "Foedera"da belirtilen tek önlemler, Henry'nin Fransa ile müzakerelerin pasif bir şekilde sona ermeyeceği beklentisini gösteriyordu, 26 Eylül 1414'te barut ihracatının yasaklanması; 22'sinde, kaptan Nicholas Merbury ve Kral'ın işlerinin, silahlarının ve diğer mühimmatının katibi John Louth'un demircilere ve işçilere nakil aracı sağlamaları emredilmişken; takip eden Mart ayının 18'inde Richard Clyderowe ve Simon Flete'nin Hollanda ile gemiler için anlaşmaya varmaları talimatı verilmişti; ve,
22'sinde, Londra Şerifi, Kral veya ataları tarafından hibe edilen ücret, maaş veya yıllık gelirleri olan şövalyeleri, esquire'ları ve uşakları derhal Londra'ya dönmeye çağırması ve
en geç 24 Nisan'a kadar orada olmaları için, el koyma tehdidiyle birlikte, emredildi.--Sir H. Nicolas.

Pell Kayıtları, "Richard Clitherow ve Reginald Curtys'e 2.000_l._ ödenmesini kaydeder (27 Şubat 1415; Kralın kendisi tarafından, Hollanda Dükü ve diğerleriyle, Kralın mevcut yolculuğu için gemiler tedarik etmek amacıyla, Zelanda ve Hollanda'ya gitmesi emredildi) ve bununla birlikte, kendisinin gittiği
yurtdışında kendisine eşlik edecek olan çeşitli kaptanlara ve denizcilere ödeme yapmak için."]

FRANSA İŞLERİNİN ÖZETİ. (s. 079)

Charles V, soyadı Wise, 1380'de öldü.[69] Yerine on iki yaşındaki oğlu Charles VI'yı bıraktı; ve azınlık döneminde krallığı yönetmek üzere üç kardeşini atadı: Anjou Dükü Lewis, Berry Dükü John ve Burgonya Dükü Philip, hırsları ve rekabetleriyle tüm diyarı kargaşaya sürüklediler. Charles V, ayrıca Orleans Dükü adında bir oğul daha bıraktı; o da kendi döneminde amcalarından daha az olmamak üzere genel kargaşaya katkıda bulundu. Charles'ın (VI.) saltanatının ilk günlerinde, her konuda farklı olan üç naip, yalnızca ulusu vergilerle yükleme konusunda anlaştılar; bu durum büyük bir hoşnutsuzluk yarattı ve insanları fırsat buldukça farklı gruplara ayrılmaya hazırladı.

[Dipnot 69: Yazar, eserinin bu bölümünde, yukarıda belirtilen
"Abrege Historique"in yazarları tarafından desteklenmiştir.]

Anjou Dükü, Sicilya krallığını ele geçirmek için 1381'de Fransa'yı terk etti.
Kral, babasının isteğine göre, on dört yaşında kendi efendisi olma yaşına gelmişti; ancak amcaları, yirmi yaşına kadar hem mülkünü hem de şahsını yönettiler. 1385'te, Bavyera Dükü Stephen'ın kızı Isabella ile evlendi.

1388'de Charles, amcalarını görevden alarak hükümetin dizginlerini ele geçirdi ve şahsını, o zamanlar on yedi yaşında olan kardeşi Orleans Dükü ile dayısının Bourbon Dükü'nün yanında tuttu.

Burgonya Dükü, Orleans ve Bourbon Düklerinin (s. 080)
Kral adına krallığı yönetmesine dayanamadı; ve 1391'de Estates-General'in, yeğeninin devletin yükünü taşımasına yardım etme bahanesiyle hükümeti kendisine devretmesini sağlamayı başardı. Muhtemelen Kral, daha sonra onu krallığının işlerini yönetmekten tamamen alıkoyan
o aptallığın belirtilerini çoktan göstermişti. 1395'te hastalığı şiddetlendi; ve bir süre Kraliçe ve eşi, Orleans Dükleri, Berry, Burgonya ve Bourbon, hükümetin dizginlerini kendi ellerinde tutmak için çok uğraştılar. Sonunda Orleans ve Burgonya Dükleri iki zıt parti oluşturdular; bu partilerin bayrakları altında, saray üyeleri ve krallığın tebaası da düşmanca saflarda yer aldılar. Kraliçe Isabella, Orleans Dükü'ne katıldı. Berry Dükü iki grup arasında gidip geldi ve onların uç noktalara gelmesini engellemekte büyük zorluk çekti. Bu mücadelelerde iki şef o kadar eşitti ve birini diğerine teslim etmemeye o kadar kararlıydı ki, hükümeti Kral'ın konseyine bıraktılar. Burgonya Dükü, Hollanda'ya çekildi ve burada Flanders ve Artois kontluklarının ve Brabant düklüğünün efendisi oldu: 1403'te orada öldü ve yerine oğlu John'u bıraktı ve John, Burgonya Dükü ve Flanders ve Artois Kontu oldu. Kardeşleri babalarının mirasının kalanını paylaştılar.

Yeni Burgonya Dükü kendi işlerini düzenlemekle meşgulken (s. 081), Kraliçe ve Orleans Dükü hükümeti yönetti; ancak vergilendirme nedeniyle ciddi şekilde ezilen halk için pek de tatmin edici olmadı. Bu arada, Burgonya Dükü, oğlu Philip, Charolois Kontu'nu Kral'ın kızı Michelle ile evlendirdi; kızlarından biri de o zamanlar sadece dokuz yaşında olan Veliaht Louis ile evlendi.

Bir süre sonra, Charles VI. Kendini
zihinsel sağlık aralıklarından birinde bulan ve her taraftan
Kraliçesi ve Orleans Dükü'ne karşı
şikayetler duyan, bir çözüm üzerinde görüşmek üzere
soylulardan oluşan bir meclis topladı; ve
Burgonya Dükü'nün
hazır bulunmasını emretti. Kraliçe ve Orleans Dükü yaklaşırken, genç Veliaht'ı da yanlarına alarak geri çekildiler. Burgonya Dükü
onları takip etti ve yetişti; ve Veliaht'ı
gözaltından kurtardı. Bu, o prensler arasında açık bir kopuşun kaynağıydı.
Gerçekten de, bunun ardından dışa dönük bir uzlaşma gösterisi geldi; ancak
karşılıklı nefretleri hâlâ ölümcüldü. 1407'de Burgonya Dükü, Orleans Dükü'nün suikasta uğramasına neden oldu. Kendisinin cinayetin faili olduğunu iddia edecek kadar cesurdu ve kendisini herhangi bir cezadan
koruyacak ve özgür af mektupları temin edecek kadar güçlüydü. Ertesi yıl kendi topraklarını ziyaret etmek zorunda kaldı ve yokluğunda düşmanları af tasarısının geri çekilmesine neden oldu.

Bu arada, Dük Liege birliklerine karşı bir zafer kazandı (s. 082)
ve dört bin atlının başında doğrudan Paris'e yürüdü.
Kraliçe onun yaklaşmasıyla geri çekildi ve Kralı da beraberinde Tours'a götürdü;
ve düşmanıyla baş edemediğini anlayınca bir uzlaşmaya razı oldu. Kral Burgonya'yı kabul etti ve onu görünüşte öldürülen Dük'ün oğlu Orleans Dükü ile uzlaştırdı.
Bundan sonra, Burgonya Dükü hükümetin ve
Kral'ın şahsının efendisi olarak kaldı.

1411'de, Berry Dükleri, Orleans, Alencon ve Languedoc valisi ve Berry Dükü'nün kayınpederi olan Armagnac Kontu tarafından
Guienne'de Burgonya Dükü'ne karşı güçlü bir birlik kurulduğu hatırlanacaktır; ve tüm meselenin baş şefi olarak
Burgonya'ya karşı çıkan tarafa genel olarak Armagnac adını vermiştir.[70] Başlangıçta, İngiltere Kralı IV. Henry'den yardım alan Burgonya Dükü, rakiplerine karşı büyük bir
avantaj elde etti. Daha sonra, aynı Kral'dan önemli ölçüde yardım alan Armagnac'lar, Bourges'da onları kuşatan Burgonya Dükü'nü barış yapmaya zorladı; ancak, bu şeflerden hiçbirinin saraya geri dönmemesi koşuluyla, Burgonya Dükü hala Kral'ın şahsının efendisi olarak kaldı. (s. 10)'un bu zafer hali, 083)
Burgonya Dükü ve Armagnac'ların depresyonu, daha önce hiç endişe duymadığı Dük'e karşı başka bir rakip çıktı, kendisi, damadı, o zamanlar sadece on altı yaşındaydı. Babasının hastalığı sırasında hükümetin haklı olarak kendisinden başka kimseye ait olamayacağına ikna olan bu prens, kendi hükümetini güvence altına almaya karar verdi. Bastille valisini yendi ve o kaleyi ele geçirdi. Parisliler, Burgonya Dükü'nün gizli kışkırtmasıyla silaha sarıldı. John of Troes adlı bir cerrah, on veya on iki bin adamın başında, Dauphin'in sarayının kapılarını zorladı ve o prensin en yakın arkadaşlarını kaçırarak onları hapse attı.

[Dipnot 70: Bkz. cilt i. s. 268.]

Bu olaylar, 1413 yılının başında, Henry IV'ün öldüğü hastalıkla uğraşırken gerçekleşti. Henry V. o yılın 20 Mart'ında tahta çıktı. Nisan ayının sonunda, Paris'in hoşnutsuzları, tüm Burgonya fraksiyonu, çeşitli aşırılıklar yaptı ve hem Kralı hem de Veliaht'ı, partilerinin amblemi olan beyaz şapkayı takmaya zorladı. Veliaht[71] sonunda, birçoğu Paris'te yaşayan ve Burgonya Dükü'nün hükümeti tarafından ağır bir şekilde ezilen Armagnac'lara katıldı; ve planını o kadar iyi ve gizlice planladı ki (s. 084) Eylül ayının başında Paris'te onu desteklemeye hazır otuz bin adam buldu. Ani ve güçlü çabalarıyla, Bastille'i ve sahip oldukları diğer yerleri terk eden ve kendi kişisel güvenliklerinden başka bir şey düşünmeyen karşı taraftaki gruba korku saldı. Burgonya Dükü'nün kendisi Flanders'a çekildi. Ancak, Veliaht bu başarıdan kalıcı bir avantaj elde etmedi; çünkü
Kral, elverişli zamanlarından birinde, derhal hükümetin dizginlerini ele geçirdi ve yeğeni genç Orleans Dükü'nü danışmanlarına çağırdı. Bu genç, Kralı Burgonya Dükü'ne karşı çok sert kararlar çıkarmaya ve taraftarlarının çoğunu idam etmeye
yönetti. [Dipnot 71: Charles VI'nın en büyük oğlu olan Veliaht, 22 Ocak 1396'da doğdu ve 18 Aralık 1415'te, yirminci yılında, babasından önce, çocuğu olmadan öldü.]

Monmouth'lu Henry ilk kez o krallıktaki iddialarını
kovuşturmaya karar verdiğinde Fransa'daki durum böyleydi. Burgonya Dükü, bu kadar güçlü bir müttefikin yardımını
sağlamak için hiç vakit kaybetmedi; bunu, Dük'ün Paris'ten Eylül ayına kadar gerçekleşmeyen sınır dışı edilmesinden önce yazılmış birçok güvenli geçiş belgesinden öğreniyoruz. Henry, Burgonya Dükü'nün bu elçiliklerinden önce, Fransa'daki sözde haklarını talep etme konusunda herhangi bir
tasarım oluşturmuş olsun ya da olmasın,
Dük'ün müzakereleri, onu o ülkenin dikkatsiz durumu ve Fransa'yı işgal etme fırsatını derhal ve şiddetle değerlendirecek herhangi bir güçlü komşunun girişimci ruhuna sunulan bir açıklık konusunda güçlü bir şekilde etkilemiş olmalı.

"(72) Eylül 1413 ile onu izleyen Ocak arasında, İngiltere ile Fransa arasındaki mevcut ateşkesi uzatmak amacıyla birkaç müzakere yapılmış olmasına rağmen, barış anlaşması için elçiler atanması 28 Ocak 1414'e kadar gerçekleşmedi. O zamanlar yapılan anlaşmaya göre, Henry, Fransa Kralı'nın kızı Katharine'den başka hiçbir kadınla, takip eden Mayıs ayının 1'inden sonra evlenme teklif etmeyecekti (bu süre 18 Haziran'dan 1 Ağustos'a ve daha sonra 2 Şubat 1415'e kadar uzatıldı), bu prensesle evliliğin anlaşmanın şartlarından biri olacağı açıktır. Ancak Fransa tacına ilişkin bir iddianın ilk belirtisi, Durham Piskoposu Richard Lord Grey ve diğerlerinin bu ittifakı müzakere etmeleri ve Charles tarafından
ellerinden alınan egemen haklarının iade edilmesi talimatını aldıkları 1 Mayıs 1414 tarihli bir komisyondadır. Başlıca iddia, Fransa tacı ve krallığından daha azı değildi. Ancak bu talebe taviz verilmesi hemen imkansız ilan edildiğinden, İngiliz elçileri bundan vazgeçtiler, yine de Henry'nin haklarına halel getirmediler. Daha sonra Normandiya ve Touraine düklüklerinin, Anjou kontluğunun, Bretanya düklüğünün, Flanders kontluğunun ve Aquitain düklüğünün diğer tüm kısımlarının egemenliğini, (s. 086) Edward III'e devredilen toprakları talep ettiler. Bretigny antlaşmasıyla ve Somme ile Graveline arasındaki topraklar; Charles veya haleflerinin herhangi bir üstünlük iddiası olmaksızın Henry ve mirasçıları tarafından tutulacaktı. Bu taleplere Provence kontluğunun devri ve Kral John'un fidye borcunun ödenmesi eklendi, bu bir milyon altı yüz bin krona denk geliyordu. Ayrıca Fransa ile kesin bir barış sağlanmadığı sürece Katharine ile evliliğin gerçekleşemeyeceği ve çeyiz olarak iki milyon kron beklendiği de ima edildi.

[Dipnot 72: Aşağıdaki paragraflar neredeyse tam olarak Sir Harris Nicolas'ın "Agincourt Muharebesi"nden alınmıştır.]

14 Mart 1415'te Fransız bakanlar Henry'nin efendilerinin egemenliğinin herhangi bir kısmına ilişkin hakkını reddettiler; Ancak, aşırılıklardan kaçınmak için, Angouleme ve Bayonne kontluklarını ve çeşitli diğer bölgeleri devretmeyi teklif ettiler. Provence'ın Charles'ın lordlukları arasında olmaması nedeniyle, onun tarafından alıkonulmadığını söylediler. Fidye gecikmeleri açısından, İngiltere'nin mallarını genişletmek için barışı güvence altına almak amacıyla bu kadar çok şey teklif etmiş olmalarına rağmen, talebin geri çekilmesi gerektiğini düşündüler. Sık sık tartışılan evliliğe gelince, Fransa Kralları kızlarına altı yüz bin krondan çok daha azını vermeye alışkın olsalar da, Berry Dükü'nün önceki Ağustos ayında ona teklif ettiği bu miktar, yine de sekiz yüz bin krona çıkarılmalı, ayrıca mücevherleri ve giysileri ve prensesi Henry'ye teslim edilebileceği yere uygun bir şekilde gönderme masrafları (s. 087) Ancak İngiliz elçileri Fransa'da kalma sürelerini uzatmalarına izin verilmediğini ve taleplerini değiştirme yetkilerinin olmadığını söylediklerinden Charles, anlaşmayı sonuçlandırmak için İngiltere'ye bir elçilik göndermeyi taahhüt etti.

Bu uzun müzakereler sırasında Henry memnuniyetsizleşti; ve ya sabırsızlıktan ya da Fransa'yı teslim olmaya zorlamak amacıyla, 26 Eylül 1414'te St. Martin Oktavları'ndan sonra Westminster'da bir parlamento toplanması için emirler yayınladı, ardından 18 Kasım. O gün parlamento toplandı; ve oturum Kral'ın emriyle Winchester Piskoposu ve ardından Şansölye Henry Beaufort tarafından açıldı. Uzun bir nutukta meclise, Krallarının (ki kendisi oradaydı) kendisinden ve atalarından, İngiltere Krallarından uzun süredir ve haksız yere saklanan mirasını geri almaya karar verdiğini bildirdi; ve bu amaç için
birçok şeyin gerekli olduğunu. "Vaktimiz varken iyilik yapalım" metnini tema olarak alarak, belagatten çok
daha fazla bilgiçlikle, her doğal şey için iki mevsim olduğunu; ve
tıpkı ağacın tomurcuklanması, çiçek açması ve meyve vermesi için bir zaman ve dinlenmeye bırakıldığı başka bir zaman olduğu gibi, insana da barış için bir zaman ve savaş ve emek için bir zaman verildiğini: Kral, barışın ve (s. 088)
Bu krallığın o zamanlar sahip olduğu sükunet ve ayrıca
şu anki kavgasının adaleti (her prensin yurtdışında düşmanlarla karşılaşması durumunda en çok ihtiyaç duyduğu düşünceler) amacının gerçekleşmesi için uygun zamanın geldiğini düşündü. Ancak, bu büyük ve onurlu amaca ulaşmak için, üç şeye ihtiyaç olduğunu söyledi;
yani, vasallarından akıllıca ve sadık öğütler, halkından güçlü ve gerçek destek ve tebaasından bol miktarda yardım;
bunları her biri kolayca kabul ederdi, çünkü prenslerinin hakimiyeti ne kadar genişlerse, yükleri o kadar azalacaktı;
ve bu şeyler yerine getirildiğinde, büyük onur ve şan kaçınılmaz olarak gelecekti.

Bu konuşma etkisiz değildi, çünkü Avam Kamarası, Thomas Chaucer'i (söylendiğine göre şairin oğlu) Sözcü olarak seçtikten sonra,
"Tanrı'nın şerefine ve hükümdarlarına karşı besledikleri büyük sevgi ve şefkatten dolayı Kral'a, İngiltere krallığının savunulması ve denizlerin korunması için iki tam on beşte ve iki tam onda bir verdi."

BÖLÜM XX. (s. 089)

HENRY'YE YÖNELİK YALANCILIK, İKİYÜZLÜLÜK VE DİNSİZLİKLE İLGİLİ MODERN ÜÇLÜ SUÇLAMA. -- SUÇLAMANIN BOŞUNA GİTMESİ VE TEK TEMELİNİN
DAYANDIĞI DELİLLERİN TAMAMEN BAŞARISIZ OLMASI. -- HALKI TARAFINDAN
TACI'NIN HAKLARINI SAVUNMASI İÇİN ÇAĞIRILIYOR, KENDİSİ DE İDDİASININ ADALETİNE
BİLİNÇLİ BİR İNANÇ SAHİBİ. -- TENİS TOPLARI HİKAYESİ.
-- FRANSA'YI İŞGAL ETME HAZIRLIKLARI. -- HENRY'NİN SOUTHAMPTON'DA
OLUŞTURDUĞU VASİYET. -- İKİYÜZLÜLÜK SUÇLAMASI YİNE O VASİYETİN
SONUNA DAYANDIRILDI. -- BAŞARISIZLIĞI. -- AVRUPA'NIN ÇEŞİTLİ
GÜÇLERİNE FRANSA'YA İLİŞKİN İDDİASININ TEMELLERİNİ GÖNDERİYOR.

Yazar, eserinin bu noktasında, Henry'ye karşı şimdi ilk kez yaşayan bir yazar tarafından getirilen üçlü bir suçlamayı araştırmanın kendisine düşen acı verici görevi
bulduğunu fark ediyor. Görevden kaçınmamalı, ancak eğer
yerleştirilirse, suçlamanın Henry'nin hafızasında silinmez bir
rezaletle
kara leke bırakacağının bilinciyle bu işe girmelidir; beraat etmesi ise suçlayıcısına karşı bir kınama anlamına gelebilir.[73]
Yine de, kendisi için yalnızca bir yolun açık olduğunu hissediyor (s. 090); soruşturmayı eksiksiz, korkusuzca ve tarafsız bir şekilde, sonuç ne olursa olsun takip etmeli; ve ister Henry'ye ister suçlayıcısına
baksın, şu altın düsturu sıkı sıkıya uygulamalıdır:
"Dostlar değerlidir, ancak gerçek daha değerlidir!"

[Dipnot 73: Ancak burada, Yazar, "Agincourt Muharebesi"nin Editörü, konusunu düşünmek ve yeniden değerlendirmek için kendisine daha fazla zaman tanısaydı, hakikat ve adalete olan sevgisinin (ki bu, eserlerinin çeşitli bölümlerinde kendini gösterir) onu bu üçlü suçlamayı geri çekmeye yönelteceği şeklindeki en samimi inancını dile getirmek için yalvarıyor. Yazar, bu değerli yazara, yalanı andıran herhangi bir şeye karşı duyduğu cömert öfke ve tüm eski belgelerimizi, ister yayınlanmış ister henüz el yazması olsun, tarihsel hakikat davasında kullanma konusundaki endişeli arzusu için içtenlikle tüm krediyi veriyor; ve kaleminden hiçbir ifadenin, gereksiz yere, bir Editörün emeklerinden elde ettiği yardım için en ufak bir acıya neden olmayacağına içtenlikle inanıyor; bu notun, yükümlülüklerini tekrar ifade etmeden (hatta totoloji riskiyle bile olsa) kendisinden kaçmasına izin vermeyecektir. ]

Bir Yazar,[74] o zaman, (memnuniyetle ve minnetle kabul ettiğimiz gibi) biyografi yazarına ve tarihçiye sağlanan birçok yardım için büyük ölçüde borçlu olduğumuz ve çalışmamızın bu bölümünde kendisinden bolca ödünç aldığımız, Henry'nin karakterine karşı, tüm hayatının genel gidişatı ve görünümü onu en az saldırılabilir olarak görmemize yol açacak noktalarda geniş ve şiddetli bir suçlama getiriyor. Onu _yalancılık_, _ikiyüzlülük_ ve _dinsizlik_ ile suçluyor. Bu suçlamaları dayandırdığı temel, M. Le Laboureur'un Fransa'dan VI. Charles'ın Tarihi'nde kayıtlı bir dizi mektuptur.

[Dipnot 74: Sir Harris Nicolas.]

Suçlamanın gerçekten (s. 091)
doğrulanıp doğrulanmadığını veya sağlam olmayan bir temele mi inşa edildiğini daha tatmin edici bir şekilde belirlemek için, önce "Agincourt Muharebesi" adlı eserinde olduğu gibi tüm pasajı çıkaracağız ve ardından yazarın bu kadar ciddi bir suçlamayı desteklemek için
iddia ettiği kanıtları eleyeceğiz.

"7 Nisan'da Henry'nin Fransa Kralı'na
iddiaları ve Charles'ın bunları tartışmak için gönderme niyetini belirttiği elçilik hakkında
konuda hitap ettiği söyleniyor. Bu vesileyle yazışmaların hiçbir kısmı[75] Foedera'da yer almıyor ve tarihçilerimiz buna çok az değiniyor. "Charles, bu mektupların ilkine 16 Nisan'da, sonuncusuna ise o ayın 26'sında cevap verdi; bu nedenle açıktır ki (s. 092)
Henry, ikinciyi yazmadan önce ilkine cevap beklememiştir. Bu belgeler çağdaş yazarlarda yer almaktadır; ve,
içerdikleri gerçek olduklarına dair içsel kanıtlar çok güçlü olduğundan,
gerçekliklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. En çarpıcı özellikleri yalancılık, ikiyüzlülük ve dinsizliktir; çünkü Henry'nin
kendi hırsıyla değil, tebaasının istekleriyle harekete geçtiğine dair ciddi güvencesi, Şansölye'nin Fransa'nın işgali için malzeme talep ettiği günün ertesinde, Avam Kamarası'nın _sadece_ bunları krallığın savunulması ve denizlerin güvenliği için verdiklerini_ belirtmesi gerçeğiyle çok şüpheli hale gelmiştir.
İddia edilen adalet, Fransa'nın birçok önemli topraktan
parçalanmasıydı; ve Katharine'in eliyle Henry, fahiş olduğu kadar eşi benzeri görülmemiş bir miktar alacaktı. Fakat
hepsi bu değildi, çünkü ilk talebi Fransa tacının kendisiydi; ve
böyle bir tavizin imkansızlığına ikna olana kadar
mektuplarının atıfta bulunduğu noktaları talep etmedi.
Eğer taleplerinin kendi isteklerinden ziyade halkının istekleri tarafından dikte edildiği iddiasında YALAN varsa,
ılımlılığı ve barış sevgisi güvencelerinde İKİYÜZLÜLÜK ve
Yüce Tanrı'yı ​​protestosunun samimiyetine tanık olarak çağırmasında ve böyle bir durumda kutsal yazıları alıntılayarak
saygısızlık vardı. Muhtemelen
Kardinal Beaufort tarafından dikte edilen bu mektuplar, yazıldıkları üslup nedeniyle dikkat çekicidir (s. 093); bazı yerlerde neredeyse belagat seviyesine yaklaşıyorlar ve
baştan sona açık, gergin ve etkileyiciler."

[Dipnot 75: Bir yazışmanın gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe olamaz; ancak
bu belgelerin doğruluğu konusunda çok fazla şüphe var;
bunlara kanıt olarak güvenebileceğimiz bir
şekilde görünmüyorlar. Bunları veren Yazar,
onların tarihini süsleyip
donatabileceğini düşündüğünü söylüyor. Okuyucu, bu Anıların yazarının sorunun esaslarına
kısmen
bir bakış açısıyla yaklaştığını düşünüyorsa, bu konuyu iyice incelemeye davet edilir; ve aynı
zamanda, bu mektupların bulunduğu başlıca eserin M. Laboureur'un eseri olduğu konusunda uyarılır. Kitabın alıntılanma biçimiyle kolayca bu hataya düşebilir. Laboureur, karakteri hakkında hiçbir şey bilinmeyen
bir St. Denis yazarının eserini tercüme etti. Latince olan el yazmasının M. Le President De Thou'nun kütüphanesinde bulunduğu söyleniyor. Orijinal yazar, tarihi 1415 yılına kadar indirdi ve St. Jean Le Fevre bunu 1422'ye kadar sürdürdü.]

Bu üçlü iddianamede, ilk suçlama "yalancılık"tır. Yalancılık, Henry'nin iddiasını, halkının istekleriyle sürdürmeye teşvik edildiği iddiasından oluşuyor; ve
bu yalancılık suçlamasını desteklemek için öne sürülen tek kanıt, parlamentonun, erzakları verirken, 
verilenin Fransa'daki Kral'ın haklarını geri kazanmak amacıyla yapıldığını belirtmekten çok, yalnızca "_krallığın savunulması ve
denizlerin güvenliği için_" olduğunu belirtmesi gerçeğidir.

Bir kişinin, ordularını zafere götüren bir kral veya ülkesindeki en mütevazı tebaadan biri olması fark etmeksizin, bir diğerinin karakterine silinmez bir leke
bırakacak bir suçlama, bu gibi gerekçelerle yapılmadan önce, hem gerçeğin davası hem de
suçlayanın tatmini için, öne sürülen kanıtların niteliği ve gücü daha dikkatli bir şekilde incelenmiş olmalıydı. O zamanki parlamento diliyle en ufak bir
tanıma ve üyelerinin sözlerinin onların davranışlarıyla en yüzeysel bir şekilde karşılaştırılması, Avam Kamarası'nın Kral'ın sözde haklarını talep etmesini ve bunları silahla savunmasını destekleme konusunda isteksiz olduğuna dair en ufak bir şüphenin bile olmadığını herkesi tatmin etmelidir. Aksine, Henry'ye karşı yalancılık suçlamasını sürdürmek için alıntılanan parlamento kayıtları (s. 094), suçlamanın tüm parçalarıyla birlikte tam ve mükemmel bir çürütmesini beraberinde taşır; ve bunun bu kadar aceleyle, düşüncesizce ve düşüncesizce getirildiği için bizi hayıflanmaya zorlar. İlk noktamız, yalnızca Henry'ye karşı yalancılık suçlamasını desteklemek için alıntılanan hibedeki o sözlerin gücünü tespit etmektir; Avam Kamarası'nın kendileri tarafından bunlara ne gibi bir anlam yüklenmiştir. Sübvansiyonun, olağan biçimsel sözcüklerle, "İngiltere krallığının savunulması ve benzeri şeyler için" verildiğini göreceğiz. Örneğin Henry'nin ilk parlamentosunda, sübvansiyon şu sözcüklerle verilmiştir: "Tanrı'nın şerefine ve İngiltere krallığınızın zavallı Avam Kamarası'nın size, korkunç egemen Lordumuza duyduğu büyük sevgi ve şefkat için, krallığın iyiliği ve gelecekte iyi yönetimi için, Ruhsal ve Dünyevi Lordların onayıyla, size _İngiltere krallığınızın savunulması_ için_ verdik" ve benzeri, yün ve diğer mallardan bir sübvansiyon belirterek; ve sonra, tam onbeşte bir ve onda bir oyla, "krallığın savunulması ve denizlerin korunması_ için" diye eklerler. Aynı adaletle, bu durumda Avam Kamarası'nın "Kral'ın onurunun ve yüksek mevkiinin desteklenmesi" için sübvansiyona oy vermeyeceği iddia edilebilir (bu, kendisinin parlamentosunun cömertliğine başvurmasının özel nedenlerinden biri olmasına rağmen), aynı şekilde (s. 095) 1415 parlamentosunda kullanılan aynı kelimelerden, İngiltere Avam Kamarası'nın Fransa'ya seferi desteklemeye istekli olmadığı çıkarılabilir. Ancak bu paralel durumda, argümanın yanlış olacağından oldukça eminiz; çünkü aynı oturumda, Kral'ın kendi ödeneğinin, yıllık 10.000_l._ tutarındaki diğer tüm ödemelerden ve diğer taleplerden önce gelmesi gerektiğine oy verdiler.

19 Ekim 1416'da toplanan parlamentoda, Kral'ın kendisi başkanlık ederken başka bir örnek daha yaşandı: Şansölye, "Fransa'nın anahtarı" Harfleur'un ve "Fransa'nın şövalyelerinin en büyük bölümünün savaşta düştüğü" Agincourt'un zaferlerinden büyük bir coşkuyla bahsettikten sonra, Fransa'daki savaşları sürdürmek için yeni kaynaklar talep etti; Avam Kamarası, bu kaynakları oylarken, bunları "İngiltere krallığınızın savunulması için" verdiklerini açıkça belirtti.

Aynı sonuç, 1417 ve 1419 hibeleriyle de destekleniyor;
Avam Kamarası'nın, Henry'nin doğruluğuna karşı suçlamayı desteklemek için tasarlanan argümanı, sübvansiyon başvurusunun yapıldığı amacı dışlıyormuş gibi görünen bir ifade ekleyerek daha da savunulabilir hale getirmesi hariç. Başvuru, özellikle yurtdışında savaşı sürdürmek için gerekli olan malzemeler için yapılmıştı; Avam Kamarası sübvansiyonu "özellikle İngiltere krallığının savunulması için" oyladı.

Ancak, İngiltere halkının 1414'te iki tam ondalık ve iki tam onbeştelik bağışının gerçek niyeti ve (s. 096) anlamı konusunda tüm olası şüpheleri ortadan kaldırmak için, bir sonraki parlamentonun ilk yasasına başvurmamız yeterlidir. Bu yasa, Kral'ın yurtdışında savaşlarını etkili bir şekilde sürdürmesinin, eski parlamento tarafından yapılan ve 2 Şubat'ta ödenmesi gereken bir ondalık ve bir onbeştelik vergi o tarihten önce tahsil edilmediği sürece imkansızlığını tekrarladıktan sonra, sübvansiyonun önümüzdeki Aralık ayında St. Lucie bayramında ödenmesi gerektiğini karara bağlar. Hepsi bu kadar da değil. Aynı parlamentonun bir sonraki yasası, Henry'ye yöneltilen suçlamanın, sunulan kanıtlara dayandığı sürece, tamamen boşuna olduğunu kendi kendine kanıtlayacaktır. Parlamento önce Kral'a Fransa'daki kampanyasını sürdürmesi için daha etkili araçlar sağlamanın gerekliliğini belirtir ve sonra tam onda bir ve tam on beşte bir oy kullanır, - ne için? Açıkça belirttikleri amaç için değil, "İngiltere'nin savunması için." Ancak bu yasanın önsözü, tebaasının bu noktadaki görüşlerinin ve duygularının ne olduğunu ve iddiasının adaletini o kadar açık bir şekilde gösterir ki, bunun bir tutanağı burada vazgeçilmez görünmektedir.

"Bu parlamentoda toplanan krallığın Avam Kamarası, egemen efendimiz Kral'ın, Tanrı'nın şerefi için ve insan kanının dökülmesini önlemek için, Fransa'nın hasmına mirasının _hak ve adalete_ göre iade edilmesi için çeşitli taleplerde bulunulmasını sağladığını düşünerek;[76] ve bunun için (s. 097)
Sonra, burada ve deniz ötesinde, büyük maliyetlere yol açan çeşitli antlaşmalar oldu; yine de, bu tür talepler ve antlaşmalarla, söz konusu mirası veya bunun önemli bir kısmını elde edemedi: ve Kral, ne kendi krallığının gelirleriyle, ne de daha önceki herhangi bir sübvansiyonla, hakkını takip etmek için yeterli paraya sahip olmadığından; yine de, her zaman Tanrı'ya güvenerek, ADİL _kavgasında_ destekleneceğine ve destekleneceğine, kendi iyi cesaretiyle, o bölgelere bir sefer düzenledi, mücevherlerini rehin verdi ve bir miktar para sağladı ve kendi şahsında geçti ve Harfleur'a geldi ve onu kuşattı ve aldı ve şu anda elinde tutuyor, savunması için oraya lordlar ve başka birçok kişi yerleştirdi; ve sonra mükemmel cesaretinden dolayı, Fransa'nın gücüyle ilgili olarak az sayıda insanla birlikte, Calais'e doğru karadan yürüdü, burada, rotasında, çok sayıda dük, kont ve diğer lord, Fransa krallığının gücüyle, çok büyük bir sayıya ulaşarak ona karşı çıktı ve ona savaş verdi; ve Tanrı, lütfuyla, Kralımıza zafer, tacının onuruna ve yüceltilmesine, kendi güzel şöhretine, (s. 098) sadık efendilerinin eşsiz rahatlığına, tüm düşmanlarının dehşetine ve muhtemelen tüm krallığının kalıcı kazancına bahşetti."

[Dipnot 76: Bu, yargıçların, danışmanların, parlamentonun, şairlerin ve halkın genelinin dili gibi görünüyor. Tüm İngiltere'nin sesi Lydgate tarafından yankılanıyor gibiydi.

"Büyük onur; çünkü, kudretli gücüyle,
O, bütün Normandiya'yı tekrar fethetti
Ve yiğitçe, Fransa'nın bütün gücüne rağmen,
Ve onlardan KENDİ MİRASINI kazandı."]

Bu konuyu herhangi bir tarafsız zihnin kararına güvenle bırakabiliriz.
Henry'yi yalancılıktan mahkum etmek için parlamento dilinden çıkarılan argüman
yere düşer; içinde hiçbir mantık rengi yoktur; ve
suçlayan tarafından başka hiçbir argümana bile değinilmemiştir. Dahası,
"Agincourt Muharebesi"nin Editörünün, Papazın anılarının büyük bir bölümünü, ki bunu dolaylı olarak takip ediyor,
çeviri işine, şimdiki başlangıcından sadece birkaç cümle önce başlamamış olması çok üzücüdür.
Yurttaşlarımız, o zaman, Editörün Henry V'e karşı ikiyüzlülük, yalancılık ve dinsizlikle ilgili üçlü suçlamasını oluşturmak için kullandığı kanıtları hangi kaynaklardan elde etmiş olursa olsun, en iyisiydi ve karakterine ve davranışlarına tanıklık etme konusunda en fazla fırsata sahipti,
en azından konu hakkında çok zıt bir görüş
ifade etti. Aşağıdakiler,
Henry'ye memleketinden Fransa'ya kadar eşlik eden,
Agincourt savaşında onunla birlikte olan ve
güvenli bir şekilde İngiltere'ye dönen birinin gerçek sözleridir. "Bu arada, İngiltere ve Fransa arasında kalıcı barış amacıyla birçok ciddi elçilik değişiminden sonra, Kral, çok sayıda müzakerenin ve en kesin antlaşmaların (s. 099) boşuna yürütüldüğünü gördüğünde, Fransa konseyinin, _kendi iradelerine, ki bunu kendi yasaları olarak benimsediler_, İngiltere tacına büyük bir zarar vermeden ve o krallıktaki en asil haklarından bazılarının sürekli olarak mirastan mahrum bırakılması olmadan, adil bir eşitlik yoluyla barışa ikna edilemeyeceği gerekçesiyle, barış uğruna büyük tavizler vermeye hazır olmasına rağmen, hakkını elde edebileceği başka bir çözüm veya araç görmediğinden, en yüksek yargı kararına başvurdu ve Fransızların suçlu ve adaletsiz şiddetinin uzun süredir gasp edip elinde tutmak için mücadele ettiği şeyi, kusursuz bir şekilde kılıçla geri almaya çalıştı... Dükalığı geri almaya karar verdi Normandiya,
uzun zamandır Fransızların şiddetiyle Tanrı'ya ve tüm adalete karşı
korunmuştu. "

Ancak, Henry'nin bu iddia edilen mektuplarının çıkarıldığı ciltte, yorumcunun bu mektuplar hakkında getirdiği suçlamayı daha da şaşırtıcı kılan bir beyan bulunmaktadır.[77] Henry'nin planladığı işgalle ilgili Fransa'da yayılan ilk söylentiye ilişkin olarak, "tebaasının barış ve dinlenmeye olan sevgisi ve aktif önlemlerden hoşlanmaması nedeniyle ona şiddetle karşı çıktığı (s. 100) ve şimdi seferi üstlenmesi konusunda ISRAR ETTİĞİ" kesin bir şekilde iddia edilmiştir.[78]

[Dipnot 77: Yazar, araştırmalarının sonucu olarak, Henry'nin Fransa tacını talep etme kararında halkının kışkırtmalarından tamamen etkilendiğini ima etmek istememektedir. Eğer, inandığımız gibi, bu önlemi benimsemesi için onlar tarafından teşvik edildiyse, onların çağrısını büyük bir istekle dinlediğine de inanıyoruz.]

[Dipnot 78: O tarihin yazarının sözleri, yalnızca özlerini alıntılamamızı haklı çıkaracak kadar açık ve güçlüdür. Bölümünün başlığı bile dikkatimizi bu noktaya çeker.
"İngiltere Kralı Henry, tebaası tarafından Fransa tacına olan iddiasını yenilemeye zorlandığından, büyük bir hareket yapar." "Bu yıl,
olayları hakkında yorum yapmaya devam edeceğim,
bana öncekilerden daha az sıkıntı ve kötülükle dolu gibi görünmüyor.
Birdenbire, ama gerçek ve her yere yayılan bir söylentiyle başladı; İngilizler, huzura
sabırsızlanıyor, dikkatsizlik ve kalpsizlikle Kral Henry'nin huzurunu ve hareketsizliğini suçluyorlardı ve onu _kendini uyandırmaya_ ve aynı yollarla bazı seleflerinin Fransa tacına olan iddialarını canlandırmaya zorlamışlardı." "Les Anglais,
sabırsızlar de repos a leur ordinance, blamans de
nonchalance et de manque de coeur le repos et
l'oisivete de leur Roi Henri, l'avaient oblige de
se reveiller."--M. Laboureur, Life of Charles VI,
çağdaş bir din adamının Latincesinden çevrilmiştir. Bu yazarın hak ettiği yetki derecesi ne olursa olsun,
suçlamanın tek başına dayandığı mektupları
temin ederken, şu anda bu mektuplardan çıkarılan çıkarımı, olumlu bir iddiayla
açıkça çelişmektedir.]

İkiyüzlülük suçlaması, "Henry'nin Fransız hükümdarına ılımlılığı ve barış sevgisi konusunda güvence vermesine, oysa taleplerinde
aşırı olduğunun ve barış
istemediğinin farkında olması gerektiğine" dayandırılmaktadır. Taleplerinin
aşırı olduğunu kanıtlamak, bu suçlamayı
desteklemek için yeterli değildir; Kendisini ikiyüzlü olarak nitelendirmek için, taleplerinin ölçüsüz olduğunun _kendisinin de_ bilincinde olması gerekir. (s. 101)
Ama olasılık nasıl? Fransa tacının kendisinin olduğuna tamamen ikna olmuştu; ve önce iddia edilen haklarının tamamen teslim edilmesini talep etti. Avam Kamarası, aradığı şeyin "mirasının _hak ve adalete_ göre iade edilmesi" olduğunu ilan etti ve _haklı kavgasında_ destek için Tanrı'ya güvendiğini" ifade etti. Daha sonra, konseyinin tavsiyesine uygun olarak[79] (geri kazanmaya çalıştığı şeyin "haklı mirası, (s. 102)
tacının eski haklarının yeniden bütünleştirilmesi" olduğunu kabul eden) tam talebini geri çekerek, şüphesiz bizim gibi mantıksız başka terimler önerdi (s. 103)
şimdi bunlara bakabilirler, ancak, Fransa'nın güzel krallığının yerine geçecek bir şey olarak görülürlerse, Henry'nin ılımlılık ve barış sevgisi
söylediğinde ona ikiyüzlülük damgasını vurmaktan uzaktır.[80]

[Dipnot 79: Konseyin kayıtları arasında, Henry'nin
ikinci saltanat yılında Westminster'da düzenlenen toplantılarından birinin
tutanakları
özel ilgiyi hak ediyor. El yazması çok
zarar görmüş, ancak genel anlamı açıkça
anlaşılabilir. Tutanaklar ilk olarak "Ruhani ve Dünyevi Lordlar ile Kral'ın asil krallığının gerçek ve
mütevazı efendileri ve şövalyelerinin orada hazır bulunduğunu, onun kraliyet
emriyle toplandığını" tekrarlar. Daha sonra şöyle devam eder: "Siz, asil ve dürüst Efendimiz ve Kralımız, şövalyelik kalbinizde ve arzunuzda, tacınızın eski haklarının yeniden kazanılması ve yeniden bütünleştirilmesi için ve aynı zamanda dürüst mirasınız için harekete geçmeye ve çalışmaya kararlısınız... bu şövalyelik niyeti ve amacı üzerine, yukarıda belirtilen gerçek şövalyeleriniz ve mütevazı hükümdarlarınızın iyi ve yüce öğütlerine ve gerçek anlamlarına sahip olmayı arzuluyorsunuz. Bunun üzerine, egemen Efendimiz, bu konularda yüce emrinizle iletişim kurduğumuz gibi, Efendilerimiz: ve hepimiz arasında iyi biliniyor ki [şüphesiz] o kadar Hıristiyan bir Prenssiniz ki, böyle yüce bir konuda Tanrı'nın rızası dışında hiçbir şeye başlamaz ve Hıristiyan kanı dökmekten her şekilde kaçınırsınız; ve eğer bunu yaparsanız, bunun nedeninin inatçılıktan ziyade hak ve aklı reddetmek olduğunu [biliyorsunuz]. Bu nedenle, egemen ve lütufkâr yüce Rabbimiz, hem bizim hem de Rablerimizin, kendi kalplerimizde, [sizin] iddianızın gerektirdiği her tarafa, yukarıda belirtilen hak ve geri kazanım için yeterince bilgilendirilmiş elçileri hızla göndermenin doğru olacağını düşünüyor. Ve eğer siz, egemen Rabbimiz, Tanrı'nın saygısıyla, sizin uygun hareketiniz gibi, bizim tavsiyemiz olmadan, tüm ünvanınızı veya deniz ötesindeki iddialarınızdan herhangi birini yumuşatacak herhangi bir orta yol teklif ederseniz; ve bunun üzerine, karşı tarafınız hem hakkı hem de aklı ve tüm makul orta yolları reddederse, Tanrı'nın lütfuna güveniyoruz ki, bunları takip ederken yaptığınız tüm işler daha iyi bir hız ve sonuca ulaşacaktır: ve bu arada, yolculuğunuz için düşünülen veya yapılan tüm hazırlık işleri, sizin ve asil meclisinizin yüksek tavsiyesiyle yapılmalıdır; kraliyet mülkünüzün teminatı, topraklarınızın huzuru, tüm [krallığınızın] güvenli koruması her şeyden önce iyi ve yeterli bir şekilde sağlanmış olsun. Ve, bunları gözlemledikten sonra, bedenlerimiz ve mallarımızla, güçlerimize, hakkımız olduğu ölçüde ve atalarımızın da benzer durumda asil atalarınıza yaptığı gibi, size hizmet etmek için hazır olacağız."

Bu tavsiyenin Henry tarafından baştan sona takip edildiği anlaşılıyor. 2 Şubat 1415 tarihli Konsey Tutanakları, Kral'ın yokluğunda denizin ve İskoçya ve Galler'in sınırlarının korunması için önerilen önlemleri belirttikten sonra, şu dikkat çekici tavsiyeyi kaydeder: Henry, hazinedarına borçlu ve alacaklı hesabının, hazinenin taleplerinin ve gelirin açık bir beyanını getirmesini emredecekti; ayrıca taç giyme töreninden bu yana oluşan borçlar ve kendisine rehin verilen yıllık gelirler; "Kral'ın ayrılmasından önce, her yerde, masrafların miktarına göre, Kral'ın zihni ve ruhu rahat ve huzurlu olsun, iyi bir hükümete sahip bir Hristiyan Prens gibi ayrılıp, Tanrı'nın rızası ve tüm sadık efendilerinin eşsiz rahatlığı için yolculuğunu daha iyi tamamlasın." - Privy Council Eylemleri, cilt ii, s. 148.]

[Dipnot 80: Henry'ye karşı aynı kalem tarafından yöneltilen ikiyüzlülük suçlaması, yenilenmiş bir soruşturmayı gerektirecektir; ve bu konu hakkında daha fazla yorumda bulunulabilecek her şey, suçlamaların soruşturmasına kısa süre sonra gireceğimiz
sayfada saklıdır.]

Henry'nin Yüce Tanrı'yı ​​bir yalana tanık olarak çağırdığı ve iddia ettiği şeyi desteklemek için Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığı iddiasıyla ilgili olarak dinsizlik suçlaması kalır. O zamanlar, ne yazık ki şimdi de, Hıristiyanlar için, önemsiz
durumlarda, Cennet'e başvurmak ve Kutsal Kitap'ın onayını dünyevi politikanın çok şüpheli
konularında alıntılamak çok yaygın bir uygulamaydı. Ancak Henry, küstahça başvurmaz veya hafife alarak alıntı yapmaz; ciddi bir şekilde yalvarıyor ve her iki krallık için de çok büyük önem taşıyan bir konuda ve hak ve adalete dayalı olduğuna inandığı bir davada saygıyla alıntı yapıyor. Gerçek olarak gördüğü şeye tanıklık etmesi için Cennet'e yalvardı. İncelediğimiz sayfa Henry'yi yalancılık, ikiyüzlülük ve dinsizlikle suçluyor: gerçeklerin kanıtı ve çağdaşlarının tanıklığı onu bize dürüst, gizlenmemiş ve dindar bir Kral olarak gösteriyor.

Salı günü, 16 Nisan'da Henry, Westminster'da bir konsey düzenledi (s. 104)
Şansölye Henry Beaufort, büyük konseyin işleyişini kısaca açıkladı ve Krallarını Tanrı adına mirasının geri alınması için kendi şahsında bir sefere çıkmaya iten nedenleri sıraladı. Ertesi gün Şansölye konseyi, Kral'ın
Bedford Dükü'nü, yokluğunda İngiltere'nin teğmeni olarak atadığını[81];
Canterbury Başpiskoposu, Winchester Piskoposu ve diğer din adamları ve laik lordların konseyini oluşturmasını bildirdi.

[Dipnot 81: Hall, "kayınvalisi olarak geride bıraktığını" söylüyor.
Ve Goodwin (yetkisi için Hall ve
Pat. 3 Hen. V. s. 2. m. 41'e atıfta bulunarak) onun naibi ve Bedford Dükü'nü koruyucu yaptığını belirtiyor. Ancak
bunun basit bir hatadan kaynaklandığı anlaşılıyor.]

En erken 26 Mayıs'ta, kendisine eşlik eden liege'lerinin rahatsızlık ve adaletsizliğe maruz kalmaması için, Kral'ın yokluğunda İngiltere'deki assize'lerin askıya alınması emri çıkarıldı. Ülkenin İskoçya ve Galler'e karşı savunması sağlandı ve maiyetine ve askerlerine ödenecek ücret oranı sabitlendi. Her dük 13_s._ 4_d._, her kont 6_s._ 8_d._, her baron 4_s._ ve
her şövalye 2_s._, her silahşör bir adam olarak 12_d. alacaktı. _, her
okçuya her gün 6_d._; her otuz silahlı adama ise çeyrek başına yüz mark ödül verildi; ayrıca bazı diğer
şartlar.

İlkbahar ve yaz aylarında Kral, Hollanda ve Zelanda'dan gemi kiralamak (s. 105); gemilerini yönlendirmek için denizcilere baskı yapmak; yayları yapmak ve onarmak için işçiler sağlamak; depolarının taşınması için
araba ve vagonlar sağlamak; ayrıca ilgili mesleklerin malzemeleriyle birlikte duvarcı,
marangoz ve demirci tedarik etmek için komisyonlar çıkardı. Farklı ilçelerin şeriflerine sığır satın almaları emredildi;
ve Hampshire şerifi, ordunun kullanımı için Winchester ve Southampton'da ve bitişik bölgelerde ekmek pişirilmesini ve bira
üretilmesini sağlayacaktı.

[Dipnot 82: Bu komisyonların ayrıntıları
Rymer'da veya okuyucunun konuyla ilgili daha ayrıntılı bilgi için yönlendirileceği Sir Harris Nicolas'ın "Agincourt Muharebesi"nde bulunabilir.]

Kral yalnızca kuvvetlerinin nakliyesi ve ikmali için etkili önlemler almakla kalmadı, aynı zamanda Başpiskopos ve diğer din adamlarına, yokluğunda krallığın savunması için din adamlarını evde toplamalarını emretti. Her şerif ayrıca Azizler Günü'ne kadar her gece nöbet tutulması gerektiğini ilan edecekti; ve hiçbir meyhaneci, gecikmesinin nedenini bilmeden hiçbir yabancının evinde bir günden fazla kalmasına izin vermeyecekti; ve tüm şüpheli kişiler hapse atılacaktı.

Parlamento cömert bir yardımda bulunmuş olmasına rağmen, Kral, masraflarının gelirini aştığını görerek, tüm seven tebaasına geri ödeme vaadiyle doğrudan ve güçlü bir borç çağrısında bulundu; ve (s. 106)
bu itiraz sonucunda önemli bir miktar toplandı, ancak
hâlâ yeterli değildi. Bu nedenle, tabağını ve
mücevherlerini rehin bırakmak zorunda kaldı (Galli isyanı sırasında gençliğinde küçük stoklarıyla yaptığı gibi) ve gerekli miktarları toplamak için tüm çarelere başvurmak zorunda kaldı. Bu çareler genellikle
şu anki kraliyet onuruna ilişkin
kavramlarımızla tamamen uyumsuzdu; ancak
Kralın
en azından haksız ve onursuz bir
işlem yaptığına dair hiçbir yerde bir ima görünmüyor.
Halkına yaptığı itirazlar, daha sonraki çağlarda daha acil koşullar altında
Charles I'inkilere çok benziyordu.

25 Mayıs 1415'te düzenlenen bir konseyin tutanaklarında, Londra'da ikamet eden yabancı tüccarların şirketlerinden para talep edilmesiyle ilgili ilginç bir gerçek kayıtlıdır. Konsey huzuruna çağrıldılar ve kendi ülkelerinden başka bir ülkede ticaret yapan tüccarların hükümete taşıyabilecekleri meblağları borç vermelerinin, aksi takdirde zevk sırasında hapse atılmalarının olağan olduğu söylendi. Bu gelenek, Kral'ın lütfuyla ticaretlerinde kendilerine sağlanan birçok ve büyük ayrıcalıklar temelinde haklı çıkarıldı ve bu sayede büyük bir servet elde ettiler. Belirli meblağlar talep edildi ve yeterli miktarda altın, gümüş ve mücevher rehinleri teklif edildi; ancak Floransa, Venedik ve Lucca [de Luk] tüccarları uymayı reddetti ve Fleet Hapishanesi müdürünün gözetimine verildi. Floransa tüccarlarından (s. 107) 1.200_l._, Venedik tüccarlarından 1.000_l._, Lucca tüccarlarından 200_l._ istendi. Bu güçlü önlemler amaçlanan etkiyi göstermiş gibi görünüyor, çünkü tüm bu loncalar daha sonra kredi verdi.

Artık gücü yettiğince, Kral, Belediye Başkanı ve vatandaşlar eşliğinde Londra'dan geçti (Kingston'a kadar ona eşlik ettiler); St. Paul'da bir adak sunup
kayınvalidesi Kraliçe'den veda ettikten sonra, tüm gemilerinin ve birliklerinin onun gelişini beklemeleri için yönlendirildiği Southampton'a doğru yola çıktı.

Winchester'a vardığında, 26 Haziran'dan itibaren birkaç gün orada kaldı,
muhtemelen 30'unda kendisine sunulan Fransız elçilerini kabul etmek için. Bourges Başpiskoposu bu elçiliğe başkanlık ediyordu ve Winchester Piskoposu Henry'nin temsilcisi ve sözcüsüydü. Çok fazla pazarlık ve pazarlık yaşandı ve ilk başta her iki tarafta da birçok uzlaştırıcı iletişim yapıldı; Fransızlar çok şey verdi, İngilizler orijinal taleplerine bağlı kaldı veya onlardan çok az şey aldı. Sonunda, Başpiskoposun cevabı daha fazla tartışmaya ani bir son verdi; ve Henry, yakında onları takip edeceğine dair bir söz vererek elçilere ayrılmalarını emretti.

Aynı yazarın, az önce incelediğimiz Henry'nin dini (s. 108) ve ahlaki karakterine yönelik üçlü suçlamasını, Fransız hükümdarının ve sarayının bu elçilerin dönüşüne duyduğu şaşkınlığı anlatırken kullandığı kaba ve haksız dili burada tekrar okumak acı verici. "O ana kadar," diyor, "Fransız mahkemesi, ya Henry'nin ikiyüzlülüğüyle kandırılmış ya da gücünün yanlış değerlendirilmesiyle güvenliğe çekilmiş, ülkelerine doğru
patlamak üzere olan fırtınaya karşı koymak için her türlü yolu ihmal etmişti." Henry hiçbir ikiyüzlülükten mahkum edilmemiştir; ve suçlayıcısı tarafsız bir zihnin onu suçlu bulacağı hiçbir kanıt ileri sürmemektedir. Bu tedbirsiz iftirayla, önyargısız bir yabancı ve çok mantıklı, bilgili bir tarihçi tarafından yapılmış o zamanki koşulların versiyonunu yan yana koymak tatmin edici olduğu kadar ilginçtir.[83] "Fransa o zamanlar genç ve küstah bir prens olan Dauphin Louis tarafından yönetiliyordu. Bu prens o zamana kadar sahte müzakerelerle Henry'yi eğlendirebileceğini düşünüyordu. Bununla birlikte, İngiltere'de devam eden hazırlıklar konseyinin gözlerini açtığında, İngiltere'ye on iki elçi gönderme kararı alındı. Bunların başında Bourges Başpiskoposu vardı."

[Dipnot 83: Angleterre'deki Actes Publics'in Tarihinin Abrege Historique'i.]

Birkaç çağdaş yazar ve genel gelenek, Londra ve Paris sarayları arasında gidip gelen çeşitli elçiliklerden birinde, o zamanlar yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşında olan Veliaht'ın, Henry'ye bir tün tenis topu içeren hakaret dolu bir hediye (s. 109) gönderdiğini, aşağılama ve küçümseme dolu bir mesajla birlikte gönderdiğini belirtir.[84] Bu mesaj, bir raket kortunun kendisi için bir savaş alanından daha uygun bir yer olduğunu ima eder. Böyle kasıtlı bir kışkırtma eyleminin, her iki tarafı da barışçıl bir düzenlemeye yönelik herhangi bir girişimin umutsuzluğuna ikna etmiş olması gerektiği iyi gözlemlenmiştir; ve müzakereler en sona kadar sürdürüldüğünden, hikayeye tamamen itibarsızlaştırma girişiminde bulunulmuştur. Ancak (Abrege Historique'in yazarının haklı olarak belirttiği gibi) bu müzakerelerin Fransa tarafından yalnızca zaman kazanmak ve Henry'yi amacından uzaklaştırmak için sürdürüldüğü hatırlanmalıdır;
diğer taraftan Henry, Katharine'in elini yeniden teklif ederek (ilk andan itibaren yürekten bağlı olduğu bir birlik), düşmanlarında, bu amaca ulaşmak için, en sonunda başlangıçtaki taleplerinin çoğundan vazgeçeceği umudunu besledi. Henry daha sonra, sanki kendisiyle kişisel olarak bir kavgası varmış gibi, Dauphin'i teke tek dövüşe davet etti; ve böyle bir hakaretin yapıldığı noktasındaki meydan okumadaki sessizlikten, geleneğin doğruluğuna karşı hiçbir şey çıkarılamaz. Genel olarak, kanıtlar kesinlikle olayın gerçekliği lehinedir; Henry'nin bildirilen cevabı ise oldukça karakteristiktir: "Dauphin'e şahsen teşekkür edeceğim ve (s. 110)
kulaklarının etrafında salonunun çatısını şakırdatacak tenis topları taşıyacağım." Ve çağdaş tarihçinin söylediğine göre,[85] bunlar Dauphin'in oynaması için büyük toplardı.

[Dipnot 84: Otterbourne, Henry'nin Kenilworth'te Lent'ini tutarken tenis toplarını aldığını söylüyor.]

[Dipnot 85: Cotton MS. Claudius, A. viii. ]

* * * * *

Böylesine kapsamlı ve desteksiz suçlamalara daha fazla değinmeden anlatımımıza devam etmek için istekli olmamıza rağmen, yine de, bu kalemden düşmesine izin verilen açıklamaları (isteksizce de olsa) burada, Henry'nin bu sırada yaptığı son Vasiyetinin kapanış sözcükleri hakkındaki başlıca yorum olarak sunmalıyız.[86] O belgeyi, yakında konuşmamız gereken komployu keşfettikten sadece üç gün sonra, 24 Temmuz'da Southampton'da imzaladı. Muhtemelen, hayatın belirsizliği ve evini gecikmeden düzene koyma zorunluluğu, bu talihsiz olayla derinden etkilenmişti. Sadece sonucu şüpheli olan bir girişime giriştiğini hissetmekle kalmadı, her durumda hayatını sayısız öngörülemeyen tehlikeye maruz bırakması gerektiğini de hissetti; ama ölümlü varoluşunun ipliği bir anda koruma ve zafer aradığı insanların elleriyle kopabilir. O günün diğer prenslerinin ve soylularının iradeleriyle karşılaştırıldığında, Henry'nin iradesinde (s. 111) çok dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Baştan sona, o zamanlar İngiltere'ye yayılan kutsal dinimizin
bozuk biçiminin batıl inançlarıyla renklendirilmiştir.[87]

[Dipnot 86: Son iradesinin var olduğu bilinmemektedir. Bu vasiyetname ölümünden yedi yıl önce yapılmış ve muhtemelen kısa süre sonra iptal edilmiştir.]

[Dipnot 87: Ruhunu miras bıraktığı azizler arasında, gözdesi ve koruyucusu olan Bridlington'lu John kendine bir yer bulur. Ailesinin geçmişiyle bağlantılı miraslar arasında, "Durham Piskoposu'na, sevgili büyükannesi Joan, Hereford Kontesi'nden hediye olarak aldığı Missal ve Portophore'un" vasiyetiyle karşılaşıyoruz. Aynı kontese, 1415'te anneannesinin hala hayatta olduğunun bir kanıtı olan altın bir cyphus. Bu vasiyette, babasının dul eşi olan Kraliçe'ye bir miras olmadığını belirtmekte fayda olabilir. Ancak, 30 Haziran'da, "en sevgili annesi Joanna, İngiltere Kraliçesi'ne, yokluğunda Windsor, Wallingford, Berkhamstead ve Hertford'daki kalelerinde yaşama izni özel bir lütufla bahşedildi."]

Bu vasiyetnameye abonelik şu sözlerle ifade edilmiştir: "Bu, kendi elimle imzaladığım son Vasiyetimdir. R.H. Jesu Mercy ve
Gramercy Leydi Mary Help:" ve aynı yazar bu sözlerle ilgili olarak şu gözlemi yapar: "Henry'nin tüm biyografi yazarlarına göre,
olağanüstü dindarlık, karakterindeki önde gelen bir özellikti ve Vasiyetnamesine eklendiği hissinin buradan kaynaklandığı anlaşılıyor. Henry'nin müzakerelerinde sergilediği _kanunsuz hırsı_, çok daha azı, _ikiyüzlülüğü_[88] Hristiyanlığın gerçek emirlerine itaatle uzlaştırmak gerçekten zor görünüyor; ancak (s. 112)
kilisenin her ayinini katı bir şekilde yerine getirmiş, üyelerine cömert davranmış ve başarıyı Yüce Tanrı'ya atfetmiş olmasına rağmen, çağdaşlarının onu son derece dindar biri olarak tanımlaması şaşırtıcı değildir."

[Dipnot 88: Birkaç sayfa sonra, aynı
yazar, Henry'nin Charles'a yazdığı bir mektup üzerine şu notu eklemeyi haklı görmektedir: "Bu _ikiyüzlü_ mektubun bir çevirisi
Ek'te verilmiştir."]

Henry'nin biyografi yazarı, bu pasajda okuyucularının kendi yorumlarını oluşturmasını, kendisinin beslediği duyguları ifade etmesinden daha çok tercih etmiştir: ancak, hakikat aşığı olan kişiyi, bu _kanunsuz hırs ve
ikiyüzlülük_ suçlamasını, Henry'nin tam da bu zamandaki gerçek davranışlarıyla karşılaştırmaya davet eder. Tichfield Manastırı'nda ikamet ederken,[89] Southampton'dan yaklaşık on mil uzakta, Konstanz Konseyi'ne, başta İmparator Sigismund ve orada toplanan diğer prenslere hitaben, IV. Henry ile Fransız mahkemesi arasında Aquitain'in İngiliz tacına iadesiyle ilgili antlaşmaların kopyalarını gönderdi; bu antlaşmaların açıkça ihlal edilmesiyle kendisine yapılan haksızlığa dikkat çekti. Bu, her durumda, kanunsuz bir hırsla hareket ettiğinin veya ikiyüzlü gibi davrandığının bilincinde olmadığını gösteriyor; Fransa ile olan kavgasının değerlerinin incelenmesini ve anlaşılmasını istediğini kanıtlıyor: ve kendisinin, amaçladığı işgalin gerçek nedenlerini öğrenenlerin kavgasını adil olarak nitelendireceklerinden emin olduğu anlaşılıyor. Aksi takdirde, toplanmış Avrupa'nın gözlerini (bir girişimin cesaretine veya fetihlerin ihtişamına değil, ama) davasının doğruluğunun sakin bir şekilde araştırılmasına çekmek için (s. 113) pek çaba sarf etmezdi.[90]

[Dipnot 89: Bkz. Cott. MS. Julius, E. iv. f. 115.]

[Dipnot 90: İmparator, Henry ile yaptığı ittifakta, ona haklı haklarını geri kazanmasında yardımcı olma kararını kaydeder.]

Rahibinin Henry'nin bu tedbirini kaydederken söylediği sözler burada bir yer hak ediyor. Gerçekten de, çağdaş tarihin her sayfası, Kral'ın davasının doğruluğu ve adaleti konusunda hiçbir endişesi olmadığını ve her şeyi Hristiyanlığın yargısına havale etmeye hazır olduğunu kanıtlıyor. "Kral, tüm antlaşmaların tutanaklarının genel konseye, İmparator Sigismund'a ve diğer Katolik prenslere iletilmesini sağladı; böylece tüm Hristiyanlık, Fransızların ikiyüzlülüğünün kendisine ne kadar büyük zararlar verdiğini ve isteksizce ve iradesi dışında, sanki isyancılara karşı sancağını
kaldırmak zorunda kaldığını bilsin."[91]

[Dipnot 91: Burada, Henry'nin daha sonra, Papa tarafından, Rouen'i kuşatmadan hemen önce kendisiyle Charles arasında arabuluculuk yapmak üzere
gönderilen Kardinal des Ursins'e hitap ettiği sözleri hatırlamamak elde değil. "Tanrı'nın beni sanki elle buraya getirdiğini görmüyor musun? Artık Fransa'da bir
Kral yok. _O diyar üzerinde yasal bir hakkım var._ Orada her şey karmakarışık; ve kimse bana karşı gelmeyi
hayal bile etmiyor. Taçları dağıtan Tanrı'nın, başıma Fransa'nın tacını koymamı emrettiğine dair daha mantıklı bir
kanıt olabilir mi?" Ve Canterbury Başpiskoposuna, kilise ve inancın düşmanlarına karşı din adamlarını dizginlemesi için verdiği emirde, eğer yokluğunda birileri
ortaya çıkarsa, "Şimdi mirasımızı ve tacımızın haklarını geri alacağız, uzun zamandır, _herkesin_ açıkça gördüğü gibi,
bizden haksız yere
saklanıyor."--Sloane, s. 52.]

Burada, (bundan sonra tarih boyunca tekrar değinilmesi gereken (s. 114) şeyi önceden tahmin etmekle birlikte) İmparator'un, ertesi yılın baharında Henry'yi ziyaret etmek için İngiltere'ye kişisel bir seyahat yaptığı zamanki davranışını ve Burgonya Dükü'nün (ki samimiyetinden kimse çekinmeden söz edemez) "ilk başta Henry'nin taleplerinde adaletsiz olduğunu düşündüğünü, ancak sonunda onların adaletine ikna olduğunu" belirten ciddi beyanını, çağdaşlarının ve ne din adamları ne de kendi tebaasının taraflı olduğu düşünülebilecek kişilerin gözünde Henry'nin karakterinin "kanunsuz hırs ve ikiyüzlülük" suçlamasıyla damgalanmaktan daha iyisini hak ettiğini göstermektedir. "
Herhangi birinin bir başkasını ahlaksız ve Hıristiyan olmayan nedenlerle suçlaması çok kolaydır; ve bu, fetih ve savaş zaferinin perdesini bireyden çekip onun çıplak kusurlarını acıma, küçümseme veya nefretle karşı karşıya bıraktığında, dürüst bir öfke ve erdem, din ve gerçeğe karşı kahramanca bir sevgi görünümü taşıyabilir. Ancak iyi bir yargıç, kendi bilgisine giren eylemleri doğurmuş olabilecek nedenlerin kendi tahminini oluştururken veya başkalarını doğru bir karara varmaya yönlendirirken, bir zorluğu çözmenin en hazır yönteminin her zaman en güvenli yöntem olduğunu düşünmeyecektir. Henry'nin (s. 115) Fransa'ya yönelik davranışının, kanunsuz hırs ve büyük ikiyüzlülük temelinde anlaşılır olduğunu varsayalım (her ikisinin de kanıtı olmasa da), en azından, tam ve şüphesiz
iddia ettiği her şeye ilişkin hakkı konusunda inanç. Ve tıpkı herhangi bir bireysel davacının, tam haklarında ısrar ettikten, duruşma bildiriminde bulunduktan ve tanıklarını topladıktan sonra, davanın görülmesinin hemen arifesinde, davalıya mektup yazarak, onu teslim olmaya ve uzun süren bir davanın masrafından ve rahatsızlığından kaçınmaya çağıran, aynı zamanda iddiasının bir kısmının affedilmesini teklif eden biri gibi, ikiyüzlülükle suçlanabilir; tıpkı Henry'nin "Fransa'nın düşmanına" mektup yazarak, teslim olmaya ve kan dökülmesini önlemeye çağırdığı için adil bir şekilde ikiyüzlülükle suçlanması gibi. Normandiya kıyılarına doğru yola çıkmasının hemen arifesinde, birçok gerçek ve durum, Henry'nin, İngiltere Kralları'ndan, yani seleflerinden uzun süre saklanan topraklar ve onurlar üzerinde hak iddia ettiğinde, Fransa'dan yalnızca kesin adalete uygun olanı talep ettiğine dair tam bir inançla hareket ettiğine dair bize güvence veriyor. Gerçekler, ikiyüzlülük suçlamasına kesinlikle karşıdır; ancak, gerçekler
şüpheli olsa bile, dürüstlük, açıklık ve erkekçe açık sözlülük konusundaki genel karakteri (ki tarih buna dair bolca kanıt sunar), adaletin terazisinin onun lehine ağır basmasını sağlardı.

Bu konuyu, Henry'nin "ikna edici ikiyüzlülük" gerekçesiyle yöneltilen bu modern suçlamalarla (s. 116) paralel olarak, çağdaşı Walsingham'ın[92] verdiği tanıklığı, onu ilkesiz ve kurnazların (s. 117) aşırı uçlardaki tasarımlarına maruz bırakan, şüphesiz zihninin sadeliğine bağlayabiliriz. Özellikle Henry'nin kullanımı ve çıkarı için yazılmış bir eser olan Ypodigma Neustriae'de, onu yabancı mahkemelerin entrikalarına karşı uyarma amacıyla, "masumiyetinin (s. 118) engellenmeye müsait olduğunu ve asil karakterinin düşmanlarının kurnazca kurnazlığı, ikiyüzlü sahtekarlığı ve sahte vaatleri tarafından aldatılmaya müsait olduğunu" söyler.

[Dipnot 92: Ypodigma Neustriae'nin Adanması bu eserde kendine bir yer edinmeyi talep ediyor;
ve bu, modern suçlamaların
kendi görüşüyle ​​güçlü bir şekilde çeliştiği bu bölümden daha uygun bir şekilde eklenemez. Aşağıda, Walsingham'ın bu eserinin girişinin tam çevirisi yer almaktadır:--"Fransız ve İngilizlerin en asil ve seçkin Kralı, Normandiya fatihi Henry, en sakin
Galler Prensi, İrlanda ve Akitanya Lordu, Tanrı'nın lütfuyla her zaman ve her yerde galip, kendisi için dua eden hizmetkarlarının en mütevazısı, St. Alban manastırının rahibi Walsingham'lı Kardeş Thomas, İngiliz şehitlerinin ilki, alçakgönüllülükle sağlık diler Krallara sağlık verene. Manastırın tefekkürlü çalışmaları arasında, Yüce Tanrı'nın ne kadar büyük erdem yetenekleri ve zafer unvanları
olduğunu düşünürken, sizi ne kadar özel lütuf armağanlarıyla doldurduğunu, öyle ki
düşmanlarınız bile sizin bilgeliğinizi ilan ediyor, takdir ediyor ve her yerde takdirinizi yüceltiyor ve övgülerinin tanıklığıyla adaletinizi kutluyor, itiraf ediyorum ki
en seçkin
lezzetlerden çok daha tatmin edici bir haz ve içsel sevinçle
doldum. Fakat, bunların ortasında, zihnimde bir tür bulut yükseliyor ve kalbimin sevinçli düşüncesine gölge düşürüyor, oysa ki
çok sık
açıkça verilen yeminlerle ve ciddi bir şekilde yemin edilen yeminlerle
uğraşmış bir milletin genel alışkanlıklarından korkmaya zorlanıyorum. Ve geçmiş günleri düşünürken, düşmanlarınızın işlediği dolandırıcılıkları, suçları, hizipleri ve kötülükleri hatırlayarak, ruhum kaygılanıyor ve kalbim içimde huzursuz oluyor ve hayatım neredeyse kederden
bitti, yarınki alçakça eylemlerin dün kadar iyi yapılabileceğini bilerek. Ve masumiyetinizin
herhangi bir şekilde
etkilenmeyeceğinden korkarak, bu kadar çok tehlikenin ortasında güvenliğinize en iyi neyin hizmet edeceğini kafamda evirip çevirdim. Sonunda Majestelerine (ruhumun içtenlikle
sevdiği) bir şeyler yazmak aklıma geldi, böylece hem daha güvenli hem de daha dikkatli olabilirsiniz. Sevgi her şeyi
yener; ah! Bu,
bende,
eğitimsiz ve cilasız bir
üslupla da olsa, zihnimde
düşündüğüm şeyleri bu kadar bilge ve görkemli bir Prens'e sunmaktan ve
yürekte tasarladığım şeyleri sizin kraliyet güvenliğiniz için
en iyi şekilde
açmaktan korkmamamı sağladı. Bu nedenle,
Neustria'nın [Normandiya] Normanlar tarafından fethedilmesinden İngiltere'nin fethine kadar olan olayların kısa bir tablosunu çıkarmaya çalıştım;
bunu, Majestelerinin, güç ve zaferle, yaklaşık iki yüz yirmi yıldır atalarınızdan hak ve adalete aykırı olarak
uzaklaşmış olan aynı Normandiya'yı, sizin boyunduruğunuz altına girmeye ve sizin isteğinize göre kraliyetçe yönetilmeye
zorladığı zamana kadar sürdürdüm. Bu nedenle, benim
korkunç Lordum ve Kralım, bu küçük çalışmada incelemenize geçmiş eylemleri, çeşitli savaşları,
karşılıklı barış
antlaşmalarını sunuyorum; yeminle onaylanmış olsa da, ihlal edilen ligler; seleflerinize haince verilen sözler, taahhütler, adaklar; düşmanın aldatmacası ve ikiyüzlülüğü; ve düşmanın
en ince kurnazlıkla icat edebileceği her şey, sizin asil ruhunuzu tuzağa düşürmek için. Bu nedenle, bilgisi tebaasına en çok fayda sağlayabilecek bir
Prens'ten daha fazlasına sahip olmak kimseye yakışmaz, ben, yoksul ve mütevazı bir dindar, bu cildi Majestelerinin incelemesine sunuyorum; ona Ypodigma Neustriae adını veriyorum, çünkü özellikle Rollo'nun ilk Dük'ünden sizin mutlu saltanatınızın altıncı yılına kadar olan o ülkenin olaylarını ve düşüşlerini tasvir ediyor, Yüce Tanrı büyük merhametiyle bunu barışla taçlandırsın ve tüm refah içinde korusun! Amin."]

BÖLÜM XXI. (s. 119)

FRANSA'YI İŞGAL ETME HAZIRLIKLARI. -- İNGİLTERE'NİN ASKERİ VE DENİZ DURUMU ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. -- BİR ORDUYU KURMA VE DESTEKLEME YÖNTEMİ. --
AGİNCOURT ŞARKISI. -- İNGİLİZ KRALİYET DONANMASININ KURUCUSU MONMOUTH'LU HENRY. -- ASKERLERİN TAŞINMASI İÇİN GEMİLERİ
BÜYÜTME ÂDETİ. -- HENRY'NİN GEMİ İNŞAATINDAKİ ÇABALARI. -- ONA BEKLENEN MİNNET. -- SOUTHAMPTON'DAKİ KOMPLO. -- RICHARD II'YE İLİŞKİN YAYGIN YANILGI. -- MART KONT'U. -- HENRY'NİN KUVVETLERİ. -- NORMANDİ'YE YELKEN AÇIYOR.

1415.

HAZIRLIKLAR FRANSA'YI İŞGAL ETMEK.

Henry of Monmouth'un, Fransa'daki iddia edilen haklarını geri almak için tasarlanmış bir silahlanmanın başında memleketi kıyılarından ayrılışına, hem asker yetiştirme ve yerleştirme hem de askerleri ve askeri depoları ve işgalci bir ordunun tüm eşlikçilerini taşıma yöntemi konusunda çeşitli sorular sormadan, yüzeysel bir bakışla geri dönmemiz imkansızdır. İngiltere Kralları o zamanlar ne daimi bir orduya (s. 120) ne de kalıcı bir kraliyet filosuna sahipti.

Bu ciltte, İskoçların bir akını veya Gallilere daha etkili bir şekilde direnme zorunluluğu gibi bir çıkışta, farklı bölgelerin şeriflerine, yetki alanlarındaki sağlam adamları dizme ve belirlenen bir günde kraliyet sancağına katılma emri verildiğini sık sık gördük; ve şüphesiz, şerifin kafilesinde birçok rengarenk,
kötü huylu ve kötü atanmış topluluk görüldü. Ayrıca, bu
cemaatlerin bile ne kadar büyük bir zorlukla toplanabildiği, bir arada tutulabildiği ve buluşma
yerine kadar yürütülebildiği hatırlatıldı; ve bunların, kendilerine biçilen göreve katılmak için ne kadar nadiren zamanında getirilebildiği. Ayrıca, kendilerini
kraliyetin iyiliğine adayan veya
kendileriyle birlikte oldukları davayı yürekten savunan soyluların, kendi hizmetkarlarını sahaya yönlendirdiklerini ve bakım ve maaşlarından kendilerini sorumlu tuttuklarını tekrar tekrar öğrendik. Mevcut durumda, ordunun çoğunlukla gönüllülerden oluştuğuna inanmak için nedenimiz var;
en azından, rütbe ve servet bakımından başlıca kişiler,
Kral'ın sancağına
zorlama olmaksızın katıldılar. Seferinin başarısına karşı çok canlı ve coşkulu bir ilgi tüm ülkede hakimdi; ve soylular, gönülsüzce de olsa, ona kendi kişilikleriyle yardım edeceklerine dair sözlerini yerine getirdiler. Ordunun maaşı (s. 121) önceden, sabit bir oranda, bir dükten aşağıya doğru belirlendi.[93]

[Dipnot 93: Ancak bir kişi gönüllü olsa bile,
eğer "terfisini yaptıktan" sonra,
görevde başarısız olursa, ceza hem özet hem de ağırdı.
Henry'nin daha sonraki bir seferinde, Hugh Annesley,
terfisini Codnor Lordu Grey'in eşliğinde yapmıştı ve ondan Kral'ın maaşını almıştı,
ama yine de İngiltere'de kalmıştı. Konsey huzuruna çağrıldı ve suçunu itiraf etti; şahsı derhal Donanmaya teslim edildi ve mülkleri Kralın eline geçti.]

Henry'nin evli bir adam veya dul bir kadının oğlunu yanına almama kararının geleneği için gerçekte herhangi bir temel olup olmadığı,
geleneğin kendisi Henry'nin karakterinin bir anda cesaret ve iyi kalplilik konusundaki genel değerlendirmesine o kadar güçlü bir tanıklık ediyor ki,
buna dair her türlü göndermeyi tamamen atlamak affedilemez olurdu.
İçinde geçtiği Agincourt şarkısı, şüphesiz eski bir kökene sahiptir; muhtemelen seferden birkaç yıl sonra yazılmış ve söylenmiştir.[94] İç kanıtlar, Henry'nin ölümünden önce ve Katharine ile evlenmesinden hemen sonra bestelendiği sonucuna varmamızı sağlar:

"Fransa'nın en güzel çiçeğini,
İngiltere'nin gülüne karşılıksız veriyorum."

[Dipnot 94: Şarkı, Agincourt Muharebesi'ne ilişkin
anlatımızdaki bir notta bulunacaktır.]

Her halükarda, bu balad, İngilizce şarkılarımızın en eskilerinden biridir ve
ulusal şiiri unutulmaktan kurtaranların çok azının okuyabildiği krallığın en uzak (s. 122)
bölgelerinde babadan oğula aktarılmıştır. Bu durum, günümüzde farklı
kopyalarda bulunan birçok farklı okumayı kolayca açıklar,
ve bunlar da şarkının
eskiliğini belirleme eğilimindedir. Dizenin hayranlık uyandıran sadeliği ve gerçek doğal güzelliği, burada tekrarlanmasını haklı çıkaracaktır, ancak daha önce başlık sayfamızda, Henry'ye cesaret ve yüksek kararlılığın, merhametli düşüncelilik ve başkalarına karşı şefkatli hislerle birleşimini atfettiğinde yer almıştır. Henry'nin seferi için asker toplamakla görevlendirilenlere dayattığı bu bildirilen kısıtlamanın yetkisi ne olursa olsun (gerçeklere veya yazarın hayal gücüne dayansın), Henry'nin karakterine dair şu tanıklığı taşır[95] ki, tüm otantik belgelerin eğilimi bunu tam olarak ortaya koyar. Cesurdu ve merhametliydi.

[Dipnot 95: Eğer birinin aklına gelirse, bu durumda şairin Henry'nin adına şeref katan şeylerden bahsederken ağırlığı varsa, aynı itibarı Shakespeare'e de vermeliyiz; bize çılgınca şakalardan ve erken gelişmiş sefahatten bahsettiğinde, Shakespeare'in doğruluğunu tarihe başvurarak test ettiğimizde, aralarında çarpıcı bir tutarsızlık olduğunu
ve Shakespeare'in Henry'nin ölümünden bir asırdan fazla
yaşadığını; oysa ki biz bu Agincourt şarkısını kutladığı
olaylarla çağdaş olarak görmeye yönlendiriliyoruz; ve onun övgüsü
tarihin bizi
beklemeye
yönlendirebileceği şeyle mükemmel bir uyum içinde.]

"Gidin! Cheshire ve Lancashire'ı çağırın, (s. 123)
Ve Derby tepelerini,[96] ki onlar çok özgürdür;
Ama ne evli bir adam, ne de dul bir kadının oğlu,--
Hiçbir dul kadının laneti benimle gelmeyecek."

[Dipnot 96: Soru, Bu bölgeler özellikle Henry'nin
özellikle kendisine ait olarak mı belirtiliyor? O, Lancaster Dükü ve Chester ve Derby Kontu'ydu.]

Henry ile Fransa'ya gidenlerin sayısı hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır ve farklı hesaplamalar yapılmıştır. Agincourt'un şarkısı "doğru iyi şirketin" toplamını "otuz bin güçlü adam ve üç"e yükseltir: ve muhtemelen her türden hizmetçi ve hizmetçiyi kapsayan bu toplam, İngiltere'den Normandiya'ya gerçekten taşınan sayının hiç de abartısı değildir; ancak, "güçlü adamlar"dan mızrak, yay, kılıç ve savaş baltası kullanabilen savaşçıları anlayacaksak, onları bu sayının üçte birinden fazla saymamalıyız.

* * * * *

Henry'nin bu silahların güvenli bir şekilde taşınması için benimsemeyi gerekli gördüğü tedbirler, bizi o dönemdeki İngiliz denizciliğinin durumunu ve koşullarını, ne kadar kısa olursa olsun, gözden geçirmeye zorluyor.
Yazar, Önsözünde, Monmouth'lu Henry'nin İngiliz donanmasının kurucusu olarak kabul edilebileceği görüşünü zaten riske atmıştır; ve kendisini böyle bir temsilin onaylanabileceği bazı gerçeklere atıfta bulunmaya mecbur hissediyor. Memnuniyetle (s. 124)
bu fikrin kendisine ilk olarak Sir Henry Ellis'in
yayınıyla önerildiğini kabul ediyor; her sonraki araştırma ve her ek gerçek aynı
görüşleri doğrulama ve örneklendirme eğilimindeyken.[97]

[Dipnot 97: Bay James, Büyük Britanya'nın Denizcilik Tarihi'nde, araştırmalarını VIII. Henry'nin saltanatından sonraya taşımamış gibi görünüyor, ona "kendi ayrıcalığıyla ve tek masrafıyla, mevcut kraliyet donanmasının anayasasını
yerleştirme şerefini" atfediyor. İngiliz donanması şüphesiz o hükümdara çok şey borçludur; Ancak, kurucusundan daha çok, onun restorasyoncusu ve özel hayırseveri olarak
sayılması daha adil olurdu.]

Her ne kadar çok az konu daha ilginç olsa da veya yurttaşlarımızın dikkatini daha çok hak etse de, Büyük Britanya'nın denizcilik işleri üzerine bir teze uzun uzadıya girmek bu Anıların yetki alanının dışındadır. Ancak, eğer
tatmin edici bir şekilde
kurulursa, bu gerçek Agincourt'un kahramanına, çok azımızın muhtemelen şimdiye kadar kendisine borçlu hissettiği
ulusal güç ve ihtişamın olduğu bir
bölgede anılan anma törenini tavsiye edeceğinden, bu kısa açıklamaların yersiz görülmemesi umulmaktadır.

Kuşkusuz, İngiltere'nin önceki birçok hükümdarı düşüncelerinin çoğunu ülkenin deniz gücüne yöneltmiştir. Alfred'in kendisinden itibaren, aşağıya doğru, çeşitli aralıklarla,
Krallarımız ve yasama organımız tarafından,
ve ayrıca güçlü kişiler ve tüccar şirketler tarafından, bir dizi denize elverişli gemiyi ve onları çalıştıracak denizcileri ayakta tutmak için (s. 125)
alınan önlemlerin belirgin izlerini izleyebiliriz.
Henry'nin seferinin tarihinden iki yüz yıl önce, 1212 yılı kadar erken bir tarihte, Kral John'un, kış boyunca gemilerin ve donanımlarının korunması için
Portsmouth'da bir tür kuru kapalı
rıhtım
kurduğu anlaşılıyor. Ancak, çeşitli yazarlar tarafından Güney Britanya'nın deniz kuvvetlerinin antikliğini kanıtlamak için başvurulan örnekler, tanıklıklarıyla
burada benimsemeye meyilli olduğumuz görüşleri doğrulama eğilimindedir. Konuyla ilgili herhangi bir bilgi sağlayan yıllıkların her ardışık saltanatında, İngiltere yöneticilerinin ulusa ait bir filonun kurulmasını kendi mülkü olarak düşünmediklerine dair kanıtlar açıktır. Dahası, birçok denizcilik kasabasının tüzüklerini elinde tuttuğu süreler, bir adanın siyasi gücünün bu bölümüne verilen önemi gösterirken, tamamen benimsediğimiz görüşle örtüşmektedir. Örneğin, Cinque Ports'un, gerektiğinde, her biri yirmi dört denizciyle donatılmış elli gemiyi on beş gün boyunca tedarik etme yükümlülüğü, hükümdarın, bu tür taahhütlerin yerine getirilmesinden, olağan talebi karşılamaya yetecek kadar belirli bir tedarik hesaplamasını sağladı; ancak aynı zamanda, güvenebileceği kendi filosunun olmadığı anlamına geliyordu. Gemilerin, bu mülkiyetlerin şartlarının en katı şekilde uygulanmasıyla tedarik edilebileceği sınırlı ölçüde, devleti, (s. 126) olağanüstü çabaların gerekli olduğu her durumda, zorunlu askerlik sistemiyle üretilen değişken ve güvencesiz tedarike güvenmeye zorladı.[98]

[Dipnot 98: Hardy'nin Close Rolls'a Girişine ve Lord Lyttelton'ın Henry II Tarihi'ne bakın.]

Henry tahta çıktığında, denizcilik işlemlerimizdeki bu eski sistemin hala tam olarak işlediğini gördü. Gördüğümüz gibi, bir durum limanlarımızdan önemli miktarda adamın taşınmasını veya kıyılarımızın ve tüccarlarımızın korunması için çeşitli imtiyazlı kasabalardan zorla çıkarılabilecek birliğe ek olarak gemilere bindirilmesini gerektirdiğinde, Kral'ın hükümeti ya yabancı ülkelerden gemi kiralamak ya da kendi tebaasının gemilerine zorla el koymak zorundaydı. Mevcut soruşturmamızın doğrudan konusuyla az çok yakından bağlantılı birkaç örnek bu noktayı açıklamak için hizmet edecektir.

Örneğin, Henry'nin büyük büyükbabası III. Edward.
Kişisel olarak başkanlık ettiği sefer için hazırlık yapıyordu, büyükbabası John of Gaunt'u rahatlatmayı amaçlamıştı, 10 Şubat 1372'de, Lancaster Dükalığı kayıtlarından öğrendiğimiz üzere,
Galler'deki tüm kahyalarına, Kral tarafından, Kral ve ordusunun Fransa'ya geçişi için yirmi tonluk [ve üzeri?] tüm gemileri tutuklamak ve (s. 127) 1 Mayıs'a kadar hepsinin hazır olması için yeterli teminatı almak üzere atanan
silahlı çavuş Walter de Wodeburgh'a yardım etmelerini emretti.

Privy Council kayıtları (11 Aralık, muhtemelen 1405) bize, aynı anda, kamu hizmetinin bu sistemle uğradığı büyük zararı ve tüccarlar ile gemi sahipleri için hesaplanan yıkıcı sonuçları gösteren bir örnek (birçok örnekten biri) sunar. Henry IV. bizzat Guienne'e gitmeyi planlamıştı; ve bu amaçla, konseyinin tavsiyesiyle, tüm gemileri batıya doğru bastırmıştı. Yolculuğu ertelenmişti; ancak gemiler, uzun zamandır olduğu gibi, hala tutukluydu. Kaptanlar, büyük masrafları için bir miktar tazminat[99] ve bazı destek araçları talep etmek üzere ona bir heyet göndermişlerdi. Henry daha sonra konseye, [vous prions] bu zavallı adamlara biraz yardım sağlamaları için yalvardı; ve hizmetlerinin çağrılması için uzun bir süre geçmeyeceğine dair güvence verdi, çünkü yolculuğu kendisi veya temsilcisi üstlenecekti. Aynı mektupta konseyden, Portekiz Kralı'na, düşmanları Fransızların kötülüğüne karşı koyabilmesi ve topraklarını ve krallığını koruyabilmesi için yeterli miktarda kadırga talep etmek üzere, kendi özel mührü altında bir mektup yazmasını rica etti.

[Dipnot 99: "Par long temps a lour grantz
custages et despenses."]

Fransız hükümdarının, denizde önemli bir olaya hazırlanırken kendisini daha uygun koşullar altında bulduğunu (s. 128) varsaymamalıyız. Aynı zorunlu askerlik ve kiralama sistemi Fransa'da zorunlu olarak benimsendi. Böylece, 1417'de, Fransız hükümeti İngiltere donanmasını ezmek için güçlü bir çaba göstermeye karar verdiğinde, gemilerin ilk olarak Cenova eyaletinden "büyük miktarda altın karşılığında" kiralandığını görüyoruz. "Bu paralı asker gemileri, Huntingdon Kontu'nun Henry'nin Fransa'ya ikinci seferinden hemen önce kesin bir zafer kazandığı
filoyu oluşturuyordu.

Bu nedenle, (daha fazla örnek vermemek için) Henry, Kıta'daki haklarını iddia etmeye ve bunları kılıçla uygulamaya karar verdiği anda, Hollanda Dükü ile gemi tedariki için pazarlık yapmak üzere Zelanda ve Hollanda'ya elçiler gönderdi; şüphesiz, tüm limanlarında zorla getirebileceği veya kiralayabileceği her şeyin birliklerinin ve "savaş mobilyalarının" güvenli bir şekilde taşınması için yeterli olmayacağından emindi. Ancak Henry'nin ateşli ve buyurgan zihni, hem savunma hem de fetih için kalıcı bir kraliyet donanmasında ne kadar güçlü bir motor bulunacağını ve böyle bir kuruluşun, ülkesine saldırganlığa karşı cesur bir cephe sunma, kendisini hakaretten koruma, haklarını koruma ve çevredekiler arasında liderlik etme araçlarını sağlamak isteyen herhangi bir ada hükümdarı için ne kadar vazgeçilmez olduğunu kısa sürede gördü. yetkiler. Bu nedenle, kendisinin asla sahip olmayacağı gemileri kiralamak (düşmanının onu engelleyebileceği ve ihtiyaçlarının fiyatı artırabileceği bir pazarda) veya tüccarlarını ticaretlerini bırakıp devletin doğuşuna hizmet etmeye zorlamak gibi tehlikeli ve tatmin edici olmayan çözümlere güvenmemeye karar verdi. Bu kaçınılmaz kayıplarına rağmen,
ve olası olmayan bir yıkıma değil. Hemen aldığı karar,
kendisine ait bir donanma sağlamak için ne emekten ne de masraftan kaçınmaktı. Bu donanma, egemenin emriyle kıyıları korumak,
o zamanlar onları istila eden korsan ordularını denizden temizlemek ve
güçlerini güvenli ve güvenilir bir şekilde uzak kıyılara taşımak için her zaman hazır olacaktı.
Bu nedenle, kendi limanlarını ve eyaletlerini yabancı istilasından en iyi şekilde koruyacağını; kendi tüccarlarına ve
halkıyla ticaret yapan tüccarlara bir güvence sağlayacağını; ve genel olarak
İngiltere'yi daha zorlu bir düşman ve daha saygın bir komşu haline getirir.

Bu yeni politika çizgisini saltanatının çok erken dönemlerinde benimsedi. Southampton'dayken (bu sapmanın yapıldığı tarihte, Normandiya'ya ilk seferinde) çeşitli büyük gemilerin inşasını denetlerken buluyoruz: ve iki yıl sonra, kardeşi Bedford Dükü'nün Harfleur açıklarında Fransız filosuna karşı kazandığı zaferin haberi ona ulaştığında, haberler onu gelecekteki zaferleri güvence altına almak için en etkili araçları yaparken buldu; Kent'teki Smalhithe'deydi ve o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan kendi kraliyet donanmasına eklemek üzere bazı gemilerin inşasını şahsen denetliyordu.[100]

[Dipnot 100: Pell Rolls, Henry'nin yeni donanmasına olan ilgisine ve kendisine sadakatle hizmet edenleri ödüllendirdiği nezakete tanıklık eden bir maaşın ödendiğini kaydeder. Maaşın "uzun süre gemilerde çalışmak
onu çok sarstığı ve yıprattığı için özel bir nezakete sahip olan usta marangoz John Hoggekyns'e" verildiği belirtilir.]

Bu büyük işteki çalışmalarını İngiltere ile sınırlamadı; aynı nesneyi iletmek için Kıta kaynaklarını da kullandı.
Bayonne'dan John Alcestre adlı birinin yazdığı bir mektup[101], o limanda o zamanlar çok büyük boyutlarda bir geminin
yüklenmesi için belediye başkanı ve "eşlerinin" Henry ile anlaştığını bildirir. Geminin uzunluğu "kıç tarafının en uç noktasından arkadaki direğe kadar" 186 fitti. "Gövde"
doksan altı fit yüksekliğindeydi ve omurganın uzunluğu
yüz on iki fitti.

[Dipnot 101: Ellis, İkinci Seri, Mektup XXI.]

Henry'nin ayrıca yabancı ülkelerde kendi büyük gemilerine sahip olma arzusuyla ün kazandığı anlaşılıyor. Örneğin İspanya'daki bir ajan, Kral'ın İngiltere'deki görevlilerinden birine, Valensiya limanına girmesi beklenen ve Arragon Kralı'nın hükümetinin Henry için tutuklamayı kabul ettiği ancak karaya çıkmayarak onları hayal kırıklığına uğratan (s. 131) dört silahlı Provence kadırgasının Kral'ın kullanımı için ele geçirilmesine yönelik başarısız girişimini bildirdikten sonra, "Bartholem'de" iki yeni carrak'ın (büyük bir nakliye gemisi türü) inşa edildiğini ve Kral'ın isterse bunları alabileceğini belirtir. Henry'nin ülkesinin bu yükselen surlarına verdiği yüksek önem, çeşitli şekillerde kendini gösterir; bunlardan en merak uyandırıcı ve çarpıcı olanı (tarihte yeni olduğu varsayılan bir gerçek) onları güçlü sulara teslim etmeden önce kutsadıkları ciddi dini törendir. En yüksek Hıristiyan hizmetlerinden biri
işgal edildi ve benzer ibadetler, bir katedralin kutsanmasında bulacağımız gibi, kraliyet "büyük gemilerinden" birinin adanmasında gerçekleştirildi. Bunlar ayrıca, Hıristiyanlar tarafından
şimdiye kadar söylenen en kutsal isimlerden bazılarıyla da anıldı.[102] Bu nedenle, Southampton'daki Grace-Dieu adlı iyi geminin tamamlanması üzerine,
"Mesih'teki saygıdeğer baba, Bangor Piskoposu"[103], Kral'ın konseyi tarafından Londra'dan kamu masraflarıyla onu kutsamak üzere yola çıkmak üzere görevlendirildi.

[Dipnot 102: Southampton'dan Fransa'ya ilk seferine çıktığında, kendi iyi gemisi Trinity'ye bindi:

"Ama gidenlerin en görkemlisi,
İyi Kralımızın yelken açtığı gemiydi." _Eski Ballad._]

[Dipnot 103: Pell Rolls, 16 Temmuz 1418.]

Monmouth'lu Henry öldüğünde, İngiltere donanması şüphesiz henüz emekleme aşamasındaydı;[104] ancak kalıcı bir kraliyet (s. 132) kuruluşu olarak varlığını ona borçluydu. O "küçük şeyler gününe" hayranlık ve minnettarlık duyguları olmadan bakamayız; ayrıca, en azından bir süreliğine, yabancı istila tehlikesinden uzak görünüyorken, Avrupa'nın monarşilerini ve özgürlüklerini tek bir karşı konulmaz selde süpüren son muazzam mücadelede, ülkemizin büyümesiyle büyüyen ve gücüyle güçlenen donanmamıza, Cennetin lütfuyla, ana vatanımızın özgürlük ve bağımsızlık içinde devam etmesini borçlu olabileceğini unutmamalıyız. Eski İngiltere'nin o ahşap duvarlarından, sistematik ilkelere dayalı bir kraliyet kuruluşu olarak, Monmouth'lu Henry şüphesiz kurucusuydu.

[Dipnot 104:
Henry'nin cesedini, hayran, minnettar ve yas tutan bir ulusun sağlayabileceği tüm ciddi ihtişamla
getirme hazırlıkları arasında, doğu kıyısındaki tüm gemiler ve tekneler
basıldı ve Calais'e gönderildi.--Pell Rolls,
26 Eylül 1422.]

* * * * *

Henry, Southampton'da Fransa'yı işgal etme hazırlıklarını şahsen denetlerken, onu eşit derecede şaşkınlık, öfke ve üzüntüyle dolduracak bir olay meydana geldi.
Tacına ve hayatına karşı bir komplo ortaya çıkarıldı; bu komplo,
şirketindeki üç kişi tarafından oluşturulmuştu ve bu kişilerden hiç şüphelenemezdi:
Cambridge Kontu yaptığı York'lu Richard;
hazinedar Henry Lord Scrope; ve Heton'dan Sir Thomas Grey. Keşiften sonra yapılan işlemlerin gerçek kaydını (s. 133) ve Cambridge Kontu'nun orijinal mektuplarını içeren Parlamento Ruloları, komplocuların tasarımları konusunda hiçbir soru bırakmıyor. Bazı şüpheler, onların güdüleri konusunda olabilir:
Tek başlarına tacı iddia edilen meşru varisine geri verme yönündeki cömert bir karardan mı etkilendiler,[105] yoksa daha az onurlu ve daha bencil bir duygudan mı etkilendiler;[106] Henry'ye karşı alınan herhangi bir suçtan mı, yoksa iddia edildiği gibi Fransa tacı tarafından kendilerine teklif edilen büyük rüşvetten mi etkilendiler; ya da bu güdülerden birden fazlasından mı etkilendiler, bir varsayım konusu olarak kalmalı. Belki de Henry'nin komplodan haberdar olduğu araçlardan emin olamayız,
veya bize söylendiği gibi, March Kontu tarafından bilgilendirildiyse, o asilzadenin komplocuların önceki müzakerelerinde ve kararlarında ne kadar büyük veya ne kadar küçük bir payı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirleyemeyiz. Önce (s. 134) kendisini kral olarak atama tasarısına onay verip, sonra kendisine bu kadar nezaket ve güvenle davranan birine karşı bu kadar nankör bir davranıştan pişmanlık duyup duymadığı, yoksa bu ihaneti daha baştan engellemeye karar verip vermediği konusunda karar vermemizi sağlayacak hiçbir belge yok. Cambridge Kontu'nun itirafı doğruysa, March Kontu da bir zamanlar komploya onay veriyordu.

[Dipnot 105: Bu komplonun, son zamanlarda (Turner'ın Tarihi) önerdiği gibi, "Henry'nin dini zulümlerinin yol açtığı ve bazılarının başka bir hükümdar istemesine yol açan direnme ruhundan" kaynaklandığını varsaymak tamamen yersiz ve gerçeğe aykırıdır. Dini zulüm yapmıyordu ve bu konuda hiçbir
direnç ruhu
belirmemişti.]

[Dipnot 106: York Dükü Edmund Langley'nin ikinci oğlu, Edward III'ün beşinci oğlu olan Coningsburg'lu Richard,
Hükümdarlığının ikinci yılında kendisini Cambridge Kontu
yapan V. Henry'nin gözünde çok itibarlıydı.
Roger Mortimer, March Kontu'nun kızı Ann ile evlendi.
Oğlu Richard (V. Henry'nin üçüncü yılında on dört yaşındaydı) March Kontu Edmund Mortimer'ın varisiydi. Leland, "Cambridge Kontu'nun komplosunun ana amacının, Clarence Dükü Lionel'in varisi olarak, March Kontu Edmund Mortimer'i tahta çıkarmak olduğunu; ve daha sonra, eğer Earl'ün çocuğu olmazsa, hak Cambridge Kontu'nun karısına (aynı Edmund'un kız kardeşi) ve onun soyuna geçecekti, ki bu daha sonra oldu; ve bunun doğru olma olasılığı çok yüksektir, aksi bildirilmiş olsa bile."--Lel. Coll. i. 701.]

21 Temmuz'da, Earl Marshal, iki yargıç,[107] altı lord ve Sir Thomas Erpingham'dan oluşan bir komisyon, komplocuları yargılamak üzere atandı: ve ilçe şerifi, 2 Ağustos'ta Southampton'da toplanan bir jüriyi çağırması emredildi ve karar olarak, 20 Temmuz'da Cambridge Kontu ve Sir Thomas Grey'in, Richard II'nin gerçekten ölmesi durumunda, Kral'ın iddialarına karşı, silahlı adamlardan oluşan bir grup toplamak, Edmund Earl of March'ı Galler sınırlarına götürmek (s. 135) ve onu tahtın meşru varisi ilan etmek için haince komplo kurduğunu buldular. Kral'ı "İngiltere'nin Gaspçısı" olarak adlandırmayı amaçladıkları; Kralı ve kardeşlerini, ülkenin diğer soylularıyla birlikte yok etmeyi amaçladıkları; ve Lord Scrope'un söz konusu ihanet planlarına onay verdiğini ve bunları Kral'dan gizlediğini. [Dipnot 107: Bunlardan biri olan Robert Hull'a, son zamanlarda Güney Galler'de oturumlar düzenlediği için 7 Şubat 1418'de yüz mark ödenmesi emredildi; ayrıca, Southampton'daki hapishanede ihanetten yargılanan ve idam edilen Richard Earl of Cambridge, Henry Lord Scrope ve Şövalye Thomas Grey'i teslim etmede çektiği sıkıntı ve masraflar için.]

Lord Scrope, Kral'ın ölümüne rıza gösterdiğini veya bu konuda diğer komplocularla herhangi bir iletişim kurduğunu reddetti; ve diğer konularda onlarla yalnızca onları engellemek için onların tasarımlarını öğrenmek amacıyla iletişim kurduğunu beyan etti. Daha sonra, asaletini ve asilleri tarafından yargılanma hakkını savundu.

Grey'e her zamanki gibi ölüm cezası verildi; Ancak
Kral, o günlerde çok nadir görülen bir merhamet örneğiyle, kendisini bir engele
çekip asılmasını emreden cezanın o kısmını affettikten sonra, kasabadan Kuzey Kapısı'na kadar yürümesine izin verildi
ve orada hemen başı kesildi. 5 Ağustos Pazartesi günü, Clarence Dükü, Scrope ve Cambridge adlı tutukluların mahkumiyet kayıtlarını dikkatlice inceleyerek tatmin olan
eşrafın mahkemesine başkanlık etti ve onları ölüme mahkûm etti. İkisi de bu karardan birkaç saat sonra idam edildi. Scrope'un başının York'un kapılarından birine asılması ve Grey'in başının (s. 136) Newcastle upon Tyne'a dikilmesi emredildi; bu, Henry'nin güvenini ve dostluğunu bu kadar yakından kazanmış olan nankörlüklerinin alçaklığını belirtmek içindi.[108]

[Dipnot 108: Kralın Southampton tarihli 8 Ağustos tarihli emri, "Henry Lescrop de
Masham'ın başının York'a, Thomas Grey de
Heton'ın başının ise Newcastle upon Tyne'a asılmasını" emreder.--Kapanış Kaydı, 3 Henry V. m. 16.]

Fransa'dan herhangi bir rüşvetle ilgili resmi bir kayıt yoktur, ancak tarihçiler tarafından ihanetlerinin ücreti olarak "bir milyon altın" vaat edildiği gerçeği ileri sürülmektedir. "Bu lordlar, para kazanmak için," (görünüşe göre olayla aynı dönemde yazılmış bir el yazmasının[109] kelimelerini kullanmak gerekirse) "Fransızlara Kral Henry'yi ve tüm değerli kardeşlerini sahte bir tarakla [ihanet?] aniden öldürme sözü vermişlerdi, aksi takdirde dikkatli olacaklardı. Fakat Yüce Tanrı, büyük lütfuyla, kutsal elini onların üzerine koydu ve onları bu tehlikeli meyneden [çeteden] kurtardı. Ve bunu yaptıkları için Fransızlardan bir milyon altın aldılar ve bu açıkça kanıtlandı."

[Dipnot 109: Cotton MS. Claudius A. viii. 2.]

Marth Kontu'nun suçluluğu veya masumiyeti konusunda, olaydan birkaç gün sonra tam ve ücretsiz bir af[110] elde etmiş olmasından hiçbir kanıt çıkarılamaz. "Bu tür aflar" (Dr. Lingard'ın haklı olarak belirttiği gibi) "masumlar tarafından sıklıkla kötülüğü yenmek ve düşmanlarının suçlamalarını önlemek için bir önlem olarak talep ediliyordu." Sir Harris Nicolas gerçekten de şunu öne sürüyor:
"Bunların, güçlü bir şekilde şüphelenilmeyen veya bunları suç ortaklarının pahasına satın almamış bir kişi lehine verildiği bir örneği göstermek zor olurdu." Ancak, Dr. Lingard'ın görüşünün daha doğru olduğundan emin olmak için gerçek kayıtlarımıza şöyle bir göz atmaktan daha fazlası gerekmez. Örneğin, Canterbury Başpiskoposu'na 1412'de verilen ve neredeyse aynı kelimelerle ifade edilen affı ele alalım. Bu affın içinde, March Kontu'nun affından çok farklı bir madde var; ancak bu, yalnızca şu noktayı ortaya koyma eğiliminde olan bir farktır ki, birçok durumda aflar _resmi_ idi ve tarafın suçlu veya masum olmasından tamamen bağımsızdı. Başpiskopos (Arundel) tüm ihanetler, ağır suçlar ve benzeri suçlar için affedildi, ancak kendisinden asla şüphelenilmeyen bazı çirkin suçlar hariç; ayrıca o sırada bir suçlu veya Owyn Glyndowr'a bağlı biri olarak hapiste yatmıyor olması şartıyla. Bu tür birçok örnek meydana gelir.[111]

[Dipnot 110: Affı 8 Ağustos tarihlidir.]

[Dipnot 111: Günümüzün en iyi antikacılarından bazıları, bir affın, şüphe veya suç teşkil eden bir sebep olmadıkça, kısacası affın elde edildiği kişiyi sıkıntıya sokabilecek bir şey olmadıkça, asla verilmediğini söyleme eğilimindedir.]

Bu üzücü konu hakkında Cambridge Kontu tarafından Henry'ye hitaben yazılmış iki orijinal mektup korunmuştur; Bunlar, Sir Henry Ellis tarafından yayınlanan "Orijinal Mektuplar" arasında bulunur ve değerli koleksiyonunda (s. 138) olağan olduğu üzere[112], bunların açıklanması için gerekli olabilecek gerçeklerin özlü ve açık bir ifadesiyle birlikte sunulur. Birincisi, Earl'ün itirafını içerir; yargılanmasından önce mi yoksa sonra mı yazıldığı belli değildir. İkincisi, muhtemelen jüri kararını verdikten sonra merhamet için dava açar; bu, akranlar tarafından karar verildikten sonra bile olabilir, ancak bu karar ile idamı arasında çok kısa bir gün geçmiştir. [Dipnot 112: (Ellis, İkinci Seri, cilt i. s. 44.) "Bu komplo, zamanla Lancaster ve York hanedanlarını
tüketen alevin ilk kıvılcımıydı. Cambridge Kontu Richard, York Dükü Richard'ın babasıydı ve Kral IV. Edward'ın büyükbabasıydı."]

Bu mektupların ilkinden, Henry'nin Fransa'ya ilk seferine kadar, halkın zaman zaman Richard II'nin
hayatta olduğuna dair söylentilerle
yanılgıya düştüğünü öğrenmek ilginçtir. Cambridge Kontu, komplocuların
Marth Kontu'nu, "bu toprakların egemenliğini onun üzerine alarak, eğer şu adamın, Kral Richard dedikleri kişi
hayatta olmasaydı, çünkü onun hayatta olmadığını iyi biliyorum." Ayrıca, "Kral Richard ve Harry Percy adını verdikleri kişiyi İskoçya'dan, İskoç yetkisiyle getirmek" için bir komplonun suçlu bilgisine sahip olduğunu itiraf etti.

Bu belgede, birden fazla noktada ilginç olan çok ilginç bir gerçek daha iddia ediliyor. Bu, o (s. 139)
günlerde _İtirafçı_'nın ne kadar güçlü bir araç olduğunu gösteriyor; ve ayrıca, Henry'nin Rahiplerin Kralı olarak anılmasına rağmen, yüksek mevkideki bazı kutsal tarikat üyelerinin onu devirmeye kararlı olduğunu da kanıtlıyor. Cambridge, hem March Kontu'nun hem de adamı Lusy'nin kendisine, Kont'un "uzun süre günah çıkarmadığını [günah çıkarma amacıyla rahiplere katılmadığını] her fırsatta itirafçıları tarafından, hakkı olarak adlandırdıkları şeyi talep etmesi için kefaret ödemeye zorlanmadan" temin ettiğini beyan ediyor. İtirafçıları, kefaret olarak, tacı talep etme hakkını ona dayatmadan onu affetmezlerdi.

CAMBRIDGE KONTUNDAN İTİRAF MEKTUBU.

En korkunç ve egemen efendim, Majestelerine, yüce mülkünüze karşı atılan amaca ilişkin olarak [Majestelerinin bilmesini rica ederim] hoş geldiniz. March Kontu'nun, kendi onayı ve benim onayımla, ki bundan dolayı tüm dünyevi şeylerden
en çok pişmanım; ve Lord Scrope ve Sir Thomas Grey'in anlaşmasıyla, yukarıda adı geçen Kont'un Galler topraklarında sizin izniniz olmadan, bu toprakların egemenliğini üzerine alarak, eğer şu adamın, Kral Richard dedikleri kişi hayatta olmasaydı, çünkü hayatta olmadığını iyi biliyorum;[113] çünkü (s. 140)
bu noktada kendimi tamamen sizin lütfunuza bırakıyorum. Ve İngiltere tacının varisi olarak Kont'un adına size karşı haykırılması gereken bir bildirinin biçimine gelince, efendim, İngiltere'nin gaspçısı Harry of Lancaster, daha fazla insanı kendisine ve sizden çekmek amacıyla; Scrope'un benden duyduğu haykırışın farkında olmadığı, ancak Grey'in bildiği; Kont'un yanında İngiltere arması olan bir sancağın, ayrıca bir palet üzerinde İspanya tacının olduğu, efendim, sizin taçlarınızdan biri olan, bu suçtan dolayı kendimi tamamen sizin lütfunuza emanet ediyorum. Umfrevyle ve Wederyngtoun'un, Kral Richard ve Herry Percy adını verdikleri kişiyi İskoçya'dan, İskoçların gücüyle ve güçlerinin birlikte size bir savaş kazandırabilecekmiş gibi görünmesiyle getirme amacına gelince, Sir Thomas Grey'in istediği, ancak Scrope'un benim bildiğim gibi olmadığı; hangi konuda bilgi sahibi olduğumu
tümüyle lütfunuza teslim ediyorum. Ve Galler'deki kalelerinizin alınmasına gelince,
Davy Howell beni ev sahibi yaptı, bu yüzden Kuzey'de bir hareketlenme oldu; hangi konuda kendimi
tümüyle lütfunuza teslim ediyorum. Ve
March Kontu ve adamı Lusy'ye gelince, ikisine de dediler ki,
Kont uzun bir süre günah çıkarmadı, ancak tüm itirafçıları onu tövbeye koydular ve onun (s. 141)
hakkını talep ettiler, o zaman herkes onun için özlem
duyduğu her şeyi biliyordu... [Elyazması burada eksiktir.] hangi konuda
daha önce yazılmış olan noktalar ve makaleler ve şu anda aklımda olmayan, ancak gerçekten aklıma düşen herhangi biri kadar sık ​​olan diğer tüm konularda size usulüne uygun ve gerçek bir şekilde bunları tasdik edeceğim; sizden rica ediyorum, efendim, İyi Cuma günü tutku çeken sevgisi için, bana, efendimize merhamet edin; ve eğer
bu yasa tasarısında isimleri bulunan bu kişilerden herhangi biri,
şu anda yazdıklarımın özüne aykırı davranırsa, Tanrı'nın gücüyle, sizin, efendimin bana vereceği şekilde, bunu geçerli kılmaya hazırım.

[Dipnot 113: Richard'ın hala hayatta ve İskoçya'da olduğuna dair
olağanüstü yaygın bir görüş olduğu daha önce fark edildi.
İngiltere Tarihi,
onu ilgilendiren raporların nasıl
yayıldığına ve Kral ve destekçilerinin bunları bastırmak için aldıkları hızlı, sert ve kesin önlemlere ilişkin bazı ayrıntılar hakkında bizi bilgilendiriyor. "Ve bu sırada
(5. Henry IV.) Kral Richard'ın yeoman'ı Serle, İskoçya'dan İngiltere'ye geldi ve çeşitli insanlara
Kral Richard'ın İskoçya'da hayatta olduğunu söyledi ve
çok sayıda insan onun sözlerine inandı. Bu nedenle, krallığın halkının büyük bir kısmı büyük bir yanılgı içindeydi ve bu Serle'nin
yaptığı yalanlar ve sahte kiralamalar
nedeniyle Kral'a karşı kin besliyordu. Fakat sonunda Kuzey ülkesinde yakalandı ve yasa gereği İngiltere'deki her şehir ve iyi kasabadan
geçirildiğine karar verildi ve daha sonra Tyburn'de asıldı ve dörde bölündü."
Ayrıca, manastır tarikatlarının birçok üyesinin benzer
haberler yaydığı için idam edildiği kesindir. Bkz. Nichols' Leicester, cilt i. s. 368.]

CAMBRIDGE KONTUNUN MERHAMET DAVASI MEKTUBU. En korkunç ve egemen efendim, ben, Richard York, sizin alçakgönüllü tebaanız ve çok sadık bir adam, başka insanların beni kışkırtmasıyla yaptığım veya onayladığım her türlü suç için sizden lütuf istiyorum, ki bu durumda Majestelerine karşı iyi niyetli bir şekilde gücenmiş olduğumu düşünüyorum; Tanrı'nın saygısı adına, beni merhametli ve acıyan lütfunuzun ellerine almanızı rica ediyorum, büyük iyiliğinizi iyi düşünün. Efendim, şahsımın hiçbir değeri olmasa bile, Tanrı'nın sizi her efendiye karşı çok yüksek bir konuma yerleştirdiği ve size bol bol lütuf vermek isteyen her efendiye karşı bu basit isteğimi kabul etmenizi rica ediyorum, Meryem Ana'nın ve kutsal Ruh'un sevgisi için, onlara karşı kalbinizde tüm merhamet ve lütuf uyandırmalarını diliyorum. Henry, halkının hem içeride hem de ülke içindeki huzuru bozanlara karşı korunması için her türlü önlemi aldıktan sonra, birliklerinin gemiye binişini bizzat denetlemek amacıyla 7 Ağustos'ta Porchester Kalesi'nden ayrıldı. Bu durum onu ​​10'una kadar meşgul etmiş gibi görünüyor. O gün "Royal Trinity" gemisine bindi ve hemen emrini bekledikleri farklı istasyonlardan gemilere kendisine katılmaları için işaret verdi. Filo, yirmi ila üç yüz ton arasında değişen çok farklı boyutlarda yaklaşık bin üç yüz gemiden oluşuyordu. Muhtemelen, hizmetkarlar, her türden hizmetçi ve savaşçılar da dahil olmak üzere, bu filo Fransa kıyılarına en az otuz bin kişiyi taşıdı. Bunlardan sadece
yaklaşık iki bin beş yüz silahlı adam, dört bin
atlı okçu, dört bin yaya okçu ve bin topçu,
madenciler, duvarcılar, demirciler ve diğerleri vardı. Bu hesaba göre, savaşçıların toplam sayısı on bir bin beş yüzü geçmiyor. Sefer, 11 Ağustos 1415 Pazar günü elverişli bir rüzgarla yelken açtı.[114]

[Dipnot 114: Henry, Londra'dan bu sefere çıkmasından kısa bir süre önce,
dadısı Joan Waring'e (ilk cildimizin ilk bölümünde atıfta bulunulan) yıllık 20_l._ tutarında bir hibe verdi.--Rol. Pat. 3 Henry V. m. 13. Tarih 5 Haziran.]

Muhtemelen, bu seferle ilgili olarak şu anda bilinen her belge,
Sir Harris Nicolas tarafından incelendi; ve okuyucu, Henry'nin işlemlerinin bu kısmıyla ilgili gerçeklerin yetenekli özetine daha ayrıntılı bilgi için yönlendirilir.

XXII. BÖLÜM. (s. 143)

HENRY DENİZİ GEÇER: CLEF DE CAUS'A KARŞI ÇIKAR: HARFLEUR'U KUŞATIR.
-- ÖLÜM HALİNDEKİ DOSTU NORWICH PİSKOPOSU'NA ÖZENLE KATILIR. --
HARFLEUR'UN TESLİM OLMASIYLA BÜYÜK HAZİNE ELLERİNE DÜŞER. -- DAUPHİN'E MEYDAN OKUYOR. -- O ZEMİNDE ONA KARŞI GEÇİRİLEN BAŞARISIZ MODERN SUÇLAMA.

1415.

Bu andan itibaren Henry'nin hayatı bir Kral'dan çok bir generalin hayatıdır.
Ardışık savaşları, kuşatmaları ve zaferleri karakterine
zaman zaman daha fazla veya yeni ışık tutar; ve bu Anıların sınırları dahilinde, askeri başarılarını anlatmak veya kampanyalarının ayrıntılı bir incelemesine girmek, yalnızca olayların karakterini açıklığa kavuşturması veya hayatıyla daha kapsamlı bir
tanıma için gerekli olması dışında, yer almamaktadır. Bu türden birçok
durum, Southampton limanından ayrıldığı gün ile dünyadaki kısa ama olaylı kariyerini
sonlandırdığı saat arasında meydana gelir. Onun adil şöhretinin düşmanları, onun bir hırs, batıl inanç ve
zulüm yığını olduğunu kanıtlamak için bu işlemlerden birini veya diğerini örnek gösterirler. Karar vermek okuyucunun görevi olacaktır (s. 144)
kendisi için, delillerdeki gerçekler bu suçlamaları doğruluyor mu, yoksa
daha adil bir yargı onu,
çok heyecan verici ve dikkat dağıtıcı bir kariyerin ortasında,
dindarlık, adalet ve merhamet ilkelerini asla unutmamış bir adam olarak mı ilan etmezdi. Onun cesaretini
teyit etmek için hiçbir kanıta ihtiyacımız yok; ancak
Avrupa'nın evrensel sesinin
tartışılmaz olduğunu ilan ettiği
o noktada bile,
Dauphin'e meydan okuması bir yazar tarafından karakterini
karalayan bir eylem olarak gösterilmiştir.
Düşüncenin adaletini bundan sonra tartacağız.
Tahta çıktıktan sonra ahlaksızlık konusunda düşmanları bile
hiçbir zaman bir şüphe
fısıldamaya cesaret edemediler.

Henry'nin filosu memleketinin kıyılarından ayrılırken, o günlerde batıl inançların halkın en alt kademelerinden çok uzaktaki insanların zihinleri üzerinde güçlü bir etki
yapmaya alışkın olduğu gibi, zıt alametlere sahip iki olayın meydana geldiği söylenir. Kuğular gemilerin etrafında neşeyle ve korkusuzca yüzerken görüldü, sanki kendi su elementlerinde onları selamlıyormuş gibi; ve görünümleri mutlu ve cesaretlendirici bir
uğurluk olarak kaydedildi. Öte yandan, Henry yelken açmadan önce büyük gemilerden birinde bir yangın çıktı ve bu, gemiler arasında önemli hasara yol açtı, birçok can kaybı olmadan değil; ve bu, o kadar korkunç bir alamet olarak kabul edildi ki, Kral'ın takipçilerinin çoğu onu seferinde ısrar etmekten caydırırdı.

Henry dindardı, ancak dindarca çekingen veya batıl inançlı (s. 145)
bir zihin değildi; ve bu olaydan veya arkadaşlarının ricalarından etkilenmeden, derhal yolculuğuna devam etti ve 13 Ağustos Cuma günü, öğleden sonra saat beşte, Seine'nin ağzına girdi ve Honfleur ile Harfleur arasında, son kasabadan üç mil uzaklıktaki Clef de Caus[115] adlı bir yere demir attı. Kuvvetlerini herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıkardı; ve kendisi kıyıya çıktığında diz çöktü ve Yüce Tanrı'ya haklı davasının ilerlemesi için dua etti.[116]

[Dipnot 115: Ayrıca kamp kurduğu yerde, günümüzde Roma ile birlikte Kıta ülkelerinde büyük sevinçler ve dini törenlerle kutlanan Meryem Ana'nın Göğe Kabulü [sözde] bayramını ciddiyetle kutladı.]

[Dipnot 116: Bkz. Chronicler A ve St. Remy, s. 82, Nicolas'ın Agincourt'unda alıntılanmıştır.]

Henry, Harfleur'u kuşatmaya karar verdi, sakinleri de ona karşı koymaya kararlı görünüyordu. 18 Ağustos Pazar günü başlayan Harfleur kuşatması, birkaç yazar tarafından büyük bir ayrıntıyla anlatılır. Kardeşi Clarence Dükü, Henry'nin subayları arasında en önemli yeri tutmuş gibi görünüyor; ve ona kahramanlığı ve askeri yeteneği için çok övgü
atfediliyor. O zamanlar savaş taktikleri arasında sayılan her saldırı ve savunma biçimi her iki tarafta da uygulandı.

Ancak, uzun süren bir kuşatmanın alışılmış yoksunluklarına ve zorluklarına ek olarak, İngiliz ordusu şiddetli bir (s. 146) hastalıkla karşılaştı ve bu hastalık ordunun her kademesine hızla yayıldı, saflarını acımasızca azalttı ve subaylarını götürdü ve tüm vücudu yok etmekle tehdit etti. Bu felaket en yüksek noktasındayken ve askerler arasında korkunç bir yıkıma yol açarken, zihnin kuşatmanın gürültüsünden ve karmaşasından ve o ölümcül felaketin yıkımlarından memnuniyetle döndüğü bir olayın gerçekleştiği kaydedildi; ve sahnenin kendisi ölüm odası olsa da, bir süre onu düşünmekten hüzünlü bir memnuniyet duymaktan başka bir şey yapamayız. Kampta bulunan ve kraliyet efendisinin yanında bulunan bir din adamı, bu anekdotu en sıradan şekilde[117] kaydeder, sanki olağandışı bir olay olmayan ve efendisini tanıyanların hiç şaşırmadan duyabileceği bir olaydan bahsediyormuş gibi, hayranlık veya dikkatimizi çekecek bir söz söylemeden; tarihin çok az sayfası herhangi bir hükümdar için, kalbin alışılmış nezaketinin, acı çeken bir kardeşe karşı saf sempatinin ve dostluğun en değerli görevlerinin özverili bir şekilde yerine getirilmesinin bundan daha güzel ve etkileyici kanıtını sunar. Norwich Piskoposu Richard Courtenay, dizanteri kurbanlarından biri olarak ölümün acıları içinde kıvranırken, Henry'yi kuşatma altındaki ordusunun ortasında, çok çetin bir mücadelenin, savaşın ve hastalığın her tarafta şiddetlendiği bir ortamda buluyoruz; subaylarından oluşan bir konseyde (s. 147) yarının operasyonlarını planlarken değil; açılış seferinin yorgunluğundan ve heyecanından bedenine ve zihnine dinlenme fırsatı verirken değil; ölmekte olan bir din adamının ölüm döşeğinde dizlerinin üzerinde, azalan ruh tesellilerinden pay alabildiği sürece kilisenin görevlerine katılırken görüyoruz; sonra da, ne kadar sadık temsilciler olursa olsunlar, onun yerine hareket etmeleri için başkalarına görev vermek yerine, ölmekte olan piskoposun acılarını kendi elleriyle yatıştırıyor ve son anlarındaki mücadeleyi daha az acı hale getirmeye çalışıyor. Henry, hastalığını ilk öğrendiğinde iyi Piskoposun çadırını ziyaret etmiş ve maiyetindekilerden herhangi birine onun ihtiyaçlarına ve rahatına özel ilgi göstermelerini emretmiş olsaydı, bu acil bir çıkış anında, bir Hristiyan Krala layık bir hareket olarak kabul edilirdi. Fakat kamu görevlerinin hiçbir bölümünde, kişisel olarak kendisinin ilgilenebileceği şeyleri başkalarına gönüllü olarak devretmeyen Henry, aynı prensibi özel yaşamın hayırseverliklerine de taşıdı; ve burada, prens ve köylünün taklit edebileceği Hristiyan sempatisi ve alçakgönüllülüğü, gerçek hayırseverlik ve gerçek dostluğun samimi sevgisi örneğini bıraktı. Piskopos Courtenay'in, Henry'nin seçkin arkadaşları arasında olduğu ve ona kafasının ve kalbinin eşsiz nitelikleri tarafından tavsiye edildiği söylenir. Çok yüksek bir karaktere sahip entelektüel ve ahlaki mükemmelliklerle donatılmış bir kişiydi (bize söylendiğine göre); (s. 148)
ve Henry böyle bir adamın değerini nasıl takdir edeceğini ve arkadaşlığını nasıl geliştireceğini biliyordu. Hayatında toplumunun tatminini ve faydasını
yaşadıktan sonra, şimdi, bu dünyayı sonsuza dek terk etme noktasındayken, Henry yatağından hiç kalkmadı; ama, din adamları o günlerde kilisenin yaygın uygulamasına göre son ayini kutlayana kadar onu şefkatli bir endişeyle
izledi,
o zaman bile, "kendi şahsında", ölmekte olan arkadaşının "kendi elleriyle[118] üşüyen ayaklarını silerek"
ölmekte olan ölümlülüğün ihtiyaçlarını karşılamaya devam etti. El yazması, hayat sona erdiğinde, anısına dindar bir saygıyla, Henry'nin bedeninin İngiltere'ye taşınmasını ve Westminster'daki kraliyet cesetleri arasına onurlu bir şekilde gömülmesini sağladığını söylemeye devam ediyor.

[Dipnot 117: Sloane MS. 1776.]

[Dipnot 118: Kilise görevlisinin cümlesinin çevirisi ve buna ilişkin yorum, artık "Agincourt Muharebesi"nin Ek'inde
bulunarak, bu duruma istemeden çok ilginç bir dönüş kazandırılmıştır. " "Rege praesente, pedes ejus
tergente post extremam unctionem propriis
manibus," - yalnızca Kralı temsil edecek şekilde çevrilebilen kelimeler, Piskoposun "ayaklarını silerek" - bu eserin Editörü, bir katibin dikkatsiz hatası veya açıklanamayan bir kaza sonucu, garip bir cümleyle "ayaklarını _son_ _ile_ örterek" - çevirmek zorunda kalıyor; ve ardından, bu metin üzerine bir yorum olarak, "Piskoposun, _din_in_ son görevlerini Henry'nin elinden aldığını" belirtmeye yönlendiriliyor. Roma piskoposluğunun yedi sakramentinin sonuncusu olan son _meşrubat, şüphesiz görevli bir rahip tarafından yönetiliyordu.]

Bu piskoposun ölümünden üç gün sonra, Çarşamba, 18 Eylül'de,
bir sonraki Pazar günü teslim olma konusunda bir anlaşma yapıldı (s. 149)
içine; kasaba sakinleri anlaşmanın şartlarına uymaya dair en ciddi yemini
ediyorlar. Bu vesileyle yapılan törenin çok etkileyici bir etkisi olmuş olmalı. Kralın papazı,
Bangor Piskoposu Benedict, papalık kıyafetiyle, kutsanmış Ekmeği kasabanın surlarına götürdü, öncesinde her biri tam kanonik giysili otuz iki papaz ve her rahibin önünde yanan bir mum taşıyan birer esquire eşlik etti.
Taraflar doğaya yemin eder etmez, kasabalılara
Kral'ın kendi topraklarını yok etmektense korumak istediği için
hiçbir haksızlık veya şiddet eyleminden korkmalarına gerek olmadığı güvencesi verildi.

22 Eylül Pazar günü, kasaba çok ciddi bir şekilde Henry'nin eline teslim edildi. Belirlenen saatte, Henry kraliyet cübbesi giymiş olarak, kasabanın karşısındaki tepenin tepesindeki ipek bir köşkün altında dikilmiş bir tahtta oturdu. Tüm akranları ve büyük adamlar etrafında toplandılar. "Kralımız"[119] (muhtemelen bir görgü tanığı olan bir yazarın söylediğine göre) "kendi mülkünde,
hiçbir kralın oturduğu kadar asil bir şekilde oturdu; ve söylendiği gibi, hiçbir Hıristiyan
Kral onun oturduğu kadar asil ve asil bir şekilde oturmamıştır." Bu koltuktan şehre İngiliz askerleri tarafından bir geçit oluşturuldu,
geçen vali Sir Lionel Braquemont, Lord de Gaucourt ve diğerleri, önlerinde Ordugahla, (s. 150) antlaşmaya uymaya yemin etmiş olanlar ve otuz dört baş sakinle birlikte, Henry'nin huzuruna geçtiler, "kendi kasabasını kendisinden uzak tutmaktaki haksızlıklarını affetti; ve onları misafirperverce ağırladıktan sonra nazikçe gönderdi." Böylece, Normandiya'nın en önemli kasabalarından biri, yaklaşık otuz altı günlük bir kuşatmadan sonra Henry'nin eline geçti, bu süre zarfında saldırganların ve kuşatılanların şevki ve cesareti eşit şekilde sergilendi.[120]

[Dipnot 119: Cotton MS. Cleopatra, C. iv. f. 24.]

[Dipnot 120: Monstrelet, Henry'nin Harfleur'da bulduğu hazinenin muazzam olduğunu bildiriyor.

İki memurundan Henry'ye gelen bir mektup, "_makbuzunuzun sayıcıları_," o sırada Kral için şu miktarda hazineye sahip olduklarını belirtiyor:
30.000_l._ tutarında altın sikke;
1.000.000_l._ tutarında gümüş sikke;
ve tahmini olarak yarım ton ağırlığında gümüş kama şeklinde;
aynı zamanda Rouen'e ulaştırma yöntemine ilişkin talimatlar almak istiyorlar.
19 Mayıs tarihli bu mektup, Rouen'in alındığı Ocak ayındaki 1419 yılına ait olmalı.--Ellis'in
Mektupları, xxvi.]

Ertesi gün Henry şehre girdi, kapıda atından indi ve
Yalnızca ayakla St. Martin'in kilisesinde, Tanrı'ya başarısı için ciddi bir şekilde şükretti. Daha sonra tüm kadınların, çocukların ve engellilerin kendisine bağlılık yemini edenlerden ve bu yemini reddedenlerden esir olarak kabul edilenlerden ayrılmasını emretti. Böylece ayrılan kişiler ertesi gün, yaklaşık iki bin kişiden oluşan kasabadan gönderildi ve kaderlerine yüksek sesle ağıt yaktılar. İngilizler tarafından eşlik edildiler; ve kiliseye bağlı tüm (s. 151) kişiler, kadınlar ve çocuklar yolculukları için beş sous hediye aldılar ve en iyi giysilerini giymelerine ve her birinin yanlarında orta büyüklükte bir bohça taşımalarına izin verildi. Rahipleri ve ayrıca kadınların başlarını veya göğüslerini aramak yasaktı. Harfleur'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki St. Aubon'da, ekmek, peynir ve şarapla kendilerini tazelemeleri için yalvarıldı; Lislebone'da Mareşal Boucicault onları aldı ve
su yoluyla Rouen'e gönderildiler. Henry'nin daveti üzerine, İngiltere'den birçok tüccar ve diğerleri geldi ve Harfleur'un sakinleri oldular; Kral, burayı güçlendirme arzusuyla, İngiltere'de bir bildiriyle, oraya yerleşecek olan herkese miras kalacak bir ev
garantiledi.

Bu sıralarda Henry, Dauphin'e bir mesaj göndererek onu teke tek dövüşe çağırdı ve böylece iki krallığın içinde bulunduğu korkunç mücadeleyi daha fazla kan dökülmeden karara bağladı.
Henry'nin bu eyleminin hem kişisel cesaretine hem de adalet ilkelerine bir leke olarak düşünülmesi için fırsat yaratıldı:
Birincisi, yirmi yedi yaşındaydı ve Dauphin yirmi yaşında değildi; ikincisi, "böyle bir toplantının sonucuna bu kadar önemli bir bahis koyulmasının" beklenmesinin adaletsiz olmasıydı. Henry'nin korkaklık suçunu artırmak için, onun
"cesareti veya bedensel gücü hakkında en ufak bir kanıt bulunmayan (s. 152)
sıradan bir gence meydan okuduğu ve _bir sonraki Aralık ayında_ öldüğü" söylenir. Bu, aynı yazarın Henry'nin anısına yönelik adaletsizliğine değinme fırsatı bulduğumuz ilk sefer değil. Veliahtın sonraki Aralık ayındaki ölümünden, Henry'nin o sırada bedensel sağlığının zayıf olduğunu _bildiğini_
ima etmek dışında neden bahsediyoruz? Ancak, bunun Henry'den şüphelenmek için
en ufak bir sebep bile yok. Aksine, kanıtlar tam tersi sonuca varma eğilimindedir. Veliaht 25 Aralık'ta öldü; ancak ölümü o kadar aniydi ki,
zehirlendiğine dair bir şüphe uyandırıldı. Uzun zamandır Fransa'daki çekişen taraflardan birinin başında aktif olarak yer alıyordu ve cüretkar ve kendini beğenmiş bir prens olduğu söyleniyor.[121] Ve Agincourt savaşından bir ay sonra bile, görünüşe göre hem bedenen hem de zihnen tam güçle, Paris'te babası Kral'ın otoritesini kullanıyor; Burgonya Dükü'nün girişine şiddetle ve etkili bir şekilde direniyor, Dük ordusuyla doğrudan o şehrin kapılarına yürüyor ve kendisi için zorla içeri girmeye karar veriyor. Ve babasının hastalığına tekrar yakalanması üzerine, hükümeti şiddetle ele geçirerek Orleans Dükü'ne meydan okuyor ve babası Kral'ı, hasta olmasına rağmen, Arras kuşatmasına götürüyor.[122] Bu iki genç savaşçı arasındaki yaş farkının (s. 153) Henry'nin cesareti hakkında böyle güçlü düşünceleri haklı çıkaracak kadar büyük olup olmadığı tarafsız zihinlerin yargısına bırakılmalıdır. Ancak, Veliaht sadece bir genç olarak adlandırıldığında, Henry'nin Galler'deki babasının birliklerine başkanlık ettiği veya Shrewsbury meydanında bu kadar kahramanca savaştığı zamandan önemli ölçüde daha yaşlı olduğu akılda tutulmalıdır.

[Dipnot 121: Abrege Historique.]

[Dipnot 122: A.g.e. s. 114. ]

Ancak Henry'nin yiğitliğini ve adaletini etkileyen bu suçlamanın, Henry'nin yalnızca inanmadığı, aynı zamanda çağın evrensel inancının da "savaşla yargılama"nın bir anlaşmazlığı sona erdirmenin uygun bir yolu ve Tanrı'nın kabul edebileceği bir yol olduğu olduğu gerçeğini göz önünde bulundurmadan reddedilmesine izin vermemeliyiz: Bunda, kavganın adaleti, savaşçıların gücünden veya becerisinden daha fazla karar verir. Henry'nin, hastalıktan bitkin düşmüş bir gence meydan okuduğunu varsayması için hiçbir gerekçe olamayacağını kanıtladık; ve şimdi, Henry'nin yiğitliğini küçümsemek için uzun uzadıya ileri sürülen yaş farkı, Veliaht'ın meydan okumayı reddetmesi için bir özür olarak dile getirilmiş olsaydı, Hristiyanlığın tüm iyi şövalyeleri tarafından araştırılırdı. Elbette bu, cesareti ve adaletiyle ünlenmiş bir adamın karakterinin saldırıya uğrayabileceği noktaların az ve önemsiz olduğuna dair bir inancı gösterir, çünkü bu tür saçma saldırılar onun güzel ününe yapılır.

HENRY'NİN DAUPHİNE MEYDAN OKUMASI şu şekilde çevrilebilir:-- (s. 154)

Tanrı'nın lütfuyla, Fransa ve İngiltere Kralı, İrlanda Lordu Henry, kuzenimiz, en kudretli Prens'in en büyük oğlu, kuzenimiz ve Fransa'nın düşmanı olan yüce ve kudretli Prens, Vienne Dauphin'ine. Oysa, Tanrı'ya saygıdan ve insan kanı dökülmesini önlemekten dolayı, birçok kez ve birçok şekilde barışı takip ettik ve aradık ve ona sahip olamadık, ancak onu güvence altına alma arzumuz giderek artıyor; ve iyi
savaşlarımızın ardından erkeklerin ölümü, ülkelerin yıkımı, kadınların ve çocukların ağıtları ve her iyi Hristiyanın yas tutması ve özellikle de bu meselenin en çok etkilediği kendimiz olmak üzere, genel olarak çok sayıda kötülük geldiği düşünüldüğünde, yukarıda belirtilen kötülüklerden ve sıkıntılardan kaçınmak ve Tanrı'nın lütfunu ve dünyanın övgüsünü kazanmak için bilgimiz dahilindeki her yolu bulmak için tüm çabayı ve gayreti göstermek gerekir. Ve,
düşündüğümüzden ve öğüt verdiğimizden beri, Tanrı'nın kuzenimizi hastalıkla ziyaret etmesini hoş gördüğü düşünüldüğünde, çarenin bize ve size ait olduğu bize göründü. Ve sonunda,
herkesin bundan kendimizi çekmediğimizi veya bundaki payımızı almadığımızı bilmesi için, Tanrı'nın lütfuyla, tüm kavgamızı bizim ve sizin aranıza koymanızı öneriyoruz. Ve eğer
size göre, kuzenimiz olan babanızın buna olan ilgisi nedeniyle buna razı olamazsanız,
size niyetimizi bildiririz ki, eğer bunu kabul edip, buna girişirseniz, Tanrı'ya olan saygımız ve kutsal bir kişi olması nedeniyle, söz konusu kuzenimizin, Tanrı'nın iradesiyle aramızda ne olursa olsun, hayatı boyunca sahip olduğu her şeye sahip olması ve bundan zevk alması bizi çok mutlu eder,
kendi konseyi, bizimki, (s. 155) ve sizinki arasında kararlaştırılacağı gibi.

Böylece, Tanrı bize zaferi verirse, Fransa tacı ve ona ait olan şeyler, onun ölümünden sonra hemen, zorlanmadan bize verilecektir. Ve Fransa'nın tüm lordları ve mülkleri, aramızda kararlaştırılacağı gibi, buna bağlı olacaktır.

Çünkü kuzen, bu savaşı sonsuza dek iki kişi arasında kararlaştırmak, kafirlerin savaşlarımız vesilesiyle Hıristiyanlığı, kutsal anamız kiliseyi, bölünmeler içinde kalmasını ve Tanrı halkının birbirini yok etmesini beklemekten daha iyidir. Sizden de bundan kaçınmak, barışa ulaşmak ve onu bulmak için her türlü yolu aramanız için çok dua ediyoruz. Ve bundan daha iyi bir yolun bulunamayacağına Tanrı'ya güvenelim. Ve bu nedenle, ruhumuzu boşaltmak ve sizin ruhunuzun sorumluluğunu üstlenmek için, eğer böyle büyük kötülükler gelirse, size yukarıdaki teklifi yapıyoruz. Bu teklifi Tanrı'nın onuru ve korkusu için ve yukarıdaki sebeplerden dolayı, kendi isteğimizle, kraliyet akrabalarımız, danışmanlarımız ve tebaamızın bu kadar yüksek bir konuda bize tavsiyede bulunmaya cesaret edememesi nedeniyle yaptığımızı her zaman protesto ediyoruz. Ayrıca, bu teklifimiz yukarıda belirtilen şekilde aramızda tam olarak yürürlüğe girmezse, hiçbir zaman bizim aleyhimize veya şu anda söz konusu taç ve onun eklentileri üzerindeki iyi hakkımız ve unvanımız aleyhine veya şu anda bu deniz kıyısındaki diğer topraklarımız ve miraslarımız üzerindeki iyi hakkımız ve unvanımız aleyhine veya mirasçılarımız ve haleflerimiz aleyhine ileri sürülemez. Gizli mührümüz altında,
Harfleur kasabamızda, 16[123] Eylül günü verilmiştir."

[Dipnot 123: Bunun
xvi. veya xxvi. olup olmadığı konusunda bir şüphe var.--el yazmasındaki ilk x,
belki de, onu hasara uğratan
yangın tarafından yok edilmiştir.--Foed. cilt ix. 313.]

BÖLÜM XXIII. (s. 156)

ASKERİ ÇOK ZAYIFLAYAN HENRY, FRANSUZLARIN TEHDİT EDİLEN DİRENİŞİNE RAĞMEN
CALAIS'E GİTMEYİ TAMAMEN AMAÇLAYARAK
HARFLEUR'DAN AYRILIR. -- CRESSY TARLASINI GEÇER. -- FRANSUZLAR ÇATIŞMAYA KARAR VERİR.
-- ÇATIŞMADAN BİR GECE ÖNCE. -- *AGINCOURT* TARLASINI*. --
TUTUKLULARIN
KATLİAMI. -- HENRY, DÜŞMANLARI KENDİLERİ YARGIÇLAR OLDUĞUNDAN, HER TÜRLÜ ZULÜM VEYA ŞÖVALYELİK DIŞI TUTUŞ ŞÜPHESİNDEN TAMAMEN
AKLI TUTULUYOR. --
CALAIS'E GİDİYOR. -- ORADA LONDRA'YA. -- TEMSİLCİSİ
TARAFINDAN
KARŞILANMASI. -- MÜTEVAZI VE DİNDAR DAVRANIŞI. -- KİLİSE YETKİLİLERİNİN BATIL
İNANÇLI
TUTUMU. -- DÜŞÜNCELER. --
AGİNCOURT ŞARKILARI.

1415.

Harfleur'un teslim olmasından hemen sonra, Henry gelecekteki önlemleri hakkında
bir konsey topladı. Herkes, kış hızla yaklaştığı için Kral ve ordusunun İngiltere'ye dönmesi gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak
dönüşlerinin şekli konusunda bir görüş ayrılığı ortaya çıktı. Henry
deniz yoluyla geri dönmeye karşı aşılmaz bir itiraz besliyordu; ve,
kaçınılmaz olarak maruz kalacağı tüm tehlikelere rağmen, Normandiya'dan geçerek Calais kasabasına yürümeye karar verdi.
Kendi gözleriyle görmek istediğini söyledi, (s. 157)
haklı olarak kendisine ait olan toprakları;
bu kesinlikle haklı davayı üstlendiği için Tanrı adına tam bir güven duyduğunu ekledi.
Ordusu dizanteri yüzünden korkunç bir şekilde azalmıştı;
geri kalanın bir kısmını Harfleur'da garnizon olarak bırakmak zorunda kalmıştı; ve en tarafsız değerlendirmeden sonra, tehlikeli yolculuğuna çıkabileceği savaşçı adam sayısının 9000'i geçtiği varsayılamazken, ordunun 6000'den biraz fazla olması kuvvetle muhtemeldir. Önyargısız bir zihin, Henry'ye düşmanının ülkesinin tam kalbinden geçme kararı için adil bir ödül vermeye çalışırken, cesarete yönelik hayranlığın ne kadarını ve aceleciliğe yönelik suçlamanın ne kadarını bir araya getirirdi, kendisi kaynaklar açısından çok zayıfken, düşmanı zaten çok güçlüydü ve her taraftan ezici sayılarla toplanıyor, kolay bir çözümü olmayan bir sorundur. Muhtemelen, onun tüm güdüleri hakkında çok az bilgimiz var; ve övgülerimiz veya kınamalarımız, olayın tüm koşullarını bilseydik olacağından çok farklı olabilir. Fransızlar arasındaki anlaşmazlıkların, kendisine karşı güçlü bir muhalefet sunmak için birleşmelerini ne kadar engelleyeceğini
beklediği, cevaplaması kolay olmasa da, ihmal edilmemesi gereken bir sorudur. Özellikle, Fransızların, Burgonya Dükü'nün (s. 158) korkusuyla, kuvvetlerini içeriden çekmeyeceği beklentisinden etkilenmiş olabilir mi? Bu Dük, saldırı için uygun bir anı yakalamak için her zaman tetikteydi. Gerçek şu ki, Harfleur'da garnizon kurduktan sonra, 8 Ekim civarında o kasabadan ayrıldı; tüm ağır eşyaları ve arabaları, ilerlemesini engelleyecek her şeyi orada bırakarak ve ordunun tüm yüklerini at sırtında taşıdı. Henry, askerlerinin, geçerken sakinlere karşı herhangi bir adaletsizlik veya zulümden suçlu bulunmalarını ölüm cezasıyla yasaklayan bir bildiri yayınladı. Fransa Kralı her taraftan bir ordu toplamıştı: yiğit generallerin komutası altında 14.000'den fazla silahlı adamı vardı ve bunların büyük kısmıyla Rouen'de kalıp İngilizlerin hareketlerini izliyordu. 20 Ekim'de, konseyinde büyük bir çoğunlukla, İngilizlere düzenli ve meydan muharebesinde karşı konulması kararlaştırıldı. Kral, ünlü sancağı, Oriflamme'yi büyük bir ciddiyetle almıştı: ve o kutsanmış sancağı açarak savaş ilan edilmişti. Sonunda Kral ve prensler, soylular ve halk arasında, işgalcileri ezmeye kararlı, coşkulu bir ruh yayılmış gibi görünüyordu. Veliahtın kendisi, babasının emirlerine uymaya ve orduya katılmaktan kaçınmaya
zorlukla ikna edilebiliyordu; hayatı böyle bir tehlikeye maruz kalmak için
çok değerli sayılıyordu.

Bu arada Henry, Harfleur'den ayrıldıktan sonra[124], herhangi bir önemli kesinti olmadan (s. 159)
Montevilliers, Fecamp, Arques, Dieppe'den yaklaşık dört mil içerideki bir kasabadan geçti; ve 12 Ekim Cumartesi günü, Fransız birliklerinin bir kısmının konuşlandığı Eu kasabasının yaklaşık yarım mil sağından geçti. Bunlar İngilizlere büyük sayılar halinde ve çok sert bir şekilde saldırdılar, ancak kısa süre sonra geri püskürtüldüler; ve Henry ile ordusuna yiyecek sağlayan sakinler arasında bir anlaşma
ya varıldı. Şimdi Fransızların bir veya iki gün içinde Somme nehrini geçerken ona savaş teklif edecekleri
öğrenildi. Bu haberlerden yılmayan Henry ilerlemeye; ve o nehri, Edward III'ün Cressy savaşından önce geçtiği yer olan Blanchetache'den geçmeye karar verdi. Cressy alanı
sadece on İngiliz mili uzaklıktaydı; ve o günkü mücadele ve zaferin anısının hem Henry'yi hem de adamlarını ek bir şevk ve kararlılıkla doldurduğu rahatlıkla çıkarılabilir. Bir tutuklunun[125], oradaki geçidin güçlü bir kuvvetle birçok asilzade tarafından savunulduğuna dair verdiği yanlış güvenceyle Henry rotasını değiştirmeye ve Somme'un sol yakasından yukarı doğru ilerlemeye ikna edildi. 13 Ekim Pazar günü Abbeville'e ulaştı; ancak, üzücü (s. 160)
hayal kırıklığına uğrayarak, tüm köprülerin yıkıldığını ve düşmanın geçişine karşı koymak için karşı kıyıda konuşlandığını gördü. Bu sırada
Henry'nin durumu çok tehlikeli ve moral bozucuydu. Erzakları
neredeyse tükenmişti; düşman, ordusunu tüm geçim kaynaklarından mahrum etmek için kendi ülkelerini harap etmişti; ve önlerinde bir anda kıtlık ve Fransızların ezici kuvvetleri tarafından yok edilmekten başka bir olasılık yoktu. Ordusu ertesi gün yola çıktı ve Amiens'in bir lig kadar yakınından geçti ve bol miktarda erzakla oldukça canlandı; şarap o kadar boldu ki Kral aşırılığı yasaklayan bir bildiri yayınlamak zorunda kaldı. Perşembe günü Corbie yakınlarındaki bir ovaya ulaştılar; Fransızlar buradan onlara doğru bir saldırı düzenlediler, ancak kısa ama ateşli bir çatışmanın ardından geri püskürtüldüler. Burada John Bromley
cesaretle Guienne sancağını geri aldı ve cesareti nedeniyle
armasında bu sancağı taşımasına izin verildi. Burada da Henry,
tüm tehlike ve zorlukların ortasında,
şiddete veya kutsal şeylere saygısızlığa karşı bildirisinde kınanan cezayı vererek ordusunun disiplinini korumaya kararlı olduğunu gösterdi. Askerlerden birinin kolunda, komşu bir kiliseden çaldığı bakır yaldızlı bir pix olduğu görüldü.[126] Henry, onu derhal asılmaya mahkûm etti; bu, diğerlerine cezasızlık umuduyla kimseyi rahatsız etmemeleri konusunda bir uyarıydı. [Dipnot 124: 4 Ekim'de farklı bölgelerdeki balıkçılara, takımlarını da yanlarına alarak, Kral ve ordusuna destek olmak için Harfleur'e balık tutmak üzere tüm hızlarıyla gitmeleri emredildi.]

[Dipnot 125: Bu, genel olarak
bilinmeyen çok ilginç bir gerçektir. İnsani açıdan konuşursak, Agincourt Muharebesi, bir Fransız'ın yalanı olmasaydı,
yaşanmazdı.]

[Dipnot 126: Shakspeare bu anekdotu kullanır ve soygunu Bardolph'a bağlar.]

Corbie'den ayrılıp, 18 Ekim'de Nesle'nin yakınından geçtiler;
Henry, o bölgeyi harap etmek üzereyken, sonunda Somme'un üzerinde bir geçit
bulunduğunu duydu. Bu arada Fransızlar, onun önünden gitmekle ve
nehrin geçitlerini korumakla yetinmişlerdi. İngilizlerin beden ve zihin güçlerini tüketmelerine izin verme politikasının, davranışlarını açıklamak için yeterli olup olmadığı konusunda, kesin bir şekilde ifade etmek için yeterli kanıtımız yok; ancak birçok durumda, darbe vurmaktan kaçınmaları neredeyse açıklanamaz görünüyor. Henry şimdi bir geçiş sağlamak için en güçlü çabalarından birini gösterdi; bize söylenene göre, hiçbir şey kendi kişisel çabalarını aşamazdı.[127] Fransızlar, geçitlere giden şeritleri kesmiş ve yoluna her türlü engeli koymuştu. Ancak, hiçbir şey onun kararlılığına karşı koyamıyor gibiydi; ve birkaç saat içinde ordusunun tamamı
geçmişti. İngilizlerin bu zorlu engeli aşmanın verdiği sevinç büyüktü; ve şimdi Calais'e savaşmadan ulaşmayı umuyorlardı. Ancak ertesi gün, iki haberci Henry'ye Fransızların (s. 162) ona savaş açma ve ülkelerini işgal ettiği için ondan intikam alma kararını bildirmek için geldi. Henry, yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan, büyük bir
yumuşaklıkla, "Her şey Tanrı'nın isteğine göre yapılacak," diye cevap verdi.
O sırada kendisine hangi rotayı izlemeyi önerdiğini soran haberciler olduğunda, "Doğrudan Calais'e" cevabı geldi. Sonra onlara yürüyüşünü
kesmemelerini, ancak Hıristiyan kanı dökülmesini
önlemelerini tavsiye etti. Haberciler ona ilk yaklaştıklarında dizlerinin üzerine çöktüler; ve onları
gönderirken, onlara yüz altın taç verdi.
Bu habercilerin ayrıldığı andan itibaren, Henry ve adamları her zaman
savaş için hazır olarak savaşçı kıyafetlerini giydiler; ve ordusuyla çok şefkat ve ruhla ve açıkça güçlü bir
etkiyle konuştu. Ertesi sabah, hiç kimse ona karşı çıkmıyormuş gibi göründü ve yolculuğuna devam etti. İngilizleri, Fransız ordusunun yakın olduğuna dair bir güvence uyandırarak ve avlarını ele geçirmek için kendi zamanlarını bekleyerek, günden güne ve saatten saate birçok durum yaşandı; sadece tamamen yok olmalarını daha da kesinleştirmek için ertelediler. Henry'nin rotası muhtemelen Peronne, Albert, Bonnieres,[128] Frevent'ten geçti; ve herhangi bir dikkat çekici (s. 163) olay olmadan Ternoise nehrine (Kılıç Nehri olarak adlandırılır) ulaştı. Ancak Ternoise'yi geçip Maisoncelle'den çok da uzak olmayan tepeye tırmanır tırmanmaz, bir adam nefes nefese geldi ve York Dükü'ne düşmanın sayısız sayıda yaklaştığını söyledi. Henry hemen ana birliğe durmasını emretti ve atına mahmuzlar takarak, ona tüm ülkeyi kaplayan uçsuz bucaksız bir orman gibi görünen düşmanı görmek için acele etti. Hiçbir şey onu korkutmadı, birliklerine inip savaşa hazırlanmalarını emretti; sakin, korkusuz tavırları ve nezaket ve cesaretlendirme diliyle onları canlandırıyordu. İlk olarak üç kol halinde bir mil ötedeki bir vadiden çıkarken görülen Fransızlar, yaklaşık yarım mil uzaklıkta durdular. [Dipnot 127: Calais Teğmeni Sir William Bardolf, Kral'ın tehlikesini duyunca garnizonunun bir kısmını yardımına gönderdi; ancak yaklaşık üç yüz silahlı adamdan oluşan bu küçük birlik, Picardy'li adamlar tarafından ya yok edildi ya da esir alındı.]

[Dipnot 128: Bonnieres'ten ayrıldıktan sonra Henry, subaylarının karargahı için belirlediği yerden habersizce geçti; ancak geri dönmek yerine, savaş ceketi giydiği için Tanrı'yı ​​kızdırmadan geri dönemeyeceğini söyledi. Bu nedenle öncü muhafızlarına daha uzak bir mevzi almalarını emretti ve kendisi onlar için belirlenen yeri işgal etti. Bu anekdot, Henry'nin kötü bir alamet olarak görülebilecek her şeyden ne kadar dikkatli bir şekilde kaçındığının bir örneği olarak kaydedilmiştir. Muhtemelen sadece yürüyüş halindeki bir ordunun olağan düsturlarını takip ediyordu; bu özdeyişin kökeni, belki de,
batıl inançtan kaynaklanıyordu.]

İngilizler, derhal saldırıya uğrayacaklarından emindiler; ve,
savaş düzenine girer girmez, ölüme
hazırlandılar. O zamanlar kampta hissedilen en büyük eksiklik,
rahiplerin eksikliğiydi[129], herkes itirafta bulunmayı ve
affını elde etmeyi çok istiyordu. Henry'nin zihninin sakinliği, asil (s. 164)
ruhu, dindar güveni ve korkusuz ruhu, bu vesileyle asla unutulmaması gereken sözlerle kendini gösterdi. Sir Walter
Hungerford, ihtiyaç anında krallarına yardım etmek için en çok istekli olan o yiğit okçulardan on bininin olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra, Kral onu azarlayarak şöyle dedi: "Boş boş konuştu, çünkü umudu zafer için güvendiği Tanrı'daydı,
eğer yapabilseydi, kuvvetlerini tek bir kişi bile artırmazdı;
çünkü, eğer Yüce Tanrı'nın isteği olsaydı, takipçileri az olduğu için, sayılarına güvenen düşmanın güvenini
yıkmaya yeterlerdi."

[Dipnot 129: Ve yine de savaş sırasında (bagajlarla birlikte) o kadar çok rahip vardı ki, papaz onlara, silahları dualar ve şefaatler olan din adamları ordusu diyordu, "Nos qui ascripti sumus clericali militiae."]

Gün batımına doğru Fransızlar Agincourt ve Ruissauville'in meyve bahçelerinde ve köylerinde karargahlarını kurdular. Yorgun askerleri için endişeyle kalacak yer arayan Henry, sonunda Maisoncelle köyünde Harfleur'den ayrıldıklarından beri karşılaştıklarından daha iyi bir ihtiyaç kaynağı buldu; ve küçük bir kulübe Kral'a hava koşullarından korunma sağladı.[130] İngilizler Maisoncelle'e gitmek için yerlerini terk etmeden önce (s. 165), Henry tüm esirlerinin ayrılmasına izin verdi, ancak yaklaşan savaşı kazanırsa geri dönüp teslim olmaları şartıyla; ancak, eğer yenilirse,
çatışmalarından serbest bırakılacaklardı. Bu gece, neredeyse tamamı
çok yağmur yağan, iki düşman ordusu tarafından, birbirlerinden yaklaşık bir mil uzakta, çok
farklı, ancak göreceli durumlarıyla tutarsız olmayan bir şekilde geçti.
Her ikisi de hava şartlarından ve yorgunluktan çok çekti; ancak
Fransızlar, kolay ve kesin bir zafer beklerken,
tutuklarını bahisleri olarak zar atarken; İngilizler, çatışma için silahlarını
hazırladıktan sonra, kendilerini duaya ve dinlerinin diğer kurallarını yerine getirmeye adadılar. [Dipnot 130: "Agincourt Tarihi"nde, Papazın Anıları'nın (Sloane 1776) tercümanı, İngiliz birliklerinin bu gece maruz kaldığı acıların, mevcut yorgunluk ve rahatsızlık ile ertesi gün onları bekleyen muazzam bir mücadeleye yönelik endişeli hazırlıkların, orijinal vasiyetnamede belirtilenden çok daha belirsiz bir tasvirini yapmıştır. Kendisi de acı çekenler arasında olan ve tüm meselenin çok ayrıntılı bir tasvirini yapan din adamı, "Kral, evlerimizin olduğu, ancak çok az sayıda evimizin ve dinlenebileceğimiz bahçelerimizin ve meyve bahçelerimizin olduğu küçük bir köye doğru yola çıktı." der. "Ubi habuimus, domos sed paucissimas, hortosque et pomaria pro requiescione nostra." Tercüman bunu, "Dinlenebileceğimiz evlerimizin olduğu, ancak çok az sayıda bahçemizin ve meyve bahçemizin olduğu" şeklinde tercüme eder. Yetersiz kaynak bahçeler ve meyve bahçeleri değildi, dinlenmek için evlerdi.
Sonuç olarak, bu çok az sayıdaki evin barındırabileceği kadarı dışında, İngiliz askerlerinin hepsi gece boyunca yağan
yağmurlara maruz kalarak kamp kurmaya zorlandı. Meyve bahçeleri ve bahçeler konusunda şüphesiz bol miktarda kaynak vardı, ancak
hava koşullarından çok az korunak sağlıyorlardı ve
birliklere dinlendirici bir şekilde dinlenme imkânı vermiyorlardı.]

25 Ekim Cuma günü şafak vakti, Fransızlar, Calais'e giden yolun geçtiği Agincourt ovasında üç hat halinde savaş düzenine girdiler. Sayıları hakkında hem (s. 166) İngiliz hem de Fransız yazarların anlatımları oldukça farklılık gösteriyor ve kesin bir miktar belirlemek imkansız; ancak muhtemelen en düşük hesaplamada elli binden fazla adam vardı.

Henry gün doğarken kalktı ve hemen ayine katıldı. Daha sonra,
Fransa ve İngiltere'nin armalarını taşıyan, başında muhteşem bir taç takan küçük gri bir ata bindi ve adamlarını açık bir alanda savaş düzenine soktu. Silahlı adamlardan oluşan ana birliğini kendisi yönetti; öncü birlik, kendi isteği üzerine York Dükü'ne sağ kanat olarak verildi; arka muhafızlar ise Lord Camois'in komutası altında sol kanat olarak görevlendirildi. Okçular, süvarilere karşı bir koruma olarak önlerine sabitlenmiş sırıklarla kama şeklinde kanatların arasına yerleştirildi.
Henry daha sonra hatlar boyunca ilerledi ve adamlarına coşkulu bir şevk ve bağlılık aşılamak için çok uygun, ruh dolu bir konuşmayla onlara hitap etti. "Efendim," diye cevap verdi, "Tanrı'dan size iyi bir hayat ve düşmanlarınıza karşı zafer vermesini dileriz." Bu noktada (bir tarihçinin bize söylediğine göre[131]) bir müzakere girişimi yapıldı, ancak başarısız oldu;
Henry, tüm mevcut tehlikelerinin ortasında, İngiltere topraklarında (s. 167) güvendeyken teklif ettiği
koşulların hemen hemen aynısında ısrar etti.[132]

[Dipnot 131: St. Remy.]

[Dipnot 132: Henry'nin Fransa'ya verdiği tüm zararı
onarmayı teklif ettiği ifadesi haklı olarak itibara layık görülmemiştir.]

Kral, Henry'nin bir dostu olan, yaşına göre saygıdeğer olduğu kadar cesareti ve askeri becerisiyle de seçkin olan cesur gazi Sir Thomas Erpingham'a, ev sahibini düzenleme onurlu görevini verdi. Önce askerleri sakin bir şekilde düzenledi, okçuları öne, silahlı adamları arkalarına yerleştirdi; ve sonra, sıranın önünde at sürerek, kardeş savaşçılarını prensleri adına yiğitçe savaşmaya çağırdı. Üçüncü kez bu yaşlı ve korkusuz şövalye, düşmanın ilk şokunu karşılamak ve mümkünse görünüşte karşı konulamaz ve ezici savaş dalgasını geri püskürtmek için konuşlanmış olan safların önünde at sürdü; ve sonra, görevini bilerek yerine getirdikten sonra, elinde tuttuğu copu havaya fırlattı, "Şimdi vur!" diye bağırdı ve hemen inerek, hepsi yaya olan Kral ve hizmetkarlarına katıldı. Askerler asayı havada gördüklerinde ve kıdemli askerin haykırışını duyduklarında, düşmanı ürkütecek ve onları hayrete düşürecek kadar büyük bir haykırış attılar.[133]

[Dipnot 133: Bu koşulları canlı ve net bir şekilde anlatan Monstrelet'in mevcut okuması, İngiliz savaşçının kullandığı kelimenin "Nestroque" olduğunu bildiriyor; bu kelime, büyük olasılıkla "Şimdi vur!" kelimesinin bozulmuş hali olarak kabul edilmiştir. Kelimenin şimdi Yazarın yazdığı gibi okunup okunmadığı çok şüphelidir; Monstrelet'teki birçok Fransızca kelime, kopyacıları tarafından yanlış anlaşılmış ve bozulmuştur.]

Artık öğle vakti yaklaşıyordu; Henry, (s. 168)
düşmanın saldırıya başlamayacağını, ancak takviye beklediğini veya erzak eksikliğinden dolayı onu teslim olmaya zorlamayı
umduğunu fark ettiğinde, "Sancaktarlar, ilerleyin!" emrini verdi. Askerleri
anında yere kapanıp, Yüce Tanrı'dan kendilerine yardım etmesini
yakardılar; söylendiğine göre, her biri, ölümlülüklerini anmak için
ağızlarına bir lokma toprak koydu. Sonra
ayağa kalktılar ve bağırarak ve trompet sesleriyle düşmana doğru kararlı bir şekilde ilerlediler. Fransa Polisi, öncü muhafızlarına onlarla buluşmalarını emretti ve onlar da anında "Montjoye!" savaş narasıyla itaat ettiler. Savaş, İngilizlerin büyük bir
icraat gerçekleştiren bir ok yağmuruyla başladı. Fransız süvarileri, özellikle İngiliz okçularının önüne sabitlenmiş sivri kazıklara atılan ve acıdan deliye dönen atların kendi saflarına dönmesi sonucu hemen
karışıklığa düştüler. Savaş o zamanlar çok
inatçıydı: bir ara, Fransız gövdesinin şoku İngilizlerin geri çekilmesine neden oldu; ancak bu sadece düşmanlarına yenilenmiş ve daha da
hırsız ve çaresiz bir saldırıyla tekrar hücum etmek içindi. Güçlü suların
seline benzeyen hücumları karşı konulamazdı; ve okçular, oklarını
tüketip kendilerini kılıçlarına, siperlerine ve baltalarına teslim ettiklerinde, Fransız safları arasındaki katliam korkunçtu. Alencon Dükü, adamlarını toparlamak için boşuna çabaladı, şimdi geri çekiliyor ve her taraftan yeniliyorlardı; ve mücadeleye geri dönerek, Kral Henry ile teke tek dövüşte düştü. Çatışma şiddetlenirken, Brabant Dükü Anthony, savaş alanına doğru hızla ilerlerken ona ayak uydurabilecek güçleriyle geldi ve anında
mücadelenin en yoğun noktasına karıştı: o da düştü; cesurca ama
başarısız bir şekilde, sel baskınını durdurmaya çalışırken. Savaş artık kararlaştırılmış gibi görünüyordu, o olay gerçekleştiğinde, herkesin yas tutması gereken ve
sadece zorunlulukla haklı çıkarılabilecek olan,

AGİNCOURT'TA TUTSAKLARIN KATLİAMI.

Monmouth'lu Henry'nin adı Agincourt Muharebesi'nden ayrılamaz; ve kendisi ve küçük ordusunun o muazzam mücadelede, Fransa'nın ezici şövalyeliği tarafından ezilmesi, o fetih ve zafer gününü bir zulüm veya intikam eylemiyle lekelemesinden çok daha iyiydi. Elle tutulur ve kaçınılmaz bir zorunluluk dışında herhangi bir nedenin, askerlerinin esirlerini kılıçtan geçirmeleri yönündeki korkunç emri akla getirdiği kanıtlanabilirse, onun anısı, kişisel cesaretin, adanmış bütün bir hayatın (s. 11) hiçbir şekilde kabul etmeyeceği bir damgayla damgalanmalıdır. 170)
silahlı eylemlere veya benzeri görülmemiş bir fetih kariyerine
yok edemezdi. Ancak, bu Anılarda uzun uzadıya incelenen diğer bazı suçlamalar gibi, zulüm suçlaması da nispeten yakın bir zamanda ortaya çıkmıştır; ve bu eski örneklerde olduğu gibi, bunda da görevimiz
en iyi kanıtlardan gerçekleri tespit etmek ve tarafsız bir şekilde tüm soruyu tüm yönleriyle dürüst bir inceleme ve sabırla tarttıktan sonra bu gerçeklerden çıkarımlarımızı çıkarmaktır. Suçtan duyduğumuz nefret, çağdaşlarının gönüllü ve bolca tanıklık ettiği merhamet ve şövalyelik onuruna karşı hüküm vermeden önce bizi tereddüte düşürebilir; böylesine korkunç bir örneğin büyüklüğü, insanlık ve adalet adına, suçluyu gizlemememizi zorunlu kılıyor. Onun parlak yeteneklerinin ve vatanseverlik ve şan dolu hayatının bilinçsizce zihnimize ilettiği önyargı ve peşin hükümlere karşı akıllıca kıskançlık duyabiliriz; ayrıca adaleti yerine getirmek için aşırı bir kararlılığın, sanığın mahkumiyetine fark edilmeden hastalıklı bir onay vermesine karşı da dikkatli olmalıyız.

O halde, o zamana en yakın zamanda yazan yazarlardan (biri Fransız, diğeri İngiliz olan ikisi savaş alanında bizzat hazır bulunmuş ve en azından anlattıkları koşulların bir kısmının görgü tanığı olmuşlardır) öğrenildiği gibi, gerçekler, sıra ve karakter olarak şöyle görünüyor.

Antik veya modern savaşların kayıtlarında kaydedilen en umutsuz mücadelelerden birinin (s. 171) sonunda, düşman savaş alanını terk etme eylemindeyken, ancak terk etmemişken, İngilizler, esirlerini korumak ve ölüleri canlılardan ayırmak için neredeyse tükenmiş güçlerinin kalanını kullanıyorlardı. Ölüler, üst üste yığılmış, karışık ve ayrım gözetmeyen bir kütle halinde. Aniden bir haykırış yükseldi ve Henry'ye ulaştı. Düşmanın ezici sayılarda taze bir takviyesinin[134] bagajlara saldırdığı ve ona karşı savaş düzeninde ilerlediği söylendi. Kendisi, neredeyse benzersiz kişisel çabasının sonunda, Alencon Dükü ile çatışmaya girdiği ve onu anında öldürdüğü şiddetli çatışmadan yeni kurtulmuştu. Tam da bu noktada, savaşa girmiş ve görünüşe göre geri çekilmekte olan Fransızların ana gövdesinin, ova boyunca büyük sayılar halinde toplandığı ve birlikler oluşturduğu görüldü; görünüşe göre, çatışmaya geri dönmek amacıyla.

[Dipnot 134: Taze takviyelerin
gelmesinin hiçbir şekilde olası
olmayan bir olay olmadığı unutulmamalıdır. Brabant Dükü Anthony,
savaşın gidişatı Fransızlara karşı kesin ve ölümcül bir şekilde dönmeden hemen önce adamlarıyla birlikte sahaya ulaşmıştı; Henry, zafer için kendisiyle yeniden mücadele etmek üzere
hangi güçlerin acele ettiğini kesinlikle bilemezdi.]

Geciktirmek, kendisinin ve yiğit küçük birliğinin tamamen feda edilmesi anlamına gelebilirdi; tereddüt etmek ise ölüm olabilirdi. Henry (s. 172)
anında, bir an bile ara vermeden, trompet sesiyle adamlarına kendilerini hazırlamalarını ve arkadan ilerleyen topluluğa saldırmalarını ve tutukluları öldürmelerini emretti, "savaş sırasında adamlarına saldırmasınlar diye." Bu emirlere uyuldu.[135]
Bagajların konuşlandığı yerden ilerleyen Fransız takviyesi, bir ok yağmuru hisseder hissetmez ve onlara savaş açmaya hazır bir grup adam görünce kaçmaya başladı; ve Henry, onları koşarken görünce, tutukluların katledilmesini hemen durdurdu ve herkese bu önleme yalnızca kendini savunmak için başvurduğunu bildirdi. Henry, böylesine korkunç bir felaketin tekrarlanmasını önlemek için, hala çok şüpheli bir şekilde sahada dolaşan düşman birliklerine derhal bir haberci gönderdi ve onlara ya hemen savaşa gelmelerini ya da görüş alanından çekilmelerini söyledi; ayrıca, eğer daha sonra savaşı yeniden başlatmak için sıraya girerlerse, ne merhamet göstereceğini ne de savaşçıları ya da esirleri esirgeyeceğini ekledi.

[Dipnot 135: Tek bir yazar, Jean Le Fevre, en önemli ve zengin esirleri alan İngilizlerden bazılarının, fidyelerini kaybetmek istemedikleri için emri yerine getirmekte tereddüt ettiklerini belirtiyor; ve iki yüz okçunun
onların yerine korkunç görevi yerine getirmeleri için görevlendirildiği.]

Bu gerçeklerin ifadesinin genel doğruluğu konusunda çok az şüphe duyulabilir, ancak böyle bir (s. 173)
savaş alanının karmaşası ortasında, bazı koşulların
yanlış veya abartılmış olması şaşırtıcı olmazdı. Bu olayların gidişatını
düşünürken, zihnimize şu düşünce
zorluyor: Bu emir, soğukkanlılıkla veya müzakere ve güvenlik araçları ve şansları üzerinde hesaplama yapmak için zaman ve fırsat varken değil, anında, hiçbir tehlikenin öngörülmediği bir yerden aniden ve beklenmedik bir şekilde çatışmanın yenilenmesi üzerine verildi; ayrıca, savaşın harareti geçtikten hemen sonra, bozguna uğramış düşman, açıkça hücuma dönüp fatihlerini ezmek amacıyla, alanın çeşitli yerlerinde büyük sayılar halinde tekrar toplanıyordu; bir anda,
ayrıca, İngilizler etrafa dağılmış, yaşayanları ölülerden ayırmış ve her şey hala karışıklık ve belirsizlik içindeydi. Emrin orijinal olarak verilmesi kadar açık ve net bir şekilde kaydedilen bir diğer gerçek ise, saldırganların geri çekilmesiyle adamlarının hayatlarının anında ve kaçınılmaz olarak feda edilmesi tehlikesi ortadan kalkar kalkmaz, etrafında toplanan tehditkar grupların dağılmasını beklemeden, Henry'nin derhal emri iptal etmesi ve kalan tutukluları kurtarmasıdır. Olayın ilkinden sonuncusuna kadar çıplak gerçekleri, yargımızın, bunun tamamen zorunlu ve kaçınılmaz bir kendini koruma eylemi olduğunu, herhangi bir canın feda edilmesi veya herhangi bir insanın acı çekmesi olmadan, (s. 174) davanın mutlak ve vazgeçilmez gerekliliğinin ötesinde olduğunu ilan etmekten başka bir alternatife izin vermemektedir.

Ancak, belki de, Henry'nin o katliam ve zafer günündeki karakterinin haklılığını kanıtlayan en çarpıcı ve kesin tanıklık, hem sessizlik hem de çağdaş tarihçilerin ifade ettiği duygular tarafından
taşınmaktadır. Bu kanıt, şimdiye kadar olduğundan daha belirgin bir şekilde öne çıkarılmayı hak ediyor. Gerçekten de, bu konuda onun adına bir zulüm veya gereksiz şiddet suçlaması getirilmediği sürece, savunmasında herhangi bir kanıt
iddia etmeye pek gerek yoktu. Yüzyıllar sonra, modern yazarlar emri bir barbarlık eylemi olarak damgalamak ve onu verenin zaferini lekelemiş ve lekelemiş olarak göstermek zorunda kaldılar.[136] Ancak, çağdaş tarihçiler ve onları en yakından takip eden, davayı az çok ayrıntılı olarak ve çok çeşitli, ancak tutarsız olmayan koşullarla ayrıntılı olarak anlatan (s. 175) ve dahası, görüşlerinde, birkaç istisna dışında, tüm sonraki yazarların kayıtsız şartsız kabul ettiği kişiler arasında, tek bir kişinin bile Henry'ye adaletsizlik veya zulümle ilgili en ufak bir suçlamada bulunmadığı; bazıları ise, savaşla ilgili açıklamalarında, duruma en ufak bir göndermede bulunmadığı çok dikkat çekici ve tatmin edici bir durumdur. Buna atıfta bulunan tüm eski yazarlar, tek bir görüşle, emri İngiliz Kralı'nın korkunç ve kaçınılmaz bir zorunluluğunun sonucu olarak değerlendirmiş görünüyorlar. Sadece bu da değil: Nişanı gören veya o dönemde yaşayan hiç kimse Henry'ye veya ordusuna hiçbir zaman sitem veya şikayet gölgesi düşürmemiş olsa da, özellikle Fransız tarihçiler arasında çeşitli yazarlar, katliamı kaçınılmaz kılan ve tüm bu melankolik olayın sorumluluğunu ve suçunu kendi vatandaşlarına yükleyen Fransız birliklerinin haksız davranışlarını kınamaya katılıyorlar. O gün İngilizlerin silahsız tutsaklara yönelik zalimce ve barbarca muamelelerine işaret ederek kazandıkları şanı lekelemeye ve lekelemeye çalışmak yerine, kendi halkını kötülüğün tek suçlu kaynağı ve nedeni olarak en güçlü lanetleme ifadeleriyle ziyaret ediyorlar. Ve bunların yalnızca yazarların kendi duyguları olmadığı, aynı zamanda büyük ölçüde vatandaşlarının da katıldığı, genel olarak göz ardı edilen bir gerçeğin kaydıyla kanıtlanmıştır. Çatışmanın bittiği kabul edildiğinde ve Fransız askerleri meydanı terk ettikten sonra haksız yere saldırıyı yenileyerek vatandaşlarını ölüme maruz bırakan suçlu bulunanlar, yalnızca karakterlerinde utançla karşılaşmakla kalmadılar, aynı zamanda şahsiyetlerindeki suçtan dolayı da ceza aldılar. Kötü davranışlarının sonuçları olarak kınama ve sert muamele görmeyi bekledikleri için, kendilerini koruyabileceklerini düşündükleri kişilere değerli hediyeler verdiler; ancak vatandaşlarının öfkesi ve kızgınlığı öyleydi ki, suçlu tarafların liderleri hapse atıldı ve o günkü kötü davranışlarının cezası olarak uzun bir süre hapis cezasına çarptırıldılar. [Dipnot 136: M. Petitot'nun 1825 yılında yayınlanan
Tarih adlı eserinin vi. cilt s. bölümündeki pasajı Bu suçlamayı içeren 322. madde şöyledir:
"Alencon Dükü, İngiltere Kralı ile el ele savaştı ve şanlı bir şekilde düştü. Mücadelenin sonuna doğru, ülkenin iki beyefendisinin komutasındaki Picardy'den yüzlerce köylü, İngilizlerin yenildiğine inanarak kamplarını yağmalamaya geldi. Henry, yürüyüşü kendisinden gizlenmiş bir takviye tarafından saldırıya uğrayacağını düşünerek, tutukluların katledilmesini emretti ve sadece prensleri ve generalleri hariç tuttu. Bu barbarca emir yürürlüğe kondu ve zaferini lekeledi."]

İngiliz ve Fransız yazarların aktardığı gerçeklerin bizi çıkarmaya zorladığı sonuç, tüm çağdaşların dile getirdiği duygularla örtüşmektedir. Bir yandan, Agincourt gününün şanını paylaşanlar ve onunla gurur duyanlar, diğer yandan, ulusal gururları, incinmiş onurları ve o gün Fransa'nın en asil ailelerinin başına gelen felaketlere, ve ülkenin dört bir yanına yayılan yaslara katılanlar, Agincourt isminden nefret etmelerine neden olanların hepsi, şu çıkarımı benimsememizi onaylıyor: _Henry zaferini hiçbir zalimlikle lekelemedi_. Karakteri, tek bir kişinin kanını kasten döktüğü şüphesiyle
lehte olmadan soruşturmadan çıkıyor.

Okurların, metinde benimsenen görüşün (s. 177)
kanıtlarla ne kadar haklı olduğuna karar verebilmeleri için, Yazar, hem Fransız hem de İngiliz farklı yazarlardan, işlemi uzun uzun anlatan pasajları alıntılamayı arzu edilir bulmuştur.

Kendisi de bagajla birlikte görevlendirilmiş bir görgü tanığı olan ve anlatımı "MS. Sloane, 1776, s. 11" olarak bilinen fasikülüste yer alan V. Henry'nin Papazı. 67," bu işlemi şöyle bildiriyor:

"Düşmanın ön saflarından bazıları öldürüldüğünde, arkadakiler ölülerin üzerine
bastı ve tekrar üzerlerine düşenler hemen öldürüldü; ve Henry'nin sancaklarının yakınında cesetlerin ve üzerlerine atılanların yığını o kadar büyüktü ki,
İngilizler bir adamın boyunu aşan yığınlar üzerinde durdular ve
aşağıdaki düşmanlarını kılıç ve baltalarla yere serdiler. Ve sonunda, iki veya üç saat boyunca, ilk safların o güçlü gövdesi yarılıp parçalandığında ve geri kalanlar kaçmaya zorlandığında, adamlarımız o yığınları hareket ettirmeye ve yaşayanları ölülerden ayırmaya başladılar. Ve işte,
aniden, İlahi Takdirin ne kadar öfkeli bir takdiriyle bilinmediği, (nescitur in qua ira Dei,) düşmanın süvarilerinin ezici ve taze bir gövde halinde toparlanıp, az sayıda ve yorgunluktan bitkin adamlarımıza saldırmak üzere hazırlandıklarına dair bir haykırış duyuldu. Ve esirler, kişilere bakılmaksızın (Orleans ve Bourbon Dükleri ve
diğer bazı seçkin adamlar ve birkaç kişi hariç), yaklaşan mücadelede bizim yıkımımıza neden olmalarını önlemek için kılıçtan geçirildiler. Ve, kısa bir süre sonra, düşman (Yüce Tanrı'nın iradesiyle) oklarımızın keskinliğini tatmış ve Kralımızın onlara yaklaştığını görmüş olarak, bize kanlı bir alan bıraktı, arabalar ve erzak ve silahlarla, mızraklarla ve yaylarla dolu (s. 178) birçok başka araba."

Ayrıca bir görgü tanığı olan Jean Le Fevre, Senyör de St. Remy, İngiliz kampında mevcut olduğundan, olayı ve kendi görüşünü şöyle kaydeder:

"Sonra çok büyük bir talihsizlik yaşadılar; çünkü arka muhafızların büyük bir kısmı, aralarında çok sayıda Fransız, Breton, Gaskon ve diğerlerinin bulunduğu, kaçmaya başlamış ve yanlarında çok sayıda sancak ve bayrak olan, savaşma niyetinin işaretlerini gösteriyordu ve düzenli bir şekilde yürüyorlardı. İngilizler onları böyle toplanmış halde gördüklerinde, İngiltere Kralı tarafından herkesin esirlerini öldürmesi emri verildi; Ancak onları
alanlar onları öldürmeye yanaşmıyorlardı, çünkü sadece yüksek bir fidye verebilecek olanları almışlardı. Kral, esirlerini
öldürmeyeceklerini öğrendiğinde, hepsini öldürmesi için iki yüz okçusu olan bir beyefendiye yetki verdi. Kralın emrine bu esquire itaat edildi, ki bu da
acı bir olaydı; çünkü Fransız soylularının tamamı
soğukkanlılıkla kesilip biçildi, başları ve yüzleri,--görülmesi
harika bir şeydi. O LANET OLSUN FRANSUZ ÇETESİ, BU ŞÖVALYELİĞİN ÖLDÜRÜLMESİNE
NEDEN OLUŞTU, İngilizlerin onları almaya ve onlarla savaşmaya
hazır olduğunu gördüklerinde, aniden kaçtılar; ve bunu başarabilenler, kendilerini
kurtardılar; ve at sırtında olanların büyük kısmı
kendilerini kurtardı, ama yaya olanların büyük kısmı
öldürüldü."

Elmham olayı şöyle kaydeder:--

"Zaten yorgun ve çoğunlukla bir hücuma uygun silahlardan yoksun olan İngilizler, Fransızlar çatışmayı
yeniden başlatmak amacıyla savaşa hazırlanırken, ele geçirdikleri kişilerin mücadelede kendilerine
saldırmasından korkarak, asil olsalar da, birçoğunu kılıçla öldürdüler. (s. 179)
Kral daha sonra, bir haberci aracılığıyla, hala sahada bulunan Fransız askerlerine ya hemen savaşa gelmelerini ya da
görüş alanından hızla ayrılmalarını emretti; eğer
yeniden bir çatışmaya
hazırlanırlarsa, hem kendilerinin hem de henüz esir olanların, İngilizlerin verebileceği en korkunç intikamla, acımasızca yok olacaklarına dair güvence verdi. "

Fabyan'ın anlatımı diğer yazarların anlatımlarından yalnızca bir noktada farklılık gösterir; Fransızların, çatışmanın yenilenmesi için bir araya gelmelerinin, Henry'nin emrini duyduklarında panikledikleri
ve hayatlarını hemen tehlikeye attıkları
mesajın sonucu olduğunu anlatır.

"Kral, insan gücünden çok Tanrı'nın gücü ve lütfuyla bu muzaffer zaferi elde ettiğinde ve halkını düşmanlarının
kovalamacasından kurtardığında, kendisine yeni bir Fransız ordusunun
kendisine doğru geldiği haberi geldi. Bu nedenle halkına savaş açmalarını emretti; ve, bunu yaptıktan sonra, ordu aracılığıyla her adamın esirlerini öldürmesi gerektiği yönünde bir duyuru yaptı: bu duyuru nedeniyle Orleans Dükü ve Fransa'nın diğer lordları öyle bir korku içindeydiler ki, hemen, Kral'ın izniyle, söz konusu orduya geri çekilmeleri yönünde bir haber gönderdiler." 

Eserleri Laboureur tarafından çevrilen çağdaş yazar, İngilizleri o gün Fransa'nın tarihlerini lekeleyen rezalete herhangi bir ölçüde ortak etmeye çalışmak yerine, "Agincourt'un sefil savaşının ebedi kınaması ve her zaman acınası felaketi"nden ateşli bir dille söz ederek, bize Henry'nin, öncü birliğin büyük bir kısmının, kaçmadıklarını, ordunun geri kalanına katılmak ve saldırıyı yenilemek için koştuklarını (s. 180) ve tüm esirlerin kılıçtan geçirilmesi emrini verdiğini ve katliamın aslında
kaçtıklarını biliyordu. Sonra onu durdurdu; ve emirlerinin düşmanın niyetlerinden şüphe ederek verildiğini açıkladı.--Bu yazar
koşullar hakkındaki görüşünde yanılmış gibi görünüyor; ancak
Henry'nin haksız yere hareket ettiği düşüncesi
aklından geçmemiş gibi görünüyor.

Monstrelet'in anlatımı son ikisinden biraz farklıdır ve ayrıntıları daha ayrıntılıdır:

"Çatışmanın harareti sırasında İngilizler birkaç esir aldı; ve sonra İngiltere Kralı'na Fransızların arkadan saldırdığı ve
çoktan sumpter atlarını ve bagajlarını aldıkları haberi geldi. Bu doğruydu; çünkü
Robinet de Bournonville ve Rifflart de Clamasse, Ysambert
d'Azencourt ve diğer bazı silahlı adamlar, altı yüz köylü eşliğinde bagajları yağmalamaya gittiler ve kampın büyük miktardaki malını ve çok sayıda atı götürdüler, bu sırada muhafızları savaştaydı. Bu yağma Kral'a büyük sıkıntı verdi, çünkü aynı anda açık alanda kaçan Fransızların da bölükler halinde toplandığını gördü; ve onların niyetinin
çatışmayı yenilemek olup olmadığından şüphe etti. Bu nedenle, bir bildiri yayınlattı trompet,
her İngiliz'in ölüm cezasıyla[137] esirlerini öldürmesi gerektiğini, böylece ihtiyaç anında kendi halkına yardım etmelerinin engellenmesi gerektiğini; ve sonra, aniden, Fransız esirlerin çok büyük bir
katliamıyla karşılaştık. Bu işlemden dolayı Robinet de
Bournonville ve Ysambart d'Azencourt daha sonra (s. 181)
Burgonya Dükü John'un emriyle cezalandırıldılar ve uzun süre hapse atıldılar, buna rağmen oğlu Charolois Kontu Philip'e, İngiltere Kralı'na ait, değerli taşlar ve mücevherlerle süslü, son derece değerli bir kılıç
vermişlerdi,
ve onu diğer ganimetlerle birlikte
almışlardı, böylece bu durumdan dolayı herhangi bir sorun çıkarsa Kont onlara ilgi gösterebilirdi."

Des Ursins, Fransızların toparlandığı,
Bretonya Dükü'nün güçlü bir takviyeyle
geldiği haberinin sahada yayılmasıyla meydana gelen felaketi temsil ediyor. Ancak iki açıklama yapar; bunlardan birinde İngilizler tarafından alınan esirlerin on dört bin olduğunu, bu sayının İngiliz ordusundaki tüm savaşçılardan daha fazla olduğunu bildirir.

Paradin de Cuyseault, Burgonya Yıllıkları'nda, Fransız saldırganların suçunun çağdaşları tarafından ne kadar ciddi görüldüğünü çok güçlü bir şekilde belirtir:

"Ve bu [esirlerin katledilmesi emri] yerine getirildi, bunun nedeni Bournonville ve Azencourt'tu: ve bu suçlamayla Burgonya Dükü'nün önünde suçlandıkları için, onun isteği ölüm cezasına çarptırılmalarıydı: ancak Charolois Kontu, güzel kılıç karşılığında onları kurtardı."

Çağdaş bir esquire ve Charles VI'nın ev memuru olan Pierre de Fenin, İngilizleri çok açık bir şekilde aklayan ifadeler kullanır; Henry'nin yetkisinden hiç bahsetmiyor:

"İngilizler ve Fransızlar arasındaki savaş henüz devam ederken ve İngilizler neredeyse üstünlük sağlamışken, Isambert d'Azencourt ve Robinet de Bournonville, birkaç önemsiz silahlı adam eşliğinde, İngilizlerin
yüklerine saldırdılar ve büyük bir [kavga] (s. 182)
teröre sebep oldular. İngilizler, kendilerine saldırmak için gelenlerin Fransızlar olduğunu gördüklerinde, _bu zorunlulukla_ daha önce esir aldıkları birçok kişiyi öldürmek zorunda hissettiler;
bu yüzden yukarıda adı geçen iki kişi daha sonra
ağır bir lanetin hedefi haline getirildi ve ayrıca Burgonya Dükü tarafından bu suçtan dolayı cezalandırıldılar."[138]

[Dipnot 137: Monstrelet'in basılı kopyalarında
"de la _hart_" ifadesi bir hatadır, _mort_ için varsayılmıştır. Çalışmasında bu tür birçok hata meydana gelir.]

[Dipnot 138: Yazar, kendi modern yazarlarımızdan bazılarının (diğerleri arasında Goldsmith ve Mackintosh) bu işlemin karakterini farklı bir şekilde değerlendirmeye yönlendirilmesinden duyduğu üzüntüyü ifade etmek zorundadır. Yargıları, çağdaş yazarlar ve çatışmanın görgü tanıkları tarafından sağlanan çeşitli
açıklamaların dikkatlice tartılmasından sonra mı oluşmuştur, yoksa hayırseverlik duygularının ve zulümden nefret etmelerinin bu durumdaki cezalarını belirlemesine izin mi vermişlerdir, Yazar, onların çalışmalarına atıfta bulunamaz, ancak onlardan, hem kendileri hem de bizim erişebildiğimiz
tartışmasız kayıtlardaki gerçeklere başvurmadan. Bu konuda Rapin, Carte, Holinshed, Nicolas ve diğerlerine danışılabilir.]

Savaş sırasında meydana gelen birçok kahramanlık örneği arasında,
Henry'nin davranışı özellikle ayırt ediciydi. Tarihçilerimizin ifade ettiği gibi, bir aslan gibi yaya olarak savaştı ve her yerde en asil yiğitlik örneğiydi. Özellikle kardeşi Gloucester Dükü'nü cesurca kurtarması hayranlıkla hatırlanıyordu. O
prens bir hançerle yaralanmış ve Henry aralarına
girip kardeşini çatışmadan uzaklaştırılıncaya kadar savunduğunda
Alencon Dükü ve askerleri tarafından yere atılmıştı. Bu asil eylem neredeyse hayatına mal oluyordu; çünkü kardeşini kaldırmak için eğilen
Alencon Dükü veya adamlarından biri ona öyle bir darbe indirdi ki (s. 183)
tacının bir kısmını kopardı.

Her iki tarafın da kaybı çok çeşitli şekilde bildirildi. Muhtemelen
Fransızlardan en az on bin kişi o kan tarlasında düştü;[139] İngilizlerden belki de bu sayının onda birinden azı. Ancak Fransa o gün kaybını öldürülenlerin sayısına göre hesaplamadı; şövalyelerinin[140] ve soyluların şefi orada düştü. (s. 184)
İngiliz tarafında savaşta öldürülen tek önemli kişiler York Dükü, Suffolk Kontu, Sir Richard Keghley, Thomas
Fitz-Henry, John de Peniton ve David Gamme idi.[141]

[Dipnot 139: İngilizlerin kaybına ilişkin farklı
anlatılanları uzlaştırmak kesinlikle imkansızdır.
Walsingham sadece otuz kişinin düştüğünden bahseder; De Fenin bunların dört veya beş yüz olduğunu bildirir; Monstrelet ise bu sayıyı bin altı yüze çıkarır.

Fransızlar tarafında ise Le Fevre, yüz ila altı yirmi prensin ve yaklaşık yedi veya sekiz bin asil kandan kişinin öldüğünü söyler. Baronius'un Annales Ecclesiastici'sinde, Raynaldus tarafından devam ettirilen Theodoric Niemius'un ifadesi alıntılanmıştır. (şüphesiz yetkisiz olarak) Henry'nin Harfleur'dan altmış bin adamla ilerlediğini, ayrıca arabalarda iki bin kişinin bulunduğunu söyler. Fransızların yüz bin adamı olduğunu; bunların arasında uzun süredir Cenova'yı Fransızlar lehine yöneten Buligard komutasındaki bin İtalyan'ın da olduğunu doğrular. Ayrıca beş bin beş yüzden fazla Fransız soylusunun öldürüldüğünü; bin beş yüz kişinin esir alındığını ve İngiltere'ye götürüldüğünü söyler.]

[Dipnot 140: Hume, her zamanki yanlışlığıyla, Agincourt'taki Fransız ordusunun da diğer tüm kan prensleri gibi Dauphin tarafından yönetildiğini ileri sürer. Dauphin, işgalcileri durdurmaya karar verdiklerinde vatandaşlarının yardımına koşmak istedi; Ancak, Le Fevre'nin (yaklaşık 59) açıkça belirttiği gibi, buluşmaya katılmasına izin verilmedi. Hume'un bu savaşla ilgili anlatımında düştüğü tek hata bu değil. Bir paragrafta Henry'nin askerlerini İngiltere'ye geri götürebileceği güvenli bir yere ulaşmak için Harfleur'den Calais'e karadan yürüme zorunluluğunda olduğunu bildiriyor; başka bir paragrafta ise onu (Poictiers ve Cressy savaşlarından önce seleflerinin gösterdiği aynı cüretkarlıkla) önemli bir amaç olmaksızın ve yalnızca yağma uğruna düşmanın ülkesine kadar, kendisine geri çekilme şansı bırakmayacak kadar ileri gittiğini anlatıyor. Ayrıca bize "Henry'nin on dört bin tutsağın efendisi olduğunu" ve daha sonra Kral'ın "onları Paris'e, oradan da İngiltere'ye götürdüğünü" söylüyor. Hume bunu da sorgulamadan kabul etti. Walsingham, "Henry (onların dedikleri gibi - ut ferunt - sanki bu tahmin bile ortak bir raporla desteklenmek zorundaymış gibi) yedi yüz esir aldı;" diyor ve esirlerinden, kaç tane olursa olsun, (Des Ursins'in bize anlattığına göre) yalnızca en önemlilerini İngiltere'ye gönderdi, geri kalanını yazın St. John bayramında Lendi tarlasında fidyelerini kendisine getirme sözüyle gönderdi ve eğer orada olmazsa borçtan kurtulacaklardı. ]

[Dipnot 141: Bu yiğit Galli hakkında,
aşağıdaki açıklama "Agincourt Muharebesi"nin Ek'inden alınmıştır. "Dr. Meyrick (şimdi Sir Samuel) diyor ki, Davydd Gam, _yani_ Şaşı David, Brecknockshire'ın yerlisiydi ve Hereford onuruna sahip topraklarını elinde bulundurarak Lancaster çıkarlarının ateşli bir destekçisiydi. Garthbrengy ve Llanddeu bölgelerinde güzel bir mülke sahip olan Einion Sais'in soyundan gelen Llewellyn'in oğluydu. Brecknock'un ana caddesinde çıkan ve ne yazık ki akrabasını öldürdüğü bir arbede sonucunda, tehdit edilen bir kovuşturmadan kaçınmak için İngiltere'ye uçmak zorunda kaldı ve Owain Glyndowr'un amansız düşmanı oldu ve onu öldürmeye çalıştı. Gam, kendisine David Llewellyn dediği için onun takma adıydı; ve Shakespeare'in onu Yüzbaşı Fluellin. Ancak, onun
soyundan gelenler, onun
doğal kusurunu fazlasıyla telafi ettiğini düşünerek,
Game adını aldılar. Sir Walter Raleigh, Agincourt sahasındaki cesareti ve başarıları üzerine bir övgüde bulunur ve onu Hannibal ile karşılaştırır.

Hem şan hem de ölümde iki arkadaşıyla birlikte, Herefordshire'daki Bedwardine'den Sir Roger Vaughan ve Brecknock lordluğundan Sir Walter veya daha doğrusu Watkin Llwyd ile birlikte sahada şövalye ilan edildi.

Sir Roger, kendisinden sonra hayatta kalan Sir David Gamme'nin kızı Gwladis ile evlendi ve Agincourt'un bir diğer kahramanı olan Raglan'dan Sir William Thomas'ın karısı oldu; ve Sir Watkin, evliliğinden dolayı Sir Roger ile akrabaydı."

Yazar, David Gamme'nin kökeni veya geçmişiyle ilgili ifadeyi doğrulamaya çalışmadan, bu pasajı bulduğu gibi veriyor. Kesinlikle, Sir Samuel Meyrick'in Sir Walter Raleigh'e "Agincourt sahasındaki cesareti ve başarıları"na dair verdiği tanıklık, Sir Walter'in kendi sözlerinden adil bir şekilde çıkarılamaz: "Ancak Hannibal, Mago tarafından Romalıları görmek için gönderilmiş olsaydı, Kaptan Gamme'nin Kral Beşinci Henry'ye verdiği, 'Fransızlardan öldürülecek, esir alınacak ve kaçacak kadar çok kişi vardı!' dediği rapordan daha cesur bir raporla geri dönemezdi." Kaptan Gamme'nin Agincourt'taki cesur tavrından şüphemiz yok; ancak Raleigh, düşmanın sayılarına ilişkin raporunun ötesinde hiçbir şeye değinmiyor.--Raleigh, kitap v. bölüm 8.]

Son bahsedilen kişi, Owyn Glendowr'dan fidye karşılığı kurtarılan (s. 185)
ve düşmanın sayısı sorulduğunda, "Efendim, öldürülecek kadar, esir alınacak kadar ve kaçacak kadar var!" diye cevap verdiği bildirilen David Gamme'dir.
David Gamme'nin savaştan hemen önce yaptığı bu yiğitçe konuşma (s. 186)
babadan oğula, Kambriyen yurttaşları arasında coşku ve gurur duygularıyla aktarılmıştır.
Çok zıt karakter ve eğilime sahip bir durum (ki bunun tarihimizde şimdiye kadar hiç görülmediğine inanılmaktadır) burada bastırılmamalıdır. O gün İngiltere Kralı'na savaş açan muazzam orduyu
şaltanlar arasında, kendi Prensliği'nin yerlileri de vardı. Owyn Glyndowr'un yol açtığı korkunç yıkımlar sırasında, çok sayıda kişi malikanelerini ve mülklerini onun öfkesinin kurbanı olarak bıraktı ve İngiltere'ye veya denizlerin ötesine sığınarak kişisel şiddetten kurtuldu. Kendilerini Owyn'in taraftarları olarak kötü şöhretli kılanların birçoğu da, davası sarsılmaya başladığında Galler'den kaçtı ve isyanlarında sebat etme cezasından veya bir tiran ve gaspçı olarak gördükleri birine boyun eğmenin aşağılayıcı alternatifinden
kaçtı. Sağlık ve güçlerinin tadını çıkarmak için kendi topraklarını terk eden bu Prenslik sakinlerinden birkaçı yabancı güçlerin sancağı altında askere alındı; özellikle (sonuç olarak makul olduğu gibi) sürgün edilmelerinin sebebini savunan
Fransa Kralı'nın. O gün Fransız saflarında kaç Galli'nin düştüğünü veya kaç tanesinin kaçtığını tespit etmemiz mümkün değil. Dikkatimiz, şüphe duyulmayacak veya kaçınılmayacak kadar (s. 187)
özel ve çok iyi doğrulanmış bir gerçeğin kaydıyla konuya çekiliyor.[142]
Llanstephan'lı William Gwyn, Agincourt sahasında düşman ordusundaydı ve cesedi öldürülenler arasında bulundu. Sonuç olarak Llanstephan'daki şatosu taca devredildi ve Kral'ın kardeşi Gloucester Dükü Humphrey'e verildi.

[Dipnot 142: Gerçek, Patent
Rolls, S. 2, 3 Hen'de kayıtlıdır. V.]

* * * * *

Sahanın hakimi olarak bırakılan Henry, ordusunu birkaç adım geri çekti
ve onlara zihninin çok karakteristik bir konuşmasıyla hitap etti. Hizmetleri için onlara teşekkür ettikten sonra, başarısını davasının adaletinin
şüphesiz kanıtı olarak görmelerini söyledi; ve onlara olayla
övünmemelerini, bunun yerine Tanrı'ya şükretmelerini söyledi. Henry
sonra Fransa'nın baş habercisi Montjoye'u çağırdı ve
zaferin kime ait olduğunu sordu; o da
İngiltere Kralı'na ait olduğunu söyledi. Sonra komşu kalenin adını sordu; ve bunun Agincourt olduğu söylendiğinde, "O zaman," dedi,
"bu sonsuza dek

"AGİNCOURT SAVAŞI" olarak anılacak."[143]

[Dipnot 143:
Agincourt savaşının adını aldığı yer, Fransız Flanders'ındaki Bouchain kasabasının
yakınındaki Azincourt adlı bir yerle karıştırılmıştır.
Gerçek savaş alanının
konumu ve mevcut durumu hakkında, Yazar,
4 Nisan 1827'de, özel ilgi
duyulan koşullar altında burayı ziyaret edip inceleyen John Gordon Smith, M.D. tarafından Kraliyet Edebiyat Derneği'nde
okunan bir makaleden şu alıntıyı yapmaktan büyük memnuniyet duymaktadır:

"Belki de Azincour alanında bir Waterloo madalyası alma şerefine eriştiğimi veya daha doğrusu, 1815 seferinde kendilerini işaret eden İngiliz alaylarından birine ait olma şansına sahip olduğumu söylediğim için affedilebilirim, ve
daha sonra, yaklaşık dört yüz yıl önce İngiltere Kralı Beşinci Harry'nin
daha az görkemli zaferinin sahnesi olan
yerde, hükümdarlarının onayının yukarıda belirtilen işaretiyle donatıldı. 1816'da İngiliz ordusunun bir kısmı bu
ünlü alanın hemen yakınında konuşlandırıldı ve o zamanlar
hizmet ettiğim birlik burayı aylarca olağan tatbikat alanı olarak kullandı.... Keşif gezileriyle kendimizi eğlendirdik, yerelliklerin gerçek durumunu 1415'teki işlemlerin gerçek hesaplarıyla karşılaştırdık. Gerçekleşen değişiklikler oldukça azdı ve dikkatli bir
kaşif, İngiliz ordusunun Normandiya'dan Calais'e doğru geri çekilirken izlediği rotanın büyük kısmını hatırı sayılır bir doğrulukla izleyebilirdi. Azincour alanı, savaşın her
anlatımının mükemmel bir şekilde
anlaşılır olmasını sağlayacak kadar statu quo'da kalıyor; ayrıca, geleneksel
bilgileri sayesinde sözlü bir açıklamayla ilgiyi
artırabilen, bir tür
gözle
gösterim eşliğinde, o noktaya yakın olanlar da yok. "Paris'e St. Omer ve Abbeville yoluyla seyahat edenler, St. Omer'den yaklaşık on altı mil ötede ana yolu sola doğru çevreleyen savaş alanını geçerler; Fruges adlı önemli bir köy veya kasabanın Paris tarafında iki mil; Hesdin müstahkem kasabasının kuzeyinde yaklaşık sekiz mil; ve Abbeville'den otuz mil. Savaşla ilgili tüm anlatımlarda, ana yolun artık Paris'e geçtiği Ruisseauville mezrasından bahsedilir.

"Azincour, bir zamanlar bir kaleyle ayırt edilen, ancak şu anda sadece temeli kalan, çiftçilerin konutları ve kulübelerinden oluşan, son derece ilgi çekici olmayan bir
komün veya pariştir. Yarışmanın sahnesi, bu komün ile bitişiğindeki Tramecour komünü arasında, Kral'ın, kahramanlıkları ve canlılıkları muhteşem sonuca çok büyük katkıda bulunan okçuları sakladığı bir ormanda yer alır. Ormanın bir kısmı hala
kalmıştır; ancak, doğru hatırlıyorsam,
ziyaretimiz sırasında, okçuların atıldığı köşe önemli ölçüde incelmişti,
eğer orijinal kereste tamamen kesilmemişse ve yeri çalı veya ağaçlıklarla yetersizce
sağlanmamışsa. Ancak, Tramecour ormanındaki bazı ağaçlar 1816'da çok eskiydi.

"Yukarıda belirtilen yol büyük posta yoludur;
şimdi sadece bir araba yoluna dönüşmüş olan eski yol, Abbeville'den bir zamanlar ünlü olan Therouanne şehrine kadar, eylem
sahnesinin üzerinden geçer ve İngilizlerin büyük bir daire
yapmak zorunda kalmalarından önce Fransız ordusunun karaya ulaştığı yol olmalı."--Cilt i.
bölüm ii. s. 57.]

Henry, doğal olarak askerlerini düşmanlarının erişemeyeceği bir yere
götürmek ve Calais'e, düşmanların şu anki ezici sıkıntılarından kurtulmalarından önce varmak için acele ediyordu (s. 188), karargahından ayrıldı,
ertesi gün erken saatlerde savaş alanından geçti ve esirlerini de beraberinde götürdü. Bazı yazarlarda, İngilizlerin savaştan sonra pervasızca zalimlik yaptığını ima edebilecek birçok belirsiz ifade vardır;
ancak bu türden doğrudan bir suçlama yöneltilmemiştir (s. 189)
onlar; ve makul bir şekilde umut edebiliriz ki böylesine muazzam bir çatışmanın ardından zorunluluktan daha fazla insan acısı yaşanmamıştır: oysa
tüm
yazarlar Henry'nin esirlerine, özellikle de Orleans Dükü'ne gösterdiği nezaket, şefkat ve nezaketi kaydetme ve övme konusunda hemfikirdir; onları neşelendirmek ve teselli etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya çalışmaktadır. Tıpkı Grosmont Muharebesi'nden sonra (s. 190)
henüz on yedi yaşındayken, şimdi de ergenliğinin baharında,
Agincourt meydanında, onda aynı nazik ve
sıcakkanlı fatihi buluyoruz: "Savaşta bir aslan; ama, görev yatıştırıldığında,
merhametle bir kuzu!"

Ordu, Calais'de erzak kıtlığı nedeniyle büyük zorlukla karşılaştı; ve tahmin edilebileceği gibi, esirler daha da büyük bir sıkıntı içindeydi. Guisnes'te kalan Henry bunu duyduğu anda, hem askerleri hem de tutukluları İngiltere'ye taşımak için gemiler tedarik edilmesini emretti. Henry, 29 Ekim'de Calais'e[144] ulaştı ve her türlü sadakat gösterisiyle karşılandı. Din adamları tarafından Te Deum söylenerek karşılandı; halk ise, "Egemen Efendimiz Kralımıza hoş geldiniz!" diye bağırdı. Haber Londra'ya çok erken ulaştı, vatandaşlar henüz yataktayken, Salı günü, 29 Ekim'de; ve o gün zafer dini alaylarla kutlandı, bu alaylara Kraliçe Dowager'ın da katıldığı söylendi, ancak Arthur, (s. 191) Richmond Kontu, kendi oğlu tutuklular arasındaydı. Pazartesi günü, 4 Kasım'da, Bedford Dükü hoş geldin haberini resmen parlamentoya duyurdu. Henry, 16 Kasım Cumartesi günü İngiltere'ye doğru yola çıktı ve aynı günün geç saatlerinde Dover'a ulaştı, ancak rüzgar çok sert esmişti ve gemilerinden bir veya ikisi kaybolmuştu. Uyruklarının neşesi ve coşkusu o kadar taşmıştı ki, denize atlayıp onu kollarında kıyıya çıkardıkları söylendi. Canterbury'de başpiskopos ve din adamları tarafından karşılandı: 22 Kasım Cuma günü Eltham'da uyudu. Ertesi gün, saat on civarında, Blackheath'te Belediye Başkanı ve Londra'nın tüm belediye yetkilileri tarafından, en muhteşem cübbelerini giymiş ve at sırtında en az yirmi bin vatandaş eşliğinde karşılandı. [Dipnot 144: Calais'den ayrılmadan önce, Harfleur'da esir alınan ve Calais'de teslim olma şartıyla serbest bırakılan iki soyluyla arasında bir anlaşmazlık çıktı. Davanın esasları artık bilinemiyor.
Biri, De Gaucourt, diğerinin temsilcilerine karşı, kendisinin ölümünden sonra ve Henry'nin ölümünden sonra, o diğerinin [D'Estouteville'in] fidyesini geri almak için dava açtı. Davasına renk katmak için, Henry'yi Harfleur'daki temsilcilerinin
koşullarını onaylamayı reddetmekle ve diğer sert davranışlarla suçluyor. Ancak o sırada ve o koşullar altında yapılan tek taraflı bir açıklama, üçüncü bir tarafa karşı şüphe
çekecek bir gerekçe oluşturamaz.]

Londra'da onu karşılamaya hazır çok görkemli bir gösteri vardı. Muhtemelen İngiltere'nin daha önce hiç görmediği çeşitli düzeneklerin dakika dakika açıklamaları bize ulaştı. Ancak bunlara daha fazla dikkat etmemize gerek yok, saat ondan üçe kadar süren muhteşem sahne sırasında (bu sırada Henry hem St. Paul'da hem de Westminster Abbey'de alçakgönüllülükle teşekkür etti) Kral'ın tavrının son derece mütevazı olduğunu belirtmekten başka. Kıyafeti sade; küçük bir maiyet eşliğinde ciddi bir şekilde at sırtında gidiyordu; ve düşünceleri görünüşe göre Yüce Tanrı'nın gücünü ve iyiliğini tefekkür etmekle meşguldü (s. 192), sahnelerin ihtişamına ve içinden geçtiği kalabalığın adanmışlığına tamamen kayıtsız görünüyordu. Halkının alkışını
çekmekten o kadar endişeliydi ki, Agincourt'ta taktığı miğferin bu vesileyle
sergilenmesine izin vermedi; yıpranmış hali,
karşılaştığı tehlikeye dair kanıt taşıyordu: ayrıca ozanların kendisini
övmek için şiirler
yazmasına veya şarkılar söylemesine izin vermedi; fakat zaferinin
şanını yalnızca Tanrı'ya atfetmekte ısrar etti.

Henry'nin Agincourt'taki silah arkadaşlarına verdiği ödülleri[145] ve isimlerini
unutulmaktan korumak için aldığı önlemleri izlemek hoştur. Bu bakış açısıyla şüphesiz
isimlerini kaydeden bir
rulo yaptırdı; ancak arşivler arasında henüz sadece bir kısmının
transkripti keşfedildi. Şu anda
karmaşa yığınları arasında gömülü olan en ilginç belgelerin
birçoğunun gün ışığına çıkması için çok fazla yıl geçmeyeceğini umabiliriz. Henry, Garter tarikatındaki her boşluğu doldurmak için, kendisiyle birlikte Agincourt'ta savaşan akranları ve seçkin komutanları seçti; ve daha sonraki bir seferde armaların kullanımını, bunlara haklarını kanıtlayabilenlerle sınırladığında, yalnızca Agincourt'ta kendisiyle birlikte silah taşıyanları hariç tuttu. Bu zaferi daha özel bir onurla anmak için, "Agincourt" adında bir Silahlı Kral yarattı. (s. 193)

[Dipnot 145: "Agincourt Muharebesi"ne bakın.]

Hristiyan hakikatine ilişkin reform edilmiş görüşlerimiz, Henry'nin silah arkadaşlarına olan minnettarlığının tanıklığını küçümsememize neden olmamalıdır,
ancak ölümle birlikte tüm dünyevi iyiliklerden ve ödüllerden
uzaklaşmışlardır. Onlar için elinden geleni yaptı; ve onun
boş bir görevi yerine getirdiğine ve bundan
faydalanması amaçlananlara
faydasız olduğuna inansak da, o günlerin yaygın batıl inançlarında
kahramanın nezaketinin ve minnettar ruhunun izlerini görüyoruz.[146]

[Dipnot 146: Bu savaşlarda ölenlerin ruhları için ayinler için ödenen paraların Pell Rulolarında çeşitli girişler yer alır. Geri kalanlar arasında
belirtilenler (26 Eylül 1418) Lord Grey of Codnor
ve Sir John Blount'tur. Lord Talbot ve bir başkasının ruhları için iki bin ayin emredildi.
Son zamanlarda Bay F. Devon tarafından Pell Rulolarından çevrilen İngilizce alıntılara bakın. Bu çalışma, öğrenciyi Pell Rulolarının sağlayabileceği bilgi ve kanıtlarla tanıştırırken, diğer açılardan da araştırmalarında ona yardımcı olacaktır; çünkü ciltte kendisine birçok değerli ve ilginç gerçek
sunulmuştur: ancak,
bu belgelerin gerçekten ne içerdiğini saptamak için,
(diğer tüm durumlarda olduğu gibi)
kaynak başına başvurmak gerekir.]

Agincourt'ta yakalanan Fransız prenslerinin çoğu, uzun yıllar
İngiltere'de tutsak kaldı. Bourbon Dükü esaret altında öldü.
Orleans Dükü yirmi beş yıl boyunca serbest bırakılmadı.
Londra Kulesi'nde tutsakken, edebiyatın tesellisine başvurdu; ve hala British Museum'da saklanan, deha ve gelişmiş zevki gösteren birçok şiir
yazdı. (s. 194)

* * * * *

İngiltere halkının bu zaferi ne kadar çok takdir ettiği birçok ayrıntıda görülebilir. O zamanların batıl inançları da
ünlenmesine katkıda bulunmuştur. Agincourt'un zaferi, St. John of Beverley'nin Tercümesi bayramında kazanıldı ve onun meziyetlerine atfedildi. Festivali daha önce 7 Mayıs'ta kutlanıyordu;
ama şimdi 25 Ekim'de sonsuza dek kutlanması kararlaştırıldı. Ama o, Crispin ve Crispianus'un bayramıydı; ve bu yüzden kilise yetkilileri, üç azizin de o günkü görevleri paylaşması gerektiğine karar verdiler. [147]

[Dipnot 147: Foed. viii. 236.]

Başpiskopos, bu kilise anayasasının tüm kardeşlerinin iradesi, danışmanlığı ve onayıyla ve ayrıca en Hıristiyan Krallarının özel isteğiyle tam toplantıda yapıldığını beyan eder.

Belge, çağın en büyük batıl inançlarıyla doludur. Ancak bu aşağılayıcı batıl inancın ne olduğunu hatırlayarak, Reformasyonun nimetlerini hak ettiği değerde değerlendirebiliriz. Bu belgenin gerçekliğinden şüphe edilemez. Canterbury Başpiskoposu Henry Chicheley tarafından, o zamanlar Constance konseyinde bulunan Londra Piskoposu Vekiline hitaben yazılmıştır; ve en azından önsözü burada bir yer hak ediyor.

"Henry, ilahi izinle, Canterbury Başpiskoposu, (s. 195)
Tüm İngiltere'nin Primatı ve Apostolik Makamının Elçisi, sevgili oğlumuza, saygıdeğer kardeşimizin ruhani Vekili,
R. Tanrı'nın lütfuyla, Londra Piskoposu, şimdi yabancı topraklarda.
İngiliz kilisesinin kutsal onuru (Tanrı'ya ve azizlerine adanmış saygıda, tüm dünya tarafından diğer bölge ve eyaletlerin kiliselerinden daha fazla övülen)
aynı kilisenin bu kişilerin övgüleriyle daha fazla dolup taşmasını ve
onlara olan sevinçli bağlılıktan daha coşkuyla sevinmesini gerektirir, onların himayesi ve mucizelerin lütfuyla
gelişmekten mutluluk duyar; ve onların dindar şefaati sayesinde, sadece kilisenin değil,
tüm krallığın durumu, barışın ve huzurun içsel tatlılığıyla ve yabancı düşmanlara karşı kazanılan zaferle birlikte, adil yöneticiler tarafından savunulur.

"Bu kilisenin lütfu Tanrı aynı kiliseye ve İngiltere krallığının sakinlerine yardım etmek için sık sık çeşitli azizlerin meziyetlerini göstermeye karar vermiş olsa da (onlarla birlikte her tarafta görkemli bir şekilde parlar), bu son günlerde açıkça daha mucizevi ve daha özel bir şekilde yukarıda belirtilen kiliseyi, yukarıda belirtilen soyluları, sakinleri ve krallığın tüm üyelerini, onun (almifici) lütufkar itirafçısı ve piskoposu, en kutsanmış John of Beverley'nin özel oyuyla teselli etmeye tenezzül etmiştir, gerçekten inanıyoruz ki! "Ah! Özellikle bizim zamanımızda, her çağda
tarifsiz bir teselli, hoş ve her zaman hatırlanması gereken; yani, en Hıristiyan Prensimiz, İngiltere Kralı V. Henry'nin ve ordusunun, yakın zamanda Picardy bölgelerinde yapılan Agincourt savaşındaki zaferi; bu savaş, söz konusu Aziz'in Tercümesi Bayramı'nda, ilahi ismin şerefine ve İngiltere krallığının şerefine, Tanrı'nın sınırsız merhametinden
İngilizlere bahşedildi.

"Tercümesinin yapıldığı o Bayram'da, vatandaşlarımız ile Fransızlar arasındaki mücadele devam ederken, son toplantımızda bizim ve kardeşlerimizin
duyduğu gibi, (s. 196) o ülkenin sakinlerinin gerçek haberi, mezarından kutsal yağın
ağdığı, ter damlaları gibi düştüğü, şüphesiz o en kutsal adamın meziyetleriyle elde edilen, halkına yönelik ilahi merhametin göstergesi olduğu haberini getirdi.

"Bu nedenle, ilimizde ilahi ibadetin artmasını ve özellikle bu kadar büyük bir haminin övgüsünü, söz konusu toplantıdaki kardeşlerimizin ve din adamlarının iradeleri, tavsiyeleri ve onaylarıyla ve ayrıca söz konusu en Hristiyan Prens'in özel isteğiyle daha da yüceltmeyi dileyerek, o en kutsal itirafçının anısının ilimiz genelinde her yerde dua ve bağlılık duygularıyla [votivis et devotis affectibus] yüceltilmesine karar verdik."

* * * * *

Daha sonra yukarıda belirtilen kararname gelir. Bu abartılı delilik ve kör batıl inanç yığını, bu küstahça Tanrı'nın her şeye kadirliğini ve egemen gücünü, yozlaşmış bir kilisenin yozlaşmış papazlarının küstahça cennet sakinleri arasında sıraladığı gibi zavallı, yanılan ölümlülerin gücüyle paylaşmak, böylece Mesih'in son gündeki yargısını önlemeye ve ruhsal durumunu yalnızca Her Şeyi Bilen'in bilebileceği bir adamın şanı hakkında hüküm vermeye cesaret etmek, Cennet'in merhametinin bizi Kurtarıcı'nın İncili'nin bu tür çarpık kullanımından kurtarmış olmasını minnettarlık duyguları olmadan düşünmek imkansızdır; ayrıca ışık ve hakikat Ruhu'nun, hala aynı karanlık ve yanılgı diyarında yürüyen diğer yaratıkları, Hristiyan hakikatinin berrak ışığına yönlendirmesi için bir dua etmeden. Yazar, çocukluğundan beri aşağıdaki "Agincourt Şarkısı"nı (s. 197) bildiği için, buraya eklemekten kendini alamıyor.
Bu, bu ciltlerin başlık sayfasında görünen altın kıtayı günümüze kadar koruyan, eski ve inanıldığı gibi çağdaş bir baladdır; ve her kelimesi Henry'nin bir kahraman ve merhametli bir adam olarak karakterini yansıtır.
Ayrıca, Burnet'in Müzik Tarihi'nden ve atıfta bulunduğu çağdaş şarkıdan yapılan alıntı, genel olarak kabul edilebilir.

AGİNCOURT ŞARKISI.

Kralımız yatağında yatarken,
En parlak zamanında[148] hep düşüncelere dalmışken,
Fransa Kralı'nı düşündü,
Ve uzun zamandır hak ettiği saygıyı.

Ona güzel uşağını çağırdı,
O zaman güzel uşağı çağırdı;
Diyor ki, Fransa'daki Kral'a gitmelisin,
Fransa'daki Kral'a hemen.

Ona haraçlarımı eve göndermesini söyle,
Bana borçlu olduğu on ton altını;
Bana haraçlarımı eve göndermediği sürece,
Yakında Fransız topraklarında onu göreceğim.

O zaman bu güzel sayfa gidiyor (s. 198)
Mümkün olduğunca hızlı, olabildiğince hızlı;
Ve Fransa'daki Kral'a geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çöktü.

Efendim sizi selamlıyor, efendim ve diyor ki,
Bana borçlu olduğu on ton altını;
Bana haraçlarımı eve göndermediğin sürece,
Yakında Fransız topraklarında beni göreceksin.

Efendiniz genç ve genç yaşta,
Benim dereceme gelmeye uygun değil;
Ona eve birkaç tenis topu göndereceğim
Onlarla oynamayı öğrenebilir.

O zaman bu güzel sayfa gidiyor,
Mümkün olduğunca hızlı, olabildiğince hızlı;
Ve, bizim lütufkâr Kralımızın yanına geldiğinde,
Diz çöküp yere kapandı.

Ne haber, ne haber, sadık dostum?
Bana ne haber, ne haber getiriyorsun?
Fransa Kralı'ndan öyle haberler getiriyorum ki,
Seninle asla anlaşamazsınız.

Genç ve olgun yaşta olduğunuzu söylüyor,
Onun derecesine yetişemeyeceksiniz;
Sana birkaç tenis topu yolladı,
Onlarla oynamayı öğrenebilesin diye.

Ah! Sonra asil Kralımız yalvardı,
Ciddi bir yemin etti;
Ona öyle İngiliz topları vaat edeceğim ki
Fransız topraklarında hiç görmediği kadar.

Git! Cheshire ve Lancashire'ı ara, (s. 199)
Ve çok özgür olan Derby tepelerini;
AMA NE EVLİ BİR ADAM, NE DE DUL BİR KADININ OĞLU,
HİÇBİR DUL KADININ LANETİ BENİMLE GİTMEZ!

Cheshire ve Lancashire'ı çağırdılar,
Ve çok özgür olan Derby tepelerini;
Ama ne evli bir adam ne de dul bir kadının oğlu,
Yine de iyi bir toplulukları vardı.

O, neşeli adamlarının hepsini yanına çağırdı,
Ve onları üçer üçer saydı,
Ta ki sayıları otuz bin güçlü adam ve üçe ulaşana kadar.

Sonra Fransız topraklarına doğru yürüdüler,
Davullar ve flütlerle neşeyle;
Sonra dışarı çıktı ve Fransa Kralı konuştu,
İşte! İşte gururlu Kral Henrie geliyor!

İlk ateş eden, Fransızlardı,
Bizim İngilizlerimizi çok özgür öldürdüler;
Ama biz on bin Fransız öldürdük,
Ve geri kalanlar kaçtılar. Sonra Paris kapılarında yürüdüler,
Davullar ve flütlerle neşeyle;
Ah! Sonra Fransa Kralı haykırdı,
Tanrı adamlarıma ve bana merhamet etsin!

Ah! Ona haraçını eve göndereceğim,
Bana borçlu olunan on ton altını;
Ve tüm Fransa'daki en iyi çiçeği
İngiltere'nin gülüne karşılıksız vereceğim.

[Dipnot 148: Bu şarkının ikinci dizesi
çeşitli şekillerde okunmuştur. Muhtemelen orijinal sözler
kaybolmuştur. Metindeki okuma varsayımsaldır.]

"V. Henry'nin taç giyme töreninde," diyor Dr. Burney, "1413'te (s. 200)
harplardan başka hiçbir enstrümandan bahsedilmiyor;[149] ancak o prensin tarihçilerinden biri[150] salondaki sayılarının çok fazla olduğunu söylüyor. Ancak Henry, başarılı bir kahraman ve fatih olmasına rağmen, övgü iddiasının avantajını kullanmıyor gibi görünüyor; ve ya o kadar mütevazı ya da tatsızdı ki, şairleri ve müzisyenleri zaferlerini kutlamaktan ve yiğitçe şarkı söylemekten caydırıyor ve hatta yasaklıyordu. Agincourt Muharebesi'nden sonra Londra şehrine girdiğinde, kapılar ve sokaklar eski kahramanların tarihini temsil eden goblenlerle asıldı; ve çocuklar geçici
kulelere yerleştirilerek şiirler söylendi. Ancak bu kibirlerden iğrenen Henry, resmi bir fermanla, gelecekte hiçbir şarkı
arpçılar veya başkaları tarafından, yakın zamandaki zaferin şerefine okunmamalıdır.
'_Cantus de suo triumpho fieri, seu per citharistas, vel alios
quoscunque, cantari, penitus prohibebat._'

[Dipnot 149: Dr. Burney burada çok
olağanüstü bir hataya düşmüş. Elmham, atıfta bulunduğu
sayfada, o ağırbaşlı tavrıyla,
Henry'nin taç giyme töreninde çok sayıda trompetin
göğü gök gürültüsüyle yankılandırdığını bize temin ediyor.
Daha sonra,
arpların tatlı tellerinin yumuşak melodileriyle
misafirlerin ruhlarını yatıştırdığını anlatıyor; ve
diğer enstrümanların birleşik müziği de,
hiçbir uyumsuzluğun
uyumu bozmadığı, kraliyet ziyafetçilerini festivalin tadını çıkarmaya davet eden
tatlı sesleriyle.]

[Dipnot 150: Thomas de Elmham, Vit. et Gest. Hen.
V. edit. Hearne, Oxon. 1727, bölüm xii. s. 23.]

"Henry'nin kararnamelerine ve yasaklamalarına rağmen, _bildiğim kadarıyla, orijinal müziği korunan, bu kadar erken bir tarihe ait tek İngiliz şarkısının_ 1415'te Agincourt'taki zaferi üzerine yazılmış olması biraz sıra dışıdır.
Magdalen College, Cambridge'deki Pepysian Koleksiyonu'nda korunmaktadır."[151]

[Dipnot 151: Burney's History of Music, cilt ii.
s. 382.]

Antik müzik transkripsiyoncularının (s. 201) genel cehaleti üzerine bazı gözlemlerden sonra, Dr. Burney, "Pepysian Koleksiyonu'ndaki kopyanın Gregoryen notlarıyla vellum üzerine yazıldığını ve kaydettiği olaydan biraz daha az eski olamayacağını" ve bununla birlikte, geçen yüzyılda (17. yüzyıl) ona modern bir görünüm kazandırma girişimi yapıldığını, ancak melodide çok fazla özgürlük alındığını ve lavta için ayarlanmış olan bas sesinin yalnızca bir jargon olduğunu gösteren bir kağıt olduğunu söylemeye devam ediyor.
Daha sonra, ulusumuzun yiğitliğinin ve ihtişamının bu saygıdeğer kalıntısının sadık bir kopyası olduğunu söylediği şeyi sunuyor.

Owre Kynge, Normandiya'ya gitti,
Zarafet ve şövalyelik gücüyle;
İlahi için Tanrı harika bir şekilde çalıştı,
Bu yüzden İngiltere çağırabilir ve haykırabilir,

KORO.

Deo gratias, Anglia!
Redde pro Victoria!

Bir yer kurdu, böylece söylemek için,
Harflue kasabasına, kraliyet ordusuyla;
O sesi duydu ve bir kavga çıkardı
Fransa'nın kubbe gününe kadar çalacağını.
Deo gratias! &c. Bundan dolayı, o Kral yakışıklı
Agincourt sahasında yiğitçe savaştı;
En kudretli Tanrı'nın lütfu sayesinde,
Hem sahayı hem de zaferi kazandı.
Deo gratias! &c.

Sonra Kral'a gitti, tüm gücüyle, (s. 202)
Tüm Fransızlar için,
En azı için bağışladı[152],
Agincourt sahiline gelene kadar.
Deo gratias! &c.

Dükler ve Başrahipler, Lordlar ve Baronlar,
Alındı ​​ve öldürüldüler ve onlar iyi karşılandı;
Ve bazıları Lundone'a götürüldü;
Sevinçle, neşeyle ve büyük renone ile,
Deo gratias! &c.

Şimdi merhametli Tanrım, Kralını,
Halkını ve tüm iyiliğini koru;
Ona iyi yaşam ve iyi son ver,
Böylece güvenle birleşebiliriz,
Deo gratias, Anglia! Victoria için çalış!

[Dipnot 152: Ne en küçüğünden ne de en büyüğünden korkmayın.]

BÖLÜM XXIV. (s. 203)

İKİNCİ BİR SEFERİN GECİKTİRİLME NEDENLERİ. -- SIGISMUND ARACILIK YAPMAYI ÜSTLENİYOR. -- SIGISMUND'UN KABULÜ. -- FRANSUZ GEMİLERİ DENİZLERİ TARADI,
VE HARFLEUR'U KUŞATTI. -- HENRY'NİN BU KONUDA ALDIĞI GÜÇLÜ ÖNLEMLER. --
İMPARATOR "HENRY VE ONUN ADİL HAKLARI" YANINDA DUYUYOR. -- CANTERBURY KATEDRALİ'NDE, FRANSALAR ÜZERİNE KAZANILAN ZAFER İÇİN BİR ŞÜKRAN GÜNÜ'NDE KATILDI. -- ONUNLA CALAIS'DE BURGUNDY DÜKÜYLE BULUŞTU. -- DÜK AYRICA HENRY'Yİ TERCİH ETTİ. -- FRANSA'NIN İKİNCİ İŞGALİ. -- CAEN KUŞATMASI. -- HENRY'NİN LONDRA BELEDİYE BAŞKANINA YAZDIĞI BÜLTEN. -- İSKOÇLARIN DÜŞMANCA HAREKETİ.

1415-1417.

Henry'nin iddialarını Fransa'da sürdürmek için bir sonraki baharı değerlendirmemiş olması gözlem ve varsayım konusu haline getirildi. Bazıları[153] bunun "kişisel onurun onun başlıca amacı olduğunu göstermek için olduğunu, neredeyse iki yıl sonra hiçbir askeri hareket olmadan evinde kaldığını" düşündürmek ister. Ancak çok daha anlaşılır ve elle tutulur bir neden (s. 204)
içinde bulunduğu koşullar üzerine en ufak bir düşüncede akla gelir.[154] Fransa'yı işgal etmek için gerekli araçlara sahip değildi. Kuvvetleri, Harfleur'e
çıktığı gövdeye oranla korkunç derecede büyük bir sayıda adamla azaltılmıştı; ve hazinesi tükenmişti. İlk seferi için tebaasının ve arkadaşlarının ya sağlayacağı ya da sağlayabileceği en fazla şeyi ödünç almıştı; ve parlamentosu tarafından kendisine yapılan bağışlar, ilk seferi
devam ettirmek için bile bekleniyordu. Ancak, Agincourt zaferinden sonra Fransa'dan ayrılırken, ertesi baharda o ülkeye geri dönme niyetinde olduğu, Calais'deki daha az ünlü tutuklularını serbest bıraktıktan sonra, yazın St. John şöleninde Lendi meydanında fidyelerini kendisine getirmeleri için söz vermeleri koşuluyla, bu gönüllü koşulla, eğer onu orada bulamazlarsa, ona karşı tüm yükümlülüklerinden muaf olacakları koşuluyla açıkça anlaşılıyor.

[Dipnot 153: Bay Turner.]

[Dipnot 154: Henry'nin bu gecikmesinin nedeni hakkında başka bir görüş de benimsenebilir. Belki de düşmanlarının birbirlerini zayıflatmaları ve iç savaşın doymak bilmez talepleriyle kaynaklarını tüketmeleri için zaman tanıyarak ihtiyatlı davranıyordu. Bu arada, kendisi de boş durmuyordu.]

Bu arada, iki krallık arasında en etkili arabulucu
ortaya çıktı, onun müdahalesi, başka koşullar altında bile, gecikmeyi zorunlu hale getirecekti. Almanya İmparatoru Sigismund (s. 205)
önce başkentinde Fransa Kralı'nı ziyaret etti ve
sonra, tüm çabaları sonuçsuz kalsa da, bir barış getirmek amacıyla seyahatini İngiltere'ye uzattı.

İngiltere'ye yaklaşırken, onun yüksek itibarına ve İngiliz halkına layık bir şekilde karşılanması için en büyük çabalar sarf edilmiş gibi görünüyor. Konseyin emirleri çok ayrıntılı ve ilginçtir;[155] ve Sigismund'un gelişi tüm ulusun zamanını ve düşüncelerini meşgul etmiş gibi görünüyor. Warwick Kontu o zamanlar Calais'in Kaptanıydı ve bunda ve diğer tüm durumlarda yiğitlik ve nezaket
karakteri o kadar belirgindi ki, kendisine nezaketin babası deniyordu. İmparator ve aralarında birçok Alman ve İtalyan prensi ve soylunun da bulunduğu bin kişilik maiyeti, Calais'e Kral'ın otuz gemisiyle bindi ve 29 Nisan 1416'da Dover'a vardı. Burada, birçok soyluyla birlikte Dover Kontu Gloucester Dükü (s. 206) onu karşıladı; ve ona tam da Henry'nin doğrudan yönetimi altındaki İngiliz beyefendilerinden bekleyeceğimiz türden bir karşılama yaptı. İmparator karaya ayak basmaya hazırken, çekilmiş kılıçlarıyla suya girdiler ve ona karışık bir kararlılık ve nezaketle, "eğer bir barış arabulucusu olarak gelirse, onu imparatorluk onuruna layık olan tüm onurlarla karşılayacaklarını; ancak İmparator olarak herhangi bir egemen güce meydan okursa, ona İngiliz ulusunun özgür bir halk olduğunu ve Krallarının yeryüzünde hiçbir
hükümdara bağımlı olmadığını; halkın özgürlüğünü ve Krallarının haklarını savunmak için onun kıyılarına
çıkmasına karşı çıkmaya kararlı olduklarını" söylemeleri gerektiğini söylediler. İmparatorun cevabı onları bu noktada rahatlattı ve her türlü saygı ve onur işaretiyle karşılandı;
Henry'nin ona karşı hislerinin diğer kanıtları arasında, onu Windsor'da Garter Şövalyesi olarak ataması da vardı.[156]

[Dipnot 155: Lord Talbot, İmparatoru o şehirde karşılamak için
Calais Kaptanı ile birlikte olacaktı. Dover'da, Gloucester Dükü,
Lordlar Salisbury, Furnival ve Haryngton ile
onu İngiliz kıyılarına davet edecekti;
Rochester'da, İngiltere Kontu ve Mareşali,
Oxford Kontu ve diğerleri; Dartford'da,
Clarence Dükü, March ve
Huntington Kontları, Ruthing Lordu Grey, Lord Abergavenny
ve diğerleri onunla buluşacaktı. Blackheath'te,
Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Londra'nın iyi insanları
onun gelişini bekleyecekti; Henry'nin kendisi Sigismund'u Deptford ile Southwark arasında St. Thomas Watering adlı bir yerde kabul edecekti.--"Privy Council", Nisan 1416, Pour la
venue de l'Empereur.]

[Dipnot 156: Canterbury Başpiskoposu, tüm yardımcılarına Sigismund'un iyi durumu için tüm cemaatlerde dualar edilmesi konusunda özel bir özen göstermelerini emretti.--Rymer's Foed.
1416.]

Vatandaşlarımızın bu olaydaki davranışlarını ve Sigismund'un davranışlarını, Fransa'daki davranışlarıyla ve bu davranışa ne kadar aşağılayıcı olursa olsun ne kadar istekli bir şekilde boyun eğdiğini karşılaştırmamak imkansızdır. Sigismund, Paris'te büyük bir törenle ve (s. 207) ihtişamla karşılandı; Ancak, ayrılmadan önce, parlamento binasının tam içinde bir egemenlik eylemi uygulayarak Kralı şaşırtmış ve tiksindirmişti. Nezaket gereği, genellikle Kral'ın oturduğu sandalyeye
oturmuştu. Bir dava devam ediyordu ve sonucu davacılardan birinin şövalyeliğine dönmüş gibiydi. İmparator bir kılıç istedi ve kişiyi derhal şövalye ilan etti.

Sigismund iki ulusu barışa
ulaştırma çabalarıyla meşgulken, çabalarını ve arabuluculuğunu umutsuz göstermiş olması gereken bir olayın haberi geldi. Fransızlar Harfleur garnizonunun bir kısmına
saldırmış ve önemli bir kısmını kesmişti. Bundan kısa bir süre sonra, Londra ve Paris arasında müzakereler devam ederken, daha olumlu bir sonuç görünümüyle, Fransız filosunun Kanal'ı taradığı, Southampton'ı ablukaya aldığı ve Wight Adası'na çeşitli girişimlerde bulunduğu; Constable, D'Armagnac'ın onları geri çağırdığı ve o sırada Harfleur'u kuşattıkları haberi geldi. Henry ve konseyi, bu filoyu yok etmek için acil ve güçlü bir çaba göstermeye karar verdi; ve hemen bir silahlanma hazırlandı, Henry komutayı kendisi almaya kararlı olduğunu ifade etti. Ancak İmparator'un acil talebi üzerine, bu karardan vazgeçti ve en yüksek komutayı kardeşi Bedford Dükü'ne verdi; o, çok inatçı bir savaştan sonra düşmana karşı kesin bir zafer kazandı (s. 208) ve Harfleur'u rahatlattı.[157]

[Dipnot 157: Henry, Kent'teki Smalhithe'deydi
(22 Ağustos), bazı gemilerin inşasına nezaret ediyordu, bu başarının haberi ona ulaştığında.
Canterbury'de olan İmparator'a katılmak için acele etti ve ikisi birlikte
kadere gittiler, zafer için teşekkürlerini ilettiler. Bu, aşağıda belirtilen dostluk
antlaşmasının imzalanmasından bir hafta sonra gerçekleşti.]

İmparator, arabuluculuğunun başarısız olacağına ve Fransa'nın
savaşı
yenilemeye kararlı olduğuna kısa sürede ikna oldu. Daha sonra tarafsız kalmamaya, Henry ile ciddi bir antlaşma yapmaya karar verdi.
Bu
antlaşmanın giriş kısmı, en azından Sigismund'un Henry'nin iddiaları ve iki
kavgacı kralın davranışları ve karakteriyle ilgili olarak dile getirdiği duyguların göstergesi olduğu için oldukça ilgi çekicidir. Sigismund, arzusunun amacının kiliseye ve Hıristiyanlığa barışın yeniden
sağlanması olduğunu ilan etti; ve,
bu amaçla, İngiltere ve Fransa Krallarını uzlaştırmaya çalışmış, ancak başarılı olamamıştır. Başarısızlığı
tamamen Fransız Kralı'nı etkileyen barış nefretine, ayrıca kilisedeki şizmin yaygınlığını ve
Hristiyan dünyasının rahatsız durumunu da ona atfetmiştir. Daha sonra, "Henry ile Orduların Tanrısı Rab adına bir ittifak kurma ve ona ADİL HAKLARINI geri kazanmasında yardım etme" kararını ifade eder.[158]
Bu ittifak 15 Ağustos 1416'da imzalanmıştır. İmparator, arabuluculuk görevinin beklenmedik şekilde sona ermesinden kısa bir süre sonra (s. 209) İngiltere'den ayrılmıştır.
Calais'den ayrılmadan önce, Henry kendisi o şehre
varmıştır. Birkaç gün sonra, Burgonya Dükü de onlara katılmıştır; ve
çok zaman gizli müzakerelere harcandı, bunların niteliği ortaya çıkmadı, ancak hem İmparator hem de Kral'ın onu kendi aralarında
sonuçlandırılmış birliğe taraf yapmak konusunda istekli olduğunu varsayabiliriz. Ancak, Ekim ayının başlarında Dük tarafından bir anlaşma imzalandı ve bu anlaşmada, "geçmişte Henry'nin düşmanlarıyla birlikte yer almış olmasına rağmen, şimdi _yasal
iddiasından emin olarak_ silahlarını Fransa'nın haklı Kralı olarak hizmetinde kullanacağını" ilan etti.

[Dipnot 158: Rymer, H. V. An. iv.]

İmparator Calais'den Almanya'ya gitti; ve Henry, Fransa ile 2 Şubat'a kadar bir ateşkes imzaladıktan sonra İngiltere'ye döndü ve 19 Ekim'de parlamentosuyla görüştü. Burada onun adına çok fazla gayret gösterildi; ve parlamento laiklerden tahsil edilmek üzere iki tam onda ve iki tam onbeşte verirken, din adamları kendi organları tarafından ödenmek üzere iki onda verdi. Ancak tüm bunlar yeterli değildi; tekrar borçlanmaya başvuruldu, Clarence, Bedford ve Gloucester Dükleri, Henry'nin ölümü halinde borçların geri ödenmesi için kendilerini taahhüt ettiler. Henry, değerli bir tacı amcası Winchester Piskoposu'na büyük bir miktar karşılığında rehin verdi; ve Londra Belediye Başkanı'na çok değerli mücevherleri başka bir büyük (s. 210) meblağ karşılığında taahhüt etti. Henry'nin Fransa'yı işgal etmek için gelecek bahara kadar adam ve parayla hazırlanması için denenmemiş hiçbir önlem kalmadı.[159] Bu arada, Agincourt'ta esir alınan Fransız prensleri ve soyluları serbest bırakılmaları için endişeyle pazarlık ediyorlardı.
Henry, İmparator'a kesin bir gizlilikle yaptığı bir iletişimde, tüm işlemlerinin şüpheli, bencil ve aldatıcı olduğunu; Bourbon Dükü'nün belirli koşullarla Fransa'ya dönmesine izin verdiğini, ancak İmparator'un o ülkeyi işgal etme kararından emin
olması için bunu yaptığını beyan etti.

[Dipnot 159: Hem Henry'nin hem de babasının, ihtiyaçlarıyla orantılı bir şekilde erzak toplamak için başvurdukları çeşitli çareler, Yazar'a, çok daha acil ihtiyaç ve zorunluluk günlerinde, mutsuz halefleri Charles'ın başvurduğu benzer araçları tekrar tekrar hatırlattı. Okuyucu belki de aşağıdaki belgeyle ilgilenebilir. Bu, Charles'ın Oriel Koleji Dekanı ve Üyelerine
tabaklarını ödünç almak için başvurduğu mektubun bir kopyasıdır.
Kralın mektubu 6 Ocak 1642 tarihlidir; ve 8'inde şapelde toplanan topluluk,
gümüş ve yaldızlı kaplarını hükümdarlarının emrine vermeye oybirliğiyle karar verir ve tek bir tabak bile
tutmaz. (Allocata sunt ad usum
serenissimi vasa argentea et deaurata paene ad unum
omnia.) Saklananın kutsal komünyon için
kase olduğu söylenir.

(Oriel Koleji Sicilinden alınmıştır.)

"Sadık ve sevgili Oriel Koleji Dekanı ve Üyelerine, Oxford Üniversitesi'nde: Charles R.

"Sadık ve sevgili, sizi iyi
karşılarız. Hizmetimize olan istekliliğiniz ve sevginizden o kadar memnunuz ki,
aynı şeyi ifade etmek için her fırsatı değerlendireceğinizden şüphemiz yok; ve topraklarımızdan herhangi birini satmaya veya kiralamaya hazır olduğumuzdan,
savunmamız ve krallığımızın korunması için ordumuzun ödemesi için tabaklarımızı erittik. Ve
çeşitli sevgi dolu tebaamızdan çeşitli miktarlarda tabaklar aldıktan sonra,
darphanemizi buraya, Oxford şehrimize, bunların işlenmesi için taşıdık.

"Ve sizden, hangi türden olursa olsun, tüm tabakları bize ödünç vermenizi istiyoruz;
beyaz için ons başına 5 _s._ ve beyaz için 5 _s._ 6 _d oranında size geri ödeneceğini vaat ediyoruz. _ suç levhası için,
Tanrı bize güç verir vermez: çünkü emin olun ki
bu kadar büyük bir ilgi duyduğumuz kişilerin bize olan sevgileri yüzünden asla acı çekmelerine izin vermeyeceğiz, ama sözümüze göre bize daha önce ödünç verdiğinizin ve ayrıca şimdi levha olarak ödünç verdiğinizin geri ödenmesi için özel bir sipariş alacaksınız; bunun sizin
koltuğunuzun malı olduğunu çok iyi bilerek,
her ne kadar böyle bir durumda, böyle görünür bir zorunlulukta Kralınıza yardım etmek için yasal olarak ödünç verebileceğinizden hiç kimse şüphe duymasa da. Ve darphanemizin güvenilir ve çok sevilen Sir William Parkhurst, Knt. ve Thomas Bushee, Esq. memurlarına veya bunlardan herhangi birine, söz konusu levhayı sizden almaları için güvendik; onlar da,
tarttıktan sonra,
ellerinde veya ellerinden birinde,
bunun için size bir makbuz verecekler.

"Ve sizin bizi memnun etmeye istekli olduğunuzu temin ederiz; çünkü, daha kamusal düşüncelerin yanı sıra, sizin acılarımızda ne kadar endişeli olduğunuzu da biliyorsunuz. Ve bu özel hizmeti sizin lehinize her zaman hatırlayacağız.

"Oxford'daki sarayımızda, 6 Ocak 1642'de verilmiştir."]

Henry'nin çabaları etkiliydi; ve yaz ortasından kısa bir süre sonra, Normandiya'ya seferini bin beş yüz yelkenli bir filo ve en az yirmi beş bin askerden oluşan bir orduyla yenilemek için adam ve parayla hazır olduğunu gördü. Ancak, yola çıkmadan önce (s. 212), babası IV. Henry döneminde Cirencester'da başı kesilen Huntingdon Kontu Holland'ı bir filoyla denizleri araştırmak ve nakliye gemileri için serbest geçiş sağlamakla görevlendirdi. Kont, çok zorlu bir savaşta başarılı oldu Cenevizli büyük gemilerden oluşan bir filoyla, Fransız
Kralı'na yardım etmek için cumhuriyetleri tarafından[160] gönderildi; ve 23 Temmuz 1417'de Henry, Fransa kıyılarına doğru yelken açtı.[161] Kıyıda büyük bir Fransız birliği ona karşı gelmekle tehdit ediyordu; ancak güçlerini 1 Ağustos'ta Beville'de güvenli bir şekilde karaya çıkardı. Halkı kıyıda güvende olur olmaz, kendine özgü bir hareketle, önceki seferinde onu karadan Calais'e gitmeye zorlayan aynı önlemi benimsedi. Top taşımak için gerekenler dışında tüm gemilerini memleketlerine gönderdi; böylece askerlerine geri çekilemeyecekleri için fethetmeleri veya ölmeleri gerektiğini garanti etti. [Dipnot 160: Constance'ın Şubat ayındaki mektubunda Henry, Fransızların İngiltere ile savaşmak için Cenova'ya büyük miktarda gemi kiraladıkları bilgisini almıştı.]

[Dipnot 161: Bu seferin Muster Roll'u Westminster'daki Chapter-house'da saklanmaktadır ve şu anda mevcut olan en ilginç askeri tarih kayıtlarından biri olduğu söylenmektedir.--Bkz.
T.D. Hardy, Esq.'nin Norman Rolls'una Önsözü]

Henry, ülkenin tamamen terk edildiğini gördü, sakinler onun yaklaştığını haber alan
her yöne evlerinden kaçmışlardı. Yirmi beş bin ailenin Bretanya'ya kaçtığı söyleniyor; ve bazı (s. 213) bölgelerdeki tahliye o kadar tamamlanmıştı ki, ülkede ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Denizden on sekiz mil uzaklıktaki önemli bir kasaba olan Lisieux'da, İngilizler yalnızca bir yaşlı adam ve bir kadın buldular. İnsanlar, mümkün olan en son çare olarak, hepsi de planlanan istilanın ilk haberinde güçlü garnizonlarla donatılmış olan müstahkem kasabalarda kendilerini güvence altına almışlardı.

Henry, ordusunda sistematik olarak en katı disiplinin uygulanmasını sağladı ve bunun birçok kanıtı kaydedildi. Diğer örnekler arasında, bir keşişin bir asker tarafından soyulduğundan şikayet ettiğinde, suçlu adama odaklanması istendiğini okuyoruz. Suçluyu
bulunca, Kral onu alçaklığıyla azarladı ve onu ölüme
layık ilan etti; ancak, tazminat ödeyip bir daha asla bu suçtan
suçlu olmayacağına söz verince onu affetti. "Ve sen, dostum," dedi
keşişe dönerek, "kardeşlerinin yanına huzur içinde dön ve
hepinize benden veya ordumdan korkmadan kutsal görevlerinizi yerine getirin.
Ben buraya kiliselerinizi ve sunaklarınızı soymak için bir hırsız olarak gelmedim,
sizi şiddetten korumak için adil ve merhametli bir Kral olarak geldim." Henry daha sonra ordu aracılığıyla hiç kimsenin bir din adamına ölüm cezasıyla zarar vermemesi gerektiğini ilan etti.[162] Bize, düzenli din adamlarının sayısının aniden nasıl arttığını görmek eğlenceliydi; köylüler (s. 214)
bu korumanın şartları altında güvende olmak için
başlarını tıraş ediyor ve bir keşiş kıyafeti giyiyorlardı.

[Dipnot 162: O zamanlar Henry'nin koruması altına aldığı din adamlarının ve kiliselerin uzun bir listesi Norman
Rulolarında saklanmaktadır.--Hardy'nin baskısı, s. 331.]

Bu kampanya sırasında Henry, Londra belediye başkanına ve belediye meclisi üyelerine, birçoğunun orijinalleri hala mevcut olan ve bunlara verilen cevaplarla birlikte Henry'nin kişiliğinin ve giriştiği davanın popülerliğine dair kanıt oluşturan, tekrarlanan bültenler gönderdi. Bu belgelerin bazıları son derece ilginçtir; ancak hepsini bu sayfalara aktarmaya gerek kalmaz.[163] Bu tür tartışmasız kayıtların hepsinin yayınlanmamış olması veya onlara danışmak isteyen herkesin erişimine açık olmaması üzücüdür. Bu ciltte birkaçının serpiştirilmesi, okuyucunun Henry'nin karakteri ve İngiltere halkının bu dönemdeki hissiyatı hakkında burada sunulan görüşleri birden fazla noktada doğrulamasını sağlayabilir. İlki, Henry'nin kendisinin yazdığı, 9 Ağustos 1417 tarihli, Touque'de, o yerin teslim olduğu gün ve karaya çıktıktan sadece bir hafta sonra yazılmış bir mektuptur.

[Dipnot 163: Bu mektuplar, Henry'nin son yıllarına ait bu kısa anıları
yazmadan önce Yazarın bilgisi dahilinde değildi. Bunların hepsinin önceki görüşlerini doğruladığını bulmak çok tatmin edicidir. Anlatısında, hiçbir itirazı olmayan otoritelerce önerilen en ufak düzeltmeyi bile yapmaya özel bir özen göstermiştir.]

"Güvenilir ve sevgili dostlarımız, sizi sık sık iyi karşılıyoruz; bunu yaparak (s. 215)
rahatınız için, Tanrı'nın lütfuyla, tüm tebaamızın ilk geçiş için bizimle birlikte gelmesiyle birlikte, güvenli bir şekilde Normandiya topraklarımıza ulaştığımızı anlamanızı sağlıyoruz. Ve bu gün, öğle vakti, St. Lawrence akşamı, sevgili kuzenimiz Huntingdon Kontu'nun yattığı Touque kalesini bize teslim etti; ve söz konusu kalenin anahtarları, Hıristiyan kanı dökülmeden veya düşmanlarımız tarafından savunma yapılmadan bize teslim edildi: bu kale bir onurdur ve Ange'nin tüm vikontlukları ve lordlukları, orada bulunan kişiler hakkında bilgilendirildiğimize göre, oradadır. Bunun için Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükrediyoruz, çünkü şehvet [memnuniyet duyuyor] bize bu güzel yolculuğumuzun başlangıcında yüksek lütuf gösteriyor; ayrıca Tanrı'ya elinizden gelen en iyi şekilde şükretmenizi ve zaman zaman bize bu tür haberler göndermenizi istiyoruz, tıpkı denizin o tarafında olduğu gibi. Mührümüz altında, adı geçen Touque Şatosu'nda, 9 Ağustos'ta verilmiştir. "Belediye Başkanına, Şeriflere, Belediye Meclis Üyelerine ve Londra Şehrimizin iyi insanlarına." - Fransızca olarak onaylanmıştır.

Ancak Henry, mevcut seferi hakkında bu kadar cesaretlendirici bir şekilde konuşsa da, onu endişelendirecek ve zihninin tüm enerjilerini harekete geçirecek çok şey oldu. Diğer endişe kaynakları arasında, terk edilmenin giderek artan kötülüğü de vardı. Askerlerinin çoğu savaştan bıktı ve
onursuzca kampını terk ederek memleketlerine geri döndüler. Bu
kötülüğün yaygınlığı hakkında, bir kopyası İngiltere'nin tüm şeriflerine gönderilen aşağıdaki emirde çok açık bir kanıtımız var. Norman Rolls arasında bulunur ve Bay Hardy'nin bu değerli belgelerin baskısının ilginç girişini zenginleştirdiği (s. 216) birkaç örnekten biridir.[164]

[Dipnot 164: Norman Rolls, Tower'da saklanmıştır, T.D. Hardy, Esq. tarafından düzenlenmiştir]

"Kral, Londra ve Middlesex Şeriflerine, selamlar.
Son zamanlarda bizimle birlikte Fransa krallığımıza gelen çeşitli efendilerimizin, orada düşmanlarımızın gurur ve kötülüğüne karşı koymayı ve direnmeyi umduğumuz halde, bizi bu düşmanlarımızın ortasında terk ettiklerine ve bizim iznimiz olmadan büyük kalabalıklar halinde sahte ve hain bir şekilde İngiltere krallığımıza çekilip geri döndüklerine ve hala her gün çekilip geri döndüklerine dair kesin bilgi ve şüphe götürmez kanıtlar aldık; bu durum, devam etmesine izin verilirse, açıkça sadece bizim sürekli zararımıza değil, aynı zamanda bize eşlik eden sadık efendilerimizin ciddi şekilde yaralanmasına ve tehlikeye girmesine neden olacaktır (ki Tanrı bunu engellesin!) Biz, bu konuda uygun bir çözüm sağlamak ve emretmek istediğimiz için, emrediyoruz ve kesinlikle Sizden, soruşturma, bilgi veya başka bir yolla, bizimle birlikte Fransa krallığımızda, bizimle veya başkalarının yanında olduğunu ve bizim veya ordumuzun Constable'ının
imzası altında bizim iznimiz olmadan oradan çekildiklerini keşfedeceğiniz herkesi ve her birini gecikmeden tutuklamanızı ve gözaltına almanızı ve onları, götürüldükleri anda, çok sevgili kardeşimiz, Bedford Dükü John, İngiltere'nin Koruyucusu'na teslim etmenizi rica ediyoruz. Ve, bize bağlı olduğunuz sadakat ve bağlılık üzerine, bunu hiçbir şekilde ihmal etmeyin. Kral'a tanıklık edin,
29 Eylül günü Normandiya düklüğündeki Caen kalesinde.--Kralın kendisi tarafından."

Bu seferdeki en önemli kuşatma Caen kuşatmasıydı;[165] (s. 217)
bu kuşatmanın alınması sırasında, muazzam bir çatışma ve can kaybından sonra,
Henry mağlup olanlara karşı o kadar merhamet ve nezaketle davrandı ki,
birçok komşu kasabanın valisi ona kapılarının
anahtarlarını gönderdi.

[Dipnot 165: Henry'nin Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine yazdığı kendi mektubu (Liber F. fol. 200), Caen'in teslim olmasından sonraki gün olan 5 Eylül'de, İngilizlerin kaybının çok önemsiz olduğunu gösteriyor. "Aziz Cuthbert gününde, Tanrı, yüce lütfuyla, Caen kasabamızı saldırıyla ve
çok az ölümle elimize gönderdi Halkımızın, Kurtarıcımıza olabildiğince alçakgönüllülükle teşekkür ettiğimiz; sizin de aynısını, olabildiğince dindar bir şekilde yapmanızı dua ediyoruz. Ayrıca, bizim ve ev sahibimizin refah ve sağlık içinde olduğunu tasdik ediyoruz, Tanrı'nın merhametine şükürler olsun! kimin kutsal korumasındasın."]

Başarısı o kadar büyüktü ki Fransız mahkemesi barış için müzakere etmek üzere ona komisyonlar gönderdi, ancak anlaşma olumlu bir sonuç vermedi; ve Henry, kışın en derinlerine kadar zafer yolculuğuna devam etti; ve Bayeux, Argentan, Alencon ve diğer yerlerin efendisi oldu. Ancak, Aralık ayının tamamı boyunca Falaise kuşatmasında yer aldı ve şehir 2 Ocak'a kadar teslim olmadı.

Lord Cobham'ın yakalanması ve idamı bu sırada İngiltere'de gerçekleşti; bunu bu cildin sonunda ayrı bir tezde tamamen yazdık. Ancak Henry, muhtemelen o talihsiz adamın yakalanmasından, onun ölümünü duyana kadar
hiçbir şey bilmiyordu.

Önceki sonbaharın başlarında [1417] İskoçların düşmanca gösterisinin sonucu olarak İngiltere'de bir alarm yayıldı (s. 218).
Görünüşe göre Hareketlerinin kapsamı konusunda bazı şüpheler olabilir.
Buchanan tüm olayı çok önemsiz bir olay olarak sunar,
bir sınır akınından biraz daha fazlası; ancak İngiliz tarihçiler bizi bunun
korkunç bir istila olduğuna inandırıyor. Lollardların kışkırtıcılar olduğu söylenir; ancak davetin
Fransa'dan ve özellikle de o zamanlar Pontefract'ta tutuklu olan ve özgürlüğü
çok kısıtlanan Orleans Dükü aracılığıyla İskoçya'ya gönderilmiş olması daha olasıdır, bunu Henry'nin kendisinin yazdığı orijinal bir mektupta buluyoruz.[166]

[Dipnot 166: Kralın bu mektubu yalnızca bir parçadır, tarihsizdir:
kişilerin kimlere
hitap ettiği görünmemektedir; muhtemelen 1417 veya 1418'de konseyine yazmıştır. Sir Henry Ellis,
İkinci Orijinal Mektuplar serisini
V. Henry'nin bu mektubuyla açar.
Bu, M.S. Cotton. Vesp. F. iii.
fol.'da bulunur. 5.]

"Ayrıca, kardeşimle, Şansölyeyle, Northumberland'lı kuzenimle ve Westmorland'lı kuzenimle görüşmenizi ve kuzey sınırlarım için, özellikle Orleans Dükü ve Fransa'daki tutuklularımın tüm kalıntıları ve ayrıca İskoçya Kralı için iyi bir kararname çıkarmanızı rica ediyorum. Çünkü bu topraklarda önemli bir mülke sahip olan bir adam tarafından gizlice bilgilendirildiğim üzere, İskoçya'da Orleans Dükü'nün bir adamı varmış ve Albany Dükü'yle, önümüzdeki yaz İskoçya'nın mametini[167] ne isterse onu karıştırmak için getireceği konusunda anlaşmış; ayrıca özellikle Orleans Dükü'nün ve ayrıca Kral'ın ve söz konusu tutuklularımın kalıntılarının kaçırılması için (s. 219) yollar bulunmasını istiyorum, Tanrı korusun! [Tanrı korusun!] Bu nedenle Orleans Dükü'nün Pomfret kalesinin içinde tutuldu,
Robertis Place'e veya başka herhangi bir eğlenceye gitmeden; çünkü
onun eğlencesinin olmaması bizim aldatılmamızdan daha iyidir."

[Dipnot 167: Muhtemelen İskoçya'nın mammet'i veya mawmet'i, (Muhammed'in bir yozlaşması olduğu söyleniyor)

tahttan indirilen Kral olan ve şu anda bile birçok kişinin hala orada hayatta olduğuna inandığı Richard'dı.]

İskoçlar bir yandan Berwick'i kuşattılar ve oradan Hotspur'un oğlu Northumberland Kontu tarafından
kovuldular; İskoç ordusunun diğer kısmı saldırılarını Roxborough'a yöneltti ve orada Exeter Dükleri[168] ve Bedford[169] ile York Başpiskoposu'nun birleşik kuvvetleri tarafından
yenildiler. Yaşlılığın zayıflığından dolayı ata binemeyen o askeri piskopos, yine de kendisini din adamlarıyla çevrili olarak
sahneye
sürüklettirdi ve halkını memleketlerini savunmaya teşvik etti. [Dipnot 168: Exeter Dükü o zamanlar Harfleur valisiydi, ancak İngiltere'de Normandiya'daki Kral ordusunu güçlendirmek için asker topluyordu.]

[Dipnot 169: Bedford Dükü'nün Yorkshire'daki Bridlington'da ibadet ettiği ve istila haberini duyduğunda boncuklarını atıp toplayabildiği tüm güçlerle İskoçlarla karşılaşmak için yürüdüğü bildiriliyor. Bridlington'lu John'un özellikle IV. Henry'nin ailesinin koruyucu azizi olduğu anlaşılıyor.]

Krallığın kuzeyindeki bu başarılı askeri işlemlerden sonra parlamento 16 Kasım'da toplandı. İsyancılar ve suçlular hakkında hızlı bir yargılanma için dua ettiler; Sir John Oldcastle konusunda bir dilekçe sundular; Lord Powys'e bir ödül için yalvardı, ki o (s. 220) onu yakalamada etkili oldu; ve sonra Kral'a onda bir ve on beşte bir sübvansiyon oyu verdiler. Din adamları da toplantıda iki onda bir verdi. Bu toplantıda, Üniversitelerde uzun ve gayretli bir şekilde emek vermiş olanları
yardımlara teşvik ederek öğrenimi teşvik etme girişimi yapıldı. Bu öneri o zamanlar Oxford'da reddedildi; ancak Temmuz 1421'de Üniversite'nin samimi teşvikini ve yardımını aldı. Ancak, ikinci durumda, rahipler tarafından şiddetle karşı çıkılan bu önlem, "sanatı destekleyen ve bilgili insanları seven" Henry'nin kendi otoritesini onun lehine koymamış olması durumunda muhtemelen yine başarısız olacaktı.

BÖLÜM XXV. (s. 221)

HENRY'NİN İKİNCİ SEFERİNDEKİ İLERLEMESİ. -- ROUEN KUŞATMASI. --
KARDİNAL DES URSINS. -- LONDRA'DAN TEMİNAT. -- HENRY İLE VATANDAŞLAR ARASINDAKİ
YAZIŞMALAR. -- DAUPHIN VE
FRANSUZ KRALI İLE
MÜZAKERE. -- HENRY'NİN İRLANDALI YARDIMCILARI. -- İRLANDA ÜZERİNE
DÜŞÜNCELER. -- İSRAİL DURUMU. -- HENRY'NİN SAKİNLİĞİ İÇİN ALDIĞI AKILLICA VE GÜÇLÜ ÖNLEMLER. -- BÖLÜNMÜŞLÜKLER VE MÜCADELELER, ROMANİSTLER VE PROTESTANLAR ARASINDA DEĞİL, İNGİLİZLER VE İRLANDALILAR ARASINDA. --
HENRY VE ROMA PASTORLUĞU. -- HIRİSTİYANLIK ESARETİ. -- BRİTANYA DÜKÜ HENRY'Yİ TANIDI. -- İSPANYOLLAR DAUPHİN'E KATILIYOR. --
TÜKENMİŞ İNGİLTERE DEVLETİ.

1418-1419.

Bu arada Henry[170] Normandiya'yı fethetmede hızla ilerliyordu;
ve sakinleri terk ettikleri evlerine dönmeye ikna etmek için, egemenliğini kabul edecek herkese koruma ve iyilik vaat eden bir bildiri yayınladı. Ayrıca tebaasını her türlü adaletsizlik ve baskıdan kurtarmaya söz verdi.

[Dipnot 170: 12 Şubat 1418'de, Kral'ın şapelinin mücevherlerini, süs eşyalarını ve diğer mobilyalarını Southampton'a taşımak için atlar, arabalar ve diğer ulaşım araçlarının basılması emri verilir.]

Louviers kasabasının önünde yatarken, Kardinal (s. 222)
des Ursins, Papa'dan Henry'yi barış yapmaya çağıran mektuplarla kampına geldi; St. Mark Kardinali aynı amaçla Fransız Kralı'na gönderilmişti.

Bu arabuluculuk teklifleri işe yaramadı; ve Fransa'nın dağınık durumu tarafından cesaretlendirilen Henry, fetihlerini sonuna kadar zorlamaya karar verdi; ve Pont de Larche'da[171] birkaç şiddetli çatışmadan sonra,
Rouen'i kuşatmaya başladı. Bu Anıların planı Fransa'nın işlerine dair daha kapsamlı bir soruşturmaya izin veriyorsa, burada (s. 223) Agincourt sahasından bu yana ülkedeki farklı tarafların işlemlerini incelemekten fayda sağlayabiliriz. Böyle bir incelemenin sonucu muhtemelen ülkenin dikkatini dağıtan bölünmelerin yalnızca Henry'nin fetihlerini kolaylaştırmakla kalmayıp, bunlara izin verdiği yönündeki kanaat olacaktır. Zaferleri, eğer hiç kazanılmış olsalardı, Fransa Kralı, Veliaht ve Burgonya Dükü birleşik güçlerle ona karşı koymuş olsalardı, bu kadar hızlı bir şekilde birbirini izlemezdi.

[Dipnot 171: Henry'nin 21 Temmuz 1418'de Pont de Larche'den Londra Belediye Başkanı'na gönderdiği bir mektupta kendi sözleri şöyledir: "Caen'den son ayrılışımızdan beri, Louviers kasabamıza geldik ve onu kuşatmayla kazandık; bu yere, kutsal babamız Papa'dan Ursin Kardinali geldi, iki krallık arasındaki barışın iyiliği için görüşmek üzere ve aynı konuda çalışmak üzere tekrar Paris'e gitti; ancak bunun nereye varacağını henüz bilmiyoruz." Bu mektupta bize Pont de Larche'ye yapılan saldırının 4 Temmuz'da olduğunu bildiriyor; ve,
düşman "bize direnmek için büyük bir güçle toplanmış olsa da, Tanrı merhametiyle bize ve bizim hakkımıza, bizim herhangi bir adamımızın ölümü olmadan bunu gösterdi." Burgonya Dükü'nün ona karşı kesinlikle düşmanca niyetlerini yeni duyduğunu ekliyor; bu yüzden "onu tam düşmanımız olarak görüyoruz. Şu anda Paris'te." Kral daha sonra onlara Armagnac Kontu'nun ölümünden ve Paris'te gerçekleşen katliamdan bahsetmesine gerek olmadığını söylüyor; çünkü onların bundan tamamen haberdar olduklarından emindi. 12 Haziran 1418'de Burgonya Dükü'nün taraftarları tarafından Armagnac grubunun katledilmesine değiniyor. Çok kısa bir süre içinde iki bin kişi öldürüldü. Kalabalık, Constable ve Şansölye'nin cesetlerini iki veya üç gün boyunca sokaklarda sürükledi (Monstrelet'in bize anlattığına göre).

İyi bir garnizona sahip olan ve bol miktarda erzak stoğu olan Rouen vatandaşları, kendilerini Burgonya Dükü'nden yana ilan ettiler;
ama şimdi, endişe içinde, ortak düşmana karşı Dauphin'den yardım
diye yalvarıyorlar. Dauphin'in cevabı, kendi kasabalarını Burgonya Dükü'ne karşı savunmak için askerlerini kullanmak zorunda olduğuydu.[172]

[Dipnot 172: Henry'nin ordusu çeşitli
takviyeler almıştı. Pell Rolls'ta oldukça ilginç bir karaktere sahip bir maddede kaydedilen bir katılım, hem İrlandalıların hem de İrlanda din adamlarının ona başarısına olan ilgilerinin iyi ve
kabul edilebilir kanıtlarını verdiğini gösteriyor. 1 Temmuz 1418'de, "Bristol'ün kaptan ve denizcilerine, İrlanda'daki Waterford'dan iki yüz atlı ve üç yüz piyadeyle
Kilmaynham Başrahibi'ni Fransa'daki Kral'a
göndermek için" 19_l._ 17_s._ tutarındaki ödemedir. Ayrıca, sonraki Ekim ayında şu giriş yer alır: "İrlanda'dan Southampton'a gelen ve iyi bir adam topluluğuyla
Kral'a savaşlarda hizmet etmek üzere Normandiya'ya gitmek üzere, 100_l._" Kral'ın Şansölyesi Durham Piskoposu'na, bu adamların Waterford'dan Fransa'ya taşınması için Bristol'den gemilerin hızlandırılması emri, Kule'deki çeşitli kayıtlar arasında saklanmaktadır. 3 Haziran, Ber-nay'de tarihleniyor; ertesi gün, birlikler sadece yelken açmak için bekledikleri için en büyük seferi teşvik eden bir ek not eklendi.--Bkz. Bentley's Excerpta
Historica, s. 388.]

Büyük bir topçu birliğiyle tüm İngiliz ordusu, 1418 Temmuz'unun son günü, başka bir hasat yeni tahıl tedariki sağlayabilmeden önce şehre geldi (s. 224). Normandiya halkı tüm hazinelerini o kasabaya getirmişti; ve bu yerin güvenliğini sağlamakla görevli olanlar, teslim olmaktansa abluka ve kıtlığın tüm sıkıntılarına katlanmaya kararlı görünüyorlardı.
Henry, bu kasabayı fırtınayla ele geçirmeye çalışarak askerlerinin canını harcamamaya karar vererek, karadan sıkı bir kuşatma başlattı;
Portekiz Kralı'ndan aldığı bazı "iyi gemiler" Seine'nin ağzını ablukaya alırken.

Henry, Rouen'i kuşattıktan on gün sonra, Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerine bir mektup gönderdi ve bu mektup, onların cevabıyla birlikte, ilgi duymadan okunamaz.

"KRAL TARAFINDAN.

"Gerçekten güvenilir ve çok sevilen! Sizi sık sık iyi karşılıyoruz. Ve
çünkü, Yüce Tanrı adına ve bizim hakkımızla,
onun lütfuyla, Paris hariç, Fransa'nın en önemli yeri olan
Rouen şehrini kuşattık; bu kuşatmada, bizim ve ev sahibimiz için çok ferahlatıcı [ihtiyacımız] var; ve sizi, gerçek efendilerimizi ve tebaamızı, her zaman, bize tapınmamızı ve rahatlamamızı sağlayacak her şeyi yapmaya
yönelik iyi niyetli bulduk, bunun için size içtenlikle teşekkür edebiliriz; ve sizden rica ediyorum ki, tüm aceleyle ve istediğiniz gibi, mümkün olduğunca çok sayıda küçük gemiyi erzakla, (s. 225) ve özellikle [özellikle] içecekle donatın, böylece Harfleur'a varabilsinler ve
oradan Seyne nehri boyunca Rouen bölgesine kadar
söz konusu erzakla, bizim ve söz konusu ordumuzun ferahlaması için, çünkü size güveniyoruz; çünkü gemiler için yeterli davranış, Tanrı'nın lütfuyla
olacaktır. Ayrıca, orada bize büyük bir memnuniyet ve yukarıda belirtilen tüm ordumuz için ferahlama sağlayabileceğinizi de iyi bilerek; ve bize gelecekte size daha iyi bir egemenlik göstermek için sebep verin, Kurtarıcımızın yardımıyla, O'nun sizi güvende tutması için dua ediyoruz.--Rouen şehrinin önünde ev sahibi olarak, mührümüz altında, 10 Ağustos günü verilmiştir.
"Sadık ve sevgili Belediye Başkanımız, Belediye Meclis Üyelerimiz ve Londra şehrimizin tüm değerli
Avamları."

Şehrin yetkilileri bu çağrıya derhal ve içtenlikle dikkat ettiler ve Henry'ye ortak mühürleri altında 8 Eylül'de (Mutlu hizmetçi Meryem Ana'nın Doğuşu) bir cevap gönderdiler.
Bu cevabın bir kopyası aşağıdadır. Latince bir muhtıra, parantez içindeki cümlenin farklı sebeplerden dolayı saklı tutulduğunu ve mektuplarla birlikte gönderilmediğini bildiriyor. Mektup, Londra'nın iyi vatandaşlarının hükümdarlarına hitap ederkenki iltifatkar ve iltifat dolu üslubunun ilginç bir örneğidir.

"En korkulan, en egemen Efendimiz ve en asil Kralımız, krallık majestelerinin egemen yüceliğine, her türlü alçakgönüllülük ve saygıyla, uysalca bizi tavsiye ediyoruz, yalnızca yapmamız gerektiği ve yapmamız gereken şekilde değil, en iyi şekilde yapabileceğimiz ve yapabileceğimiz şekilde; tüm kalbimizle, anlayışta bizi memnun eden ve Rouen şehrinden önce bize ev sahibinizden göndermek istediğiniz
zavallı derecelerimizi lütfederek ve gönül rahatlığıyla bize ilettiğiniz lütuf dolu (s. 226) mektuplarınız için egemen mükemmelliğinize teşekkür ediyoruz. Bu mektuplarda, ev sahibinizin canlanması için en asil niyetinizi bildirdikten sonra, irademizin ve gücümüzün her zaman sizin isteğinize hazır olduğunu o kadar yüksek bir şekilde kaydediyorsunuz ve bize bundan o kadar içtenlikle teşekkür ediyorsunuz ki, gerçekten, sadece O'na duamız dışında, tüm iyiliklerin [karşılığının] asla hak edilmediğini ve yarı yarıya hak edilemeyeceğini söylüyorsunuz. Ve daha önce bahsedilen lütuf dolu mektuplarınızda gördükten sonra, Seyne nehrinde gidebildikleri kadar uzağa gidebilmeleri için, olabildiğince çok küçük gemiyi erzak ve özellikle içecekle donatmamızı etkili bir şekilde rica ediyorsunuz. Ve sadece bu değil, aynı zamanda daha önce bahsedilen egemen mektuplarınızın sonunda, bize gelecekte iyi efendiliğinizin en iyi göstergesiyle her zaman yaptığınız gibi cömertçe yiyecek verdiniz, böylece şimdi ve her zaman, bu kadar asil bir lütufla bizi andığımızda, bu hayatta daha neşeli olacağız. [Ah, zavallı kulların saflığı, egemen Lordları olan Kral'ın lütuf dolu sevgisini ve olumlu eğilimini, sizin en mükemmel ve asil kişinizin, bizim için tüm dünyevi zenginliklerden veya bolluktan daha değerli olan, bu kadar az ve bol miktarda yiyecekle, bize bu kadar lütuf dolu ve güzel bir şekilde beyan edip bildirmenizi duymaktan daha iyi veya daha açık bir şekilde nasıl kavrayabilirler ki, söz konusu asil mektuplarınızda olduğu gibi, sizin efendileriniz ve kullarınız, sizin açık şehvetiniz ve hoşnutluğunuzdur. Kesin, gerçek bir efendi, hiçbir sadık tebaa, bu kadar egemen ve yüce bir efendinin etkili duası ve emrine karşı gecikmeye veya geri kalmaya cesaret edemez, ki asil bedeni bizim hakkımız ve refahımız için şövalyece maceralar yaşamaktadır.] En korkunç, en egemen Efendimiz ve en asil Kralımız, egemen yüksekliğinizin, sizin önceden belirtilen kraliyet duanızın, en açık emir ve buyruğunuz olarak, her noktada isteyerek itaat edip yerine getireceğimizi anlamasını rica ediyorum, söz konusu lütuf dolu mektubunuzu aldığımızdan (s. 227) itibaren, bu basit mektupları yazdığınız zamana kadar. Mümkün olduğunca çok sayıda küçük kap alıp silahlandırmak, hem bira hem de bira demlemek, şarap ve diğer erzakları tedarik etmek, aynı kaplarla doldurmak için, Tanrı'nın istediği gibi, yoğun gayretimizi ve özenimizi gösterdik. Hangi gemilerde,
başka bol miktarda yiyecek olmadan, Londra şehrinizin adamlarının, egemen varlığınızın bulunduğu kıyılara ev sahibinizi serinletmek için maceraya atıldığı, en büyük sevinçle, söz konusu şehrinizin memurları olan John Credy ve John Combe aracılığıyla, bu mektupları getirenler, üç şişe [otuz fıçı] tatlı şarap, yani on tane Tyre, on tane Romeney, on tane Malmesey ve bin pipo bira, ev sahibinizin içmesi için iki bin beş yüz kadeh, bunları, kızılderili huzurumuz ve neşemiz için nazikçe alıp kabul etmemiz için yüksek mükemmelliğinizi ve asil lütfunuzu rica ediyoruz; hediyenin kendisinin küçük bir başı veya küçük değeri için ödül [bakımından] yoksun, ki bu basittir; ancak, bu mektupları zavallı bağışlayanlarınızın, en egemen ve mükemmel kişinizin iyi hızına, ibadetine ve refahına olan iyi niyetine ve yüksek arzusuna, bu hız ve refahın ve diğer tüm kraliyet arzularınızın [isteklerinin] ve memnuniyetlerinin, bu mektupların taşıyıcıları ve egemen yüksekliğinizin tam olarak öğrenmesini ve bilgilendirilmesini isteyeceği diğer kişiler tarafından çokça arzu ediyoruz. En korkulan, en egemen Rabbimiz,
ve en asil Kralımız, bedeni kurtuluşumuz için dünyevi acılara katlanmaktan
çekinmeyen Cennet Kralı'na alçakgönüllülükle yalvarıyoruz,
siz, sizin lütufkar şahsınız, bizim iyiliği ve
karı için şövalyece emek veren, bedensel rahatlık için çok az veya hiç ücret talep etmeyen, her türlü ibadet ve onurla sonsuza dek koruyun ve muhafaza edin.--Londra şehrinizin Belediye Başkanlığı mührü altında, mutlu hizmetçi Meryem Ana'nın
Doğum gününde Gravesend'de yazılmıştır.
"En korkulan ve en egemen Rabbimiz olan Kral'a."

Bu tekil mektuptan (s. 228) dalkavukluk ve tabii ki kelimeler temelinde her çıkarım yapıldıktan sonra, en azından ifadede, Londra Belediye Başkanı ve iyi vatandaşlarının Henry'nin mevcut girişimlerinde sadece içtenlikle onu desteklemekle kalmayıp, onun davasını kendi davalarıyla özdeşleştirdiklerini ve onu kendi savaşlarında savaşan ve kendi haklarını savunmak için savaşın tehlikelerine ve yoksunluklarına maruz bırakan biri olarak gördüklerini kanıtlıyor; ve muhtemelen onların duygularının İngiltere halkının yaygın duygularını adil bir şekilde temsil ettiğini düşünmekte tamamen haklıyız. Kuşkusuz, böyle bir durumda olması gerektiği gibi, genel oybirliğine birçok istisna vardı; ve Rouen kuşatması sırasında Henry'nin işlemlerinin evdeki bazı tebaası tarafından olumsuz yorumlandığına dair kanıtlarımız da var.[173]

[Dipnot 173: Glomyng adlı bir kişi, "İngiltere Kralı Rouen'in önünde kuşatmada ne yapıyor? Ben üç bin kişiyle orada olsaydım, kuşatmayı kırar ve Rouen'in kuyruğunu keserdim." demesiyle suçlandı. Ayrıca, "Burgonya Dükü düşmanlarını ondan uzak tutmasaydı, orada kalamazdı." dedi. - Donat. MS. 4601.]

Bu kuşatma sırasında, Veliaht, elçilerin görüşlerine içtenlikle katılmış gibi görünen Henry ile bir ittifak için müzakerelere başladı;[174] ancak aynı zamanda Henry ile Fransa Kralı arasında da benzer müzakereler yürütüldü. (s. 229) Bunların yönetiminde, konferansın hangi dille yapılacağı konusunda ilginç bir anlaşmazlık ortaya çıktı: Fransızlar, iletişimin kendi dilleri olmasını istediler; İngilizler, Papa ve diğer hükümdarların işlemlerini anlayabilmeleri için itiraz edip Latince kullanılmasını talep ettiler. Tüm yazıların iki nüsha halinde, biri Fransızca, diğeri Latince olması önerildi; ancak Henry, elçilerinin yalnızca İngilizce veya Latince bir nüsha imzalamaları konusunda ısrar etti. Bu müzakereler sırasında Fransız elçileri, Kral'a Prenses Katharine'in portresini sundular[175] ve Kral bunu büyük bir memnuniyetle karşıladı. Ancak anlaşma bozuldu ve Kardinal Des Ursins, Avignon'daki Papa Martin'e geri döndü. Rouen kuşatmasının anlatımını okumak acı verici; sefalet her şekliyle resmedilmiş.[176] Gerçekten de, aldığımız anlatımlar doğruysa, bu kadar karmaşık bir sefalet hikayesi neredeyse hiç kaydedilmemiştir. Ancak ayrıntılar hiçbir
tatmin edici olamaz; Bunlar sadece duyguları hırpalayacaktı, o ayların (s. 230) insan acısının tarihine dair hiçbir temel gerçek sağlamadan. Henry ne şehri yakmaya ne de fırtınaya tutmaya kararlıydı; ama onu açlıkla küçültmeye. Sonunda duyguları bu kararı bastırdı ve şehri 19 Ocak 1419'da koşullarla aldı.[177] Böylece Rouen, Kral John'un saltanatında Fransa Kralı Philip tarafından fethedilmesinden iki yüz on beş yıl sonra İngiltere Tacı'na tabi kılındı. Stowe bize, bu ezilen şehri rahatlatmak için Henry'nin burayı tüm Normandiya'nın baş odası olarak belirlediğini ve hazinesinin, hazinesinin ve parasının orada saklanmasını emrettiğini söyler. Daha önce Harfleur'da saklanan büyük hazinelerinin Rouen'e getirilmesini sağladığını gördük.

[Dipnot 174: Özel Konsey'in çok uzun bir tutanağında, Henry'nin Dauphin ile bir ittifak müzakere etmek istemesinin nedenleri uzun uzadıya anlatılır; ve 26 Ekim 1418'de o prensle görüşmek üzere elçiler
atandı.--Foed. ix. s. 626.]

[Dipnot 175: Yazar, arkadaşlarının yardımıyla, hem İngiltere'de hem de Kıta'da Katharine'in bir portresi için titiz bir araştırma yaptı ve bu
resmin bir kopyasıyla bu cildi zenginleştirmek istiyordu; ancak araştırmaları, onun hiçbir portresinin
yok olduğuna dair bir güvenceyle sonuçlandı.]

[Dipnot 176: İngiltere'den her türden büyük miktarda erzak gönderildi; Diğerlerinin yanı sıra,
"stok balık ve somon" 3 Temmuz 1419 tarihli Pell
Ruloları'nda sayılmıştır.]

[Dipnot 177: Monstrelet, Henry'nin Rouen'e girdiğinde, onu siyah bir ata binmiş, mızrak taşıyan bir uşak takip ettiğini, mızrağın ucuna yakın bir yerde bir tilki fırçasının
flama şeklinde tutturulduğunu ve bunun da çok dikkat çekici olduğunu söylüyor. Elmham ve Stowe bunun açıklamasını yapıyor. 1414'te, Lent'ini Kenilworth kalesinde tuttu ve orada, daha önce bir tilkinin barındığı dikenler ve çalılar arasında, kendi zevki için bir çardak diktirdi; hangi tilkiyi öldürdüğü, o zamanlar
Fransız Kralı'nın
kurnazca aldatmacasını
kovması gerektiğini kehanet eden bir şey olduğu düşünülüyordu.--Bkz. Ellis,
Orijinal Mektuplar.]

* * * * *

İrlanda işlerine bir göz atmak bile bu Anıların yetki alanının dışındadır, ancak bunlara bir atıfın
Monmouth'lu Henry'nin karakteri ve davranışlarıyla ilgisi olabilir. Ancak, sadece
İrlanda'nın düzenli din adamlarından birinin başkanlığında (s. 231)
bir yerli İrlandalı topluluğunun varlığı, Henry'ye Rouen kuşatmasında yardım ediyor, düşüncelerimizi oraya çekiyor gibi görünüyor; ayrıca, o tarihten itibaren kardeş ülkemizle ilgili bazı belgelerin de bu yerde birkaç söze ihtiyaç duyduğu düşünülebilir. Richard II'nin hükümdarlığı sırasında. Yerli İrlandalıların savaşçı hareketleri, asla fethedilmemiş veya uygarlaştırılmamış, bu hükümdarı İrlanda'ya şahsen gitmeye ve
o vahşi isyancılara karşı sahaya çıkmaya zorladı. Daha önce güçlü bir el tarafından nispeten korku içinde tutulmuşlardı; ancak Edward III'ün kıta savaşları, hükümetinin İngiliz yerleşimcilere karşı isyanlarını kontrol etmedeki alışılmış uyanıklığını ve faaliyetini çok zayıflatmıştı. Sonuç olarak, cesurlaşmışlardı ve
İngilizleri tamamen yok etmekle tehdit etmişlerdi. Güçlü önlemler gerekli hale geldi ve Kral barışı sağlamak için iki kez bir orduya başkanlık etti.
İlk ziyaretinde, Lollardların yayılan mezhebini bastırmak için piskoposlar tarafından evine çağrıldı; ikinci ziyaretinde, Bolinbroke'un Ravenspurg'a
çıkmasından sonraki gecikmesi ona tacına mal oldu. Bu
son seferde Monmouth'lu Henry (gördüğümüz gibi) ona eşlik etti ve
ülkenin medeniyetsiz durumu ve
halkın sürdürdüğü savaşın vahşi karakteri hakkında kişisel deneyim kazandı.
İlginç olan, Richard II'nin, birkaç kez, İrlandalı piskoposları, "en kutsal İngiliz kilisesinin güvenli mülkü ve refahı için" Roma'ya elçi olarak görevlendirmiş olmasıdır. Gerçek şu ki, (s. 232)
ancak, tüm İrlanda onurunun İngilizlere
verildiği çok açıktır; ve Papa'nın varsayılan bir ayrıcalığı veya İngiliz yerleşimciler için eşit derecede kabul edilemez olan diğer işlemler dışında, o zamanlarda hiçbir yerli İrlandalı kilisede hiçbir yüksek mevkiye
yükseltilmemiş veya sıradan bir göreve terfi ettirilmemiştir. Gerçekten de
yasa bu tür terfileri yasaklamıştır.

Bu Anılar boyunca gözlemlenen, geçen saatin siyasi mücadelelerine ve tartışmalarına
her türlü göndermeden kaçınma ilkesine göre, Yazar, kaderi kendi kaderiyle bu kadar ayrılmaz bir şekilde bağlı görünen bir ülkeye karşı İngiltere'nin geçmişi, bugünü veya gelecekteki politikası hakkında hiçbir düşüncede bulunmayacaktır. O, fırtınaya "Sus, dur!" diyen O'ndan alçakgönüllülükle dua eder. ve itaat edilirse, İrlanda konusunda çağımızın sarsıldığı dini ve ahlaki fırtınaları öyle yönlendirebilir ve yönetebilir ki, kendi iyi zamanında sıkıntılı unsurlar sakinleşebilir; ve hakikat, barış ve hayırseverlik hakim olabilir ve her iki ülkeyi de kutsayabilir, sonra sonunda "kendi içinde birlik içinde olan bir şehir" gibi olabilir.

Tarihini geniş ve kapsamlı bir şekilde ele alanların çoğu, İrlanda'yı dağıtan ve zaman zaman parçalara ayıran ve komşularının ve kendi çocuklarının kanıyla akmasına neden olan anlaşmazlıkların, muhtemelen sakinleri arasındaki din farklılığına değil, (s. 233) köken farklılığına atfedilecektir. Mücadeleler, Protestanlar ile Roma Katolikleri arasında, İngiltere ve İrlanda kilisesinin Katolikleri ile egemen papa ile birlikte olan Katolikler arasında olduğu kadar, İngilizler ile İrlandalılar arasında, kendilerini toprağın yerli oğulları olarak görenler ile Sakson veya Norman kökenli olup, onları davetsiz misafirler ve istilacılar olarak
nefret edip tiksindikleri kişiler arasında da olmuştur. İrlanda'daki bu sınıflar arasındaki çatışmalar, kroniklerinde izlenebileceği gibi, Reform'dan önce de aynı derecede korkunç ve kanlıydı, tıpkı reform edilmiş kilisenin Roma piskoposluğundan ayrılmasından
sonra olduğu gibi. Her durumda, günümüzdeki mutsuz ayrışma nedenlerinin doğası ne olursa olsun, nispeten modern zamanlarda mücadeleler dini olmaktan çok ulusal veya belki de bir ön-dönüşüm niteliğinde olmuştur. Gerçek tarih, bu noktayla doğrudan ilgili kanıtlarla doludur; ve hatta bu ciltte aralara serpiştirilmiş olan orijinal belgeler bile bunu kanıtlamak için
yeterlidir.

Burada benimsenen görüşü doğrulayan diğer belgeler arasında, bu Anıların
anlatılmasının yetki alanının ötesinde olacağı, 4 Hen. V. (1416) yasası, önceki
hükümlerin benzer düzenlemelerine atıfta bulunduğu ve iki ulus arasında var olan
acı kıskançlıkları güçlü bir şekilde ifade ettiği için burada bir yer talep ediyor gibi görünüyor.

"Ataların zamanlarında emredilmiş olmasına rağmen (s. 234)
Efendimiz Kral, İrlanda topraklarında yapılan bir yasa ile,
İrlanda ulusundan hiç kimsenin başpiskopos, piskopos, başrahip, rahip olarak seçilmemesi veya hiçbir şekilde söz konusu topraklarda herhangi bir onur veya menfaate kabul edilmemesi; ve oradaki Kralın Teğmenleri tarafından kendilerine verilen belirli lisans mektupları sayesinde bu tür onur ve menfaatleri kabul edip alma yetkisiyle, söz konusu topraklarda başpiskoposluk ve piskoposluklara terfi ettirilip ilerletilmesine rağmen, söz konusu yasanın biçimine ve etkisine aykırı olarak, oradaki İrlandalı onur ve menfaat katiplerine de karşılık vermiş olmaları; ve
sonuç olarak, o ülkede parlamentoda lord oldukları için,
o ülkedeki İngilizlerin sırlarının İrlanda halkına gün be gün açıklandığı ve açıklanmaya devam ettiği toprak hizmetçilerini de yanlarında getiriyorlar, bu da Kral'a karşı isyan eden, o ülkedeki Kral'ın sadık tebaasının büyük tehlike ve zararına olan isyankarlar: sayın Lord Kral, sadık tebaasına çare sağlamaya istekli, Lordlar Kamarası'nın onayı ve Avam Kamarası'nın talebi üzerine, söz konusu tüzüğün tam olarak yürürlükte olmasını, iyi ve gerektiği gibi korunmasını ve tam olarak uygulanmasını, onun büyük öfkesi pahasına, vasiyet ediyor ve onaylıyor."

Tüzük daha sonra, herhangi bir piskopos bu yasaya aykırı hareket ederse,
tatmin olana kadar geçici mülklerine Kral adına el konulacağını; Teğmenlerin İrlandalılara bu tür lisanslar vermelerinin yasaklanacağını; ve eğer yapılırsa, bu tür tüm lisansların, geçersiz ve hükümsüz olacaktır.

Ancak belki de bu yasanın dayandığı Avam Kamarası'na yapılan dilekçenin sözleri
konu hakkında daha da çarpıcı ve ikna edicidir.

"Bu (s. 235)
mevcut Parlamento'nun saygıdeğer ve bilge Sires'lerine, Egemen Lordumuz Kral'ın İrlanda'daki zavallı sadık hizmetkarlarına. Söz konusu topraklar iki ulus arasında bölünmüşken, yani söz konusu dilekçe sahipleri, İngiliz ve İngiliz ulusundan olanlar ve İrlanda ulusu, Lordumuz Kral'ın düşmanları olan, kurnazca planlarla gizlice ve açık yıkımla savaşarak söz konusu hizmetkarları yok etmeye ve ülkeyi fethetmeye sürekli olarak niyetli olan kişiler, dilekçe sahipleri bunun için bir çözüm bulunmasını
istiyor."[178]

[Dipnot 178: Bkz. Sir H. Ellis, Orig. Let. xix.]

Monmouth'lu Henry tahta çıktığında, İrlanda, II. Henry döneminde olduğu gibi, ülkesinde de vahşi[179] ve sakinleri arasında kaba idi. İngilizlerin (doğru bir şekilde söylendiği gibi) bir garnizondan biraz daha fazlasıydı; ve İngiliz sakinlerinin mülklerini terk edip İrlanda'yı tamamen terk etmeleri veya İngiliz hükümetinin yerli İrlandalıları güçlü bir el ile kontrol altında tutması ve onları askeri güçle şiddetten kaçınmaya zorlaması kesinlikle gerekliydi. Henry yoğun enerjilerini adayı zapt etmeye ve sonra (s. 236) onu uygarlaştırmaya ve iyileştirmeye yöneltseydi, bugünkü İrlanda durumu ne olurdu (Fransa'nın fethi onu meşgul etmemiş olsaydı, bu önlemler kesinlikle imkansız değildi), spekülasyon yapmak faydasız olurdu. Düşünceleri yabancı seferleriyle dağılmış olsa bile, ya da daha doğrusu, belki de neredeyse onlara dalmış olsa bile ve ev hizmeti için emrinde çok az sayıda subay ve adam olmasına rağmen, İrlanda'nın uzun yıllar boyunca onun yönetimi altında olduğu kadar barışçıl bir durumda olmadığına dair kanıtlarımız var. Kıtadaki zaferlerini sürdürürken, kendi topraklarının barış ve adalet amacıyla etkili bir şekilde yönetilmesini sağlamak için çalıştı (ve çalışmaları şaşırtıcı derecede başarılıydı).

[Dipnot 179: Moryson, Seyahatlerinde, kitap iv. c. 3, İrlandalıların alışkanlıklarının en sıra dışı ve iğrenç bir anlatımını sunar. Yerli prenslerden biri olan Morane'yi ziyaret eden Bohemyalı bir Baronun hikayesi, İrlandalıların en yüksekten en düşüğe kadar en aşağı seviyede barbarlık içinde yaşamaya devam ettiğini gösterir. Yemeklerinde, evlerinde, kıyafetlerinde (giyecek bir şeyleri olanlar) ve genel alışkanlıklarında, Moryson'daki anlatımlar abartılı değilse, İrlandalılar dünyadaki en vahşi vahşilerden çok da uzak değildi.]

Muhtemelen bir önceki kış konseye gönderilen bazı kötü yönetim şikayetleri
sonucunda bu yıl Henry'ye iletilen bir anıt çok ilginçtir. Dilekçeye katılan çok sayıda kişi, laik ve din adamı: piskoposlar, başrahipler, rahipler, başdiyakozlar, baronlar, şövalyeler ve esquires tarafından imzalanmıştır.[180] Anıtın duası, o zamanki Lord Teğmen[181] John Talbot, Lord Furnival'a, "İngiliz isyancıları ve İrlandalı düşmanları" bastırmadaki yorulmak bilmez ve başarılı çabaları (s. 237) için daha tam bir ücret sağlamak içindi; ancak, açıkça Kral'ın dikkatinin ve o adadaki kamu harcamalarının daha da büyük bir kısmını elde etmek amaçlanmıştı. Anıt, Henry'nin şahsına sadakat ifadeleriyle başlar, dilekçe sahipleri, tüm dünyevi şeylerin üstünde, onun ünlü şahsının lütuf dolu refahını ve asil sağlığını duymak ve bilmek isterler, tüm tebaasının, ama "özellikle de İrlandalı düşmanlarınız ve İngiliz isyancılarınız tarafından çevrelenmiş, yok edilmek üzere olan bir savaş diyarında yaşayan bizler, eğer Tanrı'nın ve sizin lütufkar Rabbimiz'in egemen yardımı ve tesellisi bizi kurtarmazsa." Daha sonra, Teğmen'i[182], ödeme ve yardım için Henry'ye şahsen başvurmak amacıyla İrlanda'yı terk etme niyetinde ısrar etmemeye ikna ettiklerini belirtir (s. 238), varlığı kendilerinden çekilirse büyük endişelerini dile getirir. Anma yazarları daha sonra Lord Furnival'in tüm Henry'nin efendilerinin iyiliği için yaptığı muazzam emekler, sıkıntılar ve çabalar üzerinde uzun uzun dururlar; ancak bu emekler yalnızca askeri işlemlerdi: anma yazısının her cümlesi savaş, katliam ve yıkım soluyor. Övgülerindeki başlıca konulardan biri, çeşitli en güçlü İrlandalı düşmanların topraklarında (isimleriyle belirterek) birçok gün ve gece ("zamanımızda daha önce yapılmamış olan") kalması, başlıca yerlerini ve mallarını ele geçirmesi, tüm ülkeyi yakıp yıkması, yiyecek araması ve yok etmesi ve birçok yerde İrlandalı isyancıların silahlarını birbirlerine çevirmesine neden olmasıdır. Belge daha sonra, o dönemde İrlanda'da İngilizler arasında malların ve yaşamın güvencesiz kullanımını; nasıl "avlandıklarını ve öldürüldüklerini" ve Lord Furnival'in sert önlemleriyle ne kadar
harika bir değişimin gerçekleştiğini gösteriyor. "Artık efendileriniz mallarının ve sığırlarının gece gündüz tarlalarda kalmasına izin verebilirler, çalınmadan veya herhangi bir kayba uğramadan, _bu otuz yıl boyunca burada görülmemiş_, Tanrı'ya şükürler olsun ve sizin lütufkar tedarikiniz!" Ayrıca, ülkesinin reisi, hain ve isyancı Maurice O'Keating'in, Whitsun haftasının Pazartesi günü (_yani_ 31 Mayıs, anma töreninin tarihinden bir ay önce değil) "Teğmen'den duyduğu büyük korkudan dolayı, kendisi ve ülkesi için, göğsü kılıcının ucuna dayalı ve boynunda bir iple, daha önce aldığı İngiliz esirleri fidye ödemeden teslim etti (s. 239); kendisine sözleşmeyle lütuf verildi ve en büyük oğlu bundan böyle size, egemen Efendimize sadık kullar olmaya söz verdi. "26 Haziran tarihli bu anıt, "lütufkar saltanatınızın beşinci yılında, 1417," Henry'ye Normandiya'ya ikinci seferine çıkmasının hemen arifesinde ulaşmış olmalı.

[Dipnot 180: Bu anıta eklenen birçok isim arasında, hiçbirinin İrlanda kökenli olmaması dikkat çekicidir. Hepsi Sakson veya (bazıları) Norman kökenli olduklarını ele veriyor.]

[Dipnot 181: Eşinin izniyle Lord Talbot olarak anılan bu John Talbot, Henry'nin saltanatının ilk yılında İrlanda'da Teğmen olarak atandı. Galler savaşlarında görev almıştı ve Shrewsbury Belediye Başkanı'nın kapıları kapattığı kişiydi. IV. Henry döneminde bir savaşçı olarak da göze çarpıyordu.]

[Dipnot 182: Lord Furnival, bir önceki yılın, 1416'nın baharında, o zamanki eski hazinedar Arundel Kontu tarafından reddedilen bin marklık ödeme. Konseyde başkanlık eden Henry, sorunun Hazine Baronlarına sunulması kararını verdi. Baronlar, Kral ile söz konusu lord arasında yapılan sözleşmeyi inceledikten sonra, davanın adaletinin gerektirdiği
şeyleri belirleyecekti. Teğmen ayrıca silahlı adamlar ve okçular için takviye ve top tedariki için de başvuruda bulunmuştu. Kral, ek askerlerle ilgili olarak kendi masrafıyla en iyi şekilde düşündüğünü
sağlayacak şekilde tedbir almasına izin verir ve ona kraliyet depolarından biraz top vermeyi kabul eder.--Privy Council Yasaları, 1416.]

Diğer amaçların yanı sıra, bu anıtın muhtemelen kısmen
hazırlanmış olabileceği görüşünü daha önce ima ettiğimiz şikayetler, önceki Şubat ayının 28'inde Kral tarafından konseyde ele alındı ​​ve hiçbir şekilde ilgisiz değil, ancak burada bunlara sadece yüzeysel bir gönderme yapılabilir. Şikayetler arasında, "onlara aşırı derecede yüklenen bazı
dayatmalar"; Teğmen'in memurları ve askerleri tarafından kilise mensuplarına ait buğday ve sığırlara Kutsal Kilise'nin özgürlüklerine aykırı olarak el konulması; ve memurların yetersizliği nedeniyle yasaların uygulanmaması ve uyulmaması yer almaktadır. Kral, bu şikayetlere, Lord Furnival'ın teğmenliğinin sona ermesiyle birlikte, iyi ve yeterli memurların atanmasıyla bir çözüm sağlayacağını söyler. Kral ve teğmenin o zamanlar genellikle bağlı olduğu sözleşme şartları, muhtemelen (s. 240) herhangi bir acil müdahaleye engel teşkil ediyordu.

Ancak bu şikayetlerdeki en ilginç nokta, şikayetlerin sona erdiği duadır. Şikayetçilerin görüşüne göre,
(ve muhtemelen genel görüş onların görüşüydü) devamsızlığın o zamanlar çok yaygın olduğunu ve İrlanda'nın o dönemde
çektiği en büyük kötülüklerden biri olarak kabul edildiğini kanıtlar; ayrıca bize, İrlanda doğumlu İrlandalıların (yani, İrlanda'da doğan İngiliz kökenli adamların) İngiltere'de menfaatlere terfi ettirildiğini bildirir; ve İrlanda'nın bu tür birçok yerlisinin hukuk okumak ve Üniversitelerde ikamet etmek amacıyla İngiltere'ye gelme alışkanlığında olduğunu gösterir. Şikayetçiler "İngiltere sınırları içerisinde, İrlanda'da doğan ve İngiltere'de bulunan tüm kişilerin, kiliseden yararlananlar, hukuk bölümlerinde çalışan öğrenciler ve diğer kişiler ile üniversitelerde okuyan akademisyenler hariç, İrlanda'nın bazı bölgelerine gidip kendilerini savunmaları için bir bildiri yayınlanmasını talep etmektedir. Kral bu dilekçeye yalnızca "o davada yapılan yasanın biçimine göre onayladığını" söyler.

Henry'nin burada atıfta bulunduğu yasa, saltanatının ilk yılında yapılmıştır. Çağdaşlarının duyguları ve görüşleriyle karşılaştırıldığında, onun yumuşak ve merhametli
mizacına ilişkin tesadüfi bir tanıklık taşır; ve yasamada, şiddetli ve kanlı önlemlere karşı yumuşak ve ılımlı önlemleri tercih etmede parlamentosunun öncülüğünü yaptığını gösterir (s. 241).

Avam Kamarası, bildiriden sonra devamsızlığın cezasının can veya uzuv kaybı ve malların kaybı olmasını talep eder;
Kral ölüm ve sakatlama yerine yalnızca hapis cezasına razı olur. "Avam Kamarası," (kayıtlardaki ifadeler böyledir) "İngiltere krallığının huzuru ve barışı ve İrlanda topraklarının büyümesi ve refahı için, mevcut parlamentoda, tüm İrlandalıların ve Chaumber Deakyns [chamberdeacons] olarak adlandırılan tüm İrlandalı dilenci katiplerinin, Michaelmas ile All Saints arasındaki krallıktan, can ve uzuv kaybı tehdidiyle çıkarılması için dua eder; okullardan mezun olanlar, çavuşlar ve hukuk öğrencileri ve İngiltere'de miras kalanlar ve 'dindar' olanlar hariç; ve İrlanda'da menfaatleri ve görevleri olan tüm İrlandalıların, menfaatleri ve görevlerinin karlarını kaybetme tehdidiyle, menfaatleri ve görevlerinin üzerinde yaşamaları için, İrlanda topraklarının korunması için." Kral duayı kabul eder, ancak Avam Kamarası tarafından önerilen cezanın ciddiyetini değiştirerek cezayı mal kaybı ve kraliyet zevki sırasında hapis cezasıyla sınırlar; ve İrlanda'da doğmuş, iyi şöhretli tüccarlar ve çırakları, şu anda İngiltere'de olanlar ve Kral'ın muafiyet verebileceği kişiler hariç tutulur.

Henry, bu işlemleri takip eden yıl, Rouen'i kuşatmadan hemen önce İrlanda'dan yardım aldı. (s. 242) Pell Rolls, bunların Kilmaynham Başrahibi'nin komutası altında iki yüz atlı ve üç yüz yaya olduklarını ve Bristol gemileriyle Waterford'dan Fransa'ya taşındıklarını belirtir. Şüphesiz, başkaları da aynı bölgeden ona katılmış olabilir; ancak Hall'un veya onu takip edenlerin bu ifadeyi abartmış olması ve Kilmaynham Başrahibi yerine Kylmaine Lordu'nu koymuş olması çok olası görünüyor, bize "kendi savaş silahlarıyla, zırhlarla, ok ve skaynelerle donatılmış bin altı yüz yerli İrlandalıdan oluşan bir grubun, Kylmaine Lordu'nun emri altında, V. Henry ile birlikte Rouen kuşatmasında olduğunu ve Lyons ormanından yolu koruduğunu; ve böylece hiçbirinin daha fazla övülmediğini ve düşmanlarına daha fazla zarar vermediğini" söylerken. Yine de Monstrelet'in bu vahşi İrlandalılar hakkında verdiği açıklama, savaşçı Başrahibin yanında taşınanlardan çok daha fazla sayıda İrlandalı olduğu fikrini destekliyor gibi görünüyor. "İngiltere Kralı" (o yazar diyor ki)
"kendisiyle birlikte çok sayıda İrlandalı vardı, bunların
çoğu yayaydı. Ayaklarından biri örtülüydü, diğeri çıplaktı, nalları yoktu ve kötü giyinmişti. Her birinin bir hedefi
ve garip bir tarzda büyük bıçakları olan küçük mızrakları vardı. Ve (s. 243)
atlı olanların eyeri yoktu, ama küçük dağ atlarına çok ustaca biniyorlardı: ve Fransız ülkesindeki Blatier'lerin taşıdığına çok benzer
şekilde kumaşlar üzerinde biniyorlardı. Ancak, İngilizlerle karşılaştırıldığında çok zayıf ve hafif bir savunmaydılar: ayrıca, Fransızlarla karşılaştıklarında onlara fazla zarar verebilecek kadar donanımlı değillerdi. Bu İrlandalılar, kuşatma sırasında sık sık, İngilizlerle birlikte, Normandiya ülkesini tarar ve hesaplanamayacak kadar büyük zararlar verirlerdi; ev sahiplerine büyük ganimet. Dahası, söz konusu yaya İrlandalılar
küçük çocukları yakalayıp onlarla birlikte ineklerin sırtlarına atlarlardı,
çocukları önlerinde ineklerin üzerinde taşırlardı ve çok sık olarak
Fransızlar tarafından bu durumda bulunurlardı. "[184]

[Dipnot 183: Bu Başrahip, Ormond Kontu'nun kardeşi Thomas Botiller gibi görünüyor. Kuşatma sırasında öldüğü söyleniyor. Kendisi ve adamlarının Lord
Teğmen
Furnival tarafından gönderildiği bildiriliyor. Yukarıda atıfta bulunulan Excerpta
Historica'ya bakın.]

[Dipnot 184: Mons. cilt i. c. 95.]

Bu sayfalara aktarılması amaçlanan, şu anda İrlanda ile ilgili tek diğer belge, esas olarak Henry'nin yurtdışında savaşlar, kuşatmalar ve zaferlerle uğraşırken, evde yapılması gereken işlere kişisel olarak gösterdiği ilginin kayda geçirilmiş birçok örneğinden birini sunması bakımından ilgi çekicidir. Bu, Donald Macmurough'dan (Macmore veya Macmurcoo) "en yüce ve mükemmel, küstah Lord, İngiltere Kralı" ve 24 Temmuz 1421 tarihlidir.

"En alçakgönüllülükle yalvarıyorum, Londra Kulenizde tutuklu olan Donaal Macmurcoo, (s. 244), dünyadaki her şeyden önce,
(çok merhametli Lord,) kalbinin tüm niyetiyle, sizin efendiniz olmak ve bu günden itibaren size karşı iyi niyetle, hakkı olduğu gibi davranmak istiyor; ve bunu sadakatle yapmak için, bedeninin inancına [bedensel yeminine] ve Kutsal Kilise'nin tüm kutsallarına, sizin lütfedip tayin ettiğiniz herhangi bir şekilde bağlı kalmayı teklif ediyor; ve onun isteğine, onun tabiiyetine veya onun emrine tabi olan tüm dostları, aynı şeyi sözlü olarak vaat edeceklerdir. Ve gelecek zamanlar için daha fazla güvenlik için, hem en asil ve egemen Lordluğunuz hem de mirasçılarınız ve İngiltere tacı için, yaşamı boyunca sadakatle aynı şeyi elinde tutmak ve başarmak için, size oğlunu ve mirasçısını rehin olarak sunuyor. En yüce ve en lütufkar mükemmelliğiniz, yukarıda belirtilen vaatlerine göre, Tanrı aşkına ve bir hayır işi olarak, onu en asil ve en bol lütfunuza kabul edip, lütfunuzla karşılamanızı rica ediyorum."

Dilekçe Fransızcadır.-- İngilizce cevap şudur: "Ye
King, onun meclisinin önüne gelmesini ve makul görülebilecek
şekilde kefil olmasını istiyor."

"Macmourgh için.-- Krala yemin etmeyi ve bunun üzerine rehin vermeyi teklif edin."

Bunun üzerine Latince olarak verilen konsey emri, konuyu İrlanda'daki Teğmen ve konseye havale ediyor.

* * * * *

Henry'nin bu sırada Roma piskoposluğuyla önemli bir ilişkisi olduğu anlaşılıyor. O şehirdeki ikamet eden elçisi olan Lichfield Piskoposu John Keterich'e yazdığı bir mektupta, çok mütevazı bir dille, Kutsal Hazretlerinin İngiltere tacının bir Edward III. (s. 245) ile Gregory XI arasındaki konkordato; İngilizlerin yalnızca Fatih'in Norman manastırlarına ilhak ettiği İngiltere'deki manastırlara kabul edilmesini sağlayacağını; ve İrlanda piskoposlarına, halkın İngilizce dilini öğrenmesi ve bu dili bilmeyen hiç kimsenin kilisede terfi alma hakkına sahip olmaması için kesin emirler göndereceğini, çünkü bu ulusun en iyi ve en büyük bölümünün İngilizceyi anladığını ve deneyimin dil çeşitliliğinden ne gibi düzensizliklerin ve karışıklıkların ortaya çıktığını gösterdiğini söyledi.

Bu dönemin belgelerini okurken, Papa'nın Hristiyanlık hükümdarlarını ve halkını nasıl esaret altında tuttuğunun ve Henry'yi alışkanlık haline getiren dindarlık ruhunun kanıtlarından etkilenmemek imkansızdır.

İtirafçısı ölmüştü ve kendisi için başka birini seçmesi için Canterbury Başpiskoposuna başvurmuştu. Bu primatın cevabı ilgi çekici. Başpiskopos, Kral'a kendisinin sahip olduğu tüm yetkiyi verir; ve yine de Henry, kendi itirafçısını bulundurmak ve uygun zamanlarda ve uygun yerlerde ilahi ayin yapmak için Roma sarayından izin almak zorundadır. İngiltere'den sunaklar, giysiler ve rahiplerle birlikte bir şapel istemişti; ve arabaları ve atları denize taşımak için izin
vardır, Normandiya'ya götürülmek üzere. Bu belge 5 Şubat 1418 tarihlidir ve tüm bu (s. 246) hazırlıkların, Papa'nın iznini ve muafiyetini ertesi Ağustos'ta alana kadar
yetersiz olduğu anlaşılmaktadır.[185]

[Dipnot 185: Başpiskopos Chicheley'in Henry'ye yazdığı mektup, British Museum'un el yazmaları arasında
saklanmaktadır. MS. Cotton, Vesp. F. xiii. fol. 29.]

Papa daha sonra Henry'ye kendi seçtiği bir itirafçıya sahip olma izni verir, bu itirafçı yaşamı boyunca yılda bir kez ve ayrıca ölüm saatinde,
kalbinden tövbe ettiği ve ağzıyla itiraf ettiği tüm günahları için ona tam af verir;
itirafçının, hak edenlere
tazminat verilmesine özen göstermesi şartıyla. Papa, bu hoşgörünün Henry'yi daha önce olduğundan daha özgürce yasadışı eylemlerde bulunmaya teşvik etmeyeceğine dair içten bir umut ekler.[186]

[Dipnot 186: Gebennis, xv. kal. Sept. Pontif.
nst. ann. I. (18 Ağustos 1418.) Rymer.]

Bir öncekinden sadece on gün sonra tarihlenen başka bir lütuf eylemiyle, Kral
Henry'nin bir veya daha fazla taşınabilir sunağa sahip olmasına ve
kanonik olmayan zamanlarda ve hatta yasaklanmış yerlerde ayin yapmasına izin verilmiştir, ancak kendisi yasaklamanın sebebi olmamışsa. Bu hibe ayrıca bazı ilginç
koşullara da sahiptir: diğerlerinin yanı sıra, bu tür ayinlerde
kapıların kapatılması, aforoz edilenlerin hariç tutulması, ayinin
zil sesi olmadan ve alçak sesle yapılması emredilmiştir.
Özellikle, gün doğmadan önce ayin yapma özgürlüğünün (s. 247) çok az kullanılması emredilmiştir, çünkü Tanrı'nın Oğlu Rabbimiz İsa Mesih o sunakta bir kurban olarak sunulduğundan ve o
ebedi ışığın parlaklığı olduğundan, bunun gecenin
karanlığında değil, gün ışığında yapılması doğrudur.

Henry bir süre Rouen'de kaldı ve Normandiya Dükü olarak dük cübbesi giydi. Şehri Fransız Kralı'na teslim etme komplosu, komploculara katılması istendiğinde, aksine, onların planlarını Henry'ye bildiren De Bouteiller'in onurlu davranışıyla engellendi. 1419 yılının başlarında, Fransa'nın kendisini savunma gücüne güvenmeyen Bretanya Dükü, İngilizler silahlarını onun topraklarına
karşı çevirirse, Henry ile bir ittifak aradı ve elde etti; Henry'nin adil ve onurlu ilkelerinin pratik kanıtlarını deneyimlemişti. Bu sırada İspanyollar Henry'nin zorluklarına çok şey ekledi. Dauphin'e yardım etmek için anlaştıktan sonra, muhtemelen bir kısmını Rochelle'e çıkardıkları
İskoçya'ya gemiler gönderdikleri söylenir. Ancak Henry'nin kuvvetleri, kuzeyde olduğu kadar güneyde de zafer kazandı. Yine de, muzaffer ve her taraftan korkulan Henry, savaşın ve hastalığın ordusunu öylesine zayıflattığını gördü ki, takviye için evdeki tebaasına başvurmak zorunda kaldı. Muhtemelen diğer ilçelerden gelen geri dönüşlerin sadece örnekleri olan (s. 248) Norfolk'tan gönderilen nedenler, sancağına katılmaya hem istekli hem de yetenekli olan tebaasının çoğunun çoktan tükenmiş olduğu sonucuna varmamıza yol açacaktır. Norwich Piskoposu ve diğerleri, "ülkelerinin en güçlü ve en güçlü adamlarının zaten orduda olduğunu ve diğerlerinin yoksulluk ve sakatlıklarını ileri sürdüğünü" bildirdiler. Kralın özel olarak başvurduğu Robert Waterton, ona York'taki yaklaşan assize'da, o bölgelerdeki beyefendileri hizmetlerini sunmaya teşvik edeceğine dair güvence verdi. Ayrıca din adamları arasında para sağlama konusunda artan bir isteksizlik veya engel olduğu görülüyor; muhtemelen hem araçları hem de davaya olan hevesleri azalmıştı. York piskoposluğunda kilisenin yoksul durumundan yüksek sesle şikayet ettiler, ancak sonunda onda birinin yarısını oyladılar.

BÖLÜM XXVI. (s. 249)

VELİLERİN KÖTÜ NİYETİ. -- BURGUNDY DÜKÜ, HENRY İLE FRANSUZ YETKİLİLER ARASINDA BİR SÖYLEŞİ OLUŞTURUYOR. -- HENRY'NİN VALOIS PRENSESİ KATHARINE İLE İLK
SÖYLEŞİSİ. -- KRALİÇE'NİN AŞIRI ENDİŞESİ VE DİKKATSİZLİĞİ. -- BURGUNDY DÜKÜ'NÜN İKİ YÖNLÜLÜĞÜ; VELİLERE KATILIYOR; MONTEREAU KÖPRÜSÜNDE ÖLDÜRÜLDÜ. -- DAUPHIN MİRASTAN ELİNDEN ALINDI. -- HENRY'NİN TUTSAKLARININ KAÇMASINI ÖNLEME KAYGISI.

1419-1420.

1419 yılının Mart ayı civarında, Dauphin
Henry ile bir ittifak kurma amacıyla buluşmayı teklif etti, Henry de o sıralarda buna kesinlikle karşı değildi. Ancak Dauphin bu vesileyle
çok kötü niyetli davrandı; ve ciddi taahhüdüne göre gelmeyi ihmal ederek,[187] istemeden Burgonya Dükü'ne Fransa ile İngiltere arasında bir
antlaşmayı savunması için başka bir fırsat verdi. Veliaht, Henry ile görüşme konusundaki tüm düşüncelerini öylesine tamamen bir kenara atmıştı ki, bu görüşmeye çok endişeli bir şekilde (s. 250)
davranıyordu, hatta Fransa Kralı'na giderken İngiliz elçilerine ve refakatçilerine sert bir saldırıda bile bulundu.

[Dipnot 187: T.F.'nin Evreux'dan (27 Mart 1419) İngiltere'deki arkadaşlarına yazdığı bir mektupta, "Veliaht, her iki krallık arasındaki barışın iyiliği için Kral ile kişisel olarak konuşmak için çeşitli zamanlarda büyük çaba sarf etti" denmektedir; ve Kral'ın onayını aldıktan sonra, "kendi isteği ve isteği üzerine, yemini ve mühürlü mektuplarıyla o günü tutmak için kefil olarak, Lent'in üçüncü Pazar gününü (19 Mart) belirledi. Yukarıda belirtilen Kural Naibi, yukarıda belirtilen kefaleti bozdu ve Kralı Beau Nient yaptı [onu aptal yerine koydu]; böylece henüz barış için hiçbir umut kalmamış olabilir... Ve şimdi insanlar Kral'ın bundan sonra Fransa'ya savaş açacağını varsayıyor; çünkü Normandiya, Gysors, Euere, Gaylard Kalesi ve Roche hariç, tamamen ona ait." 

Bu yazar, kendisinin ve arkadaşlarının, onları uzun süredir evlerinin konforundan uzak tutan Kıta savaşından içtenlikle bıktıklarını ve Britanya'nın beyaz kayalıklarını yeniden ziyaret etmeyi özlediklerini anlamamızı sağlıyor. "Bizim için dua edin ki, bu şehvetli [hoş olmayan]
asker hayatından, İngiltere hayatına bir an önce
çıkabilelim."--MS.
Donat. 4001. Sir H. Ellis bunu 1420 yılına atfediyor; ancak 27 Mart'ta (Çile Pazarından önceki Pazartesi), 1419'da, Dauphin sözünü tutmadıktan sadece sekiz gün sonra yazılmış olmalı.

Aynı yazar, yabancı mahkemelerin entrika ve ikiyüzlülüğünden çok da ölçülü terimlerle bahsetmiyor. "Ve
kesinlikle, muhatap olduğumuz tüm elçiler
uyumsuz, yani İngiltere'deki eski konuşma tarzına göre, 'ikiyüzlü ve sahteler;' Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu tarz insanlarla asla hiçbir gerçek insan bir arada olmasın."

Henry'yi bir süre önce Dauphin ile ittifak istemeye iten sebepler
Cot. MS'de bulunmaktadır. --Bkz. "Privy Council Yasaları", cilt ii. s. 350.]

Bu kritik noktadan yararlanan Burgonya Dükü,
sadece iki kralı elçileri değiştirmeye ikna etmekle kalmayıp,
kraliyet partileri arasında kişisel bir konferans düzenlemeyi de başardı. (s. 251)
Henry, Charles ve Burgonya Dükü'nün Ponthoise'a gelmesi şartıyla Mante'ye gelmeyi kabul etti.
Seine kıyısında, Melun kapısına yakın büyük bir alan toplantı için seçildi.
Tarihçiler,
görüşmenin hazırlıklarını büyük bir ayrıntıyla anlatıyorlar. Fransa Kraliçesi, her iki ulusun çadırlarından eşit uzaklıkta bir köşk inşa etti ve Henry'ye sundu;
bu köşkün bitişiğinde iki tane geri çekilme dairesi vardı. Fransa Kralı, belirlenen gün olan 30 Mayıs 1419'da Ponthoise'da rahatsızlanarak gözaltına alındı; ancak Kraliçe, Prenses, Burgonya Dükü ve
Kont de St. Pol, bir tarafta konseyleri ve muhafızlarıyla,
diğer tarafta Henry, iki kardeşi Clarence ve Gloucester, iki amcası Exeter Dükü ve Winchester Piskoposu, March ve Salisbury Kontları, konseyleri ve muhafızlarıyla birlikte bu
"güzel ve geniş Melun çayırında" buluştular. Kraliçenin çadırı "çiçek-de-luces'lerle zengin bir şekilde işlenmiş mavi kadifeden güzel bir köşktü; ve en üstte
gümüşten, kanatları emaye edilmiş uçan bir geyik figürü vardı."
Henry'nin çadırı mavi ve yeşil kadifedendi ve iki antilop figürü işlenmişti; biri değirmende çizim yapıyordu, diğeri yüksek bir yerde oturuyordu
ağızında bir zeytin dalı vardı ve şu slogan birkaç yerde işlenmişti: "Yoğun emekten sonra, muzaffer bir dinlenme gelir." Altından, elmas gözlü büyük bir kartal yukarıya yerleştirildi. Öğleden sonra üçte (s. 252)
bariyerlerin içinden geçen kraliyet partileri birbirlerine yaklaştılar, Kraliçe Burgonya Dükü tarafından, Prenses ise Kont de St. Pol tarafından yönetiliyordu. Henry ciddi bir
eğilmeyle Kraliçe'yi elinden tuttu ve onu selamladı ve ardından Prenses'i; kardeşleri de bir dizini neredeyse yere
çökerek selamladı. Burgonya Dükü Henry'ye saygılarını sundu ve onun tarafından onurlu bir şekilde karşılandı. Henry Kraliçe'yi pavilyona götürdü,
bu törenle ilgili uzun bir tartışmadan sonra onun üstünlüğünü ele geçirdi;
ve onu altın kumaştan yapılmış bir sandalyeye oturttuktan sonra kendisi diğerini işgal etti. O günkü konferansın görünürdeki amacı törenden başka bir şey değildi, ancak Henry'nin kaderi belki de ona dönmüştü. Warwick Kontu, "nezaketin babası", Kraliçe'ye hitap etti ve taraflar ayrıldı, Kraliçe'nin Ponthoise'ı, Henry'nin Mante'si; ilk önce bir sonraki Perşembe günü tekrar buluşmak üzere sözleştiler. Bu konferanslar 30 Haziran'a kadar aralıklarla devam etti, ancak barışa yönelik tatmin edici bir ilerleme kaydedilemedi; o gün 3 Temmuz'da buluşmayı kabul ettiler ve Henry sözünü tuttu, ancak Fransızlar onu hayal kırıklığına uğrattı; ve sonra, samimiyetsizliklerine ve işlemleri olumlu bir sonuca ulaştırmak için gerçek niyetlerinin tamamen yokluğuna ikna olarak, konferansı dağıttı ve düşmanlarının haksız
davranışlarından yüksek sesle şikayet etti. Ancak, esas olarak, tüm suçu ona yüklediği Burgonya Dükü'ne öfkeliydi; ve (s. 253) Paris civarında, hatta konferans sırasında bile Dauphin ile sık sık görüşmelerde bulunmuş gibi ikiyüzlülükten suçlu olduğu söylenen kişi.

Bu toplantıyla bağlantılı bir durum, Henry'nin karakteri, davranışları ve kaderiyle çok yakından iç içe geçmiştir ve sessizlikte geçilemez. Görüşmeye hazırlanırken Kraliçe, Henry'nin memnuniyetini sağlamak için çok nazik bir ilgi göstermişti; ve kızı Katharine'in[188] kalbini fethetmesinin saati olarak bunu dört gözle bekliyordu. O Prenses sevimli bir gençti ve güzelliğinin en güzel dönemindeydi; annesi ise cazibesinin genç fatihin üzerinde Fransa'nın silahlarından veya devlet adamlarından daha fazla
üstün olacağına dair kendini övmüştü. Ayrıca, plan yapan hanım
kızı'nın cazibesinin gücünü veya Henry'nin hassasiyetinin boyutunu tamamen yanlış hesaplamıştı. Kalbi Katharine'i ilk gördüğünde etkilenmişti ve annesinin deneyimli gözleri zaferin kazanıldığını gördü. Kızı (gözlemlediğine göre) o zamana kadar yenilmez görünen bir prensi
yenmişti. Fakat kurnaz Kraliçe kendini alt etti (s. 254) ve şimdilik kendi hareketiyle Henry'nin şüphesiz
alındığı zahmetlerden kurtuldu. Kızına olan sevgisini yokluğuyla daha da alevlendirmek ve onu bir antlaşmanın herhangi bir koşuluna uymaya zorlamak amacıyla, bunlardan biri Katharine'in eli ve kalbi olacaktı, Prenses'in aşağıdaki görüşmelerden hiçbirinde bulunmasına izin vermeyecekti: bu kadar güzelliğin ilk görünümü o kadar muzaffer bir etki yaratmıştı ki, ikincisine izin
vermeyecekti. Ancak, ne kadar incelikle çizilmiş olursa olsun, planı Henry tarafından fark edildi;
ve bu hileye öfkelenerek her zamankinden daha katı oldu ve ilk teklifleri konusunda eskisinden daha kararlı bir şekilde ısrar etti; Burgonya Dükü'ne Prenses'i diğer tüm talepleriyle birlikte almaya kararlı olduğunu veya Fransa Kralını tahtından indirip Dük'ü krallıktan kovacağını temin etti.

[Dipnot 188: Fransa Kralı VI. Charles'ın en küçük çocuğu olan Valois'li Katharine (on iki çocuğu vardı) 27 Ekim 1401'de doğdu; Sadece iki ay sonra, ablası Isabel'in kocası talihsiz Kral Richard'ın ölümünden sonra İngiltere'den dönmesinden sonra.
Sonuç olarak, bu görüşmenin yapıldığı tarihte, 30 Mayıs 1419'da, henüz on sekizinci yaşındaydı;
Henry'nin kendisi otuz ikinci yaşındaydı.]

Bu ünlü konferansın başarısız sonucu, şüphesiz bir ölçüde, uzun süredir zihninde Henry veya Veliaht'a katılma politikasını dengeleyen Burgonya Dükü'ne borçluydu.
Henry, Dük'ü açıkça onursuz davranışla suçladı; ve ardından
Dük, Melun'daki bir konferansta[189] Salı günü, 11 Temmuz 1419'da Veliaht ile ciddi, saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurdu. (s. 255)
Hükümetin yönetimine kıskançlık ve haset olmadan katılmaya söz verdiler; ve karşılıklı nezaket gösterilerinden ve barış
antlaşmasını ciddi yeminlerle onayladıktan sonra, yeminli
olarak
dost olduklarını ilan ederek ayrıldılar, ancak kalplerinde birbirlerine karşı savaş vardı.

[Dipnot 189: Bu antlaşma Rymer'da,
cilt ix, s. 776'da kaydedilmiştir.

Bu vesileyle, sözleşme yapan tarafların karşılaştığı,
tartıştığı ve ayrıldığı dışsal nezaket,
gizli şüphe ve
inançsızlık durumları Goodwin tarafından
ayrıntılı olarak
belirtilmiştir, s. 237.]

Henry, bu başarısız müzakerelerin sona ermesinden sonra,
yeniden savaş ve fetih kariyerine başladı. Bir sonraki müstahkem kasaba,
Ponthoise'ydi; burayı ele geçirmek ona Paris'e giden yolu açacaktı.
Askerleri en yüksek ruh halindeydi; ve kendisi, Burgonya Dükü'nün Fransız sarayıyla birleşmesinden
çok
şaşkınlık duymaktan çok, onun zorlukları ve tehlikeleri
duygusuyla daha da yüksek bir cesaret ve girişimcilik ruhuna doğru harekete geçmiş gibi görünüyor. Ponthoise
şaşırmıştı ve Henry burayı savaş sırasında aldığı
en önemli yer olarak görüyordu.
Buraya hakim olmaya ne kadar kararlı olursa olsun, Burgonya Dükü ile ateşkesin
sona ermesinden önce bu girişimde bulunmayacaktı, "cesur prenslerde dokunulmaz olan inancına ve onuruna uyma konusunda o kadar dakikti ki. "Ve Goodwin'in sözlerini kullanmak gerekirse, "ruhu bu başarıyla doğal ılımlılığından o kadar az değişmişti ki, Fransa Kralı'na, Paris'ten sadece birkaç lig uzaklıkta olan, bu başkentin fethine giden yolu açan çok önemli bir kasabayı almış olmasına rağmen, şimdi ona Melun antlaşmasında (s. 256) ortaya koyduğu aynı şartlarda barış teklif ettiğini söylemek için bir haber gönderdi; yalnızca bu eklemeyle, Ponthoise da artık ona onaylanacaktı."

Dauphin'in birlikleri bir veya iki yeri şaşırtarak bu zaferin sevincini azalttı. Yine de tüm Paris büyük bir şaşkınlık içindeydi
ve panik Fransa Adası'nı sardı; bu arada Clarence birliklerini
metropolün tam surlarına kadar yürüttü. Ponthoise'nin düşüşünden kısa bir süre sonra Henry Londra vatandaşlarına mektuplar gönderdi; bunlar düşman tarafından ele geçirildi ve bunları getiren kişi esir alındı.
Sonrasında aynı amaçla Gisors yakınlarındaki Trie Le Chastel'den bir sonraki ayın 12'sinde başka bir mektup gönderdi.
Bu iletişime verdiği önem, ele geçirilen mektupları tekrarlaması açıkça ima ediyor: şimdi özellikle ilginç çünkü Henry'nin girişiminin hedeflerine neredeyse
ulaşabileceğine inandığını bize temin ediyor; ayrıca bize yardım için
tüm Hristiyanlık aracılığıyla arkadaşları. Mektup, inanıldığına göre, henüz hiç yayınlanmadı.

"KRAL TARAFINDAN.

"Güvenilir ve çok sevilen, sizi iyi selamlıyoruz; ve size tüm kalbimizle, bugüne kadar sizde her zaman bulduğumuz iyi niyet ve hizmet için teşekkür ediyoruz; ve özellikle de kendi iyi niyetinizle bize verdiğiniz nazik ve dikkate değer yardım teklifiniz için, Bedford'lu kardeşimiz ve İngiltere Şansölyemizin bize yazdığı gibi, (s. 257) ülkemizdeki tüm tebaamızın geri kalanına çeşitli şekillerde iyi bir örnek olarak. Ve bu nedenle, güvenimiz olduğu gibi, devam etmeniz için sizden rica ediyoruz. Ve şu anda bize yapmaya karar verdiğiniz söz konusu yardıma gelince, özellikle Bedford'lu kardeşimizin size bizim adımıza daha açık bir şekilde bildireceği bir zamanda ve günlerde bunu alabilmemiz için sizden rica ediyoruz; Size tam olarak anlamanız için, Hıristiyanlık aracılığıyla tüm dostlarımıza ve müttefiklerimize, söz konusu kardeşimizin size bildireceği zamana kadar onların yardım ve desteğini almak için yazdığımızı bildiriyoruz: bu, sizin ve tebaamızın bize yardım etmek için evde yaptığınız silahlanma ve düzenlenmeyi duyduklarında, bize gelmelerini çok daha hızlı hale getirmek için büyük bir cesaret verecek ve tamamen güvendiğimiz gibi başarısızlığa uğramayacaklardır. Bu nedenle, söz konusu yardım konusunda, söz konusu kardeşimizin bizim adımıza size bildireceği gibi, bunu yapmanızı içtenlikle rica ediyoruz: [ne] ne de [ne] bu kadar kabul edilebilir bir hizmet olduğunu düşünürsek, Fransa'daki savaşlarımız başladığından beri bize asla yapmamış olabilirsiniz ve yapacağınız (şu anda size güvendiğimiz gibi). Çünkü Tanrı'nın kudretine ve merhametine, sizin ve topraklarımızın iyi yardımıyla, kısa sürede söz konusu savaşımızın iyi bir şekilde sona ermesine ve Tanrı'nın bildiği gibi, büyük bir rahatlık ve yüreğimizin eşsiz sevinciyle size dönmeye güveniyoruz: bunları bize lütfuyla bahşediyor ve sizi her zaman koruması altında tutuyor! Pontoise kasabamızda, Ağustos ayının 17. günü, bizim imzamızla verildi.

"Ve biliyoruz ki, söz konusu Ağustos ayının 17. günü, Pontoise'da aynı tonda size gönderdiğimiz mektuplarımız bizden ayrıldı; ve bunların taşıyıcısının düşmanlarımız tarafından Crotey'e götürüldüğü söylendiği için, bunları Eylül ayının 12. günü Trye Kalesi'nde yeniliyoruz."

"Londra Belediye Başkanı ve Vatandaşlarına."

Henry'nin silahları bu sonbaharda muzaffer oldu, kasabadan sonra (s. 258)
kent ve kale üstüne kale, ona boyun eğiyordu;
kendisinin ve Fransa'nın işleri üzerinde
en kesin ve doğrudan etkisi olan bir olay gerçekleştiğinde.[190] Veliaht, Burgonya Dükü ile bir görüşme daha istedi; bazı arkadaşları tarafından
kişiliğini tekrar o prensin gücüne emanet etmemesi konusunda uyarıldı; diğerleri ise
Dük'ün Veliaht'ın inancı ve şerefine dair herhangi bir şüphe
göstermesini küçümsedi. Dük, Montereau'ya doğru ilerledi; burada, şehre giden köprüde, konferans için
bir ahşap işçiliği odası hazırlanmıştı; ve sonunda, şehre doğru, ardışık
bariyerler vardı. Bunlar şüphe uyandırdı; yine de Dük şehri terk etti ve belirlenen yere girdi. Orada, düşmanını tek bir sözle öldürmeye hazır suikastçılarla çevrili Veliaht ile karşılaştı.[191] Burgonya Dükü'nün (s. 259) Montereau köprüsünde katledildiği cinayetten daha aşağılık ve iğrenç bir cinayet işlenmemiştir. Kendi suçu, katillerini haklı çıkarmaz; ve onun ölümünü "ilahi adaletin karşılığı" olarak görmek, İlahi Takdir'in anlaşılmaz eylemlerinin güvenli olmayan bir yorumudur.[192] Orleans Dükü'nün Paris sokaklarında öldürülmesine neden olmuştu ve şimdi kendisi de katillerin katil ellerine düşüyor. O, cüretkar, kendini beğenmiş, hırslı ve ahlaksız bir adamdı; ve kendi ahlaksızlıkları onu mahvetti. Fakat onu öldürenler de aynı şekilde ihanet ve cinayetten suçluydu, sanki hayatı boyunca kandan suçsuz ve erdemin bir örneğiymiş gibi.

[Dipnot 190: Yazar, bu dönemin diplomatik veya askeri birçok işlemine ilişkin kısa bir not alabilmesinin (özellikle Fransa'daki farklı tarafların işlemlerine ilişkin olarak) okuyucularını birçok noktada bilgisiz bırakacağının ve bazı durumlarda bu çalışmada vazgeçilmez olduğunu düşündüğü hesapların belirsiz ve karışık görünmesine neden olabileceğinin tamamen farkındadır. Ancak, bu Anılarda planının böyle bir sonucunu, karakterlerini tamamen değiştirmeden önleyemezdi. Çalışmaları neredeyse hiç takdir edilmemiş gibi görünen Goodwin, burada verilen taslağı, genel olarak tatmin edici bir şekilde doldurmuştur, ancak kendi zamanından bu yana gün ışığına çıkarılan birçok orijinal belge kullanılmıştır.]

[Dipnot 191: Bkz. Monstrelet, c. 211.]

[Dipnot 192: Goodwin ölümü hakkında şu yorumu yapar:--"Böylece, Orleans Dükü'nün Paris sokaklarında öldürülmesine neden olan Burgonya Dükü düştü, böylece, _ilahi adaletin karşılığıyla_ kendi hayatı aşağılık bir ihanete terk edildi." İlahi takdirin takdirleri üzerine yapılan bu tür yorumların ne kadar akılsızca ve güvensiz olduğu burada en açık şekilde ortaya çıkar. Dauphin'in Montereau köprüsünde işlediği suçtan daha iğrenç bir cinayet veya insani ve ilahi tüm yasalara karşı daha umutsuz bir meydan okuma olmamıştır: ve yine de, "hayatı ilahi adaletin karşılığıyla aşağılık bir ihanete terk edilmek" yerine, kanlı eyleminden kırk iki yıl sonra yaşadı, babasının tahtına geçti, krallığını İngilizlerin elinden kurtardı ve zehir korkusuyla kendi kendine uyguladığı yemekten uzak durma yoluyla öldü. Bu tür spekülasyonları bırakıp, her şeyi o nihai intikam gününe, yani insanın kaderinin en yüce Hükümdarının _doğruluğunun_ ışık kadar _açık ve adil davranışının öğlen_ kadar_ belirginleşeceği güne bağlamak çok daha akıllıca ve daha dindarcadır.]

Bu trajedi, Fransa halkını öldürülen Dük için üzüntüyle ve Veliaht'ın hainliği ve (s. 260) zulmü karşısında dehşetle doldurdu; ancak bu eylemden dolayı ona karşı en kararlı şekilde düşman olan kişi annesi ve babasıydı. Ve öldürülen Dük'ün oğlu, babasının ölümünün intikamını katillerinden alana kadar asla silahlarını bırakmayacağına yemin ederken, Kral'ın kendisi, 27 Ocak 1420 tarihli Troyes bildirisinde, Tanrı ve kendi ebeveynleri tarafından lanetlenmiş ve lanetlenmiş olan Ponthieu Kontu Charles'ın tahta hak sahibi olamayacağını; ve İngiltere Kralı Henry'nin Fransa'nın Naibi olarak atanmasının ulusun barışı için adil ve uygun olduğunu ilan etti.

Henry, bu sırada, Fransa prenslerinin ve soylularının İngiltere'deki tutsaklarının kaçmasıyla fetihlerini bir barış antlaşmasıyla güvence altına alma ihtimalinin sekteye uğramasından aşırı derecede endişeli görünüyordu. Kendisinin Şansölyesine hitaben yazdığı, Gisors, 1 Ekim 1419 tarihli orijinal bir mektup, bu konudaki endişesini bize bildirir; o dönemdeki İngiliz dilinin ve Henry'nin kendi üslubunun başka bir ilginç örneğini sunar.

"Tanrı'daki saygıdeğer Baba, sadık ve çok sevilen, sizi en iyi şekilde selamlıyoruz.

"Ve biz sizden rica ediyoruz ve size yalvarıyoruz ve ayrıca size şunu emrediyoruz ki, size güvendiğimiz ve bizim iyi efendiliğimizi beklediğimiz gibi, siz de Fransız esirlerimizin, özellikle Orleans Dükü ve sonrasında Bourbon Dükü'nün, krallığımızda güvenli bir şekilde tutulmasına iyi dikkat gösterilmesini sağlayın. Çünkü onların kaçması, ve özellikle de adı geçen Orleans Dükü, (s. 261)
şimdi onlardan herhangi biri kaçsa, özellikle de adı geçen Orleans Dükü kaçsa, bizim için asla bu kadar zararlı veya zararlı olmazdı, ki Tanrı korusun! Ve bu nedenle, güvendiğimiz gibi, Robert Waterton'ın, kendisine hiçbir güven, güzel konuşma veya vaatte bulunulmaması veya başka hiçbir sebepten dolayı, adı geçen Dük tarafından o kadar kör edilmemesi gerektiğini görüyorsunuz ki, onun korunmasında daha da pervasız olması; ancak başına gelebilecek tüm tehlikelerden kaçınarak,
kendisinin güvenliğini mümkün olduğunca iyi bir şekilde korumasına dikkat etmesi gerektiğini görüyorsunuz. "Ve Robert of Waterton'un söz konusu Dük'ün bakımı konusunda pervasız bir yönetim kullanıp kullanmadığını sorun ve ona bunu yazın ki düzeltilebilsin. Ve Tanrı sizi onun korumasında tutsun!--İmzamızla, Gizors'da, Ekim ayının ilk günü verilmiştir.
"Tanrı'daki saygıdeğer Baba'ya[193] ve sadık ve çok sevilen, İngiltere Şansölyemiz Durham Piskoposu'na."

[Dipnot 193: Bu, 1406'da Durham Piskoposu seçilen Thomas Langley'di.
23 Temmuz 1417'de Winchester Piskoposu Henry Beaufort'un yerine Şansölye olarak geçti ve Temmuz 1424'e kadar bu görevi sürdürdü, ardından Henry Beaufort onun yerine geçti. Thomas Langley, 17 Mayıs 1406'dan Kasım 1437'deki ölümüne kadar Durham piskoposluğunun sahibiydi. Dugdale,
(Orig. Judic.) yanlışlıkla Piskopos Langley'nin Şansölye olarak atanmasını 1418'e atfeder. 1417'de 5 Henry V.'in 23 Temmuz'uydu.]

BÖLÜM XXVII. (s. 262)

HENRY'NİN FETHET KARİYERİNİN ORTASINDA, İSTASYONUNUN SİVİL VE ÖZEL GÖREVLERİNE OLAĞANÜSTÜ DİKKATİ, ÇEŞİTLİ DURUMLARDA ÖRNEKLENMİŞTİR. -- ORIEL COLLEGE'IN PROVOSTU VE ÜYELERİ. -- Dul Kraliçe
ihanetle
suçlanıyor. -- Fransız Kralı Henry ile
genç Burgonya Dükü Arasındaki Anlaşma. -- Henry, Katharine ile Nişanlandı. -- Veliaht
İskoçya'dan Takviye Edildi. -- Kraliçesi Eşliğinde Henry
Normandiya'dan
İngiltere'ye Geri Döndü.

1419-1420.

Hayatı ve karakterini açıklamaya çalıştığımız
olağanüstü kahramanın en çarpıcı karakteristik özelliklerinden biri, özellikle Normandiya'daki seferleri sırasında dikkatimizi
çekiyor. Ne zaferin verdiği coşku, ne de uzun süren bir kuşatmanın hayal kırıklıkları ve kaygıları, ne karmaşık müzakerelerin çoğalan ve dikkat dağıtan endişeleri, ne de kişisel yorgunluğun bitmek bilmeyen denemeleri[194] zihnini, belki de uygunsuz bir şekilde yüksek mevkiinin özel görevleri olarak adlandırılabilecek şeylerden (s. 263) uzaklaştıramadı.[195] Kendisine bir adaletsizlik bildirilirse, suçlu tarafı cezalandırana ve tazminat ödemeye zorlayana kadar rahat edemezdi. Kilisede veya devlette suistimaller gözünün önünde olursa (ve gözü onlara karşı asla kapalı olmazdı), gerekli reformu bizzat kendisi sağlardı. Anlaşmazlıklar, üzerinde herhangi bir kontrolü olduğu bir toplumun barışını ve refahını tehdit ederse, arabulucu olarak hareket etmekten ve barışı yeniden sağlamaktan zevk alırdı. Ve tüm bunları
düşmanın ülkesinin kalbindeki bir kampın gürültüsü, karmaşası ve (s. 264)
durmak bilmeyen kargaşaları ortasında,
en derin barış zamanlarında gösterebileceği aynı endişeli şevk ve ayrıntılara dikkatle yaptı; ancak arada sırada
muhatabına, zihni ve bedeni savaşla meşgul olmasaydı, önlerindeki konuya ne kadar daha fazla zaman ve düşünce ayıracağını anlamasını sağlamak için bir ifade
söyledi.

[Dipnot 194: 28 Ekim 1419. Pell Kayıtları
Kral ve konseyi tarafından Normandiya'daki Kral'a gitmek üzere atanan hekim
Usta Peter Henewer'a 10_l._ ödeme yapıldığını kaydeder. Muhtemelen o zaman bile yapısının bozulduğunu
hissetmişti. Ancak 13 Ekim 1415'te, Agincourt Muharebesi'nden sonra, Calais'e gönderilen "çeşitli ilaçlar, hem Kral'ın hem de ordusundaki diğerlerinin sağlığı için" ödeme yapılır.]

[Dipnot 195: Henry'nin, tebaasının çoğunun bir başkasının raporundan
oldukça memnun kalacağı, işin en küçük ayrıntısına kadar kişisel ilgisine dair ilginç ve merak uyandırıcı bir örnek, Privy Council'in en sıkıcı ve en resmi eylemlerinden bazılarında saklıdır. Bazı denetçilere, eskisinden daha büyük bir doğrulukla, eski Gardırop Sorumlusu'nun hesaplarını incelemeleri ve konseye, özellikle de Kral'ın kendi eliyle "ad inquirendum" olarak işaretlenmiş
bulacakları
özellikle (potissime) özel bir rapor hazırlamaları talimatı verilir. Ayrıca, Kral'ın eliyle kara leke vurulan meblağlara da atıfta bulunulur. Bu tutanağın tarihi (4 Temmuz 1421) ve bu hesapların Kral tarafından incelendiğinin belirtildiği yer (Calais), bu örneğin gücüne önemli ölçüde katkıda bulunur. Henry, ordusunun bir kısmının feci bir yenilgiye uğradığı ve kardeşi Clarence Dükü'nün savaşta öldüğü üzücü haberi duyunca aniden İngiltere'den ayrılmıştı; ve Calais'deydi ve kendisini tekrar kuvvetlerinin başına geçirmek için yola çıkmıştı. ]

Henry'nin karakterindeki bu çarpıcı özelliğin birçok örneği arasında, aşağıdaki örneklerin genel olarak ilginç kabul edileceği ve kısa bir gerçekler açıklamasının gerektirebileceğinden daha kapsamlı bir
bildiriyi hak ettiği varsayılmaktadır.

İlki, Henry'nin İngiltere'nin Koruyucusu olan Bedford Dükü'ne yazdığı bir mektuptur; bu mektupta, Bretanya Dükü'nün tebaasından gelen bazı şikayetlere gecikmeden katılması ve şikayet edilen yaralanmaların tekrarlanmasını önlemek için derhal ve etkili önlemler alması konusunda ısrarcıdır.

"KRAL TARAFINDAN.

"Sadık ve çok sevilen kardeşim, biz de sizi selamlıyoruz. Ve
sanıyoruz ki, mektuplarımızda size ne kadar sık ​​ve ne şekilde iyi ve aceleci bir şekilde tazminat ve iadenin emredildiğini ve tebaamız tarafından bizimle kardeşimiz Bretanya Dükü arasında yapılan ateşkese karşı yapılan girişimlerin her zaman yapıldığını hatırlattık; ve, söz konusu mektuplarımıza rağmen, tebaamızdan ve (s. 265) hükümdarlarımızdan bazılarının yaptığı girişimlerin tazmini ve iadesi konusunda çeşitli şikayetler yapıldı ve bize gönderildi, bunu söz konusu Dük tarafından bize gönderilen bir ricadan anlayabilirsiniz; bu ricayı size bu mektupların içinde kapalı olarak gönderiyoruz, böylece gerçeği daha açık bir şekilde öğrenebilesiniz.
Bu nedenle, aynı ricayı bilmeniz için sizi şansölyemize çağırmanızı ve sizi görevlendirmenizi istiyoruz; ve, bu
yapıldıktan sonra, sizden, yukarıda belirtilen duada yer alan tebaamız olan tüm bu kişileri aceleyle bize göndermenizi istiyoruz.
Ve ayrıca, diğer tüm benzer konularda, tebaamız tarafından yapılan bu tür girişimler için, ateşkesimizin korunması amacıyla, aceleci ve adil bir çözüm, tazminat ve telafi emrediyorsunuz ki, bundan sonra hiç kimse, doğru olanı yapmadıkları için yaptıkları gibi şikayette bulunmaya
neden olmasın; ayrıca, _aksi takdirde yaptığımız büyük
mesleği göz önünde bulundurarak_, bu tür nedenlerden dolayı yaptığımız gibi, size her zaman yazmak zorunda kalmayalım. Ve Tanrı seni korusun!--Mührümüz altında, Rouen'de ev sahibimiz önünde, 29 Kasım günü verildi."[196] [1418].

[Dipnot 196: Cotton. Julius, B. vi. f. 35.]

Bir sonraki örnek, [197] Bourdeaux yakınlarında (s. 266) ölen bir lordun mülkü hakkında tartışan iki asilzadenin kasıtlı şiddet ve kamu huzurunu genel olarak bozma endişesiyle ortaya çıkar. Henry'nin mektubu Bourdeaux Konseyi'ne hitaben yazılmıştır ve onlara kendi adına olan
kan davasına derhal son vermeleri için kesin emirler verir. Fransızca yazılmıştır.

[Dipnot 197: Yazar, Kral'ın bu işlemlerin her birine ne kadar genel talimatların ötesinde müdahale ettiğini söylemeyi taahhüt edemez.
Bretanya ve Oriel Koleji'ndeki
mektuplar, bunların Henry'nin kendisi tarafından dikte edilmiştir.
Ancak hala muhafaza edilen yazışmalar, kendisinin en önemli veya en ilginç olanlardan daha fazla mektup
dikte ettiğine inanmamız için çok hacimlidir. Yine de, Henry'nin "_başka bir işle meşgul olduğu_" bir zamanda,
kendi el yazısıyla çeşitli konularda soruşturmalar yapılmasını emreden hesapları titizlikle incelediğine dair tartışmasız kanıtlarımız olduğunu
aklımızda tutmalıyız.]

"Çok sevgili ve sadık. --Sevgili ve sevgili Lordlar de Montferrant ve de Lescun arasında, merhum Lord de Castalhan'ın toprakları nedeniyle büyük bir anlaşmazlık ve bölünmenin hüküm sürdüğünü anlamamız sağlanırken; bunun mümkün olan en iyi şekilde, mümkün olan en hızlı şekilde yatıştırılmasını istiyoruz, tıpkı bizim de buna son verebileceğimiz gibi. Bu nedenle, bunu gördüğünüz anda, tüm sorumluluğu _bizim_ [_? sizin_, _voz_, _noz_] ellerinize almanızı diliyoruz ve sizi görevlendiriyoruz;
Söz konusu Lordlar Montferrant ve de Lescun'a, bu arada, sizin onlara dayatacağınız ve yardımımıza başvuracağınız büyük zahmetler altında, hiçbirinin diğerine karşı herhangi bir isyan veya toplantı yapmaması, yapılmasını sağlamaması veya yapılmasına izin vermemesi konusunda kesin bir sorumluluk veriyoruz. Ve bunu hiçbir şekilde ihmal etmeyin, çünkü size güveniyoruz.--Gisors kalemizde, 26 Eylül günü, bizim imzamızla verilmiştir."

Henry'nin, Şansölyesi Durham Piskoposu'na yazdığı, 10 Şubat 1418 tarihli ve Falaise kuşatması sırasında yazılmış olan aşağıdaki mektup, bize, bireylerin taleplerine gösterdiği özen ve sadık bir hizmetkarına adalet sağlama arzusu hakkında hoş bir fikir veriyor.

"Tanrı'daki saygıdeğer Baba, sadık ve çok sevilen.
Çok sevgili uşağımız John Hull, (s. 267) uzun zamandır İspanya'nın bazı bölgelerinde elçiliğimizde ve hizmetimizde olduğu için, bize büyük bir tehlike altında olduğunu ve bazı mallarının rehin olarak verildiğini bildirdi;
bu nedenle, söz konusu John'un söz konusu elçiliğimizde ve hizmette kaç gün kaldığına dair gerekli önlemlerin alınmasını ve bunun üzerine bu durumda kendisine en iyi şekilde hizmet etmek için en iyi şekilde memnun ve kabul edilmiş olmasını istiyoruz. - Mührümüz altında, ev sahibimizin Falaise kasabasının yanında, 10 Şubat günü verilmiştir."[198]

[Dipnot 198: Cotton. Vespasian, C. xii. f. 127 b.]

Ancak Henry, savaşın gürültüsü ve kampın heyecanı ortasında, düşüncelerini bireysel şikayetlerin giderilmesine yöneltebilirken, yabancı güçlerle yaptığı müzakerelerde ve temsilcilerine verdiği talimatlarda sakinlik, zihin açıklığı ve sağlam politikaya ilişkin kapsamlı görüşler de gösteriyordu.
1419 baharında, Henry'den mektuplar alındı Flanders'ın birkaç
şehri, onlara verdiği yanıtlar ve kardeşine verdiği talimatlarla birlikte ilgi duymadan okunmayacak. Gent, Ypres, Bruges ve Franc şehirleri, Henry'den koruması ve dostluğu için veya daha doğrusu eski günlerde sahip oldukları o özel iyiliğin yenilenmesi veya devam ettirilmesi için başvuruyorlar; daha özel olarak "büyükbabası, aralarında doğduğu için onlara her zaman eşsiz bir sevgi ve saygı gösteren, asil bir anıya sahip Lancaster Dükü John'un" nezaketine atıfta bulunuyorlar. Fransızca yazılmış ve 24 Mart 1418 tarihli bu mektup (s. 268), ilk üç şehrin mühürleri ve Franc halkı için St. Andrew Başrahibi'nin mührü altında verilmiştir, çünkü ortak bir mühürleri yoktu. Henry'nin Latince cevabı, onlara şunu garanti eder: "Flanders halkı İngiltere'ye karşı geçmişte yaptıkları söylendiği gibi davranırsa, babamızın veya büyükbabamızın yaptığı gibi, bizim de iyiliğimizin daha az değerli işaretlerini vermekten mutluluk duyarız; ve Bedford Dükü kardeşimize ve konseyimize, İngiltere ile sizin aranızda bir barış müzakere etmek için Calais'e tam yetkiyle elçiler göndermeleri talimatını verdik." Muhtemelen Henry bu mektubu kendisi yazmamıştır; ancak, kim yazdıysa, mektupta daha az barbarlık vardır ve yazarda, modern Latince'de sıklıkla bulunanlardan daha fazla klasik bilginlik belirtisi vardır. [199]
Henry hem Flaman duasını hem de kendi cevabını kardeşine İngilizce talimatlarla birlikte iletti; ve kısa bir süre sonra Şansölyesi Durham Piskoposu'na hem bu müzakere hem de İngiliz tüccarlar ile Cenevizliler arasındaki anlaşmazlık konusu hakkında uzun bir mektup gönderdi. Bu belge, Henry'nin yazdığı konuları ne kadar ayrıntılı bir şekilde araştırdığını; ticaretimizin çıkarları konusunda ne kadar mantıklı bir görüşe sahip olduğunu ve yargısının ne kadar tarafsız olduğunu gösteriyor. Cenevizliler, tazminat talebinde bulunan İngiliz tüccarlara ait mallara el koymuştu. Henry'nin mektubunda, İngilizlerin mallarını tahmin ettiği kesin tutar (s. 269) ve Cenevizliler tarafından belirlenen daha düşük fiyat belirtilir;[200] ve ardından, Cenevizli markalı mektupların İngiliz ticaretine verdiği zararı göz önünde bulundurarak, Henry, İngiliz tüccarlarına, İngiliz ticaret gemilerinin Cenevizlilerin İngiltere limanlarına istediği kadar serbest ticaret rotasına sahip olması şartıyla, Cenevizliler tarafından yapılan teklifi kabul etmelerini önerir. Bu yazışmalar, "Privy Council Tutanakları" arasında bulunur. Bütün bunlar, İngiliz ticaretinin tarihiyle ilgilenen herkesin incelemesini fazlasıyla hak ediyor, ancak bu çalışmaya uzun uzadıya dahil edilmek için çok kapsamlı.[201]

[Dipnot 199: Bib. Cotton. Galba, B. i. f. 131.]

[Dipnot 200: İngiliz tüccarlar (Henry diyor ki) ele geçirdikleri malları 10.000_l._ olarak değerlendirdiler. Cenevizliler ise 7.180_l._ olarak tahmin ettiler ve onlar "bizim iyi niyetimize ve iyiliğimize sığınmak, makul zamanlarda istisnasız 4.000_l._ ödemeye istekliler; tebaamız ve topraklarımızın tüccarları bundan sonra Ceneviz'e serbestçe girip çıkabilirler, tıpkı Cenevizlilerin İngiltere topraklarımıza girmek istedikleri gibi."]

[Dipnot 201: Henry'nin Mante'deyken Thomas Rees ve Bristol'lü diğer tüccarlara yazdığı bir mektup (11 Ekim 1419), İngiltere'deki en küçük olaylar hakkında bile ne kadar doğru bilgi aldığını gösteriyor. Onlara Cenova'dan ithal ettikleri malları olduğunu ve bunlardan dilediğini seçmek istediğini söyler ve bunları dürüstçe ödemeyi vaat eder.]

Bu Anıların Yazarının öncekilere ekleyeceği tek diğer örnek (elinde aynı türden birçok ve çeşitli örnekler olmasına rağmen) zihninde açılış hayatının tüm çağrışımlarını getiren ve asla unutulamayacak günleri hatırlatan, ancak her iyiliğin Vericisine karşı en canlı minnet duyguları olmadan asla hatırlanamayacak olan bir örnektir. Henry'nin mektubunda bahsettiği kolejin duvarları arasında geçirdiği günler çoktan geçti ve geçti; ancak zihinde bir koku ve tat bıraktılar ve onları hatırlamak tatlıdır.

Edward II tarafından, talihsiz cinayetinden kısa bir süre önce, sağlam öğrenim ve dini eğitimin teşviki için kurulan Oriel Koleji, eğer herhangi bir kolej varsa, güvenine sadık kalmıştır. Henry V. (inandığımız gibi) amcasının bakımı altında eğitim görürken,
geleceğin Kardinal'i, daha sonra Worcester Piskoposu olan John Carpenter, Oriel'de ikamet ediyordu; ve onun ve genç Henry arasında, bize söylendiğine göre, yakın bir yakınlık oluşmuştu.
Kalp en sıcakken ve en iyi duygular en tazeyken beslenen bu dostluklar, sadece iki arkadaşı hayatları boyunca birbirlerine sevdirmekle kalmaz, aynı zamanda her birinde diğerine ait olan her şeye karşı bir ilgi uyandırır. Bu ilkeye dayanarak, Oriel Koleji'nin ve onun barış ve refahının Henry için sıradan bir ilgi nesnesi olmadığına inanabiliriz; kesinlikle arkadaşı John Carpenter, felsefe ve din ilkelerini özümsediği topluma karşı o kadar minnettardı ki, orijinal kuruluşundaki sekiz ve çağdaşı, muhtemelen daha kıdemli olan John Frank, Rolls'un Üstadı (s. 271) tarafından kurulan dört topluluğa ek olarak yeni bir topluluk daha kurdu. Henry Fransa'daki zaferlerinin peşindeyken, bu küçük topluluğun uyumunu bozan talihsiz bir anlaşmazlık ortaya çıktı. Mükemmel barış, cennetteki sadıklar için saklıdır; yeryüzünde, ne yalıtılmış bireyler olarak ne de herhangi bir toplumun üyeleri olarak, ilkeleri ne kadar sağlam olursa olsun ve üyelerinin genel mizacı ne kadar Hıristiyan olursa olsun, umutlarımızın burada demir atmasına izin vermememiz için bizi uyaran o rahatsız edici sıkıntılardan bazıları olmadan hayatımızı sürdürmeyi beklememeliyiz. Tıpkı bir ailede olduğu gibi, bir kolejdeki kavgalar, onları çevreleyen çemberin darlığı ve onları daha sık bir araya gelmeye zorlayan bağın yakınlığı oranında, üyelerinin rahatlığı için daha ölümcüldür. Dünya vatandaşı, memnuniyet ve zevkle karşılaşamadığı birinden kaçınabilir; bir kolej sakini her gün kardeşleriyle temas kurar. Dua yeri, yemekhane, nazik ilişkilerin sosyal panosu, hepsi dostluk duygularını beslemek ve olgunlaştırmak için iyi tasarlanmıştır, ancak eğer göğüste kaba duygular gizleniyorsa, sadece ifadelerini kışkırtır, yürek yanmalarını besler ve anlaşmazlık közlerini bir aleve dönüştürür. Bir kolejde, kabalığın, kardeşçe olmayan, toplum karşıtı duyguların ilk kıvılcımı özellikle söndürülmelidir: oradaki ayrılık, rahatlık ve huzur, gönül huzuru ve başka türlü olabilecek her türlü nimetin tadını çıkarmak için, karı koca, ebeveyn ve çocuk, kardeş kardeş dışındaki herhangi bir topluluktan daha ölümcüldür. Havari, hiçbir Hıristiyan topluluğuna, "Birbirinizi sevin" emrini bundan daha büyük bir ciddiyetle tekrarlamazdı.

Henry'nin Oriel Koleji'ne müdahale ettiği sırada, tartışmanın hemen konusu neydi, Yazar hiçbir zaman keşfedemedi.
Yardımcı bir kanıt yoktur ve makul varsayımın tek kaynağı, Kral'ın mektubunun kendi iç tanıklığı olmalıdır. Mektup, Londra Kulesi'nde saklanan orijinal bir mektuptur; tarihi 7 Temmuz'dur ve Mante kasabasındadır. Bu, (bu tür konularda bekleyebileceğimiz kadar kesin bir şekilde) 1419 yılına sabitler; Henry'nin Mante'yi bir süreliğine ana ikametgahı yaptığı ve kesinlikle o yılın 7 Temmuz'undan önce ve sonra orada olduğu yıl. Bu mektup, özellikle Oriel adamları için, diğer nedenlerden dolayı ve özellikle de Şansölye'nin veya Şansölyesi aracılığıyla Kral'ın değil, bizzat Kral'ın ziyaretçi olduğu iddiasının tartışılmaz kanıtını içerdiği için çok ilginçtir. Benzer bir durumda onun müdahalesine bir daha asla gerek kalmasın! Başkan ile Üyeler arasındaki veya Üyeler arasındaki anlaşmazlık sonsuza dek ortadan kaldırılsın! Ancak ziyaretçinin sesi ve eli "tartışmayı sınırlamak" için bir gün gerekirse, (s. 273) bu "antik ve kraliyet evinin" ziyaretçisi yalnızca İngiltere Kralı'dır. Mektup kendi başına Henry'nin karakteristik özelliğidir ve muhtemelen o günün İngiliz beyefendisinin tarzının iyi bir örneğini sunar.

"KRAL TARAFINDAN.[202]

"Tanrı'daki saygıdeğer babamız, sadık ve sevgili dostumuz, sizi
iyi selamlıyoruz. Ve yakın zamanda, Oriell Provost'unun davacılarından biri olan Master Richard Garsedale'i, partisinin hiçbir şey takip edilmemesi, ne Roma sarayında ne de başka bir yerde, ancak bu anlaşmazlığın Tanrı'nın lütfuyla eve dönmemize kadar ertelenmesi için çağırdık: çünkü bizim işimiz öyle bir şey ki, burada bu tür meselelerle pek ilgilenemeyebiliriz. Bu nedenle, hem bizim iznimizle eve dönen söz konusu Garsdale'i hem de her iki tarafın da yeterli olmasını istiyoruz ki, hiçbiri (s. 274) Roma sarayında daha fazla temyiz başvurusunda bulunmayacak veya söz konusu anlaşmazlıkla ilgili olarak orada veya başka bir yerde daha önce olduğu gibi bir takip yapmayacak; o zaman niyetimiz aynı anlaşmazlığı iyi ve doğru bir sonuca bağlamak ve söz konusu tarafı dinlendirmektir. Ve eğer bunlardan herhangi biri mahkemede söz konusu temyiz başvurusunu askıya almışsa, bunu iptal etsin ve tüm aceleyle iptal etsin: ve mahkemede avukatları veya uygulayıcıları olan herkesin manevi ve dünyevi olarak sona ermesini sağlasın. Ve ayrıca, söz konusu Oriell Kolejimizle ilgili olarak, bunu sizin takdirinize göre, bizim gelişimize kadar yapmak
için böyle bir yönetime koymanızı sağlayacağız. Ve Tanrı sizi korumasında tutsun!--7 Temmuz günü, Mante kasabamızda, bizim
mührümüz altında verilmiştir.
"Tanrı'daki saygıdeğer babamıza, sadık ve sevgili, Durham Piskoposuna, İngiltere Şansölyemize."

[Dipnot 202: Bu mektubun aşağıdaki metninin, kısaltmalar hariç, ilkel haliyle eklenmesinin doğru olduğu düşünülmektedir.

"KRAL TARAFINDAN.

"Tanrı'ya sadık ve iyi sevilen saygıdeğer baba, sizi iyi selamlıyoruz. Ve bu nedenle, Oriell'in prevoste'sinin davacılarından Maistre Richard Garsedale'i, onun tarafı için hiçbir şeyin ne Roma'nın sarayında ne de başka bir yerde yapılması gerektiğini, ancak bu anlaşmazlığın Tanrı'nın lütfuyla eve gelmemize kadar ertelenmesi gerektiğini, çünkü bizim mesleğimiz, böyle bir Oruç'a da hoş geldiniz demek, önünüze gelip, burada kefil olmanızı sağlamak. Bu nedenle, şimdi bizim tarafımıza gelen söz konusu Garsdale'i ve ayrıca önünüzdeki Oruç'u kabul etmenizi ve her iki taraftan da yeterince emin olmanızı istiyoruz ki, hiçbiri Roma sarayında daha fazla dava açmayacak veya daha önce olduğu gibi söz konusu ihtilaf konusunda bize orada veya başka bir yerde dava
açmayacak, o zaman aynı ihtilafı iyi ve doğru bir şekilde sonuca bağlamaya ve söz konusu tarafı geri çekmeye
çalışacağız. Ve eğer onlardan herhangi biri,
eğer siz, onların
cezayı azaltmalarını ve cezayı aceleyle iptal etmelerini ve
mahkemede manevi veya dünyevi olarak avukatlık veya icra yapanların hepsinin başarılı olmasını sağlamalarını söylediyseniz.
Ve ayrıca, Orielle kolejimize değinerek, sizin takdirinize bağlı olarak böyle bir yönetim koymanızı istiyoruz.
Ve Tanrı sizi onun korumasında tutuyor.
Hatta Mante kasabamızdaki imzamız altında, 7 Temmuz günü. "Tanrı'ya olan saygıdeğer babamıza, hakkımız olan güvenilir ve sevilen
Duresme Piskoposu, İngiltere'nin Şansölyesi'yiz."]

Henry Fransa'daki seferiyle meşgulken, bir (s. 275)
parlamento 16 Ekim 1419'da toplandı ve her ikisinin de on beşte birini, onda birini ve yarısını oyladı. Bu parlamentoda, Bolinbroke'un dul eşi olan Kraliçe-Dul'un damadının ölümüne komplo kurmaktan suçlu olduğuna inanmak için yetkimizin esas olarak dayandığı yasa çıkarıldı. Eylem, rahip John Randolf ve diğer güvenilir tanıklar tarafından
Kral'ın ölümüne en korkunç şekilde komplo kurmakla suçlandığını ilan ettikten sonra; ve
Shrewsbury'li Roger Colles ve son zamanlarda Kraliçe ile birlikte yaşayan Peronell Brocart'ın, onun suçuna ortak olduklarından şiddetle şüphelenildiği; Kraliçe'nin ve suç ortaklarının tüm topraklarının, kalelerinin ve mallarının,
Kraliçe'nin ve hizmetkarlarının geçimi için hükümler sağlanarak, Kral'ın kullanımı için ele geçirilmesinin kararlaştırıldığı.

Bu arada, Fransa'da Fransız Kralı Henry ile genç Burgonya Dükü arasında bir barışa doğru büyük ilerleme kaydedildi.
20 Kasım'da Mante'de Henry ve Charles arasında bir ateşkes
imzalandı, ancak yalnızca
Fransa Adası için; ve ayın sonunda, (s. 276) o sırada Arras'ta olan Burgonya Dükü, Henry'nin elçilerine kendisine sunmaları için görevlendirdiği maddelere onayını imzaladı, bunlar şunlardı:

İlk olarak, Fransa Prensesi ile evlenmesi. İkincisi, Fransa Kralı'nı
taç sahibi olarak rahatsız etmemeli; ancak onun huzur içinde bundan yararlanmasına ve
yaşadığı sürece gelirlerini almasına izin vermeli. Üçüncüsü, Kraliçe de
yaşamı boyunca unvanını ve onurunu korumalı, tacın gelirlerinin kraliyet onurunu korumaya uygun bir kısmını
almalıdır. Dahası, Fransa tacı, tüm
egemenlikleriyle birlikte, Kral'ın ölümünden sonra sonsuza dek Henry'ye ve mirasçılarına geçmelidir; Kral'ın
zihninin yetersizliği nedeniyle, Henry, Naip olarak, Fransa soylularından oluşan bir konsey ile
hükümet işlerini yönetmelidir; bu büyük temel noktalara tabi diğer hükümlerle.

Burgonya Dükü ayrıca, kendisi ve Henry arasında belirli dostluk maddeleri[203] üzerinde anlaşarak, Naip ve Kral olarak Henry'nin otoritesini ve haklarını kendi desteğiyle sağlamayı şart koşmuştur; Henry'nin onu tüm haklarıyla ve tüm düşmanlarına karşı, özellikle de babasının katillerine karşı koruması karşılığında.

[Dipnot 203: Bu maddeler, ateşkes sırasında, takip eden Ocak ayında imzalandı.]

Bu büyük amaçları gerçekleştirmek için, 24 Aralık'ta (s. 277) Rouen'de, 1 Mart'a kadar sürecek genel bir ateşkes imzalandı ve bu ateşkesten Veliaht'ın hariç tutulması sağlandı. Bu ateşkes daha sonra 24 Mart'a kadar uzatıldı. Bu arada, İngiliz ve Burgonya güçleri Veliaht'a karşı savaşa şiddetle devam etti;
o zamanlar İngilizlerin konuşlandığı Normandiya sınırlarında, her şey iki ulusun insanları tarafından sanki barış kesin olarak sonuçlanmış ve İngiliz Kralı Fransa'nın Naibiymiş gibi dostça ve samimi bir şekilde yürütüldü;
Paris halkının, haklarını ve özgürlüklerini korumak için Henry'nin iyi niyetini dile getirmek üzere temsilcilerini göndererek en çok arzuladığı bir nesne olduğunu iddia ettiler.[204] Henry'nin elçileri, önerilen antlaşmanın şartlarına birçok itirazda bulundular,
başlıcası, Henry'nin bunları kabul ederek Fransa tahtındaki
o zamanki unvanına zarar vereceği gerekçesiyle. Ancak kendisi tüm temel ihtiyaçların karşılandığını gördü; savaşı sona erdirmek istiyordu ve daha çok (inanabiliriz ki) sevgili Prensesi kendi karısı yapmak istiyordu, Fransız sarayının ve Burgonya Dükü'nün bulunduğu Troyes'a doğru yola çıkmak üzere Rouen'den ayrıldı. Henry Paris surlarına o kadar yakın geçti ki, halk onu görmek için şehirden aceleyle çıktı; ve (s. 278) onu neşeli ve hoş karşılayıcı alkışlarla karşıladılar.

[Dipnot 204: Bu sıralarda, Kral'ın kardeşi Bedford Dükü John, Napoli tacının geri verilmesi teklifinde bulundu; ancak müzakereler başarılı bir sonuçla
sonuçlanmadı.]

Troyes'a varan Henry, hemen Kral, Kraliçe ve Prenses'i ziyaret etti. Henry'nin Katharine'e olan sevgisinin müzakereleri ne kadar hızlandırdığını söyleyemeyiz. Ancak her zorluk ortadan kalktı; ve nihai bir anlaşma ve kalıcı bir barış yapıldı ve yemin edildi
"Fransa Kralı Charles ve en sevgili ve en sevgili oğlu,
İngiltere Kralı Henry, Fransa'nın tacının varisi ve Naibi olarak kabul edildi." Henry, Charles'ın yaşamı boyunca Fransa Kralı unvanını almamaya razı olmuşken, Charles her zaman Henry'ye
"en seçkin oğlumuz, İngiltere Kralı Henry, Fransa'nın varisi" diye hitap edeceğine söz verdi.
Charles'ın ölümünden sonra, İngiltere ve Fransa krallıkları sonsuza dek tek bir Kral altında birleşecekti. Bu ciddi antlaşmayı, hepsi bu önde gelen hükümlere tabi olan birçok başka madde daha dolduruyor.

Bu antlaşma, 21 Mayıs 1420'de Troyes'da, İmparator Sigismund ve Kıta prenslerinin çoğunun huzurunda imzalandı ve hepsi de
anlaşmaya taraf oldu. Aynı gün Katharine ve Henry, Troyes'daki St. Peter Kilisesi'nin yüksek sunağı önünde yemin ettiler;
Bu şehirde barış bildirisi[205] hem Fransızca hem de İngilizce olarak yapıldı. Daha sonra Paris'te (s. 279) ve Fransa'nın başlıca şehirlerinde ilan edildi; ve 24 Haziran'da Londra'da St. Paul's Cross'ta ciddi bir alay ve vaazdan sonra ilan edildi:
ve İngiltere'nin büyük mührünü kırmak ve
Kralın unvanına "Fransa'nın Naibi ve varisi" ibaresinin eklenmesi gereken bir başkasını yapmak için bir kararname çıkarıldı; ve Rouen'deki darphanesinin memurlarına oradaki sikkelerin üzerindeki yazının değiştirilmesi için karşılık gelen bir emir verildi."[206]

[Dipnot 205: İki ülke arasındaki bu barışın
genel olarak yeni ve beklenmedik bir lütuf olarak selamlanmasının yarattığı içten memnuniyet ve sevinç, Sir Hugh Luttrell'in bu vesileyle Kral'a yazdığı ve aynı zamanda Henry'nin eski silah arkadaşına olan küçümseyici ve nazik ilgisinin tesadüfi bir kanıtı olan mektupta bize en canlı şekilde iletilmiştir. Sir Hugh, Harfleur'un Teğmeniydi ve Henry, mücadelesinin
mutlu sonucunun bir hesabını ona kendisi göndermişti... Henry'nin, hiçbir tarihçinin aklından geçmeyen iki krallık arasında kalıcı bir barışı
sonlandırmış olmasını Yaratıcı'nın takdirine bağlıyor; ve
şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi sonlandırmıştı; "Tanrı'ya şükrediyorum," diye devam ediyor, "yumuşak bir yürekle,
bu lütfu bana gönderdiği için,
görmek için, kalbime gelen en büyük sevinç ve teselli olarak;
bu kadar kısa bir sürede size bu lütfu gönderen
Tanrı'nın, gelecekte size çok daha fazlasını
göndereceğinden kendimde korkmuyorum."--Ellis'in Orijinal Mektupları,
xxviii.]

[Dipnot 206: Bu konuda, T.D. Hardy, Esq. Kayıt Komisyonu tarafından yeni yayımlanan Tüzük Kayıtları'na Giriş'inde, şu açık ve tatmin edici
bilgiler verilmektedir:--9 Nisan 1420'ye kadar, Henry V.
kendisini tüzüklerinde ve büyük
mühründe, "Henricus Dei gratia Rex Angliae et Franciae et Dominus Hiberniae" olarak adlandırmıştır. Ve saltanatının beşinci yılındaki Norman Kaydı'nda, bazen "Henry par le grace de Dieu, Roy de Fraunce et d'Engleterre, Seigneur de Irlande, et Duc de Normandie" gibi diğer unvanlarıyla birlikte Normandiya Dükü olarak adlandırılmıştır. Yukarıdaki 9 Nisan'da, 21 Mayıs 1420'de imzalanan Troyes antlaşmasının ön koşulu olan, kayınpederi Charles'ın
hayatı boyunca Fransa Kralı unvanından vazgeçmiştir; ve hayatının geri kalanında kendine "Henricus Dei gratia Rex Angliae, Heres et Regens Franciae, et Dominus Hiberniae" adını taktı.

9 Nisan tarihli anlaşmada, Charles'ın yaşamı boyunca Henry V.'nin Fransa Kralı unvanını almaması gerektiği yönündeki bir madde olmasına rağmen; yine de on gün içinde Rouen'den Norman sikkeleriyle ilgili bir emir çıkardı, bir tarafına "Henricus Francorum Rex" yazılacaktı. Henry o sırada Troyes'da barış
makalesini imzalamadığı için, Fransa ile olan anlaşmasını böylece bozduğu aklına gelmemiş olabilir.--Rot. Chart. s. xxi.]

Henry'nin Katharine ile evliliği[207], 30 Mayıs'ta Sens Başpiskoposu tarafından, Burgonya ve Fransa'nın başlıca soylularının huzurunda büyük bir ihtişamla kutlandı.
Önce Burgonya Dükü ve sonra toplanan diğer soylular, Fransa Naibi olarak Henry'ye bağlılık yemini ettiler. "Çünkü," (tarihçilerin[208] dediği gibi) "savaştaki kahramanca eylemlerinin ünü, kişiliği onlar tarafından bilinmediği zaman, ona evrensel bir saygı kazandırmıştı; ve en çok neye hayran kalacaklarını bilmiyorlardı, cesaretine, davranışlarına veya başarısına.
Ama şimdi, (s. 281) görkemle nazik tavırların uygun bir karışımı olan asil varlığı, daha büyük bir saygıyı sağladı. Onun meclislerde ihtiyatlı, savaşta deneyimli, tehlikelerde yılmaz bir cesarete sahip ve tüm girişimlerinde başarılı olduğunu biliyorlardı;
ve bu nedenle ülkelerinin hükümetinin etkileri altında mutlu olacağına kendilerini ikna ettiler." Onların bu iyi beklentilerinde teyit edildikleri ve ayrıca tam bir mecliste onlara hitap ettiği, ruhunun ılımlılığını ve mizacını gösteren konuşmasıyla aşırı derecede memnun oldukları söylenir. Konuşmasının sonunda, oybirliğiyle onun şerefine olan güvenlerini ve çıkarlarına olan en yüksek saygıyı dile getirdiler.

[Dipnot 207: Söylendiğine göre, ancak güvenilir bir kaynak
olup olmadığı belirtilmemişse, Henry, Kraliçe'nin etrafına İngiliz hizmetkarlar yerleştirdi;
sadece beş Fransız'ın ona hizmet etmesine izin verdi, bunlardan üçü matron ve diğer ikisi genç hanımdı.
İtirafçısı John Boyery'di (Bouverie'ye sor?),
teoloji doktoru.--Pell Rolls, 18 Haziran 1421.]

[Dipnot 208: Goodwin'e bakın.]

Ancak, Veliaht, barışın kurulmasını engellemeye devam etti;
ve İskoç parlamentosundan Buchan Kontu komutasında yedi bin kişilik bir takviye
aldıktan sonra bile, Henry için hala zorlu bir düşman olduğunu kanıtladı. Ancak, yapılacak bir şey kaldığı sürece çabalarını asla gevşetmeyen Henry, kendisine karşı birleşmiş güçlerle karşılaşmak için en güçlü şekilde hazırlandı.[209]

[Dipnot 209: Bir araya getirdiği güçler arasında, Galler'in bazı bölgelerinden seçilmiş adamlar ve okçular vardı; ancak bunların Prenslik yerlileri mi yoksa oradaki garnizonlardan alınmış İngiliz askerleri mi olduğu
belirtilmemektedir.--Pell Rolls, 3 Haziran, 8 Henry V. i.e.
1420.]

Hâlâ kampında İskoçya Kralı'nı tutuyordu; onun (s. 282) etkisiyle İskoçları Veliaht'ın hizmetinden çekmeyi umuyordu; ancak onlar, İngiltere Kralı'nın esiri olduğu sürece hükümdarlarını dinlemediler. Ancak İngiliz ordusu, Bedford Dükü'nün beraberinde getirdiği önemli bir takviye ile
toplandı. Kral'ın yokluğunda İngiltere'yi Naip olarak büyük bir şevk ve bilgelikle yönetmişti; ve şimdi krallığı onun yerine yönetmesi için Gloucester Dükü'nü bıraktı.

Veliaht'a bağlı birçok şehir ve garnizon, davasına büyük bir kararlılık ve sadakatle direndi ve İngilizler onları
azaltmakta tam yetkiye sahipti. Melun kasabası en kararlı inatla savunuldu. Bu yerin uzun süren kuşatması sırasında Henry, savaşın gürültüsü ve kargaşası arasında bir kraliyet sarayının tüm ihtişamı ve durumuyla
çevriliydi. Kraliçesi de, "parıldayan bir hanımlar kafilesiyle" kampa geldi; onun için "kendilerini kasabadan gelebilecek herhangi bir kurşun tehlikesinden koruyacak kadar uzakta güzel bir ev inşa edildi." Kraliyet gelini ve damadına, birleşmelerinden hemen sonra, hayatın herhangi bir seviyesindeki çok az kişiye reddedilen, emeklilik ve mahremiyet içinde birbirlerinin toplumundan zevk almaları için çok kısa bir süre tanındı. Evlilikleri 30 Mayıs'ta Paris'te gerçekleşti ve o günden itibaren sadece bir hafta boyunca kayıtlar Henry'nin ikametgahı hakkında sessiz kaldı. 7 Haziran'da Villeneuf'teydi ve (eğer kamu görevlerinde herhangi bir kesinti olmuşsa) devletin işleriyle yeniden meşguldü. 9 Temmuz'dan Eylül sonuna kadar, çok az istisna dışında, günlerini dönüşümlü olarak Paris'te ve başkentten yaklaşık on fersah uzaklıktaki Melun'un önündeki kampta geçirdi. Bu yeni savaş hayatını Katharine için koşullar izin verdiği ölçüde daha az sıkıcı hale getirmek ve ek bir eğlence ve tatmin kaynağı sağlamak için Henry'nin İngiltere'ye kendisi ve Kraliçesi için satın alınmasına daha önce değindiğimiz yeni arpları göndermesi mantıklı bir tahmin olabilir. Melun'un teslim olması sırasında, Henry'nin kararlılığı ve adaletinin karakteristik bir özelliği olan, aynı zamanda dostluk ve iyi kalplilik duygularıyla harmanlanmış bir durum yaşandı. Agincourt'ta onunla savaşmış ve onun gözünde yüksek itibarlı olan bir beyefendi, kasabanın teslimi için yapılan anlaşma sırasında rüşvet aldığına dair açık deliller
üzerine mahkum edildi ve bu da onu Burgonya Dükü'nün cinayetinde suç ortağı olduğundan şüphelenilen birinin kaçmasını desteklemeye teşvik etti. Genç Burgonya Dükü ve Clarence Dükü onun affı için dilekçe verdi; ancak Henry, ordusunda hiçbir hain olmayacağını söyleyerek onun idamını emretti. Aynı zamanda, Bertrand de Chaumont'un böyle bir suçtan suçlu olmadığını
söylediği duyuldu. Melun'un teslim olmasından kısa bir süre sonra Charles ve Henry (s. 284)
birlikte Kraliçeleri eşliğinde Paris'e gittiler. Kraliyet partisi vatandaşlar tarafından her türlü neşe ve bağlılık gösterisiyle karşılandı;
ve Henry'nin şerefine, kaliteli kişilerin çoğu kırmızı giydi.[210] Sevinç gösterileri sona erdikten sonra Paris'te gerçekleştirilen ilk ciddi eylem, Dauphin ve suç ortaklarının Burgonya Dükü'nün cinayetinden dolayı tutuklanmasıydı. Miras almaya layık olmadığı
söylenerek kınandı ve ebedi sürgün cezasına çarptırıldı;
tüm suç ortaklarına karşı ölüm cezası verildi. Bu işlemlerle ilgili bilgi onu daha fazla şiddet eylemine teşvik etti.

[Dipnot 210: "İngiliz rengi." Goodwin'e bakın.]

Henry'nin sarayı Louvre'daydı, Charles'ınki ise Hotel de St. Paul'daydı. İki saray da ihtişam ve katılımda büyük bir farkla işaretlenmişti. Charles'ın sarayı boştu, Henry'nin sarayı ise Fransa'nın neredeyse tüm büyük adamlarıyla doluydu.

Artık Fransa hükümetini kurmuş ve yokluğunda bakımını sağlamış olan Henry, kraliyet geliniyle birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı. Normandiya'da, Rouen'de toplanan ve ona 400.000 livrelik bir sübvansiyon oylayan malikaneler tarafından iyi karşılandı. Buradan ayrılırken, Clarence Dükü'nü Normandiya'nın 
Teğmeni yaptı ve Exeter Dükü'ne (s. 285) Paris'teki hükümeti yönetmesi için görev verdi.[211] Kraliçesi ve Bedford Dükü ile birlikte, Ocak ayının son günü veya Şubat ayının ilk günü 1421'de memleketine güvenli bir şekilde ulaştı; ve hemen Başpiskoposa, kendisinin bir kamu şükran günü belirlemesi isteğini iletti.[212]

[Dipnot 211: Parlamentoda (2 Aralık
1420), Gloucester Dükü Humfrey, krallığın 
Teğmeni olarak,
Kral gelirse, parlamentonun herhangi bir yeni çağrı olmadan
toplanmaya devam etmesi yönünde hüküm konuldu: bunun nedeni de belirtildi; çünkü Kral, kayınpederinin yaşamı boyunca Fransa'nın varisi ve 
Naibi ve onun ölümünden sonra Kral olarak, sık sık İngiltere'de ve sık sık da Fransa'da olurdu. Bu parlamentoda, Oxford, Bucks ve Berks bölgelerindeki beyefendilere büyük sayılarda ve silahlı olarak saldıran ve onları soyan Oxford bilginlerine karşı bir dua edilir.]

[Dipnot 212: 30 Ocak'ta, Pell Kayıtları, Henry'nin Fransa Kralı olan kayınpederine hediyesi olan yaylar, oklar ve yay kirişleri için 20 _l._ ödemeyi kaydeder.]

XXVIII. BÖLÜM. (s. 286)

KATHARINE TAÇ GİYDİ. -- HENRY VE KRALIÇESİ, HÜKÜMDARLIKLARININ BÜYÜK BİR
KISMINDA İLERLEME SAĞLAR. -- KARDEŞİNİN ÖLÜMÜNÜN (CLARENCE DÜKÜ) FELAKET HABERİNİN GELİŞİ. -- HENRY PARLAMENTOSUYLA BULUŞUR.
-- SAVAŞ MERKEZİNE DOĞRU HIZLA GİDER. -- OĞLU WINDSOR'LU HENRY'NİN DOĞUMU.
-- BOIS DE VINCENNES'TE KRALİÇESİNE KATILDI. -- PARİS'TE
MUHTEŞEM
KARŞILAMALARI. -- HENRY, BURGUNDY DÜKÜNE YARDIM ETMEK İÇİN
HAYATTAN HEMEN GELDİ. -- ÖLÜMCÜL BİR HASTALIĞA YAKALANDI. -- VINCENNES'E DÖNÜYOR. --
SON SAATLERİ. -- ÖLÜMÜ.

1421-1422.

Henry, şu anda İngiltere, İrlanda ve Fransa'da barışın tadını çıkarıyor,
(sadece Dauphin henüz boyun eğmemişken hariç)
ve aynı zamanda
çağın en güzel Prensesi ile birleşmenin tadını çıkarıyor, hırsının ve
umutlarının en yüksek zirvesine ulaşmış gibi görünüyor. Kraliçe, Westminster Abbey'de büyük bir ciddiyet ve ihtişamla taçlandırıldı.[213] Oruç döneminin üçüncü Pazar günü (23 Şubat 1421.)

[Dipnot 213: Walsingham, o yıl 9 Şubat'a denk gelen Oruç döneminin ilk Pazar günü taçlandırıldığını söylüyor. Ancak Pell Roll (Mich. 8 Hen. V.) İngiltere'ye gönderilen çeşitli elçilere, İngiltere Kraliçesi Katharine'in taç giyme töreninin kutlanmasında yardımcı olmak için maneviyat ve laikleri çağırmak üzere bir ödeme içeriyor. Westminster'da, Oruç döneminin üçüncü Pazar günü. ]

Henry, kraliyet eşini, İngiltere halkının onun refahı ve mutluluğuna ne kadar derin ve canlı bir ilgi duyduğunu (s. 287) kanıtlayarak memnun ettikten sonra, onunla birlikte bir süre Windsor'a çekildi. Ancak, çeşitli nedenlerin birleşimi, onu, üzerinde çalıştığı bir
tasarımın yürütülmesinde kendisine katılmayı ve krallık boyunca ilerlemesinde ona eşlik etmeyi teklif etmeye yöneltti. Ülkenin çeşitli yerlerindeki tebaasının durumunu ve koşullarını kişisel incelemeyle tespit etmek için çok istekliydi;
özellikle de adaletin (s. 288) tarafsız bir şekilde uygulandığından, suçların bastırıldığından ve masumiyetin
korunduğundan emin olmak istiyordu. Ayrıca, sadık tebaasını Kraliçesine sunma arzusu da doğal olarak hissediyordu; Kraliçesiyle ilgili olarak, kendisinin olağandışı bir şekilde gurur duymadığının birçok kanıtına sahibiz; ve aynı zamanda, onun
toplumunda, onun erken dönem zevk çağrışımları olan veya bir yabancının görmesinin en çok
ilgi duyacağı yerleri ziyaret ederek onun
memnuniyetini artırmak. Ayrıca, belki de, bir ölçüde, ailesinin koruyucu azizi olan John of Bridlington'un türbesini bir tür hac ziyareti olarak ziyaret etme arzusundan etkilenmişti; ve
hiyerarşinin, gördüğümüz gibi, Agincourt günündeki savaşın dönüşünü
küstahça atfettiği John of Beverley'nin türbesi.

[Dipnot 214: Bu vesileyle kraliyet işlemlerine ilişkin olarak kronikçilerin anlatımlarında o kadar çok tutarsızlık var ki,
bunları uzlaştırmaya çalışmak
umutsuz bir görev gibi görünüyor. Yazar, ancak, Kule'de saklanan birkaç emir ve patentin "Teste"sinden elde edilen aşağıdaki gerçeklerle donatılmış olarak, metinde sunulan derginin benimsenmesini, doğruluğuna daha fazla güvenerek tavsiye edebilir.

1421 yılında, Kral Henry V.
Ocak, 1 ila 31, Rouen'deydi.
1 Şubat, "Dover.
2 ila 28, "Westminster.
1 ila 5 Mart, "Westminster.
5 ila 14, "Belirsiz.
15, "Coventry.
27, "Leicester.
28 Mart ila 2 Nisan, "Belirsiz.
2 ila 4 Nisan, "York.
15, "Lincoln.
18, "York. 18'den 30'a, "Belirsiz.
1 Mayıs'tan 31'e," Westminster.]

Bu nedenler[215] bir araya geldiğinde, Henry niyetini yürürlüğe koymakta hiç vakit kaybetmemiş olabilir. Her zaman, yapılması gerekeni ve bugün yapılabilecekleri yarına kadar ertelememek ilkesinin pratik anlayışıyla hareket etmiş gibi görünüyor.
Yazı veya baharın daha ileri bir aşamasını beklemeden -ve daha uzun günler ve daha hoş hava için erteleseydi, yolculuk asla yapılmayacaktı- Mart ayının ikinci haftasının başlarında, Kral ve Kraliçe'nin büyük bir (s. 289) arkadaş ve soylu maiyetiyle birlikte kuzeye doğru yolculuklarına başladıkları sonucuna varıyoruz.[216] Dinlendiklerinden emin olduğumuz ilk yer Coventry'dir, muhtemelen 8 Mart civarında oraya ulaştılar ve kesinlikle o ayın 15'inde, Palmiye Pazarı arifesinde oradaydılar. Henry'nin Coventry'de, Cornwall düklüğüne bağlı Cheylesmoor adında bir evi vardı; ve muhtemelen Coventry'deki konaklamaları boyunca bu malikanede ikamet ettiler. Warwickshire'da geçirilen zamanın büyük kısmı muhtemelen büyükbabası John of Gaunt'un en sevdiği ikametgahı olan Kenilworth şatosunda geçti.
Konağa çok büyük eklemeler yaptı ve sonradan Lancaster Binaları olarak adlandırıldı. Henry de burayı iyileştirmek ve daha önce orada görülen dikenler ve çalılıklar yerine eğlence alanları ve çardaklar[217] ile çevrelemek için çok uğraşmıştı. Kraliçesiyle yaptığı bu ziyaretten sadece yedi yıl önce, şatoya yakın engebeli araziyi kurutmuş ve ekmişti; yerel tarihçiler bize bu yerin "Bataklıktaki Plesance" olarak adlandırıldığını söylüyor.

[Dipnot 215: Rapin, Henry'nin amacının ülkeyi Kraliçe'ye gösterme bahanesiyle, varlığıyla parlamentoya kendisine uygun olacak üyelerin seçilmesini sağlamak olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 216: MS. Cott. Domit. A. 12.]

[Dipnot 217: Elmham, 1414'te Henry'nin
Kenilworth kalesinde Lent'ini tuttuğunu ve
kendi zevki için oradaki Bataklığa, dikenler ve çalılar arasında, daha önce bir tilkinin barındığı ve
öldürdüğü yerde bir çardak diktirdiğini söylüyor.]

Kraliyet grubu Kenilworth'ten (muhtemelen 20 Mart civarında) Leicester'daki evlerine gitti ve orada Paskalya festivalini (s. 290)
yaptılar.[218] Paskalya Pazarı o yıl 23 Mart'a denk geliyordu.
Henry, o Paskalya'da başına gelen üzücü felaketi bilseydi, sevinçlerinin yasa dönüşeceğini
bilebilirdi. Tam o sırada, İngilizlerin bozguna uğratıldığı ve Henry'nin Kıta'da temsilcisini bıraktığı Clarence Dükü'nün öldürüldüğü felaketle sonuçlanan çatışma gerçekleşti. Kral'ın, ilerlemesini yarıda kesmesine neden olan hüzünlü haberler kendisine ulaştığında nerede olduğu görünmüyor. Agincourt'un neşeli haberinin savaştan sonraki dördüncü sabah Londra'ya ulaştığını biliyoruz; ve muhtemelen kardeşinin ölümü ve birliklerinin
rahatsızlığıyla ilgili üzücü rapor, Henry York'tayken ona iletildi. Kuzey başkenti olan buraya doğru, Mart ayının son günü Leicester'dan yola çıktığı sonucuna varıyoruz. York sakinleri, kraliyet ziyaretçilerinin karşılanması için çok masraflı hazırlıklar yapmışlardı; ve geldiklerinde, fetheden hükümdarlarını ve onun sevinçlerinin ve endişelerinin ortağını her türlü sadakat ve bağlılık gösterisiyle karşıladılar. En asil hediyeler, Henry'ye en görev bilinci ve içtenlikle, sevgi ve hayranlık dolu tebaa ruhuyla sunuldu. York eyaletinin şenlikleri ve neşeleri arasında kaç gün birlikte kaldıkları (s. 291) kaydedilmemiştir; belki de bu festivalin sınırı, Clarence'ın ölümüyle krallığa yayılan kasvetin kraliyet
grubuna ulaştığı saatti. Kaybının haberinin Henry'nin zihnini bir yöne çevirmesi ve onu dindarlık ve yas duygularıyla bir süreliğine sarayının ihtişamını terk etmeye ve muzaffer hükümdarın duygularını bir kenara bırakarak kendini bağlılık egzersizlerine ve küçük kardeşinin kariyerini beklenmedik şekilde durduran aynı korkunç değişime hazırlanmaya yöneltmesi olasıdır. Kraliçesini York'un dostları ve sadık efendileri arasında bırakarak, Bridlington, Beverley ve Lincoln'e bir tür hac yolculuğuna çıktı;[219] ancak bu yerleri hangi sırayla ziyaret ettiği belirtilmemiştir. 4 Nisan'da York'taydı ve 18'inde tekrar oradaydı;
ancak 15'inde Lincoln'de olduğu da kesindir. (s. 292)
Lincoln'e gitme amacının, o zamanlar daha sonra seçilen Piskopos olan Richard Flemming'in göreve başlamasında bulunmak olduğunu söyleyen el yazmasının yazarı, Kral'ın Kraliçe'ye Pontefract'ta tekrar katıldığını ve oradan Lincoln'e ve oradan da Londra'ya gittiğini eklediğinde yanılıyor gibi görünüyor; tabii Kral Lincoln'ü bir kez tek başına ve bir kez de Katharine ile birlikte ziyaret etmediği sürece; bu son derece olası olmayan bir varsayımdır. Kesinlikle 15'inde Lincoln'deki konaklamasından sonra York'a geri dönmüştür. York'tan ayrıldığında önce Bridlington'a, oradan da Beverley'e gitmiş ve böylece Humber'ı Hull'dan geçerek 13 Nisan civarında Lincoln'e ulaşmış olması ve orada iki veya üç gün geçirdikten sonra 17'sinde York'a geri dönmüş olması çok olasıdır. Tarihçilerin bahsettiği diğer tek kasaba Pontefract'tır. Belki de bundan sonra, York'ta olduğu kesin olan 18 Nisan ile Westminster'a döndüğü 1 Mayıs arasındaki dönemi açıklayan belgeler keşfedilebilir. Şu anda varsayımda bulunmaya bırakıldık: ancak Pontefract kalesinden (Orleans Dükü'nü[220], orada bir tutuklu olarak gördüğü, ona her zaman saygı ve nezaketle davrandığı ve güvenli gözetimine uygun şekilde hapsedilmesinin mümkün olduğunca hafifletildiği yerden) Chester'a giden yolu tuttuğunu varsayarsak, bu pek olası gözükmez. Trym Kalesi'nden dönüşünde daha önce karaya çıktığı yer. Oradan gelinine, acemiliğini silahlı olarak geçirdiği Glyndowrdy ülkesini gösterdi; ve uzun zamandır aşina olduğu
Gal sınırlarının tamamı, muhtemelen
Shrewsbury'ye geçerdi, orada Katharine'i Hotspur'un düştüğü savaş alanındaki noktaya
götürebilirdi.
Shrewsbury'den, hattı
Worcester'dan geçerdi, ki bu şehirde
Gal isyanı sırasında sık sık konuşlanmıştı; ve böylece
Oxford'dan devam ederdi, (muhtemelen kuzeye doğru yolculuğunda
ziyaret ettiği ve orada eğitim gördüğünde Katharine'e tahsis edilen "dar odayı"
göstermekten büyük mutluluk duyacağı bir yer) böylece
devresini başladığı yerde, Windsor'da bitirirdi.

[Dipnot 218: Walsingham, Henry'nin Aziz George bayramının kutlanmasını ertelediğini (ki bu 23 Nisan'dır ve York'tan ayrıldıktan sonraki bir güne denk gelmiş olmalı) ve bunun Windsor'da Yükseliş Günü'nden sonraki Pazar günü kutlanmasını emrettiğini söylüyor.]

[Dipnot 219: Bu azizlerin kutsal dinlenme yerlerine yaptığı ziyaretler, daha önce söylemeye cesaret ettiğimiz görüşle hiç de çelişmiyor; yani, tek gerçek Tanrı'dan başka hiçbir varlığa dua veya şükran dilinde hitap ettiği duyulmamıştır.
Tanrı'nın kutsal adamlarına karşı benzer bir sevgi duygusu, bu sevgiyi yaşayanlara tanıklık edebilse de,
ya da sadece ölülerin anısına kaydetse de, onu Lincoln Piskoposu'nun atanmasına ve John of Bridlington ve John of Beverley'nin mezarına götürmüş olabilir. Henry mesleği itibariyle Protestan değildi; ancak, etrafını
çeviren hiyerarşiyle karşılaştırıldığında, iki kilise arasındaki bu temel
fark noktasına, yani tek Tanrı dışında herhangi bir varlığa tapınmanın
reddedilmesine neredeyse, hatta tamamen yaklaşıyordu.]

[Dipnot 220: Henry'nin savaş esirleri, İngiltere ve Galler'deki krallık boyunca
çeşitli kalelere ve güçlü yerlere
dağıtılmıştı. Ödeme, 10 Temmuz 1422'de, Harlech Polis Memuru John Salghall'a, Londra'dan kendisinin getirdiği
otuz tutuklunun güvenli bir şekilde
gözetimi için 30_l._ tutarında kaydedildi.--Pell Rolls, 9 Henry V.]

Yazarın tamamen hayatta olduğu bu varsayımla ilgili zorluklar var; ancak tüm olayda sadece
bir zorluk seçimi var. York'tan Chester ve Shrewsbury'den Windsor'a yolculuğun, kraliyet ailesinin her gün ortalama yirmi mil hızla on dört gün seyahat etmesini gerektireceğinin farkındadır. Fakat, diğer taraftan, böyle bir varsayım olmadan, eski tarihçiler[221] tamamen (s. 294) bir kenara bırakılmalıdır (ancak ifadelerini olasılık dışı kılacak başka bir kanıt yoktur), bize Henry'nin Katharine'i prensliğini ve krallığının uzak bölgelerini ziyaret etmeye götürdüğüne dair güvence verdiklerinde.[222] Ayrıca, en azından Galler sınırlarını ziyaret etmeden planladığı ilerlemeyi yarıda kesmek konusunda (başkente dönüşünü hızlandıran hüzünlü olaya rağmen) bir isteksizlik hissetmiş olsa da, yine de zamanının kısıtlı olduğu ve bu nedenle yolda bir gün bile kaybetmek istemeyeceği akılda tutulmalıdır. Her ne olursa olsun, bize, gittiği her yerde, yaralıların ve ezilenlerin şikayetlerine kulaklarının açık olduğu[223] garanti edilir; o
onların haksızlıklarını telafi etti, kamu güvenlerini saptıranları cezalandırdı, (s. 295)
yerel yönetimlerdeki birçok suistimali düzeltti ve gelecekte hem yüksek hem de düşük kişilere tarafsız adalet
yönetimini güvence altına alacak tüzükler oluşturdu.

[Dipnot 221: Holinshed ve diğerleri.]

[Dipnot 222: Yazar, kronikçilerin iddialarını her zaman reddetti, ancak
kesinleşmiş gerçeklerle uyumsuz veya aksi takdirde muhtemel olanla tutarsız göründükleri
zamanlarda bunları olumlu bir şekilde doğruladı veya sık sık tekrarladı. Mevcut durumda,
tüm koşulların gözden geçirilmesinden ve
tanıdığı tüm belgelerin incelenmesinden sonra, burada benimsenen varsayım ideal ve hayal ürünü olarak kabul edilebilirse de, bu görüşe onay vermenin
diğer herhangi bir görüşün benimsenmesinden
daha az zorlukla karşılaşacağını düşünmeye meyillidir.]

[Dipnot 223: Ancak Henry böylece tebaasını ziyaret etmekle ve iyi bir Kralın
etkisinin hissedildiği her yerde asla dağıtmaktan geri kalamayacağı
kutsamayı yaymakla meşgulken, devlet bakanları Kıta'daki işlerinin yönetimi için tüm önemli konularda ondan talimatlar istediler. Böylece, Calais Teğmeni William Bardolf tarafından Hazine Müdürüne
gönderilen bir mesaj, özel memnuniyetinin alınabilmesi için Yorkshire'daki Kral'a
tüm hızıyla iletildi. Habercinin ödemesi, 1 Nisan 9 Hen'de Pell Rolls'da yer almaktadır. V.]

Eğer, inandırıldığımız gibi, Henry Chester yoluyla geri dönmüş olsaydı,
ateşli hayal gücü ve dindar düşünce tarzı
karışık hayret ve minnettarlık duygularıyla birlikte, yirmi iki yıl önce İrlanda'daki kendi esaretinden dönerken, esir Richard'a kendi metropolüne kadar eşlik edip tahtından istifa ettiği ve kısa bir süre sonra da hayatını
verdiği zamana geri dönerdi. Henry için, gerçekten de, hatıralar, tüm dünyevi mülklerin kırılganlığının her tarafında, kralın veya köylünün herhangi bir dünyevi şeyi elinde tuttuğu güvencesiz
kullanım süresinde kendilerini gösterdiler; oysa kendisi, bir sonraki yılki devrimde, aynı belirsizliğin belirgin bir örneği olmaya mahkûmdu. Onun ruhu, düşünen bir adamın sözleriyle, bize mezardan sesleniyor gibi görünebilir.[224] "Bir gün, bir saat, bir an, sert temeller üzerine kurulu olduğu düşünülen egemenliklerin yıkılması için yeterlidir."

[Dipnot 224: Casaubon, Sir Walter Raleigh tarafından alıntılanmıştır.]

* * * * *

Henry'nin, beklenmedik haberin ilerlemesini durdurduğu sırada nerede olduğu bilinmemektedir. Kesin olan, evde suistimalleri düzeltmek ve iyi yasalar hazırlamakla meşgulken; (s. 296)
Cenova ile barış yaptıktan ve İskoçya Kralı'nı cömertçe serbest bırakarak
onu en güçlü minnettarlık ve sevgi bağlarıyla bağladıktan sonra; çabaları, Anjou'daki Baugy'de kuvvetlerinin yenilgisi ve kardeşi Clarence Dükü'nün savaşta ölümüyle ilgili üzücü haberlerle aniden durduruldu.[225] Bu haberler, ilerlemesini
kısaltmasına ve başkentine geri dönmesine neden oldu ve en son 1 Mayıs'ta
vardı.

[Dipnot 225: Monstrelet, Dük'le birlikte olan
İngiliz şövalyeliğinin en seçkinlerinin o alanda öldüğünü ve şövalyeler ile silahşörlerin yanı sıra
iki ila üç bin adamın; ve Somerset Kontu ve asil ve nazik kanlı diğerleriyle birlikte yaklaşık iki yüz kişinin esir alındığını söylüyor.
Ayrıca, Fransızların korkunç bir şekilde katledildiğini
diyor. Salisbury Kontu yönetimindeki İngilizler, Dük'ün cesedini düşmandan aldı ve büyük bir törenle İngiltere'ye götürüldü ve orada gömüldü.]

İngiltere Şansölyesi Durham Piskoposu, o ayın ikincisinde, Henry'nin de hazır bulunduğu Boyalı Oda'da toplanan Parlamento'yu açmakla görevlendirildi. Şansölyenin konuşması, birçok noktada garip ve neredeyse gülünç olsa da, fark edilmeden geçilemeyecek kadar ilginçti. Kral'a övgüler yağdırarak başladı ve diğer övgü konularının yanı sıra, özellikle şu meziyeti belirtti: Tanrı ona emeğinin meyveleri olarak zaferler ve fetihler bahşetmiş olsa da, kendisi için en ufak bir meziyet bile varsaymadı, tüm şanı yalnızca Tanrı'ya atfetti, "(s. 297) çok yiğit İmparator Julius Sezar'ın örneğini izleyerek"; ve ayrıca Eyüp, en büyük ağabeylerinin evinde ziyafet çekerken tüm çocuklarının ölüm haberi kendisine ulaştığında, Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve şöyle dedi: "Rab verdi ve Rab aldı, Rab'bin isteği yerine gelsin; Rab'bin adı kutsansın!" Aynı şekilde, hükümdarımız Kral, asil prens, Clarence Dükü, kendi sevgili kardeşi ve onunla birlikte öldürülen yiğit şövalyeler ve diğerlerinin ölümünü ilk duyduğunda, daha önce tüm refahı için Tanrı'yı ​​övmek için bir nedeni olduğu gibi, bu felaketin ziyareti için Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve O'nu kutsadı. Bu Parlamento'yu toplama nedenini ilan ederken, Kral'ın, özellikle orada bulunanların zararına olmak üzere, yabancı topraklara yaptığı son seyahatinden bu yana ülkede hüküm süren tüm suistimalleri ve haksızlıkları, hak ve adalete uygun şekilde düzeltme arzusundan söz eder; ve
ayrıca krallığın tüm yasalarının sürdürülmesi ve
uygulanması ve krallığın daha iyi yönetimi, barışı ve evrensel iyiliği için daha fazla tedbir alınması yönündeki isteği.
[226] Parlamento'nun ona neşeyle onbeşte bir oy verdiği söyleniyor,[227] (s. 298)
birçok kişi daha fazla vergiye karşı dilekçe vermiş ve
yoksullukları hakkındaki üzücü şikayetlerini dile getirmiş olsa da. Meclis ayrıca 5 Mayıs'ta ve 12'sinde toplandı; ona din adamlarının gelirlerinden onda birini oyladılar: ve amcası Winchester Piskoposu ona yirmi bin pound borç verdi. Parlamento, bu sefer için
Kral'a para veren herkese borçların ödenmesini garanti etti.

[Dipnot 226: Bu Parlamento'da bir yasa çıkarıldı, yasanın yürürlüğe girmesi, ama özellikle de giriş kısmı
Henry'nin kıta seferlerinin İngiliz soylularına yaptığı
yıkımın çok korkutucu bir görünümünü sunuyor.

"Westminster'da Kral Edward III'ün 14. yılında yapılan tüzük uyarınca, hiçbir Şerif'in kendi bölgesinde bir yıldan fazla kalmaması ve daha sonra yerine, kendi bölgesinde yeterli araziye sahip uygun bir başkasının atanması ve hiçbir Hacizcinin ofisinde bir yıldan fazla kalmaması emredilmiş ve belirlenmiştir; ayrıca, söz konusu tüzüğün yapıldığı sırada, İngiltere'nin her bölgesinde, Kral'a ve tüm bağlılarına karşı aynı görevleri iyi bir şekilde yerine getirebilecek ve yönetebilecek çeşitli yiğit ve yeterli kişiler
bulunuyordu; zira İngiltere topraklarındaki çeşitli sorunlar ve ülke dışındaki savaşlar nedeniyle artık böyle bir yeterlilik yok; bu Parlamento'nun yetkisiyle Kral'ın dört yılın sonuna kadar kendi isteğine göre ülkede Şerifler ve Hacizciler
bulabileceği emredilmiş ve belirlenmiştir."--9 Hen. V. stat. 1, c. v.]

[Dipnot 227: Bu oylama Parlamento
Kayıtlarında görünmüyor. Walsingham, onbeşinci bir oylamanın
oylandığını iddia ediyor. Holinshed, açıkça,
"kamuoyunun memnuniyetle onbeşinciyi kabul ettiğini" söylüyor.
Ancak böyle bir durumda yetkili değil. Parlamento, sonraki Aralık ayında, onda birini ve onbeşinciyi kabul etti.]

Güçlerinin uğradığı yenilginin onursuzluğunu telafi etmek ve yabancı topraklarını barışa kavuşturmak için sabırsızlanan Henry, 27 Mayıs'ta çeşitli ilçelerin şeriflerine, tüm kişilerin (s. 299)
Kral'a katılmak ve yolculuğunda ona eşlik etmek için son süratle harekete geçmeleri yönündeki bildirisini yayınlamaları için bir emir gönderdi. Ve şimdi komutası altında şimdiye kadar
topladığından daha büyük bir kuvvet bulundurarak; sübvansiyonlar ve kredilerle halkının gücü veya eğilimi kadar büyük bir meblağı sağladıktan sonra; ayrıca kardeşi Bedford Dükü'nü Naip olarak atadıktan sonra; Mayıs ayının son günü veya 1 Haziran'da Londra'dan ayrıldı (asla canlı olarak geri dönmedi). O ayın 1'inden 10'una kadar günlerini dönüşümlü olarak Canterbury ve Dover'da geçirmiş gibi görünüyor; ancak bu gecikmenin
nedeninin kaydedilmediği anlaşılıyor. Ayrılışının ertelenmesi neye atfedilirse atfedilsin, metropolden en geç 1'inde ayrılmasına rağmen, 10 Haziran'a kadar İngiliz kıyılarını terk etmedi. 12'sinde Rouen'daydı.[228]

[Dipnot 228: Kuvvetlerini karaya çıkardıktan üç gün sonra, Paris'te sıkı bir şekilde abluka altında olan amcası Exeter Dükü'nü rahatlatmak için bin iki yüz adamla Dorset Kontu'nu gönderdi. ]

Dauphin'in kendisi büyük bir orduyla
Chartres'ı kuşatıyordu ve Henry, Abbeville, Beauvais, Gisors ve
Mante'yi geçtikten sonra, o kuşatmayı kaldırmak için güçlü bir şekilde yürüdü.
Henry yaklaştığında Dauphin geri çekildi.

Bu gerçeklerden bazıları, diğerleriyle birlikte, Henry'nin Londra belediye başkanına ve vatandaşlarına ilettiği bir mektupta yer almaktadır (bu,
kaydetme fırsatı bulacağımız son mektuptur) ve özellikle Dauphin'den bahsederken kullandığı dille dikkat çekicidir. O (s. 300) onun unvana sahip olma hakkı olduğunu kabul etmeyecek ve onu bir
hak iddia eden olarak adlandıracaktır. Bir diğer önemli ilgi noktası da, genç Burgonya Dükü'nün samimi işbirliği ve samimi bağlılığından söz ederken kullandığı kayıtsız şartsız tavırdır.

KRAL TARAFINDAN.

"Güvenilir ve sevgili, sizi iyi selamlıyoruz. Ve varlığımız ve refahımızla ilgili iyi haberleri duymaktan memnun olacağınızdan emin olduğumuz kadar, size sağlığımızın ve kişisel refahımızın iyi olduğunu bildiriyoruz; ve Gloucester'daki kardeşimiz ve Exeter'daki amcamız ve ev sahibimizin tüm lordları ve diğer kişileri, size böyle olmanızı
veren Rabbimiz kutsansın! Ayrıca, Picardy'ye geldiğimizde, Tanrı'nın yardımıyla, daha iyi bir yönetime
sahip olmak için ülkede biraz daha kalmaya karar verdiğimizi bilerek; ve bunu yapmakla meşgulken, bize haber geldi ki, kendisini [kendisini çağıran] Dauphin büyük bir güçle Chartres'a iniyordu. Bu nedenle, Fransa'daki babamızı da yerleştirmek için aceleyle Paris'e gittik, Paris'in adı geçen iyi şehri olarak, kesin bir yönetimle ve oradan Mante şehrimize, ki oraya geçen Çarşamba günü vardık, Tanrı'nın lütfuyla, adı geçen Chartres şehrine yardım etmek niyetiyle; ve Burgonya'lı kardeşimiz bize güzel bir arkadaşlıkla geldi, çünkü bizimle adı geçen yardıma gitti; Burgonya'lı kardeşimizin her konuda bize sadık, sevgi dolu ve sadık bir kardeş olduğunu görüyoruz. Ancak, Paris'ten bu Mante şehrimize geldiğimizde, bize gönderilen bazı mektuplarla, adı geçen sahte Dauphin'in, kendisini harekete geçiren bazı sebeplerden dolayı, adı geçen kuşatmayı kaldırdığı ve söylendiği gibi büyük bir aceleyle Touraine ülkesine gittiği teyit edildi (s. 301). Ve biz Rabbimize tam olarak güveniyoruz ki, O'nun lütfu ve merhametiyle, burada yapacağımız her şey, bundan böyle O'nun rızası ve ibadeti için iyi olacak; Biz de içtenlikle yalvarıyoruz ki, böyle olsun ve
sizi koruması altına alsın!--Bizim mührümüz altında, ev sahibi olarak, Mante kasabamızda, 12 Temmuz günü verildi."

Dauphin Henry'den tamamen kaçınmasına rağmen, Burgonya Dükü'nün ordusuyla çatışmaya
zorlandı ve Blanche Tache yakınlarında kesin bir yenilgiye uğradı. Bu arada Henry, hala Dauphin için garnizon olan
Dreux ve diğer kasabaları ele geçirmekle meşguldü.

Meaux kasabası o kadar güçlüydü ve o kadar iyi bir şekilde donatılmıştı ki, o tek yerin kuşatması Henry'yi 6 Ekim'den itibaren bütün kış boyunca ve bir sonraki Nisan ayının sonuna kadar meşgul etti. Dorset ve Worcester Kontları ile
Lord Clifford'un öldürüldüğü bu uzun kuşatma sırasında Henry, yardım için İmparator Sigismund'a elçiler gönderdi. Bu arada, Kraliçesinin Windsor'da, Aziz Nikolas Günü'nde (6 Aralık) bir erkek çocuk doğurduğunu duymaktan memnuniyet duydu. Yaygın söylentinin herhangi bir gerçeklik temeli olup olmadığı artık kesin olarak bilinemiyor: Ancak babasının, doğum yerini duyduğunda genç prens hakkında kötü kehanette bulunduğu ve şamil Lord Fitz-Hugh'a şöyle dediği söyleniyor: "Efendim, Monmouth'da doğan ben Henry, kısa süre hüküm sürecek ve çok şey kazanacağım; Windsor'da doğan Henry ise uzun süre hüküm sürecek ve her şeyini kaybedecek: ancak (s. 302) Tanrı'nın isteği yerine getirilecek!" Muhtemelen bu, olaydan sonra uydurulmuş bir kehanet ve gerçeklik temeli olmadan Henry'ye atfedilmiştir.

1 Aralık 1421'de Bedford Dükü'nün Naip olarak yaptığı Parlamento oturumunda, savaşın başlatılması için on beşte bir oy kullanıldı ve buna, ilk yarısının o zamanki parayla ödenmesi şartı eklendi. Altın sikke, kesilip yıkanarak değeri çok düşürülmüştü; Sonuç olarak Parlamento, halkı rahatlatmak için, vergi alıcılarının asilde 12_d._'den fazla ağırlıkta olmayan tüm hafif parçaları almalarını emretti. Bu nedenle, halk altınlarını olabildiğince çabuk elden çıkardı ve gümüşlerini biriktirdi.[229] Ayrıca, 22 Eylül'de York'ta toplanan Meclis, onda bir verdi.

[Dipnot 229: Rot. Pat. ix. Henry V.]

Birçok kasaba ve kaleyi ele geçirdikten sonra Henry, Paris yakınlarındaki Chateau Bois de Vincennes'e, Kraliçesiyle buluşmak için gitti.[230] Kraliçe, 21 Mayıs'ta asil bir maiyetle ve Naip'in konvoyuyla Harfleur'e
çıkmıştı. Henry ve Katharine birlikte Paris'e girdiler ve muhteşem bir şekilde karşılandılar; Charles'ın sarayı ile varisi arasında aynı acı verici zıtlık hala hissediliyor (s. 303). Genç Kral, Parislilerin ruhunu, en sevilmeyen
vergiyi koyarak güçlü bir tedbirle sınamıştı; ancak hoşnutsuzluk açık bir kargaşaya dönüşmemişti. Gerçekten de (tarihçilerin kaydettiği gibi) kızgınlıkları, Kral Henry'nin adil ve ılımlı hükümetinin nazik etkilerini hissettiklerinde ve haksızlıkları telafi etmede ve haksızlıkların faillerini tarafsızlık veya kayırmacılık olmadan cezalandırmada tam adalet uygulamasını gözlemlediklerinde azaldı veya daha doğrusu sevgiye dönüştü. Bu adil davranışla, özellikle onu babaları ve koruyucuları olarak gören halkın sevgisini kazandı. [Dipnot 230: Kraliçe'nin İngiltere'den ayrılıp Kral'la Rouen'de buluşması için hazırlıklar 26 Ocak 1422'de yapılmıştı, ancak Nisan'a kadar başlamadı.]

Bu arada Veliaht, Henry'nin zaferleri ve babası Kral'ın hoşnutsuzluğu nedeniyle
dışlandığı
tacı geri almaya kararlıydı. Ordusu nispeten küçüktü ve bu nedenle Henry civarda bir orduyla birlikteyken, her zaman kendisinden iki günlük yürüyüş mesafesinde kalarak bir savaştan kaçındı. Ancak Henry'nin artık sonunda çok uzakta olduğunu fark ederek, Loire'daki bir kasaba olan Cone'u kuşattı. Bu kasabanın garnizonu, o zamana kadar Burgonya Dükü tarafından kurtarılmazlarsa 16 Ağustos'ta teslim olmayı kabul etti. Dük, bu kuşatmayı kaldırmak için asker toplamak üzere sadece Flanders ve Picardy'ye asker göndermekle kalmadı, aynı zamanda Henry'den İngiliz askerleri ve subaylarıyla onu güçlendirmesini de rica etti. Kralın cevabı, Dük'ün yardımına tüm ordusunun başında geleceğiydi (s. 304). Bu onun kararıydı; ancak Tanrı başka türlü karar verdi.

Bu karardan çok kısa bir süre sonra Henry, tarihçilerin tam olarak ne olduğu konusunda hemfikir olmadığı, kendisi için ölümcül olan bir düzensizliğe yakalandı. Yine de, çok zayıflamış olmasına rağmen, düzensizliğinin ilk yaklaştığı anda Bedford Dükü'ne Cone kuşatmasını kaldırması için liderlik etmesini emrettiği ordusuna katılmaya karar verdi. Bu niyetle Kral'ı[231] ve Fransa Kraliçesi'ni ve sevgili
Katherine'i Senlis'te bıraktı ve Melun'a doğru yola çıktı. Şikayeti
o zaman hızlı ve ölümcül bir ilerleme kaydediyordu; ve birliklerinin arasından geçme niyetiyle
bir sedyede taşındıktan sonra,
Vincennes'e geri dönmek zorunda kaldı.[232] Cone kuşatmasını tek bir darbe indirmeden kaldıran Bedford Dükü, şimdi kardeşinin içinde bulunduğu tehlike durumunu duyunca orduyu terk etti ve
birkaç arkadaşının eşliğinde, Kral'ın yattığı kaleye doğru tam hızla ilerledi.

[Dipnot 231: Kayınpederi olan Kral,
Henry'den tam iki ay bile sağ kalmadı: 21 Ekim 1422'de öldü.]

[Dipnot 232: Bu kalenin tanımı ve tarihi, 1807'de Paris'te yayınlanan "Histoire
du Donjon et du Chateau de Vincennes, par L. B.," başlıklı bir eserde bulunabilir.
Yazar,
Henry'nin oğlunun (Kral Henry VI.) 1431 yılının sonunda taç giymek amacıyla Fransa'yı ziyaret ettiğinde bu kalede yaptığı konaklamaya
atıfta bulunur.]

Sonunun hızla yaklaştığını hisseden Henry,
Bedford Dükü, Exeter Dükü, Warwick Kontu, Sir Lewis (s. 305)
Robessart ve diğer bazı kişilerin yatağının etrafında durmalarını istedi; Bize
şöyle söylediği söylenir: "Kısa da olsa görkemli olan ve halkımın iyiliğini ve onurunu ilerletmek için kullanılan bir hayatın sonuna geldim," dedi. Savaş ve kanla harcandığını itiraf ediyorum; ancak, o savaşın tek amacı
daha hafif yöntemleri etkisiz bir şekilde denedikten sonra haklarımı savunmak olduğundan,
bunun yol açtığı tüm sefaletin suçu bana değil,
düşmanlarıma aittir. Bu kadar çok savaş ve kuşatmada ölüm bana asla korkutucu gelmediği gibi, şimdi de dehşete kapılmadan, onun
yavaş yavaş yaklaştığını görüyorum. Ve Yaratıcımın artık günüme bir nokta koyması
istediği için, kendimi neşeyle onun iradesine teslim ediyorum." Daha sonra, dünyadan ayrılırken onu endişelendiren iki durumdan bahsetti: birincisi, savaşın sona ermemiş olması; diğeri, oğlunun henüz bebek olması. Ancak, kardeşi Bedford Dükü'nün denenmiş dostluğu ve sağlam ilkeleriyle her iki noktada da teselli buldu; hem krallığını hem de oğlunu ona emanet etti. Daha sonra Warwick Kontu'ndan genç prense eğitim ve silah konusunda rehberlik ve öğretmenlik görevini üstlenmesini istedi. Henry daha sonra kardeşi Humfrey'e aralarında hiçbir sevgi ve çıkar ayrılığı olmaması konusunda dikkatli olması için bir görev bıraktı; ayrıca onları Burgonya Dükü ile kavga etmemeleri için uyardı ve Orleans Dükü'nü ve diğer bazı (s. 306) tutukluları, oğlu yıllarca sağduyulu olana kadar serbest bırakmamalarını emretti.

Bu, yatağını çevreleyen soylular, arkadaşlar ve akrabalar için hüzünlü bir saatti. Sonunda, krallığının ve ailesinin yönetimi için gerekli tüm talimatları verdikten sonra[233] düşüncelerini tamamen başka bir dünyaya odakladı. Doktorları hastalığının gerçek durumunu ona söylemeleri için zorladı; ancak doğrudan bir
cevaptan kaçındılar. Çok geçmeden, tüm insan
olasılığına göre, ne kadar yaşayacağını söylemelerini istedi. Biraz istişareden sonra, geri kalanlar adına konuşan biri diz çöktü ve şöyle dedi, "Efendim, ruhunuzu düşünün;
çünkü, bizim yargımıza göre, bir mucize olmadan iki saat bile yaşayamazsınız."
İtirafçısı ve diğer din adamları daha sonra yatağını çevrelediler ve
o zamanlar olduğu gibi ve hala uygulanmakta olan Roma kilisesinin ayrılık ayinini yönettiler. Sonra onlardan yedi tövbe mezmuruna katılmalarını istedi; ve 51. mezmurda, "Kudüs'ün surlarını inşa et" ifadesini okuduklarında, kelimelerden etkilenen Henry onlara bir süre durmalarını söyledi; ve yüksek sesle, ölmekte olan birinin inancına dayanarak, Fransa'da barışı sağladıktan sonra, kâfirlere karşı harekete geçmenin ve Yaratıcısı günlerini uzatmak isterse, Kudüs'ü onların tiranlığından kurtarmanın kesin amacı olduğunu söyledi (s. 307). Sonra onlardan devam etmelerini istedi; ve ibadetlerini sabahın iki ile üçü arasında bitirdikleri zaman, son nefesini verdi.

[Dipnot 233: Elmham, Henry'nin Vasiyetnamesine birkaç ek madde eklediğini ve yalnızca kendisinin değil, babasının da borçlarını ödemek ve ayrıca sadık hizmetkarlarının çoğunu ödüllendirmek için büyük meblağlar bıraktığını söylüyor.]

Monmouth'lu Henry 31 Ağustos 1422'de öldü; ve ruhunu Kurtarıcısının ellerine teslim ettiğinde, ölmek yerine uykuya dalmış gibi göründü.[234]

[Dipnot 234: Elmham.]

Ölümlü varoluşunun böyle bir Hristiyan sonu, hayatının her günü Tanrı'nın sözünü okuyup üzerinde tefekkür ettiğini, özellikle de ondan nasıl en iyi şekilde korkacağımızı ve ona nasıl hizmet edeceğimizi öğrenmek için olduğunu hatırladığımızda şaşırtıcı değildir; (Rahip diyor ki) günlük bir egzersizdi ve bu egzersizle meşgul olduğunda, en büyük soylularından ve devletinin büyük adamlarından[235] hiçbiri onu bundan çekemedi.[236]

[Dipnot 235: Sloane, 64.]

[Dipnot 236: Harcamaların sadece ayrıntıları arasında bile, Kutsal Yazılara olan sevgisine dair bir tanıklık bulmak tatmin edicidir.
Son ev harcamaları arasında şu ilginç madde vardır:
"John Heth'e 3_l._ 6_s._ altmış altı çeyrek dana derisi için, adı geçen John tarafından satın alınıp sağlanmıştır, Kral'ın kullanımı için üzerine bir İncil yazılması için."--Pell Rolls, 23 Şubat 1422, ölümünden sadece altı ay önce.]

Henry'nin bağırsakları St. Maur manastırına gömüldü; ve
mumyalanmış bedeni kurşun bir tabuta konarak
St. Denis'e doğru çekildi. Cesedin önünde ve arkasında iki lamba yanıyordu;
ve iki yüz elli meşale alayı aydınlatıyordu.
St. Denis'in Başrahibi ve Rahipleri onu karşılamak için dışarı çıktılar ve
kiliselerine doğru ciddiyetle yürüdüler, orada ölüler için ayin yaptılar (s. 308)
, Paris Başpiskoposu cenaze törenini söyledi. Alay St. Denis'ten Paris'e doğru ilerledi,
burada ceset bir süre Notre Dame'a bırakıldı; ve oradan,
büyük ve ciddi bir ihtişamla Rouen'e taşındı.
Kocasının ölümünün daha önce gizlendiği Kraliçe,
burada Bedford Dükü ile karşılaştı; ve cesedin İngiltere'ye
nakledilmesi için hazırlıklar yaptı. Bir yatağa, aynı arabada, başında altın bir taç, sağ elinde bir asa ve sol elinde bir topla
Kralın heykeli yatırılmıştı. Yatağın örtüsü altın işlemeli kırmızı ipekti ve arabanın üzerinde zengin bir ipek gölgelik vardı. Araba, zengin koşumlu altı at tarafından çekiliyordu. Birincisi Aziz George'un armalarını taşıyordu, ikincisi Normandiya'nın armalarını; üçüncüsü Kral Arthur'un armalarını; dördüncüsü Aziz Edward'ın armalarını; beşincisi Fransa'nın armalarını; altıncısı İngiltere ve Fransa'nın armalarını taşıyordu. İskoç Kralı James, onu baş yas tutan olarak takip etti. Azizlerin sancakları dört lord tarafından taşınıyordu. Ambarlar on iki kaptan tarafından taşınıyordu; ve arabanın etrafında beş yüz silahlı adam dolanıyordu, hepsi siyah zırhlar içindeydi, atları siyah dikenliydi ve mızrakları aşağı doğru tutuluyordu. Beyaz giysili ve yanan meşaleler taşıyan büyük bir topluluk "cenaze arabasını çevreliyordu." Kralın ev halkı onları takip ediyordu ve onların ardından kraliyet ailesi; Kraliçe, büyük bir maiyetle, bir fersah mesafeden takip ediyordu. Ceset dinlendiğinde, sabahın ilk şafağından saat dokuza kadar ayinler söyleniyordu. Alay Abbeville'den Calais'e geçti; ve Dover'a geçerek aynı ciddiyetle Londra'ya doğru ilerledi. Başkente yaklaştıklarında, papalık kıyafetleri içindeki on beş piskopos ve mitre ve cübbe giymiş birçok başrahip, büyük bir rahip ve halk topluluğuyla karşılaştılar. Kraliyet ailesinin prensleri cenaze arabasının yanında yas tuttular. Ceset, en değerli hazinelerinden biri olan Westminster Abbey'e gömüldü.

Krallığın kamusal eylemleri arasında[237] ölümü şu şekilde kaydedildi (s. 309):

[Dipnot 237: Özel Konsey Eylemleri. Kleopatra, F.
iv. f. I. a.]

"BU HAYATTAN, PARİS YAKINLARINDAKİ BOIS DE VINCENNES ŞALOSUNDA, AĞUSTOS AYININ SON GÜNÜ, 1422 YILI VE HÜKÜMDARLIĞININ ONUNCU YILINDA, KİLİSENİN EN HRİSTİYAN ŞAMPİYONU, BİLGELİĞİN PARLAK IŞINI, ADALETİN AYNASI, YENİLMEZ KRAL, TÜM ŞÖVALYELİĞİN ÇİÇEĞİ VE GURURU - *BEŞİNCİ HENRY*, İNGİLTERE KRALI, FRANSA'NIN VARIŞI VE NAKİLİ VE İRLANDA'NIN EFENDİSİ."

Burada Monmouth'lu Henry'nin yatağının etrafındaki perdeyi çekmiş olurduk; ancak gerçek ve adalet bizi ölüm odasında biraz daha uzun süre kalmaya zorluyor. İftira dili ve kalemi, ölmekte olan kahramanın ruhunu son nefesinde dua ederek ve dindarca
söylemler yaparak dökmesine izin vermedi; ve suçlayanın adı çok yaygın olarak biliniyor ve ne yazık ki dünyada çok fazla nüfuz kazandı, böylece iftiraları zararsız olarak
geçersiz kılınamaz. "Evini düzene koyan" ve ne kadar kısa bir ömrü kaldığının onaylandığı Henry, ölmekte olan bir adamın inancına dayanarak, Kutsal Topraklara bizzat gitmeye ve Tanrı'nın şehrini kâfirlerin kirliliklerinden ve iğrençliklerinden kurtarmaya tamamen kararlı olduğunu beyan eder. Hume, ölen hükümdarın bu beyanını kaydederken, hem kendine özgü (s. 310) şüphecilik ruhuyla renklendirilmiş hem de acı alaycılıkla dolu bir yorum ekler. "İnsanlar kendilerini aldatmada o kadar kurnazdırlar ki,
Henry bu anlarda hırsı yüzünden dökülen tüm kanı unuttu ve bu geç ve zayıf karardan teselli buldu;
ki, bu girişimlerin biçimi artık geçmişte kaldığından,
kesinlikle
asla uygulamaya koymazdı." Hume gerçeği aramada bu kadar sadık ve özenli olsaydı,
en yakındaki herhangi bir işlemin hesabını benimsemeye hazır olsaydı ve
tespit edilmiş gerçekler üzerine iyi tartılmış düşüncelerin yerine kendi aceleci sözlerini koymakta bu kadar vicdansız olsaydı,
sayfalarını utandıracak bu kadar cahilce ve temelsiz bir yoruma asla katlanmazdı. Hume[238]
Henry'yi, ruhunun lekelendiği kanlı suçu unutarak ve dudaklarında ikiyüzlülük ve yalandan oluşan bir cümleyle dünyayı terk etmekle suçlar. İlk suçlamaya, yani Henry'nin, dağılmasının korkunç anında, "hırsı yüzünden dökülen tüm kanları" unutarak kendini kandırdığına dair, cevaplanması gereken tek şey, savaşlarında kaybettiği insan hayatını unutmamış olması, tarihçinin bu kadar sert bir şekilde yorum yaptığı sayfanın kendisi, Henry'nin bu konudan yatağının etrafında duranlara açıkça ve çekinmeden bahsettiğini, o kanın suçunun ruhunu lekelemediğine dair kesin güvenini ifade ettiğini, sadece haklı mirasını arayanların, adaletsizlikteki inatçı ısrarlarıyla, haklarını savunmak için savaş Tanrısı'na başvurmaya zorlayanların (s. 311) kafalarına yaslandığını kaydeder. 

[Dipnot 238: Hume's Hist. cilt iii. bölüm xix.]

Yine, Henry, ölmekte olan bir Hristiyan Prensin inancına dayanarak,
Fransa'daki savaşları olumlu bir sonuca ulaştığında, Kutsal Topraklara gitmenin kesin bir karar olduğunu beyan eder.
Hume, bunun geç ve zayıf bir karar olduğunu söyler; ve bu yalan suçlamasını dayandırdığı temel, o girişimlerin tarzının o zamanlar geçmiş olmasıdır. Hume, sıradan bir tarihçi olarak, o girişimlerin tarzının o zamanlar geçmiş olmadığını bilmeliydi; ve
Hume, Henry'nin, dünya gözünden uzaklaşırken, kendini aldatan kişinin teselli için sarıldığı bir ölüm döşeği kararı olmadığını; ancak sağlığı ve gücüyle ve zaferlerinin ortasında, aslında o tasarımın uygulanmasını kolaylaştırmak için ön önlemler aldığını bilebilirdi.

Hume'un öne sürdüğü ilk pozisyon olan "bu girişimlerin tarzı geçmişte kaldı" görüşüne gelince, tarihin gerçekleri ona böyle bir iddiada bulunma yetkisi vermekten o kadar uzak ki, bir araya gelerek bu iddianın pervasızlığını ve sağlıksızlığını ortaya koyuyor. Henry tahta çıktığında, babasının böyle bir girişimi ilan edilen amaçla hazırladığı büyük bir deniz ve askeri güç buldu, ancak bu girişimin gerçekleşmesi ancak onun ölümüyle engellendi.[239] Ve (s. 312) bir asır sonra bile, bu girişimlerin tarzı henüz geçmemişti; çünkü Papa X. Leo, Hıristiyanlığın başlıca güçleri arasında bir ittifakı başarıyla müzakere etti ve onları Türklerin kafir egemenliğine karşı birleşmeye çağırdı. Bu tür haçlı seferleri, Henry'nin tahta çıkmasından hemen önce ve ondan tam bir yüzyıl sonra Avrupa'da ciddi ve pratik bir şekilde ele alınmakla kalmadı, aynı zamanda Henry'nin hayatının son yıllarında, Egemen Papa, Hristiyanlığın birleşik güçlerinin Filistin'e derhal bir sefer düzenlemesi için en güçlü ve ısrarlı çabaları gösterdi ve bu seferin amacı, kâfirlerin gücünü ezmekti. O zamanların tarihleri, aynı noktalara ilişkin çeşitli kanıtlar sunar: ancak, burada dikkatimizi, önümüzdeki davayla daha doğrudan bağlantılı bazı gerçeklerle sınırlamalıyız. 1420 yılında,[240] 12 Temmuz'da,
Papa Martin V, Sigismund'un Bohemya'da Husçulara karşı sürdürdüğü savaşı çok yakında sona erdireceğini düşünerek, Floransa tarihli bir boğada tüm Kralları, Piskoposları, Lordları ve insanları, Mesih'in kanını
dökerek Sigismund'a katılmaya ve onun sancağı altında Türklerin topraklarını (s. 313) işgal etmeye ve onları yok etmeye en ciddi şekilde davet eder. Tek bir büyük genel ordunun kurulmasını ve tüm gerçek insanların haçı almasını teşvik eder;
Haç'ı üstlenen ve orduya kendi şahsiyetleri ve kendi masraflarıyla katılan herkese ve ayrıca orduya katılma konusunda _gerçek_ niyetle silaha sarılan herkese, yolculukları sırasında ölmeleri halinde, yürekten tövbe etmeleri ve ağızla itiraf etmeleri gereken tüm günahların tamamen bağışlanacağı apostolik vaadiyle; ve, "doğruların cezası olarak, onlara (Papaz'ın söylediğine göre) sonsuz kurtuluşun artacağını vaat ediyoruz."[241]

[Dipnot 239: Fabyan, 388. ]

[Dipnot 240: Annales Ecclesiastici, cilt xii.
Ann. 1517. Bu konuyla ilgili olarak Baronius'un Annales Ecclesiastici'sinde Raynaldus tarafından devam ettirilen
çok ilginç konulara bakın.]

[Dipnot 241: Florentiae, iv. idus Julii, anno 3.
Annales Eccles. v. viii.]

Ertesi yıl Papa Sigismund'a çok acil bir mektup yazarak, her şeyden önce ve her şeyden önce Bohemya'daki sapkınlığı ortadan kaldırma görevini ona verdi; kariyeri diğer açılardan ne kadar parlak olursa olsun, Tanrı'nın lütfunu, insanlar arasında ününü ve tahtının istikrarını asla bu kadar iyi sağlayamayacağına dair güvence verdi. Papa, aynı yıl, İngiltere Kralı Henry'ye, ülkesi ile Fransa arasındaki barış şartlarını kabul etmesi için tekrar tekrar mektuplar yazdı. Papa'nın, iki çekişen ulusu, yalnızca savaş ve kanın egemenliğini durdurma, anlaşmazlık içinde olanları uzlaştırma, (s. 314) insanlığın şiddetli tutkularını kontrol altına alma ve Avrupa'ya barışın nimetini geri getirme konusundaki Hıristiyan arzusuyla uzlaştırmaya çağıran bir Hıristiyan arabulucu karakterinde olduğunu düşünebilseydik, mutlu olurduk. Ancak onun arzusu, Avrupa'daki inançlıların yoğun güçlerinin kuzeydeki sapkınlara karşı çevrilebilmesi için Fransa ve İngiltere'yi uzlaştırmaktı; ve yok edildiklerinde, aynı güçler kâfirleri ezmeye ve inançlıların topraklarını onun elinden kurtarmaya devam edecekti. Egemen Papa'nın mektuplarını kaydeden din tarihçisi[242], İngiltere Kralı Henry'nin "İsa'nın vekili tarafından Fransızlarla barış yapması ve İncil'in vahşi düşmanları olan Türklere karşı savaştaki becerisini İsa'ya adaması" konusunda defalarca uyarıldığını temin eder; (olayın gerçeklerinin onu söylemeye haklı çıkarmadığı) Henry'nin son hastalığının acıları içinde, Müslümanlara karşı savaşarak savaş güçlerini kutsamadığı için korkunç bir pişmanlık duyduğunu itiraf ettiğini"[243] ekler. Elbette bu tanıklık, Henry'nin anısını, asla yapamayacağını bildiği şeyi yapmaya karar verdiğine dair yemin etmesinden kurtarmak için kendi başına yeterlidir. "Bu (s. 315) girişimlerin tarzı "geçmişte" değildi.

[Dipnot 242: Raynaldus, Annales Ecclesiastici,
cilt viii. s. 556.]

[Dipnot 243: Monmouth'lu Henry'nin çocukluğundan beri Filistin'in durumuyla ilgili hikayelerle ilgilendiğini unutmamak gerekir.
Babası, gördüğümüz gibi, Kutsal Kabir'e kendisi gitmişti; ve Henry'nin Fransa'daki savaşları sırasında bile, Winchester Piskoposu olan amcası, Kutsal Topraklara hacı kılığında giderken
Constance'ı ziyaret etmişti.]

Ancak Hume, bunun Henry'nin ölüm döşeğinde, kendini aldatan biri gibi davrandığı, hırsının acınası etkilerini
unuttuğu ve hayatının son anlarında kendini aldatmasından teselli aradığı
geç ve zayıf bir karar olduğuna inandırmak istiyordu. Sadece böyle bir önlemi düşünmekle kalmadığı, aynı zamanda tasarımının yürütülmesini kolaylaştırmak için önemli ön adımlar attığı yönünde güçlü ve net kanıtlar var, ne zaman mevcut taahhütlerinden mutlu bir şekilde serbest bırakılabilirse. "Bu
haklı çıkarıcı kanıt" (Bay'ın sözlerini kullanmak gerekirse) Granville Penn)[244]
"Henry'nin doğruluğu ve samimiyeti hakkında, 1819 sonbaharında Flanders'daki Lille'de keşfedilen bir el yazmasıdır ve bu, Henry'nin zaferle ilerlerken aniden ölüm eliyle tutuklandığı anda, zihninin aslında, gizlice de olsa, Mısır ve Suriye'deki kâfir güce bir saldırı planlamakla meşgul olduğunu, Fransa'nın iç karışıklıklarını yatıştırması gerektiği anda, yüksek karakterli ve seçkin rütbeli gizli bir askeri ajanın, bu iki ülkenin deniz sınırlarını incelemek ve bu kadar büyük bir girişimde bulunmak için gerekli bilgileri yerinde toplamak üzere gönderildiğini olumlu bir şekilde kanıtlamaktadır. (s. 316)

[Dipnot 244: Bay Granville Penn'in ilgi çekici
makalesi, 1825 yılında ilk toplantılarında Kraliyet Edebiyat Derneği önünde okundu ve kaydedildi
Transactions'ın ilk cildinde.]

"El yazması, eski Fransızca, incelikle siyah karakterlerle yazılmış ve zengin bir şekilde aydınlatılmış küçük bir vellum quarto'dur; elli dört sayfadan oluşur ve İskenderiye'den Gelibolu'ya kadar Mısır ve Suriye kıyılarının ve savunmalarının kısa bir askeri incelemesini içerir, Henry'nin emriyle hayatının son üç yılında yapılmış ve beklenmedik ölümünden hemen sonra tamamlanmış ve raporlanmıştır, bu ölümle birlikte işe yaramaz hale gelmiştir. Bu incelemenin gizli yazarı, Burgonya Dükü İyi Philip'in danışmanı ve şamilliği ve bu Dük'ün Henry'ye elçisi olan Gilbert de Lannoi'ydi."

Aynı yazar, sonuç olarak kendini şöyle ifade ediyor. "Onun açıklaması, Hume'un değersiz bir şekilde iddia ettiği gibi, bir ölüm yatağının 'geç ve zayıf' kararlarından aldatıcı bir teselli elde etmeye çalışan hasta bir vicdanın
teşviki değildi; ölmekte olan bir kaptan ve hükümdarın, güçlü bir bağlılık duygusuyla, etrafındakilere, o zamanlar sonsuza dek vazgeçmek üzere olduğu o kraliyet görevinin sırrını ifşa eden, sakin ve kasıtlı bir iletişimiydi. Henry'nin o zamanlar
beklediği girişimin ahlaki değerini takdir etmek, burada yersiz olacağı gibi, onu şimdiki çağın kurallarıyla değerlendirmek de saçma olurdu. Toplumun tüm üst düzeylerinin
ya din adamı ya da asker olduğu o çağlarda, çok fazla gerçek duygu dindarlığı (s. 317) sayısız örnekte, Hıristiyan isminin açıkça düşmanı tarafından kutsallaştırılmaya devam edilmesindense, Yahudiye'nin kutsal topraklarında hayatı riske atmaya hevesli, geniş kapsamlı romantik ruhla birleşmiş olmalıydı. "Bu noktanın kurulması, şimdiye kadar bilinmeyen ilginç bir gerçeği onayladığı ve İngiliz tacını onurlandıran en seçkin prenslerden birine yöneltilen haksız bir alaycılığı etkili bir şekilde geri püskürttüğü ve açığa çıkardığı için, gerçeğin tarihinde, bir halkın siyasi tarihinde iddia edemeyeceği önemi kazanabilir."[245]

[Dipnot 245: Aynı ilginç konu, mükemmel antikacı Rahip John Webb tarafından çok daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır; Giriş Tezi ve Açıklayıcı Notları (Archaeologia, cilt xxi. s. 281) çok değerli bilgilerle doludur. Lannoi'nin eserinin ön eki şu şekildedir:

"Şövalye Sir Gilbert de Lannoy'un, Mısır ve Suriye'de, Rabbimiz'in lütfuyla 1422 yılında, en yüce, en güçlü ve en mükemmel prens, İngiltere Kralı Henry'nin, Fransa'nın varisi ve Naibi'nin emriyle yaptığı,
birçok şehir, liman ve nehrin incelenmesi üzerine hazırladığı Rapor, Tanrı'nın
birlikte "Bay Webb'in makalesinin tamamı incelenmeye değer.]

Bu soruşturmanın acil konusunu bir kenara bırakarak, bu Anıların Yazarı, Henry'nin ölüm beyanı üzerine düşünceleri burada canlandırılan ünlü yazarın yanlışlıkları hakkındaki kasıtlı yargısını kaydetmenin acı verici zorunluluğu altında hissediyor kendini. Bu Anıların esas olarak sınırlı olduğu olaylarla ilgili tüm yıllar boyunca, Hume'un hata yapmadığı çok az kayıt veya yorum bulabilmiştir; düştüğü hatalar (bazıları daha fazla, bazıları daha az, bir tarihçinin karakterini ciddi şekilde etkiler) genellikle en iyi kanıtların incelenmesinin, olağan bir özenle yürütülmesiyle, başarılı bir şekilde kaçınmasını sağlayacak türdendir. Hume, ne yazık ki, birçok bulanık ve renksiz suyla karışmış olan akıntıdan kendini hiç kısıtlamadan besledi. Her durumda, şüphe ve zorluk, tarihsel gerçeğin
kuyusundan, kendisinin vermeye hazır olduğundan daha fazla zaman ve emek gerektirecekti. Kendisine, mutsuz bir şekilde şımartıldığı şeyin tam tersi bir araştırma sistemi önermiş olsaydı,
Monmouth'lu Henry'nin dilinde bir kendini kandıran yalanıyla dünyayı terk ettiğini iddia etmek yerine, onu dindar, merhametli ve doğru bir adam olarak kaydetmek zorunda kalacaktı.

BÖLÜM XXIX. (s. 319)

MONMOUTH'LU HENRY BİR ZULÜMCÜ MÜYDÜ? -- SORUŞTURMAYI YÜRÜTME VE KARARI OLUŞTURMADA ADİL İLKELER. -- HENRY'YE KARŞI MODERN SUÇLAMA.
-- DİNİ ÖZGÜRLÜK HAKKINDAKİ YAYGIN GÖRÜŞLERİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ. -- HRİSTİYAN ÖZGÜRLÜĞÜNÜN GERÇEK İLKELERİ. -- DEVLETİN VE BİREYLERİN
GERÇEK DİNİN YAYGINLIĞINI TEŞVİK ETME GÖREVİ. -- HENRY'YE, GALES PRENSİ OLARAK, LOLLARDLAR'A KARŞI BİR DİLEKÇE SUNUŞU NEDENİYLE
KARŞI SUÇLAMA. -- BU DİLEKÇENİN MERHAMETLİ NİYETİ. -- BADBY'NİN ÖLÜMÜNDEKİ
DAVRANIŞI.

HENRY OF MONMOUTH BİR ZULÜMCÜ MÜDÜR?

Bir bireyin karakterini değerlendirirken, kendimizi
yanıltmak veya onu bizim tarafımızdan adaletsizliğe maruz bırakmak için, yaşadığı
zamanı, ülkeyi ve koşulları göz ardı etmekten daha fazla hesaplanmış bir şey yoktur. Bir insan yargıcının bilimsel veya pratik bilginin herhangi bir bölümünde mükemmellik için sabit bir standart[246] belirlemesi ve (s. 320) sonra da tüm kişilerin meziyetlerini bu tek teste göre değerlendirmesi eşit derecede akılsızca, haksız ve aldatıcıdır. Yüzyıllar önce bir kimya öğrencisinin araştırma ve zekâ, beceri, çalışkanlık ve azim yeteneklerini günümüzün en ünlü adamlarının bilgisiyle değerlendirmenin ve bu standardın altına düşen herkesin doğal yeteneklerden veya bunları sadık bir şekilde kullanmaktan yoksun olduğunu ilan etmenin adaletsizliği ve saçmalığı herkes tarafından görülecek ve kabul edilecektir. Şu anda, denizci pusulasının icadından önce ve küremizin yarısı henüz bilinmezken yaşayan bir pilotu hiçbir şekilde suçlamayacak olan navigasyondaki hatalar affedilemez olacaktır. Aynı gözlemler, bir bireyin ahlaki mükemmelliğini, özel veya kamusal bir kapasitedeki değerini, bir tebaa veya yönetici olarak karakterini, --yasaların
çerçeveleyicisi, koruyucusu veya yöneticisi olarak-- değerlendirdiğimizde de geçerlidir. Sıradan sosyal ilişkilerde hoş görülmeyecek ve bir çağda veya ülkede toplumdan dışlanması ve dışlanması gereken kişiler olarak örnek teşkil edenlere damga vuracak birçok uygulama, başka bir çağda sadece katlanılmakla kalmayıp, uygar yaşamın iyileştirilmesi ve rafine edilmesinde (s. 321) öncülük edecek olanlar tarafından hoş görülebilir ve teşvik edilebilir. Doğru ve yanlışın büyük ve geniş temel ilkeleri her zaman ve her yerde soyut olarak kabul edilmelidir; ancak bunların yorumlanmasında[247] ve pratik uygulamalarında, ardışık çağların kayıtlarında akla gelebilecek her çeşitliliği bulacağız. Eğer bu günlerde, büyücülüğe karşı yasalar çıkaran ve kötülük ruhuyla iş yapanları ölüme mahkûm eden seleflerimiz arasında cehalet, batıl inanç ve zulüm damgasıyla damgalanmaya meyilliysek, aynı zamanda her Hıristiyan mükemmelliğinin, Tanrı'nın yasasına saygının, adaletin ve hayırseverliğin örnekleri olan kişilerin, şu anda bu insanların nefretle karşıladığı mesleklerle uğraştıklarını hatırlamalıyız. Büyücülüğün gerçekliğine inanıyorlardı ve suçtan suçlu bulunanları kınadılar; Suçun işlenemeyeceğine, bunun yalnızca hayal gücünün bir
yaratığı olduğuna inanıyoruz ve onu işleme gücüne sahipmiş gibi davrananları sahtekâr olarak adlandırıyoruz: tıpkı Musa yasası tarafından aldatıcılar olarak kınandıkları gibi, Yüce Tanrı'dan bağımsız bir güce ve bilgiye sahipmiş gibi davranıyorlar. Seleflerimiz, faiz karşılığında para ödünç vermeyi (s. 322) Tanrı yasasına aykırı bir suç olarak gördüler ve sermayelerini tefeci olarak kullananları kınadılar, bu kişiler merhametli Hıristiyanlar adına sahip oldukları tüm hakları kaybetmişlerdi; oysa günümüzde en titiz kişi bile, vicdan meselesi olarak, geçimini sağlamak için böyle bir
gelir kaynağına güvenmekten çekinmiyor. Bu iki durumda da görüşlerimizin daha sağlam bir ahlaki ve dini felsefe ilkesine dayandığını varsayarsak, daha az elverişli koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapan herhangi bir bireyin karakterini küçümsemeye hakkımız olmadığı gibi, eski günlerin dümencisini de yıldızsız bir gecenin karanlığında gemisini enkazdan kurtaracak pusulası olmadığı için kınamaya da hakkımız yoktur.

[Dipnot 246: İncil her zaman ve her yerde ilahi gerçeğin standardıdır; ancak bir bireyi, bu doktrinleri öğrenme fırsatı verilmemişse, bu doktrinleri bilerek bilmemesi nedeniyle kınamak mantıksız ve adaletsiz olur.

Buna karşılık gelen bir ilke İncil'in yorumlanması için de geçerlidir. Her durumda sorumluluğumuz ayrıcalıklarımız ve fırsatlarımızla artar.]

[Dipnot 247: Burada sorulan sorunun tek bir değişmez ilke olup olmadığı veya bu ilkenin tek bir yorumunun olup olmaması gerektiği olmadığı akılda tutulacaktır; biz sadece insanların ahlaki ve dini karakterlerini adil bir şekilde yargılayabileceğimiz kuralın doğasını araştırıyoruz.]

Bu ilkeler akılda tutulmalı ve batıl inanç, bağnazlık, zulüm ve Hıristiyan olmayan zulüm suçlamasıyla herhangi bir bireyin ruhunu ve karakterini inceleyeceğimiz her zaman bu ilkelere göre hareket edilmelidir. Bu ilkeler talihsiz bir şekilde bir süreliğine bir kenara bırakılıp unutulmasaydı, daha iyisini bilmesi gereken bir yazarın tartışmanın sıcaklığında ve çekişmenin telaşında değil, düşünme ve sessizlik saatinde çizdiği gibi, Monmouth'lu Henry'nin bu kadar sert bir portresinden neredeyse hiç acı çekmezdik. "Bu trajedilerin ortasında, askeri büyüklüğü çoğu okuyucu tarafından bilinen V. Henry öldü. Hükümet etme konusundaki muazzam kapasitesi ve yetenekleri de (s. 323) haklı olarak kutlandı. Fakat Tanrı'dan gerçek bir korku duymayan insan nedir? Bu hükümdar, hayatının ilk bölümünde, savurganlık ve aşırı davranışla dikkat çekiyordu; ikincisinde ise papalığın kölesi oldu[248] ve bu nedenle Rahiplerin Prensi olarak anıldı. Şehvet, hırs, batıl inanç, her biri sırayla bu sıra dışı karakterde yükselişteydi. Ancak, kişisel cesaretin ve refahın göz kamaştırıcı doğası öyledir ki, bağnazın cehaleti ve aptallığı ve zulmedenin barbarlıkları bile kahramanın girişimleri ve fatihin başarıları arasında kaybolur veya unutulur. Akıl ve adalet (s. 324) boşuna seslerini yükseltir. Henry V.'nin büyük ve önemli kusurlarına İngilizler tarafından neredeyse hiç değinilmemelidir. Agincourt Muharebesi, bu muzaffer
Kralın adının etrafına aldatıcı bir ihtişam saçıyor."[249]

[Dipnot 248: Henry'nin Roma'daki
Peterlik makamına bağlılığı ve Papa'nın tecavüzlerine verdiği destek büyük ölçüde
abartılı. Rapin, önlemlerine farklı bir
bakış açısı getirdi. "Henry'nin, Papa'nın hükümlerini yasaklayan bildirisi" (diyor) "Roma sarayına
ölüm darbesiydi." Henry'nin ölümü üzerine Papa, konseye bir başsağlığı mektubu yazdı ve mektubunda, "Ünlü hafızalı oğlumuz, İngiltere Kralı Henry'yi sevdik, çünkü o
Prens'te sevilmesi gereken birçok ve asil erdem vardı" dedi; ve ardından konseye, kendisinin varsayılan ayrıcalığına bu kadar önemli ölçüde yerleşmiş olan
kötü yasaların kaldırılması için güçlü bir çağrıda bulundu. Papa, ölümünden yaklaşık iki yıl önce Henry'ye yazdığı bir mektupta (Kal. Nov. xiv. An. iv.) Henry'nin yeni egemenliğindeki Roma
Görevliliği'nin yetkisini kısıtlamak istemediğine dair verdiği bir sözden; ayrıca, iğrenç tüzükleri parlamentosunun dikkatine getireceğine dair bir taahhüdünden; ve "_dürüst ve yasal gerekçelerle desteklenemezlerse_" Papa'yı bu konuda tatmin edeceğinden bahsediyor. Elbette bunlar "Papalığın kölesi" olan birinin ifadeleri değil.--Bkz. "Annales Ecclesiastici."]

[Dipnot 249: Milner's Church History, cilt iv. s. 196.]

Bu cümleyi okumak çok acı verici; ancak tarihçi ve
biyografi yazarı böylesine kapsamlı bir kınamayla zıt uca sürüklenmemeli; ve popüler olmama endişesiyle hem ahlaki ve dini sorulara hem de araştırma konusu olan bireysel kişinin eylemlerine, karakterine ve ruhuna ilişkin görüşlerini
açıkça ortaya koymaktan caydırılmamalıdır.

Dini özgürlük ilkeleri, V. Henry'den önceki ve sonraki yıllarda, yıllar boyunca iyi anlaşılmamıştı. O günlerde, hayatın her seviyesindeki kişilerin duyguları, dini ve sivil otoritelerin sapkınlığı zorla kovmakla yükümlü olduğu anlayışı üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Bu, baskın bir partinin, halkın sempatisini
kötü etkileyecek cezalar koyması durumu değildi; "halkın kendisi böyle olmasını istiyordu ve rahipler kendi araçlarıyla yönetimi üstlendi." Roma'nın devasa politikası, Avrupa sakinlerinin özgürlüğü, iradeleri ve yargıları üzerinde o kadar büyük bir zafer kazanmıştı ki! Diğer zaferleri gibi,
bu da Hıristiyanların özgürlüklerine yönelik ilerici saldırıların eseriydi (s. 325).
Hiçbir zaman dinlenmeyen, her zaman aktif olan baş fatih,
birer birer, araba tekerleklerine, sorumlu temsilcilerin en değerli haklarını ve en ciddi görevlerini bağladı. Din meselelerinde özel yargı hakkı, Hıristiyanlık halkının büyük çoğunluğu tarafından terk edilmişti ve her bireyin gerçeği arama görevi ve sorumluluğu, Henry V. bu dünyanın işlerine katılmaya çağrılmadan çok önce bir kenara bırakılmıştı. Gerçekten de, cesur ve asil ruhlar, ardışık dönemlerde kendi haklarını iddia etmek, diğer insanların ayrıcalıklarını ve görevlerini ilan etmek ve kendi bireysel ve ebedi refahlarını bu kadar derinden ilgilendiren bir konuda kendileri için düşünmek için bulundular; Hıristiyanlık dünyasındaki insanlığın büyük kısmı ise inançlarını yalnızca rahipliğin mutlak kontrolüne terk etmekle kalmadı, aynı zamanda vatandaşlarından da benzer bir teslimiyet talep etti, devletin korumasından ve avantajlarından paylarını kaybetme korkusuyla. Böylece, Avrupa'nın çeşitli uluslarında sapkınlık, isyan ve ihanetle eşanlamlı hale geldi; Kilise'nin doktrin konularındaki kararlarının reddedilmesi, çoğu insanın zihninde sivil yargıcın otoritesinin reddedilmesiyle özdeşleştirildi;[250] ve Roma'nın yargı yetkisini tartışmaya cesaret eden herkes tehlikeli (s. 326) bir yenilikçi ve kendi ülkesinin düşmanı olarak görüldü.

[Dipnot 250: Bu sapkınlık görüşünün çok erken bir tarihte Papa ve Roma Makamı tarafından
yayıldığını ve teşvik edildiğini görüyoruz. Walsingham, Richard II'nin tahttan indirilmesinden üç yıl önce, "Papa'nın kendisine, Tanrı'nın, Kral'ın ve krallığın davasında, Lollard'lara karşı kilise piskoposlarına yardım etmesi için bir dua (orans) yazdığını; onları yalnızca kilisenin değil, tahtın da hainleri olarak ilan ettiğini kaydetti. Ve piskoposların sapkın ilan etmesi gerekenleri kınaması için en büyük aciliyetle (obnixius) yalvardı.--Ypod. Neust. 1396.]

Bu durumun, özgürlüğün her dostu ve hakikati seven kişi tarafından kınanması gereken bir durum olduğu sorgulanmamaktadır; insanların vicdanları üzerindeki hakimiyetin her zaman Roma kilisesinin amacı olduğu ve zulüm ruhunun her zaman ilkelerinin bir özelliği olacağı burada reddedilmemektedir; ayrıca bu gözlemler, insanların duygularını yumuşatma amacıyla yapılmamıştır Herhangi bir kişinin, en önemli çıkarlarımızı ilgilendiren şeylerde zulmeden bir ruhun işleyişine bu kadar korkunç bakmaya meyilli olabileceği bir tiksinti. Bu tarihi anılara yalnızca o zamanlarda yaşamış, o atmosferde doğmuş, büyümüş ve eğitim görmüş birinin bireysel karakterinin daha doğru bir tahminini oluşturmak amacıyla atıfta bulunuyoruz. Henry V.'i "bağnazın cehaleti ve aptallığı ve zulmedenin barbarlığı" ile suçlamak kolaydır; ancak bir tarihçinin (gözleri yalnızca gerçeğe odaklanmış) varsayım yerine soruşturmayı koyması ve (s. 327) ayrım gözetmeyen kınama için kanıtları dikkatlice tartması daha değerlidir. Zulüm diye bir şey vardır, ancak zindan ve kazık bunun araçları olarak kullanılmamalıdır; ve gerçek hayırseverlik, bir ölümlünün karakterine karşı nazik olacaktır, o bu sıkıntı ve deneme sahnesinden uzaklaştırılmış olsa ve artık iyi ismine yöneltilen suçlamalara cevap verme
gücüne sahip olmasa bile. Zulümden nefret ettiğimizde en
acı bir şekilde yazanlar kadar dürüst olabiliriz; ve yine de en katı yasalarını
uygulamaya koyan bireyin, kaderinin böyle bağnazlık ve cehalet günlerine düşmesinden dolayı şefkat ve merhamete layık olduğunu düşünebiliriz, kendisi için daha aydınlanmış bir görev yolu
keşfetmemiş olması nedeniyle kınanmaktan ziyade.

Bunun nedeni, Henry V'nin dışsal eylemlerinin bile bir zulmedeninkiler olmuşsa, bu ön açıklamalar sunulur; daha ziyade, zihinlerimizi, tek adil ve eşit standartla ilgili olarak, davranışının adil bir incelemesine hazırlamak; orijinal kaynaklardan elde edilen kanıtların, sıklıkla akmaya zorlandığı kanal tarafından bulanıklaştırılıp renklendirilmeden önce, samimi ve araştırıcı bir analizine; ve karakteri hakkında önyargısız bir yargıya varmak için; ne bir yandan zaferlerinin göz kamaştırıcı ihtişamıyla, ne de diğer yandan, çok yaygın ama en adaletsiz olan (s. 328) yargılama ilkesiyle çarpıtılmamış bir yargıya varmak için. Yazarın, genel olarak dini zulmün karakteri ve özellikle Roma kilisesinin zulüm ruhu hakkındaki duygularının gizlenmesine gerek yoktur. O, asla Henry V'i veya başka herhangi bir kişiyi zulüm ruhuna karşı sempati duymaktan aklamaya meyilli olmazdı.

İncil dini her türlü zulmü nefret eder. Mesih'in inancı, insan otoritesi ve gücüyle dövülebilenlerden daha kutsal ve göksel silahlarla sürdürülmeli ve yayılmalıdır.
Zulüm, bir Hıristiyan topluluğunda ancak İncil'in gerçek ruhu üyeleri arasında söndürüldüğü veya kontrol altına alındığı sürece hakimdir.
Kilise, insanları Mesih'e gelmeye ve gerçek inancı benimsemeye zorlama gücüne sahiptir, ancak zorlama araçları yalnızca manevi olmalıdır: kılıcı Tanrı'nın kendi cephaneliğinden sağlanmalıdır. "Rabbin dehşetlerine sahip olarak, insanları ikna ediyoruz" cümlesi, gerçeğe itaat etmeyi reddedenler için muazzam sonuçlar olacağı fikrini iletir; ancak sonuçlar "düşünceleri bilen"in acil muafiyetine saklıdır. Dünyevi güce sahip olan inananların, sağlam olmayan doktrinleri benimseyenlerin dünyevi cezası olarak bedensel kısıtlamaya, işkenceye ve ölüme başvurmaları korkunç bir icattır ve (s. 329) "Söz"den hiçbir destek alamaz ve yalnızca dünyevi bir kılıç ve onu kullanan insanın koluyla desteklenmelidir. Eğer, gerçekten de, Hıristiyanlar İncil'in ruhunu, gerçek doktrinlerini savunma ve yayma bahanesiyle barışı bozmak, temelleri sarsmak ve toplumu devirmekle tehdit etmek için o kadar unutkanlarsa, ister Hıristiyan ister putperest olsun, sivil yargıç araya girecektir. Ancak kiliseden daha fazla, herhangi birinin inancına şiddetle müdahale etmek için hiçbir yetkisi yoktur. Bir Hıristiyan yargıcın görevi, halkına dini eğitim, ibadet ve teselli araçlarını sağlamaktır; Ancak, yalnızca haklı gösterilebilecek
ilkeler üzerine, onları reddetme veya
faydadan yararlanma özgürlüğüne bırakmalıdır. Bunların ihmal edilmesi veya
bunun kötüye kullanılması, başka bir mahkemede soruşturma konusu olacaktır;
ve orada verilecek nihai, geri döndürülemez yargı, insanın
dünyada acı ve ceza ile önceden haber verme hakkı yoktur. Bunlar
Hristiyanlığın gerçek ilkeleridir ve bir kilise bu ilkeler ihmal edildiğinde
İncil'den uzaklaşır.

Ancak, bu ilkeleri benimserken ve bunları pratik olarak
kendisinin
sahiplenirken, bunları, ne yazık ki çok sık karıştırıldığı gibi, yanlış bir şekilde adlandırılan bir felsefenin sonuçlarıyla karıştırma tehlikesinin olduğu asla unutulmamalıdır. Bu felsefe, hükümetlere halklarının dinine karşı kayıtsız olmayı öğretecek ve
bireyleri dini gerçeğin yayılmasına ilgi duymamaya teşvik edecektir. Doğu, Batı'ya, başkalarını laik cezalarla bir ülkenin hükümetinin benimseyebileceği herhangi bir doktrini benimsemeye zorlayan zulüm ruhundan daha fazla karşıt değildir; aynı şekilde, devletin üyelerinin dini eğitimini ve rahatlığını sağlamayı, bir babanın kendi çocuklarını Tanrı inancı ve korkusuyla eğitme görevi olarak gören Hristiyan bilgeliğine de karşıttır. Kutuplar, Hıristiyanları etki alanlarının en uç noktasına kadar, inançta birliği ve yaşamın barış ve doğruluk bağını teşvik etmeye zorlayan, diğer yaratıkların kurtuluşu için duyulan o kutsal kaygıdan daha da ayrı değildir; bu, kendimizden farklı olanlara, burada insanın azarlamasıyla ve Tanrı'nın sonsuza dek hoşnutsuzluğuyla karşılaşacakları, kasıtlı körlük ve gerçeğe karşı inatçı nefret suçlamasını yükleyen o dar görüşlü bağnazlıktan uzaklaştırılmıştır.[251] Kendi bilge ve dindar yazarlarımızdan biri şöyle demiştir:[252] (s. 331)
"Bana, diğer yaratıkların oraya doğru ilerlemesinden bağımsız olarak, tek başına cennete seyahat etmek isteyen bir adam gösterin, o kişide size oraya asla kabul edilmeyecek birini göstereyim." Bu ilke, bir bireye ve bir topluma eşit şekilde uygulanır. Bana üyelerinin manevi eğitimini ve rahatlığını sağlamayı ihmal eden ve kurumlarında dini gerçeğin ilerlemesiyle ilgilenmediğini gösteren bir Devlet gösterin ve o Devlette, öğütleri İncil'in ruhuyla yönlendirilmeyen bir toplum görürsünüz ve bu nedenle, bir süre için insanların gözlerini fethin ihtişamıyla parlatıp kamaştırsa da ve laik büyümede devasa adımlar atsa da, Hakikat ve Sevgi Tanrısı'nın kutsamasının (s. 332) inmesi beklenemez.

[Dipnot 251: Günümüzün ve ülkemizdeki Hıristiyanların, bir zamanlar yasama organımızı ve yürütme
hükümetimizi utandıran türden hiçbir zulme katılmadan hayatlarını sürdürmeleri, vicdanın zulmeden bir ruhtan özgür olduğu anlamına gelmez. Hıristiyan, zihninin gerçek tonunu ve mizacını artık yalnızca diğer insanlara karşı davranışlarında ve dile getirdiği duygularla ortaya koyabilir. Yazar, bu konudaki ilkelerini daha fazla açıklamak için son zamanlarda Salisbury Piskoposu'nun kutsanma töreninde verdiği vaazdan bir alıntı yaparsa affedilebileceğini umuyor. "Hristiyan papaz, duyguları bizimkilerle uyuşmayan Hristiyanlarla olan ilişkilerinde, ifade veya davranış gevşekliğiyle hiçbir zaman gerçeğe ve hataya karşı kayıtsızlığı teşvik etmeyecek veya serbestlikçi ilkelerin sinsi işleyişine göz yummayacaktır. Gerçeği her zaman savunacaktır, ancak asla sert bir şekilde değil; ve görevi onu tüm yanlış öğretileri kovmaya ve uzaklaştırmaya zorlasa da, hata yapan kişilere karşı şefkatli bir hoşgörü ve hoşgörülü bir şefkat hissedecek ve gösterecektir. Gerçeğin yalnızca bir tarafta olabileceğini biliyor, ancak samimiyetin her iki tarafta da olabileceğini kabul ediyor; ve aklını,
yumuşak tartışma ve
uzlaştırıcı davranışla,
yoldan sapmış olanları geri kazanmaya,
hatalarını açığa vurarak sert davranmaktansa,
ve soğuk, yasaklayıcı ve düşmanca bir tavırla,
yanlış görüşlerini incelemeye
karşı onları isteksiz kılacak ve
yabancılaşma ruhlarında onları doğrulayacaktır."]

[Dipnot 252: Owen Feltham.]

Bir Hıristiyan yasama organı, bilgeliğinin dürüstçe uygulanmasıyla, toplumu Tanrı'ya hizmet eden bir halka dönüştürmek için en uygun gördüğü araçları ebeveyn bakımıyla birlikte sağlamak için en ciddi yükümlülüklerle bağlıdır;
her biri burada kendi yasasına itaat eder,
her biri kişisel olarak zamandan sonsuzluğa korkunç değişime hazırlanır.
Ancak, toplumun her bir üyesiyle, yasalarını yapanlardan veya onları yönetenlerden, günlük ekmeği için en mütevazı işçiye kadar, eninde sonunda sunulan nimeti kabul etmek veya reddetmek, geliştirmek veya ihmal etmek zorunda kalacaktır. Zorunluluk bireyin özgür seçimine müdahale ettiği anda, kalbin dini ve dışsal gözlem uyuşmaz hale gelir ve sonuç, sevgiyle işleyen inanç değil, ikiyüzlülüktür. "Zulüm[253] ya bir insanı iyi bir vicdanı koruduğu için cezalandırır ya da onu kötü bir vicdana zorlar; ya samimiyeti cezalandırır ya da ikiyüzlülüğü ikna eder; bir gerçeği zulme uğratır ya da hataya sürükler; ve bir insana ikiyüzlülüğü ve güvende olmayı, ama asla dürüst olmamayı öğretir."

[Dipnot 253: Piskopos Taylor'ın "Kehanet Özgürlüğü", 13.]

* * * * *

Bu gözlemlerle, Henry V.'nin dini zulümle ilgili kişisel karakterini tarihsel olarak araştırmaya devam edeceğiz; tüm Hıristiyanlık aleminin (s. 333)
bağnazlık ve hurafe karanlığıyla dolu olduğu ve zulmün
ülkenin her köşesine "acımasız meskenlerini"
kurduğu bir zamanda yaşamış bir prens.

Monmouth'lu Henry'nin adının herhangi bir şekilde
dinsel hoşgörüsüzlük ve zulümle bağlantılı olduğu ilk olay,
Parlamento Ruloları'nda, 7 ve 8 Henry IV'te kayıtlıdır. Bu durum, Prynne[254] veya şu anda "Kuledeki Kayıtların Özeti"nde bulunan pasajın yazarı tarafından şöyle ifade edilmiştir. "Bu sırada din adamları, din adamları adına ve namına Prens Henry'yi ve Avam Kamarası adına ve namına Sözcü Sir John Tibetott'u, Lollardlar olarak adlandırılan bazı kişilere karşı uzun ve _kanlı_ bir yasa tasarısı sunmaya ikna ettiler; yani, din adamlarının dünyevi yaşamlarına karşı herhangi bir şey öğreten veya vaaz edenlere karşı. Lollardlarla ilgili başka noktalar okumadım; sadece şunu belirtmek gerekir, bu macerada daha iyi bir sefer için, Kral'ın mülküyle ilgili kehanetleri ve Kral Richard'ın (s. 334)
yaşaması gerektiğini fısıldayan ve yayanları birleştirdiler; bunları, aynı incelikle yukarıda belirtilen zavallı Lollardlara karşı daha iyi bir başarı elde edebilmek için eklediler. Burada en yasadışı ve korkunç tiranlığa dikkat edin; çünkü aynı yasa tasarısının talebi, her memurun veya diğer bakanın
ne olursa olsun "Başka bir görevlendirme olmaksızın bu tür Lollard'ları yakalayıp soruşturmak ve hiçbir kutsal alanın onları tutmaması." 

[Dipnot 254: "Lincoln's Inn'in bir Tezgahtarı olan William Prynne, Esq. tarafından 1657'de yayınlanan" bu eser, onun tarafından Cotton'a atfedilmiştir; ancak Cotton tarafından değil, William ve Robert Bowyer kardeşler tarafından
yazıldığı kanıtlanmıştır. British Museum'daki kopyasının başlangıcında Francis Hargrave'in el yazması notuna bakın. Yazarın, ister Cotton'dan ister Bowyer'lardan birinden
gelen notlar ve gözlemler ve Prynne'in neleri ekleyip
birbirine ördüğünü belirlemek imkansız görünüyor. Bu pasaj (s. 456) görünüşe göre Prynne tarafından
yazıldığına dair içsel kanıtlar taşıyor.]

V. Henry'nin Biyografi Yazarı, bu dilekçenin gerçek niyeti konusunda çok fazla endişeli olmak zorunda değil. Prens Henry ve Avam Kamarası Başkanı'nın din adamları tarafından
saptırıldığı iddiası tamamen bir
uydurmadır; tarih, suçlamanın herhangi bir
kısmına dair hiçbir kanıt veya muhtemel bir doğrulama sağlamamıştır.
Başkan, Avam Kamarası'nın baş üyesi olarak adlandırılmıştır; Prens, Konsey'in Başkanı ve Lordlar Kamarası'nın baş üyesi olarak adlandırılmıştır; her biri bireysel karakterinden ziyade resmi olarak hareket etmektedir.

Dilekçe, 22 Aralık Çarşamba günü, 7 ve 8. Henry IV. parlamentosunda sunulmuştur. Aynı gün feshedilen.
Rulo, "Avam Kamarası Kral ve Lordlar'ın önüne geldi ve
Lordlar'la Konuşmacı John Tybetot tarafından bir görüşme talep etti." şeklinde kayıtlara geçti.
Farklı dilekçeler sunuldu; biri tacın ardıllığıyla ilgiliydi ve söz konusu dilekçe. Dilekçe Avam Kamarası ve Lordlar adına yazılmadı; "alçakgönüllü oğlu Prens Henry ve bu parlamentoda toplanan Ruhsal ve Dünyevi Lordlar" tarafından Kral'a hitaben yazılmış gibi görünüyor (s. 335); ve
Konuşmacı, Avam Kamarası adına, Kral'dan dilekçenin bir sonraki parlamentoya kadar ülkenin yasası haline getirilmesini talep ediyor: ve
Kral "lütufkar bir şekilde onaylıyor." Bu yasanın gerçek amacı ne olursa olsun, eğer amacı merhametli olsaydı, Prens'in övgüden ek bir payı olmamalıydı; Mevcut yasanın ciddiyetini artırıyorsa,
isminin dilekçede yer alması gerçeğinden dolayı ek bir suçlamayı hak etmiyor. Her iki durumda da, tıpkı Sözcünün
resmi olarak yaptığı gibi orada görünüyor. Peki bu dilekçenin gerçek amacı neydi?
Varsayalım ki ciddiyet tarafındaydı,
"Özet"in yazarı tarafından kendisine atfedilen karakteri hak edecek mi? Buna "kanlı" bir dilekçe denebilir mi? Epifani bayramından sonra, başka bir komisyon olmadan, "Lollardlar ve diğer konuşmacılar ve haber ve yalan uyduranların _yakalanması_ ve
bir sonraki parlamentoya kadar güvenli bir şekilde gözaltında tutulması ve _orada
kendilerine yöneltilen suçlamalara cevap vermeleri_ için dua ediliyordu." Bunun eski bir zulüm yasasının uzantısı olduğunu varsayalım, kişiye karşı yaşam veya ölüm yetkisi veya daha fazla şiddet yetkisi vermedi, yalnızca güvenli gözaltından başka, şimdi herhangi bir yargıca verilen bir yetki, genellikle hafif ve önemsiz olarak görülen büyük bir suç sınıfından herhangi biriyle suçlanan kişilere karşı. Ancak, bu dilekçenin gerçek amacının tamamen (s. 336) diğer yol olduğunu varsayabiliriz, yani mevcut yasanın şiddetini hafifletmek, gerçek zulmedenleri, şüphesiz sahip olacakları güçten mahrum etmek, "şüpheli sapkını ihbar etme, onu para cezası ve hapisle cezalandırma ve tekrarlayan veya inatçı bir sapkın durumunda onu ölüm için sivil güce teslim etme" yetkisi. Bu yetki, 2 Hen. IV. c. 15'te piskoposluklara verilen yasa[255]; ve söz konusu dilekçe, bir sonraki oturuma kadar o kanlı yasanın askıya alınması anlamına gelebilirdi. Eğer öyleyse, dilekçeyi hazırlayan diğer akranların üzerinde Monmouth'lu Henry'ye herhangi bir bireysel değer atfetmekten kendimizi alıkoymuş oluruz; ancak bunu onlarla eşit olarak paylaşmalıdır; her durumda, din adamları tarafından "uzun ve kanlı bir dilekçe" sunmaya
karşı kandırıldığı suçlaması yerle bir olur. Ancak bu soru hakkında, kesinlikle yetenekli bir yazarın görüşünü alıntılamak daha iyi olurdu (s. 337)
bu tür konulara doğru bir bakış açısıyla yaklaşmak; ve o zamanlar Henry the Fifth'in karakterinin değil, sadece tarihsel
gerçeklerin önünde olması nedeniyle, önyargısız bir otorite olarak kabul edilmesi gerekir. Bay Hallam,[256]
Orta Çağ Tarihi'nde, söz konusu işlem hakkında şu yorumu yapar. "8. Henry IV'te açıkça Lollardlara karşı yöneltilmiş, ancak benim güçlü bir şekilde şüphelendiğim gibi onların lehine amaçlanmış dikkate değer bir dilekçe[257] buluyoruz. Katolik inancına veya kutsal ayinlerine karşı vaaz veren kişileri, _Kral ve krallığın soyluları_ tarafından verilecek yargıya uymaları gereken bir sonraki parlamentoya karşı hapse mahkûm ediyor. Bu, 2. Henry IV'ün yakma tüzüğünü ve sapkınlığın manevi farkındalığını geçersiz kılıyor gibi görünüyor. Rot. Parl. s. 583; ayrıca bkz. s. 626. Dilekçe açıkça kabul edildi; ancak din adamları, sanırım, bunun 'Rulo'da görünmesini engelledi."[258] Kesin olan şu ki, bu dilekçe üzerine çerçevelenen tüzük mevcut yasanın gücünü askıya almadığı sürece, hiyerarşi, sivil yargıcın müdahalesi olmadan tam yetkiye sahipti (s. 338)
Sapkınlıktan şüphelenilen herhangi birini tutuklamak, yargılamak, mahkûm etmek,
ve Kral'ın emrini aldıktan sonra onu ölüme mahkûm etmek için laik güce teslim etmek.[259] Ayrıca, bu dilekçe sonucunda tutuklanabilecek olanlara bu zorlukların hiçbirinin uygulanmayacağı kesindir: aksine, onlar kilisenin elinin erişemeyeceği
bir yere konurlar. Prens Henry'nin rahipler tarafından kanlı bir dilekçe sunmaya
yönlendirildiğinden bahsetmek, doğru yargıdan çok
kör önyargıyı andırır.

[Dipnot 255: 2 Hen. IV. cap. 15. kanundan önce İngiltere'deki yasanın gerçek durumu konusunda çok fazla şüphe ve birçok hata hakim olmuş gibi görünüyor. Fitzherbert'in noterinin söylediğine göre,
"IV. Henry'den önce İngiltere'de hiç kimse dinsel görüşlerinden dolayı
öldürülmemişti;" ancak aynı yazarın kendisi, ortak hukuka göre yakılarak cezalandırılacak suçlar arasında sapkınlığın da sayıldığını söyler. "Hiçbir Piskopos, ortak hukuka göre, yaşam kaybı için sapkınlıktan hüküm giyemez, ancak 'pro salute animae' ruh sağlığı için. Yaşam durumunda, ortak hukuka göre hüküm giyme, başpiskoposun önünde toplantıda olmalıydı." Bu konu hakkında çok fazla bilgi Fitzherbert'in De Natura Brevium adlı kitabında bulunabilir.]

[Dipnot 256: Hallam, Orta Çağ, cilt iii. s. 134.]

[Dipnot 257: Bu konularda çok bilgili bir antikacı, bu dilekçeden önceki yıllarda, çeşitli manastırlar tarafından konseyde Kral'a yapılan şikayetler sonucunda, sapkınların (hepsi rahip gibi görünen) yakalanmasını emreden Patent
Ruloları üzerinde birkaç emir olduğunu söylüyor.
O, mahalli din adamlarını etkileyen hiçbir kayıtla karşılaşmamıştı.]

[Dipnot 258: Din adamları, Rulo'da görünmesini engelleyemezdi, ancak yargıçlar (söylendiğine göre) bunu yapabilirdi.]

[Dipnot 259: Ancak bkz. Fitzherbert, De Natura
Brevium, s. 601.]

Galler Prensi iken Monmouth'lu Henry'yi bağnazlık, hoşgörüsüzlük ve zulümle birlikte karşımıza çıkaran tek olay, Smithfield'da idam edilen mahkum bir sapkının şehit edilmesidir. Fox ve onu izleyenler, şehidin Worcester'lı bir zanaatkar olan John Badby olduğunu, önce kendi bölgesinde mahkum edildiğini ve ardından Londra'daki Başpiskopos, York Dükü, Şansölye ve diğerleri tarafından kesin olarak cezalandırıldığını söylüyor; Londra Kroniği aynı işlemi kaydeder, ancak kişiden "sunağın kutsallığına inanmayan bir _katip_" olarak bahseder! Ancak, iki anlatımın ve Başpiskoposun kaydının aynı kişiden bahsettiğine şüphe yoktur, ancak Londra Kroniği onun hareket ettiği yaşam alanı konusunda yanılıyor. Şunu akılda tutmak gerekir ki, soru John Badby'nin hayatını savunmak ve gerçeğe tanıklık etmek için görkemli bir şekilde sonlandırıp sonlandırmadığı veya (s. 339) onu suçlayan, yargılayan ve mahkum edenlerin acımasız zulmedenler olup olmadığı değildir; Hemen önümüzdeki tek soruşturma noktası, John Badby'nin ölümünde, Monmouth'lu Henry'nin kendisini bir zulmeden olarak gösterip göstermediğidir. Ancak, bu şehidin suçlaması ve kınanmasının koşulları, bu sorudan bağımsız olarak, kesinlikle ilgisiz değildir; ancak planımız, bunları soruşturmamızın konusuna daha fazla veya daha az doğrudan ışık tutabileceklerinden daha fazla ayrıntılandırmamızı engellemektedir. Aşağıdaki ifade, Başpiskopos Arundel'in kaydından alınmıştır.[260]

[Dipnot 260: Wilkins' Concilia, Ex reg. Arundel,
i. fol. 15.]

* * * * *

John Badby, Worcester piskoposluğundaki Evesham'da ikamet ediyordu ve mesleği terzilikti. Piskoposun önünde sapkınlıkla suçlandı ve piskoposluk mahkemesinde kınandı. Zulümcülerinin onu tek başına suçladığı nokta, özün başkalaşımını reddetmesiydi. Yargılanması 2 Ocak 1409'da gerçekleşti ve daha sonra Londra'daki Başpiskopos ve mahkemesinin önüne sapkın bir mahkum olarak çıkarıldı. Sorgulaması 1 Mart 1410 Cumartesi günü başladı ve mahkeme, yargılamanın yapıldığı Vaaz Veren Rahipler evinde bir sonraki Çarşambaya kadar yakın bir tutuklu olarak tutulmasına karar verdi. Başpiskopos, daha fazla ihtiyatlı olmak için anahtarı kendisinin saklayacağını söyledi (s. 340). Çarşamba günü geldiğinde, Başpiskopos danışmanları ve yardımcıları olarak ülkenin piskoposları ve soylularından o kadar çok kişiyi aldı ki (kendi kayıtlarının ifadesine göre) bunları saymak bir görev olurdu: ancak, diğerlerinin arasında York Dükü Edmund, Westmoreland Kontu John, İngiltere Şansölyesi Thomas Beaufort ve Lord Beaumond'un isimleri kayıtlıdır.[261] Prens Henry, Londra'da bulunmasına ve konsey üyeleri olarak aynı soylulardan bazılarıyla aktif olarak ilgilenmesine rağmen, ne Cumartesi ne de Çarşamba günü Badby'nin sorgusunda hazır bulunmadı.[262] Badby, tüm sorgularında, büyük bir kararlılık ve kendine hakimiyetle ve aynı zamanda o zamanki yargıçlarına karşı büyük bir saygıyla davranmış gibi görünüyor. İçinde bulunduğu
koşullara bakıldığında, herhangi birinin
cevaplarının ağırlığından ve keskinliğinden etkilenmemesi neredeyse imkansızdır. O,
her zaman kutsanmış Üçlü Birliğe, "Üçlü Birlik'teki tek
her şeye gücü yeten Tanrı"ya olan inancını açıkça dile getirmiştir; ve sunak ayinine olan inancı konusunda baskı yapıldığında, kutsanmadan sonra (s. 341) unsurların Mesih'in bedeninin işaretleri olduğunu, ancak bunların onun etinin ve kanının özüne
dönüştüğüne inanamadığını beyan etmiştir.
"Eğer," dedi, "bir rahip kendi sözüyle Tanrı yaratabilirse, İngiltere'de aynı anda yirmi bin Tanrı olacaktır. Dahası, Mesih'in son akşam yemeğinde bir parça ekmeği kırıp,
her bir öğrencisine bir porsiyon verdiğinde, ekmek parçasının
önceki gibi bütün ve eksiksiz kalabildiğini veya daha sonra kendi bedenini
elinde tuttuğunu
anlayamıyorum. "Hiyerarşi ve zamansallığın büyük topluluğu önünde son görünüşünde, unsurların doğası sorulduğunda, "Tanrı'nın gözünde York Dükü veya Adem'in herhangi bir çocuğu, sunağın sakramentinden daha değerlidir" dedi.
Başpiskopos, sanığa, eğer Mesih'in öğretisine göre yaşayacaksa, son yargı gününde ruhunu onun için
bağışlayacağını açıkça ilan etti.

[Dipnot 261: Kayıtların Efendisi De Roos, ilk toplantıdaydı ve çok sayıda (multitudo
copiosa) laik ve din adamı vardı.]

[Dipnot 262: Onların buluştuğu ev (Rahiplerin Vaizleri),
Prens'in o zamanlar sıklıkla konseye başkanlık ettiği bir yerdi. Örneğin, ertesi Haziran'ın 10'unda, Şansölye ve Durham Piskoposları ile bir araya geldi. Winchester,
ve Bath, diğerleriyle birlikte, bu evde.]

Kayıt memuru, bu işlemleri kaydederken, bu zavallı adamın
takipçileri tarafından nasıl bir ruh haliyle görüldüğünü çok açık bir şekilde belirten ifadeler kullanır. Eğer bu sözler, bir düşman tarafından
Başpiskoposun kendisine veya onu hatırlatan kişiye atfedilseydi,
yanlış tanıtım veya yanlış anlama şüphesi uyandırabilirdi.
"O muayene edilirken, dudaklarında yılan zehri belirdi; çünkü kimsenin içeri girdiğini görmediği çok büyük bir örümcek, aniden ve
beklenmedik bir şekilde, herkesin gözü önünde, yüzünde koştu." Ancak, bu (s. 342) saçma ifadeye, kayıt memuru, acı verici ve korkunç çağrışımlarla dolu bir cümle ekler. "Başpiskopos, Kutsal Ruh'un adamın içinde olmadığını düşünerek ve boyun eğmeyen
yüzünden Firavun'unki gibi katılaşmış bir kalbi olduğunu görerek,
kendilerini ondan tamamen kurtararak, onu laiklerin eline teslim etti; orada bulunan soylulara, onu suçundan dolayı öldürmemeleri veya cezalandırılmak üzere teslim etmemeleri için dua etti." Hiyerarşinin bu duasının ne kadar güçlü olması bekleniyorsa, Kral'ın emri hazırdı.
Başpiskopos, onu erken akşam yemeğinden önce kınadı ve hemen aynı gün, akşam yemeğinden sonra Smithfield'a götürüldü ve bir tür küvette küle
döndürüldü. Lambeth Register[263], onun ölüm şeklinden bahseder ve sonuna kadar inatçılığını sürdürdüğünü doğrular, ancak
Galler Prensi hakkında hiçbir şey söylemez. Bu şehitle ilgili ve onu bu Anıların konusuyla ilişkilendiren daha sonraki işlemler Fox tarafından Şehitler Kitabı'nda şöyle ifade edilmiştir.

[Dipnot 263: Dictoque die, hemen
prandium sonrası, ex decreto regio, apud Smythfield,
praefatus Joh. Badby, in sua obstinacia perseverans
usque ad mortem, catenis ferreis stipiti ligatus,
ac quodam vazo concavo circumplexus, injectis
fasciculis et appositis ignibus, incineratus
extitit et consumptus.]

"Bu şey[264] [Başpiskopos tarafından kınama ve (s. 343)
Badby'nin laik güce teslim edilmesi] öğleden önce yapılıp
sonuçlandırıldığında, öğleden sonra Kral'ın emri
çok geride değildi; bu güçle John Badby Smithfield'a getirildi ve orada, boş bir fıçıya konuldu,
demir zincirlerle bağlandı, bir kazığa bağlandı, etrafına kuru odun konuldu. Ve o boruda veya fıçıda böyle dururken (çünkü henüz
Perilous'un boğası piskoposlar arasında kullanılmıyordu),
Kral'ın en büyük oğlu olan Prens, orada hazır bulunan; iyi Samiriyeli'nin bir kısmını göstererek, ikiyüzlü Levililer ve Ferisilerin öldürmeye çalıştığı kişinin hayatını nasıl kurtaracağına dair _çaba göstermeye ve denemeye_ başladı. _Kendisine saygı duyduğu için, bu görüş labirentlerinden hızla çekilmesi gerektiğini ona nasihat etti ve öğütledi_;
sık sık tehditler ekleyerek, ki bunlar herhangi bir insanın midesini korkutabilirdi. Ayrıca, o zamanlar Oxford Şansölyesi olan Courtney, ona vaaz verdi ve onu kutsal kilisenin inancından haberdar etti.
Bu sırada, Smithfield'daki St. Bartlemew'un Başrahibi,
öncesinde on iki meşale taşıyarak, büyük bir ciddiyetle, Tanrı'nın bedeninin sakramentini getirdi ve böylece
kemikte olan zavallı adama sakramenti gösterdi: ve sonra ona (s. 344)
nasıl inandığını sordular; o da, bunun kutsal ekmek olduğunu ve Tanrı'nın bedeni olmadığını çok iyi bildiğini söyledi. Ve sonra tünel onun üzerine konuldu ve
ateş yakıldı. Ve ateşi hissettiğinde, 'Merhamet!' diye haykırdı. (Rab'belike'ye seslenerek) ve böylece Prens
derhal fıçıyı alıp ateşi söndürmesini emretti.
Emri yerine getirilen Prens, ona sapkınlığı bırakıp onu kutsal kilisenin inancına götürmesini istedi; bunu yaparsa, yeterince malı olacaktı: ayrıca ona Kral'ın hazinesinden yıllık bir maaş, onun memnuniyetini karşılayacak kadarını vaat etti. Fakat Mesih'in bu yiğit savunucusu, Prens'in güzel sözlerini reddetti, aynı zamanda tüm insanların
düzenlerini küçümsedi ve şüphesiz Tanrı'nın ruhuyla dünyevi arzulardan daha fazla
ateşlenerek dünyevi vaatler teklifini reddetti. Bu nedenle, eski zihninde hâlâ kıpırdamadan durduğunda, Prens ona hemen tekrar
boruya veya fıçıya konulmasını ve
sonrasında herhangi bir lütuf veya iyilik beklememesini emretti."

[Dipnot 264: Fox burada ilginç bir hata yapıyor. Londra'daki
sınavın _Pazar_, 1 Mart'ta başladığını söylüyor. Ancak 1 Mart o yıl, 1410'da bir
Cumartesi'ydi. Fox
bilgilerini esas olarak Lambeth'te saklanan Latince
kayıttan (_v._ Wilkins' Concilia) alıyor; ve orada tarihin Die
_ _Sabbati_, _yani_ Cumartesi olduğunu görüyoruz, Fox'un yanlışlıkla
Pazar olarak çevirdiği gibi. Bu
Anılardaki hesaplama, kilise yılına göre değil, tarihi yıla göre yapılmıştır.

Kralın emri 5 Mart tarihlidir ve bize Badby'nin Worcestershire'daki Evesham'daydı.]

Milner, bize "Henry'nin anısının hiçbir şekilde zulüm isnatından muaf olmadığını" söyledikten sonra, tüm meseleye olumsuz bir yön verir ve Prens'e Fox'un açıklamasının pek de haklı çıkarmayacağı bir ruh hali atfeder. Milner'ın papalığa ve onun zulmüne karşı olan şevki, onu sıklıkla, olayın tüm koşullarının sakin bir şekilde gözden geçirilmesinin, muhtemelen kendi zihninde düzeltme ve yumuşatma gerekliliğini ima edeceği ifadelere yöneltir. Fox, Henry'e "iyi Samiriyeli'nin bir kısmını" atfeder ve en belirgin şekilde, yoksul (s. 345) bir adamın hayatını kurtarma arzusunu ve çabasını öne çıkarır. Milner, ona, o ölüm saatinin melankolik koşullarına hiç de yakışmayan bir öfke şiddeti atfeder ve düşüncelerimizi esas olarak vicdanlı bir adamı geri adım atmaya zorlama girişimine yöneltir.

Milner'ın anlatımı şöyledir: "Badby, Piskoposlar tarafından laik güce teslim edildikten sonra, Kral'ın emriyle yakılmaya mahkûm edildi. Orada bulunan Galler Prensi, inatçılığını sürdürürse onu ele geçirecek en korkunç intikam tehditlerini ekleyerek, onu geri adım atmaya çok içtenlikle teşvik etti. Ancak Badby, esnek değildi. Ateşi
hisseder hissetmez, 'Merhamet!' diye bağırdı. Prens, yargıçlarının merhametini
dilediğini varsayarak, ateşin söndürülmesini emretti. 'Sapkınlığı
terk edecek misin,' dedi genç Henry, 've kutsal kilisenin inancına
uyacak mısın? Eğer istersen, Kral'ın hazinesinden yıllık bir maaş alacaksın?' Şehit etkilenmedi ve Henry ÖFKE
içinde artık hiçbir iyilik beklemeyeceğini ilan etti. Badby alevler içindeki yolculuğunu muhteşem bir şekilde
tamamladı."

Muhtemelen Fox'un açıklaması için malzeme aldığı Londra Chronicle'ı, yazarının inancı uğruna acı çeken bir başkasının dayanılmaz işkencelerine karşı pervasız, soğukkanlı rızası karşısında ürperti uyandırıyor. Onun gözünde,
sapkınlar iğrenç haşerelerdi; ve sapkınlığa karşı bir nefret (s. 346) kalbindeki tüm insanlık hislerini söndürmüş gibi görünüyor. Bu çağdaş belgenin, Henry'nin "öfkeli" olduğundan, acı çeken kişiye "doğrudan tona sokulmasını" emrettiğinden, "korkunç intikam tehditleri" kullandığından veya Fox'un daha yumuşak ifadesiyle bile "herhangi bir adamın midesini korkutacak tehditler" kullandığından tek kelime etmediği belirtilmelidir.

"Bir Katip, (Chronicle'ın söylediğine göre) sunağın kutsallığına, yani Tanrı'nın bedenine
hiç inanmayan kişi mahkûm edildi ve yakılmak üzere Smithfield'a getirildi. Ve o zamanlar Kral'ın en büyük oğlu olan
Galler Prensi Henry, ona sapkınlığından vazgeçmesini ve kutsal kilisenin doğru yolunu tutmasını öğütledi. Ve
St. Bartholomew'un Başrahibi, Tanrı'nın bedeninin kutsal ayinini, önünde yakılmış on iki meşaleyle
getirdi ve bu şekilde bu lanetli
kafirin yanına geldi; ve ona nasıl inandığı soruldu ve o da bunun kutsal ekmek olduğuna ve Tanrı'nın bedenine
hiç inanmadığına inandığını söyledi. Ve sonra üzerine bir ton konuldu ve içinde ateş yakıldı; ve zavallı adam ateşi hissettiğinde merhamet diledi ve hemen
Prens tonun kaldırılmasını ve
ateşin söndürülmesini emretti. Ve sonra Prens ona sapkınlığından vazgeçip onu kutsal kilisenin inancına götürüp götürmeyeceğini sordu; eğer bunu yaparsa, hayatı ve malları yaşamaya yetecek kadar olurdu; ve lanetli cadı bunu yapmadı, sapkınlığında devam etti: bu yüzden yakıldı."[265]

[Dipnot 265: Tarihçi şunu ekler, "Bir şiir
yazarı onun hakkında vezinle şu iki beyit yazdı:

"Hereticus credat, ve perustus ab orbe recedat,
Ne fidem laedat: Sathan hunc baratro sibi praedat."]

Muhtemelen Henry'nin (s. 347) davranışı ve bu olayda onu etkileyen ruh hakkında çok fazla görüş farklılığı olmayacaktır. Ülkesinin şüphesiz yasasına göre kör ve zalimler tarafından dayanılmaz bir ölüme mahkum edilen bir arkadaşının idamında hazır bulundu. "İyi Samiriyeli'nin" bir parçası olarak, onu yasaya karşı itici hale getiren
duygulardan uzaklaştırmak için içtenlikle çabaladı;
ve yüksek mevkisinin kendisine sağladığı araçları kullandı;
Kral'ın emrini, yürürlüğe girdiği anda bile askıya aldı,
suçluya prensçe sözü için af ve hayatı için tam bir bakım sözü verdi. Daha fazlasını yapamazdı: insanlığı onu o zaman bile yetkisinin ötesine, ve tüm koşulları göz önünde bulundurarak,
saygı sınırının bile ötesine taşımıştı; ve tüm çabalarının
boşuna olduğunu gördüğünde, yasanın kendi yolunu izlemesine izin verdi; yasama ve hükümetle hiçbir ilgisi olmadan önce çıkarılmış ve yürürlüğe konmuş bir yasa.

BÖLÜM XXX. (s. 348)

SIR JOHN OLDCASTLE, LORD COBHAM'IN DURUMU. -- ESKİ HAYATI VE KİŞİLİĞİNE REFERANS. -- FOX'UN ŞEHİTLER KİTABI. -- BAŞPİSKOPOSUN AÇIKLAMASI. -- MILNER. -- HALL. -- LINGARD. -- COBHAM
SAVAŞ BAHİSİNİ TEKLİF EDİYOR. -- PAPA'YA EMİR VERİYOR. --
HENRY'NİN ONU KURTARMA KAYGISI. -- MAHKUM EDİLİYOR, ANCAK KRAL TARAFINDAN
İNfaz
EMRİ ÇIKARILMIYOR. -- COBHAM KULEDEN KAÇIYOR.

1413.

Sir John Oldcastle, Lord Cobham'ın ölümü ve onu öncesindeki koşullar, sık sık karşılaştıklarından daha sabırlı ve daha tarafsız bir
inceleme gerektiriyor. Ancak, soruşturmamızın amacının ne dini zulmün kınanması, ne de Roma Katolikliğinin ruhunun hafifletilmesi, ne Protestan şehidin aziz ilan edilmesi, ne de kınanması ve ölümüyle ilgili herkesin ayrım gözetmeksizin suçlanması olmadığını, Henry'nin karakterinin gerçek bir değerlendirmesi olduğunu unutmamalıyız. Bu soruşturmanın sürdürülmesi, zorunlu olarak (s. 349) ülkemizin ve kilisemizin tarihindeki, her İngiliz ve her Hristiyan için derin ve canlı bir ilgi alanı olması gereken bölümlere götürür. İlerledikçe, gözlerimizi doğrudan geçtiğimiz yoldan biraz uzaktaki nesnelere dikmemek ve o günlerdeki durumlarını düşünerek, bunları şu anki durumumuzla adil ve minnettar bir şekilde karşılaştırmamak imkansızdır. Sir John Oldcastle'ı kovuşturan herkesin kalpsiz bağnaz, gerçek dine karşı amansız düşman, İncil'in hayırseverliğinin her ilkesinden yoksun, Belial'in adamları, şiddet ve kan eylemlerinden zevk alan kişiler olduğunu varsaymak çok daha kolay bir iş olurdu; ve onların zulmünün kurbanı, sadece dini duyguları yüzünden ölümüne zulüm gören, her Hıristiyan mükemmelliğinin bir örneği, İncil gerçeğinin yılmaz savunucusu, Protestan inancının aziz şehidiydi. Bu daha kolay bir işti, çünkü bunu başarmak için bir yandan eski yazarların ayrım gözetmeyen övgülerinden, diğer yandan da aynı şekilde ayrım gözetmeyen küfürlerinden oluşan pasajları seçmekten daha fazla bir şey yapılmasına gerek kalmazdı. Şüpheli ve tartışmalı gerçeklerin araştırılması, zihinlerin çoğunluğu için can sıkıcı ve tatsızdı; ve sonuçları, çoğunlukla, her iki taraftaki aşırı görüşlerden
uzaklaştırılmış oldukları için, bir partizanın
parlak övgüsünden ve bir düşmanın acımasız hakaretlerinden çok daha az keskin bir zevkle karşılanıyor. Gerçek, (s. 350)
yine de, bizim hedefimiz olmalı. Gerçek, içsel değere sahip bir hazinedir ve parti görüşlerine ve popüler temsillere
yüklenen tesadüfi ve zoraki değer
geçtikten sonra bile değerini koruyacaktır.

Lord Cobham unvanını karısından alan Sir John Oldcastle, büyük askeri yeteneklere ve kahramanlığa sahip bir adamdı ve aynı zamanda genel iyilik için dindar ve gayretli bir adamdı. O zamanlar büyük kamusal öneme sahip olduğu düşünülen bir çalışma olan Rochester'daki yeni köprüye yönelik başlıca hayırseverlerden biriydi; ve üç papazın bakımı için bir kilise kurdu. Oldcastle, II. Richard'ın saltanatı sırasında hiçbir şekilde sorunlardan uzak değildi. Gerçekten de, hükümet o kadar istikrarsızdı ve siyasi muhaliflere karşı alınan önlemler o kadar şiddetliydi ve insan hayatı o kadar ucuz ve aşağılıktı ki, çok az kişi bir saatliğine bile olsa mal veya can güvenliğini düşünebilirdi. Bir gün bir adam yüksek bir sivil veya askeri istasyonda görüldü; ertesi gün tutuklandı, hapse atıldı, sürgüne gönderildi veya öldürüldü. Oldcastle bu şiddet içeren işlemlerin erken bir kurbanı olmaya çok yakındı. Parlamentonun 1386 yılı civarında başvurduğu güçlü önlemler arasında, yönetimi yürütmek üzere on dört lord atadı; bunların arasında Lord Cobham da vardı. Sadece on yıl sonra tutuklandı ve parlamento tarafından ölüme mahkûm edildi;[266] ancak cezası, bazı lordların ısrarlı talebi üzerine, süresiz (s. 351) hapis cezasına çevrildi,[267] parlamento lordları bu cezadan isyan etti ve sürgüne gönderildi. [268] Bu sürgünden
Henry of Lancaster ile birlikte döndü ve
elinden alınan tüm mallarına
iade edildi. Henry IV'ün tüm saltanatı boyunca onu
Galler'de ve Kıta'da Kral'ın hizmetinde buluyoruz. 21 Temmuz 1401 tarihli, din adamları, lordlar ve şövalyelerden oluşan bir genel konsey için yapılan bir çağrıda, John Lord Cobham'ın adı geçiyor.[269] Ağustos 1404'ün sonlarına doğru
Konsey Tutanaklarında, John Oldcastle, Hay ve Brecknock'un kalelerini ve kasabalarını korumakla görevlendiriliyor; ve İngiliz yardımcıları Burgonya Dükü'ne yardım etmek için gönderildiğinde, Oldcastle bu başarılı girişim için seçilen memurlar arasındaydı.
Galler Prensi ile bu yiğit silah arkadaşı arasında, olayların melankolik dokusu dostluklarını kesintiye uğratana ve sonunda onları sonsuza dek ayırana kadar süren bir yakınlık oluştu.

[Dipnot 266: St. Alban'ın Rahibi.]

[Dipnot 267: Evesham Rahibi.]

[Dipnot 268: Pell Ruloları (22 Mayıs 1398)
Lord Cobham, o zamanlar tutuklusu olan adına Surrey Dükü Thomas'a ödenen 20_l._ tutarında bir madde içerir.]

[Dipnot 269: Özel Konsey Kayıtları.]

Lord Cobham'ın dindar ve liberal bir zihnin kanıtını verdiğini daha önce gördük; ve dindarlığı Roma kilisesinin onayladığı ve desteklediği eylemlerde kendini gösterdi. Üç papazın bakımı için bir (s. 352)
kutsal ev inşa etti ve bağışladı. Ancak Wickliffe'in öğretilerinin ülkenin her yerine yaydığı ruhun bir kısmını da özümsemişti; ve o sadece ilkelerini cesurca ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda bunları yaymakla aktif olarak meşgul oldu. Yükselen mezhebin dini görüşlerinin niteliği ve kapsamı ve bunların ne ölçüde siyasi muhalif oldukları, hem devlette hem de kilisede mevcut düzeni devirmeyi amaçladıkları konusunda kesin gerçeği saptamak çok zordur. Düşmanları, şüphesiz, niyetlerini abarttılar ve samimi dini reformcuların karakterine dair tüm iddialarını onlardan çalmaya çalıştılar; muhtemelen amaçlarını yanlış tanıttılar ve tasarımlarını, o zamanlar Avrupa'daki birçok ülkeyi kışkırtan o çalkantılı ruhların[270] entrikalarıyla karıştırdılar; oysa arkadaşları, belki de akılsızca, kışkırtıcı ve ihanet içeren uygulamalarda kendi paylarına düşen herhangi bir katılımı reddettiler. Bir tanesi tarafından, gerçeğe, düzene ve barışa karşı pervasız düşmanlar olarak kınandılar; Diğerleri tarafından kendilerini adamış itirafçılar ve şehitler olarak yüceltilirler; sağlam inanç, yaşam bütünlüğü ve hakikat uğruna ölüme kadar sebat etmede, ilk çağlarda inançlarını kanlarıyla mühürleyen Mesih'in hizmetkarları ve askerleriyle eşitlenirler. Hakikat bu uçlar arasında yer alır: düşmanları bağnazdı (s. 353) veya çıkarcı zulümcülerdi; ancak birçoğu, bir vücut olarak, dillerinde, eylemlerinde ve ilan ettikleri ilkelerde, Haç'ın öğrencilerine yakışan o sessiz, sabırlı, barışçıl tavırdan çok uzaktı. Şüphesiz o zamanlar İngiltere'de ruhlarını sabırla tutan, o uzun hata gecesinde ülkelerini kaplayan karanlığı, batıl inancı ve tiranlığı ağıt yakan ve daha kutsal ve daha parlak bir günün şafağını endişeyle ama teslimiyetle bekleyen çok sayıda kişi vardı. Ancak, o zamanın belgelerini okuyup, yalnızca Kilise'nin dünyevi kuruluşunun tehdit altında olduğuna değil, aynı zamanda sivil hükümetin İngiltere'de o zamanlar hakim olan şiddetli ama sindirilmemiş değişim planlarını kıskanç bir gözle izlemek ve güçlü bir elle bastırmak için iyi sebeplere sahip olduğuna ikna olmadan okumak imkansızdır. Şüphesiz hiyerarşi, yükselen tarikatın ilkeleri olarak adlandırılan Lollardizm'in yok edilmesi için tüm motorları harekete geçirdi. İnsanların zihinleri üzerindeki egemenliklerinin, özel yargı hakkı genel olarak kabul edilir edilmez sona ermesi gerektiğini hissettiler; ve hayırseverlik ve kan pahasına olursa olsun, Kilise'nin uzun yıllar boyunca istikrarlı, yorulmaz, sapmaz bir politikayla güvence altına almaya adadığı, diğer yaratıkların vicdanları, zihinleri ve mülkleri üzerindeki hakimiyetlerini sürdürmeye karar verdiler. Gerçek soru, Protestan cemaatleri ile Roma Kilisesi arasındaki diğer tüm soruların bağlı olması gereken nokta (s. 354) şudur: "Bireysel Hıristiyanlar, Kilise'nin doktrinlerini Tanrı'nın yazılı sözüyle test etme hakkına sahip midir; yoksa Roma Piskoposluğu ile birlik içinde olan kilisenin, İncil gerçeğinin tek yetkili ve yanılmaz koruyucusu ve yayıcısı, kararlaştırdığı ve ortaya koyduğu her şeyi örtük bir inançla mı kabul etmelidirler?" Diğer tüm farklılıklar, kendi başlarına ne kadar önemli ve pratik olarak temel olursa olsun, bu sorunun kaderini takip etmelidir.
Romanistler hala bunun farkındalar ve her zamanki gibi buna karşı uyanıklar
Lollardizm günlerinde kiliselerinin en uzlaşmaz savunucularıydılar. Kararlarını aldılar ve bu şuydu: "Ne olursa olsun, bu sapkınlık bastırılmalı; Kilise'nin varlığı bu rekabetle bağdaşmaz: Ya Lollardizm
söndürülmeli, ya da Roma'nın temellerini sarsacak." Ve bu kararı aldıktan sonra, bunu tam olarak yürürlüğe koymak için hiçbir elverişli fırsatı kaçırmadılar.

[Dipnot 270: Avrupa devletleri bu sıralarda siyasi devrimler
endişesiyle çok sarsılmıştı.]

Bazı yazarlar, düşüncelerini Lancaster hanedanı döneminde Kilise tarafından benimsenen veya uygulanan cesur ve acımasız önlemlere o kadar fazla odaklamış görünüyorlar ki, daha önceki işlemlerini Henry IV'ün tahta çıkışına kadar fark etmemişler. 1394'te, Richard II. İrlanda'ya ilk seferini yaptı, çok kısa bir süre uzakta kalmış olmasına rağmen, Kilise başkanları yeni (s. 355) görüşlerin ilerlemesinden o kadar endişeliydi ki, York Başpiskoposu[271] ve Londra Piskoposu, derhal geri dönmesi ve Lollard'ları[272], kendi ve Kilise'nin korkunç düşmanlarını devirmesi için yalvarmak üzere şahsen yanına gittiler. O Kral'ın dönüşünde birçok
güçlü önlem alındı, ancak hepsi ülkemizi sonraki
saltanatlarda utandıran o suç ve kanlı eylemlerden uzaktı. Papa, Kral ve hiyerarşi birleşik çabalarını ortaya koydu ve bir süre için büyüyen tehlike bastırılmış gibi görünüyordu; ancak hala sessizce ve yaygın bir şekilde yayılıyordu. 1400 yılında, IV. Henry'den önce. tahtına yerleşmişti ve o doğal olarak her tehlike raporuna karşı uyanıkken, krallığın çeşitli mülkleri "Kral'dan krallığı, tüm yönetime, hakka ve özgürlüğe karşı komplo kuranlardan etkili bir şekilde kurtaracak bir yasa çıkarmasını rica ediyor (çünkü Lollardlar böyle tanımlanıyor) ki bunların amacı din adamlarını ayrıcalıklarından, Kralı tahtından ve tüm krallığı huzur ve düzenden mahrum etmek, güçlerinin son sınırına kadar isyan ve ayaklanmayı kışkırtmak." Ve o yıl, şüpheli bir sapkının piskoposluk tarafından anılması, para cezasına çarptırılması ve hapsedilmesi; ve eğer nükseden veya inatçı bir sapkın olarak ilan edilirse, Kilise tarafından laik güce teslim edilmesi, halkın önünde yüksek bir yerde yakılması ve daha fazla terör estirmesi için. Sir John
Oldcastle'ın çağrılması, yargılanması, yargılanması ve laik
güce teslim edilmesi bu yasa uyarıncaydı.

[Dipnot 271: Kral Richard'ın Roma ile ilişkilerinde birçok kez İrlandalı piskoposları
kullandığı anlaşılıyor. Dublin Başpiskoposu Thomas Crawley, Papa Urban'a (1398, 22 Mayıs) "en kutsal İngiliz kilisesinin güvenli mülkü ve refahı için" gönderildi; ve Armagh Başpiskoposu John Cotton, aynı yıl Roma'ya (31 Ağustos) "Kralın gizli işleri için" gönderildi. - Pell Rolls.]

[Dipnot 272: Otterbourne.]

Yeni görüşleri ne kadar süredir benimsediği veya yayıcılarını açıkça teşvik ederek öfkeyi ne kadar
üzerine çektiği ve hiyerarşinin yoğun şiddetini ne kadar
üstüne çektiği belli değil. Bir durumdan, Prens'e Owyn Glyndowr'a karşı savaşta yardım ederken, bu ilkelerin yayılmasında sessiz veya boş durmadığı sonucuna varabiliriz. St. Paul'da düzenlenen sinodda, elçiler ve vaizler gönderme suçunun özellikle (Londra ve Rochester piskoposluklarının yanı sıra) Hereford piskoposluğunda işlendiği söylenmektedir; ve gördüğümüz gibi, 1404'te Herefordshire'daki Hay kasabasının ve kalesinin korunmasıyla özel olarak görevlendirilmiştir: 1407'de aynı zamanda o kontluğun şerifiydi. Prens'e duygularını iletip iletmediği yalnızca bir varsayım meselesi olarak kalmalıdır: öyle olsa bile, V. Henry'nin ilk parlamentosu toplanır toplanmaz ve Paskalya'dan kısa bir süre sonra bir araya geldiler, Arundel St. Paul Katedrali'nde[274] piskoposlar ve din adamlarından oluşan tam bir meclis[273] (s. 357) topladı. Kilisedeki ihlallerin onarılamayacağı, barış ve güvenliğin sağlanamayacağı, Lollardizm'in taraftarı olan bazı soylular ve soylular uzaklaştırılmadığı veya etkili bir şekilde susturulmadığı ve bağlılıklarına geri getirilmediği sürece orada hızla belirlendi. Özellikle ve adıyla, bu kararname Sir John Oldcastle, Lord Cobham'a karşı çıkarıldı; ve ona karşı derhal işlem yapılması kararı alındı. Ancak o zamanlar Kral'ın gözünde büyük itibar görüyordu; ve Başpiskopos, ona karşı açıkça yasayı yürürlüğe koymadan önce, ondan kraliyet itibarını geri çekmeye çalışmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Ve bu noktada işlemlere olan ilgimiz ve hesapların her ayrıntıdaki doğruluğunu belirleme arzumuz artmaya başlar; çünkü Henry'nin zihninin tonu ve mizacı ve davranışının gerçek doğası hakkındaki tahminimiz, ifadesindeki ve düşüncesindeki çok küçük bir değişiklikle etkilenecektir. Henry V. dini görüşleri nedeniyle
bir zulümcü müydü?

[Dipnot 273: The Chronicle of London,
toplantının Kral St. Edmund gününde toplandığını ve Aralık ayına kadar sürdüğünü belirtir; ve "başpiskopos ve piskoposlar, St. Paul's Cross'ta, Westminster'da II. Richard için kraliyetçe ağıt yakıldıktan sonra, kalıntılarının kaldırılması üzerine Pazar günü Sir John Oldcastle'ı lanetlediler."]

[Dipnot 274: Başpiskopos Arundel (Anthony a
Wood diyor), bu Üniversitede [Oxford] veya başka herhangi bir yerde sanat lisansı derecesinden öteye geçememiş, 1404'te bir eyalet konseyi tarafından, ayrıcalıklı veya lisanslı olanlar dışında kimsenin vaaz vermemesi kararlaştırılmıştı.]

Belki de daha tatmin edici bir yol, önce Fox'un ve Henry için en az olumlu görüşü benimseyen bir veya iki kişinin ifadelerini vermek ve sonra da işlemin hesabını Başpiskopos tarafından kaydedildiği şekliyle eklemek olacaktır; Fox, bize Lord Cobham'ın kendi tarihinin temelinin ve kesinliğinin dayandığını bildiriyor. Sonraki yazarların hemen hepsi, şehitlik kavramını yalnızca ve dolaylı olarak kopyalamışlardır, ancak çoğunlukla çok fazla renklendirme yapmışlardır. Başpiskopos Arundel'in kayıtlarındaki orijinal ifadeyi, gerçekleri ondan alıp kendi abartılı renklendirmeleriyle bunları daha da belirginleştirenlerden çok daha sadık bir şekilde takip eden Fox, kalemini bir iki kez kullanarak tüm işleme olumsuz ve haksız bir yön veriyor. Onun olayla ilgili versiyonu şöyledir: "Kral, kana susamış din adamlarını _nazikçe_ dinledi ve _prenslik onuruna yakışan şekilde değil_; asil soyu ve şövalyeliğiyle ilgili olarak kendisine olumlu davranmalarını ve mümkünse, tüm titizlik veya aşırı muamele olmadan onu Kilise'nin birliğine indirgemelerini talep etmesine ve anında istemesine rağmen. Ayrıca, eğer biraz müzakere etmeye razı olurlarsa, kendisi konuyu onunla ciddi bir şekilde görüşeceğini de söz verdi. Kısa bir süre sonra, Kral Lord Cobham'ı çağırdı ve geldiğinde onu yanına çağırdı, gizlice annesine, kutsal (s. 359) Kilise'ye boyun eğmesini ve itaatkar bir çocuk olarak kendini suçlu kabul etmesini tembihledi. Hıristiyan şövalye ona şu cevabı verdi: 'Sen, en değerli prens,
Ben her zaman en itaat etmeye hazırım. Sana, ebedi Tanrım'ın yanına,
bütün itaati borçluyum ve her zaman yaptığım gibi buna boyun eğiyorum. Fakat
Papa ve onun maneviyatı konusunda, onlara ne bir dava ne de bir hizmet borçluyum; çünkü onu Kutsal Yazılar'dan büyük
Deccal, yıkımın oğlu, Tanrı'nın açık düşmanı ve kutsal yerde duran iğrençlik olarak biliyorum!' Kral bunu ve
buna benzer cümleleri duyduğunda, onunla daha fazla konuşmadı, fakat
onu tamamen terk etti. Ve Başpiskopos ona bir cevap için tekrar başvurduğunda, ona kendisini suçlama, sorgulama ve
kutsal kilisenin yasaları olarak adlandırdıkları şeytani kararnamelerine göre cezalandırma konusunda tam yetki verdi."

Lord Cobham'ın Kral'a verdiği söylenen cevaba ilişkin yorumunda, Milner'ın sanık lehine olan gayreti, onu Henry'ye karşı haklı gösterilemeyecek ifadelere yöneltiyor: "Henry'nin din konularındaki _aşırı_ cehaleti, onu kesinlikle böyle bir cevabı tatmaya yöneltmedi; _hemen ondan
görünür bir hoşnutsuzlukla yüz çevirdi_ ve Wickliff'in müridini düşmanlarının
kötülüğüne terk etti."

Hall'un versiyonu şöyledir: "Kral, önce (s. 360)
asilzadeye acıdı, piskoposlardan, eğer başıboş bir koyunsa,[275] onu sertlikten ziyade yumuşaklıkla eski
sürüsüne geri getirmelerini istedi: bundan sonra, onu çağırarak, Tanrı'ya ve onun yasalarıyla uzlaşması için Tanrısal bir şekilde nasihat etti ve sevgiyle uyardı. Lord Cobham, Kral'a en olumlu merhameti için teşekkür etti ve onun yüce başkanı ve yetenekli yargıcı olmasının lütfunu teyit etti, başkası değil."

[Dipnot 275: Carte, Lord Cobham'ın Henry'nin [varsayılan] şımarık arkadaşlarından biri olabileceğini öne sürüyor. Ancak, hafızasını sefahatle lekeleyecek böyle bir varsayım, karakteriyle tamamen çelişiyor. Carte, Cobham'ın St. Giles' Field'daki komplosunun gerçekliğinden şüphe duymuyor.]

Başpiskoposun Anıları'nda bulunan kayıt şu şekildedir. Sapkın içerikleri nedeniyle ateşe mahkûm edilen risalelerden, daha tehlikeli doktrinlerle dolu, inancın ve kilisenin yıkılmasına yönelik birçok küçük risaleden oluşan birinin Paternoster Row'daki bir müzehhipte bulunduğunu ve bunun Lord Cobham'ın olduğunu itiraf ettiğini ve bir diğerinin Tanrı Kilisesi'ne karşı zehirle dolu olarak Coventry'den getirildiğini belirttikten sonra, Başpiskoposun kaydı şöyle devam eder: "Söz konusu risalelerin mahkûm edilip yakıldığı gün, söz konusu Lord John Oldcastle'ın daha önemli ve daha tehlikeli hatalarını içeren bazı risaleler, Kral'ın önünde ve İngiltere'nin hemen hemen tüm piskoposları ve soyluları tarafından, Kennington'daki Kral'ın odasında okundu; söz konusu Lord John Oldcastle (s. 361) orada hazır bulunup dinledi ve bu amaçla özel olarak çağrıldı. Sonra Kralımız, inanca karşı en kötü sonuçlar olarak bu sonuçlardan duyduğu nefreti dile getirdi ve duyduğu kilise. Ve Lord John Oldcastle, Kral tarafından söz konusu risalenin haklı ve haklı olarak kınanıp kınanmadığını
sorulduğunda, öyle olduğunu söyledi. Bu tür bir risaleyi nasıl kullanabileceği veya sahip olabileceği sorulduğunda, iki yapraktan fazlasını hiç okumadığını söyledi.

"Ve söz konusu toplantıda, adı geçen Lord John
Oldcastle'ın, Canterbury eyaletinin tüm din adamları tarafından, hatalar ve sapkın kötülükleri nedeniyle kötü şöhreti ve çeşitli piskoposluklarda hatalı ve sapkın sonuçlara nasıl sahip olduğu, varsaydığı ve savunduğu ve evine, bu tür hatalar ve sapkınlıklardan şüphelenilen ve hatta
mahkûm edilen papazları kabul ettiği, onları tazelediği ve savunduğu ve onları, inancın ve kilisenin durumunun bozulması için vaaz vermek ve bu kötü tohumu
ekmek üzere eyaletin farklı bölgelerine gönderdiği hatırlanmalıdır.[276] Ve aynı din adamları tarafından, adı geçen John Oldcastle'ın (s. 362) bu noktalara şahsen cevap vermek üzere çağrılması için Lord Başpiskopos ve din adamlarına yalvarıldı. Ve Lord Başpiskopos ve din adamlarına doğru göründüğü için, Kral bu noktada ilk önce danışılmalıydı, çünkü o onun yakın
dostuydu, Kennington'da Kral'ı beklediler ve tüm saygıyla onunla bu konuda görüştüler. Ve Kral, onların nazik nezaketleri için teşekkürlerini sundu ve onlara, [regratiabatur
benevolentiis eorundem, et eis supplicabat,] Kral'ın kendisine saygı duymaları için dua etti, çünkü o onun yakın
dostuydu ve ayrıca askeri düzene saygıdan dolayı, ona karşı her türlü yargılama ve infazı erteleyeceklerdi; onlara, ona karşı, tüm yumuşaklık ve hoşgörüyle, onu yolunun yanlışından doğru hakikat yoluna geri döndürmek için çalışacağına söz verdi. Ve eğer bu çabada başarılı olamazsa, onu cezalandırılması gereken kanonik yükümlülüklere göre onlara teslim edecek ve tüm yardımı ve laik koluyla bu konuda onlara yardımcı olacaktı. Ve söz konusu Başpiskopos ve din adamları Kral'ın isteğine boyun eğdiler, ama din adamlarının memnuniyetsizliği ve homurdanmaları olmadan değil. Sonra, bir süre geçtikten sonra, söz konusu Lord Kral, söz konusu şövalyeyi Mesih'in koyun ağılına geri getirmek için uzun süre ve çeşitli yollarla çabalamış ve çabalarının meyvesini alamamış, ancak şövalye sürekli olarak eskisinden daha kötü bir duruma düşmüş, sonunda Kral, Ağustos ayının sonunda Windsor'da iken (s. 363) daha fazla hoşgörü göstermeden söz konusu Lord John'u inatçılığı nedeniyle sert bir şekilde azarladı. Ve söz konusu Lord, Şeytan'la dolu, böyle azarlara dayanamayarak, Kent'teki Cowling kalesine izinsiz çekildi; ve kamuoyuna bildirildiği gibi, kalede kendini güçlendirdi. Bundan sonra, Kral, o sırada Chichester'da bulunan ve Meryem Ana'nın göğe alınmasını kutlayan Başpiskoposu çağırdı; ve,
Windsor Park'taki evinde Kral'ın yanına geldiğinde, Kral, çektiği zahmetleri tekrarladıktan sonra, Başpiskoposa emir verdi ve Tanrı ve Kilise adına, söz konusu Lord John Oldcastle'a karşı kanonik kurallara göre tüm seferleri başlatmasını istedi; ve sonra Başpiskopos, yasanın gerektirdiği gibi ona karşı işlem yaptı."[277]

[Dipnot 276: Henry V.'nin kendi papazı, "Oldcastle'ın, kurnazca tartışma hileleriyle, Kral'ın yüceliğini kendi
ölümcül zehriyle enfekte etmeye çalıştığını" beyan eder. Eğer Kral, Oldcastle ile
konuları tartışmışsa, o itirafçı, kendi efendisini, kendisinin benimsediği doktrin
görüşlerine getirmek için gayretle çabalamaktan başka nasıl bir şey yapabilirdi?]

[Dipnot 277: Lingard, "Canterbury Başpiskoposuna, kaçak hakkında yasaya göre işlem
yapması için bir yetki"den bahseder. O piskoposun manevi güçleri
kısa sürede tükendi. Oldcastle, çağrıya itaatsizlik etti ve aforoz edilmesine güldü; ancak Kral tarafından gönderilen bir askeri güce teslim olmaya zorlandı ve bir tutuklu olarak Kule'ye götürüldü." Aynı yazar (ancak hangi yetkiye dayandığı görünmüyor) bize Oldcastle'ın St. Alban'da olduğunu ve üçüncü gün dirileceğini kehanet ettiğini söylüyor; ki bu kendi başına çok olası değil.]

* * * * *

Bu gerçek ifadeyi dikkatlice inceledikten, sonraki açıklamalarla karşılaştırdıktan ve Henry'nin yaptığı en son şeyin, kilise yetkililerine ülkenin yasalarına göre hareket etmeleri talimatını vermek olduğunu hatırladıktan sonra, (s. 364) bu yetkililerin eğilimli olduğu uç noktaları önlemek amacıyla onların işlemlerini yarıda kesmişti - ve bu geçici gecikmenin bile din adamlarının kesin hoşnutsuzluğunu ve itirazını ortaya çıkardığını öğrendiğimizde, önyargısız zihinler arasında muhtemelen çok az kişi buna yanaşacaktır Bu olayı, samimi bir inanan olan Henry'nin, akıl ve nazik yollarla, yalnızca tartışma ve ikna gücüyle, herkesi inanç ve disiplin birliğine getirmeye istekli olduğunun kanıtı olarak görmekten başka bir şekilde görmek; ve hiyerarşiye kanunun verdiği kılıcın keskinliğini
köreltmek ve zulmün dehşetini önlemek için içtenlikle çaba sarf ettiğinin kanıtı olarak görmek. Şüphesiz, başarısız olduğunda, yetkililere kanuna göre hareket etmelerini emretti ve Cobham'ın kendisini meydan okuduğunda onu güvence altına almalarına yardımcı oldu. Ancak, onun ilkeleri veya güdüleri hakkında bir yargıda bulunmadan önce, tüm koşulların kapsamlı bir şekilde ele alınması gerekir.

Henry'nin yükselen tarikata karşı aşırı önyargılı olan kendi papazının anlatımı, şüphesiz, hüzünlü işlemin bir aşamasında Henry'nin pasif olmaktan öte olduğunu ve kilise otoritelerini devam etmeye teşvik ettiğini ima ediyor; ancak aynı zamanda, elbette eşit derecede itibarlı olan, Kral'ın dindarlığının cezanın aşırılığını ve ölümünü ertelediğini ekliyor. "Henry'nin Oldcastle'ı Kule'ye yatırdığını, onu gerçek inanca geri döndürebileceği umuduyla (s. 365) etkilediğini; ve Ekim ayının sonuna doğru, tutukluluğunun sıkıntısı yumuşadığında ve hatalarından vazgeçme vaadiyle serbest bırakıldığında, hapisten kaçtığını" ekliyor. Bu, Oldcastle'ın kaçışı ile daha sonra yakalanması ve ölümü arasında yazılmıştır. Böyle bir kanıtın bir kısmını ele alırsak, adil olmak gerekirse diğerini de ele almalıyız; ve kesinlikle, o çağdaşın görüşüne göre, Henry Cobham'ı kanunun aşırı cezasından kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Hiyerarşiden, kendisine bir iyilik olsun diye, faaliyetlerini bir süreliğine askıya almasını istedi; onlar da, çabalarında başarısız olursa, işlemlerine daha fazla müdahale etmeyeceğine dair kraliyet sözü üzerine, askıya almayı Kral'a bir iyilik olsun diye kabul ettiler. Sözüyle ve krallığın baş yargıcı olarak göreviyle tutarlı olarak, yaptığından başka bir şey yapamazdı. Hiyerarşinin onu mahvettiği yıkımdan tebaasını ve arkadaşını kurtarmak için elinden geleni yaptıktan sonra, kanunun yoluna girmesi ve sanığın kanunun emrettiği şekilde yargılanması gerektiğine karar verdi. Lord Cobham, inancını itiraf eden bir mektup yazdı ve mahkemeye götürerek Kral'a sundu; Kral, sanık ile kanun süreci arasına daha fazla müdahale etmemeye karar verdikten sonra, bunu yargıçlarına sunmasını emretti: ve muhtemelen çok az kişi Henry'nin yüksek mevkisine uygun olarak başka türlü davranabileceğini düşünmeye meyilli olacaktır. Dava artık çok önemli ölçüde değişmişti; Lord Cobham çok farklı bir konumdaydı ve Kral da öyle. Nazik görevleri kamu kovuşturmasını engelleyebildiği sürece Henry hiçbir kişisel emek veya zamandan kaçınmadı, ancak kendini bu amaca adadı, ancak başarısız oldu. Ancak şimdi işlemler neredeyse tamamlanma noktasına gelmişti ve bu noktada müdahale edilmesi kraliyet göreviyle pek de uyumlu olamazdı; özellikle de bu işlemlerin ne olduğunu düşündüğümüzde. Lord Cobham manevi mahkemeye çağrılmıştı, tebligatı dinlememişti, "çok derin bir isyandan" suçlu bulunmuştu ve aforoz edilmişti. Henry, bu aşamada, işlemlerin şüphesiz (kör, zalim, kana susamış ve kötü olarak nitelendirebileceğimiz) yasalara saygı göstererek müdahale edemezdi; bu nedenle, göründüğü kadarıyla, Lord Cobham tarafından kendisine sunulan çizelgenin, yasaların suçlamaları dinlemek ve karara bağlamak üzere atadığı mahkemeye gönderilmesini emretmekten başka bir şey yapamazdı. Bu gidişatında, yiğit şövalye ve samimi Hıristiyan, çeşitli ricalara ve önlemlere başvurdu; bu nedenle onu kınayacak olsaydık (s. 367) en adaletsizce davranmış olurduk. Onu kendi zamanımızın standartlarına göre veya kendimizin haklı olarak yargılanabileceği ilkelere göre yargılamamalıyız. Ancak aynı adalet ölçüsü herkese eşit şekilde uygulansın; Lord Cobham'ın övgücüsü o zamanlar var olan "toplumun sefil durumunu" mazur gösterirken[278], Henry'yi kınamadan önce veya daha doğrusu ondan ılımlılık, cömertlik ve gerçek Hıristiyan nezaketini esirgemeden önce, zamanın, toplumun ve yasanın tüm koşullarının sakin bir şekilde ele alınmasına izin verin. Kral'a yapılan bu ziyaretin sonucu (Başpiskoposun kaydının buna değinmediği) Fox tarafından şöyle ifade edilmiştir. "Sonra Lord Cobham'dan Kral'ın huzurunda, kendisini tüm sapkınlıklardan arındıracağını bildiği tasfiyesi sırasında yüz şövalye ve silahşörün içeri girmesine izin verilmesini istedi. Dahası, silah yasası uyarınca, inancının kavgasında yaşayan herhangi bir kişiyle, Hıristiyan veya putperest, yaşam veya ölüm için savaşmayı teklif etti; Kral ve konseyindeki Lordlar hariç. Son olarak, tüm nezaketle, orada bulunan herkesin önünde, Tanrı'nın yasalarına göre kendisine uygulanacak hiçbir düzeltmeyi reddetmeyeceğini; ancak her zaman tüm uysallıkla buna itaat edeceğini söyledi. Bütün bunlara rağmen, Kral onun
kişisel olarak kendi özel odasına çağrılmasına izin verdi." Milner, Turner ve diğerleri tarafından atlanan çok büyük öneme sahip bir durum var; (s. 368)
ama Henry'ye karşı adil davranacaksak ihmal edilemez. Fox
bunun dolaylı bir ifadesini veriyor; ve bu, Kral'ın o saatte talihsiz arkadaşına göstermiş olabileceği "doğru dürüst muamele"nin ne olursa olsun açıklaması için kendi başına yeterlidir. Lord Cobham, Kral'ın kendisinin en yüce başı, bağlı olduğu Lord ve yetkili yargıcı olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını tekrar tekrar söylemiş olmasına rağmen; ve Papa'yı Deccal olarak kınadığı Papa'ya ne dava ne de hizmet borcu olduğunu; ancak şimdi Kral'ın huzurunda Papa'ya kesin bir şekilde başvurdu, anlık bir öfkeyle değil, Kral'a gösterdiği yazılı bir belgeyle. Kral bu başvuruyu reddetti;[279] en azından, sanığa Papa izin verene kadar gözaltında kalması gerektiği ve her durumda Başpiskoposun onun yargıcı olması gerektiği bildirildi.
Daha sonra Kral'ın emriyle tekrar tutuklandı ve yargılanması için belirlenen zaman olan "gününü geçirmek" için Londra Kulesi'ne götürüldü.
Ancak okuyucu, Fox'un kendi ifadesini okuduktan sonra yargılama hakkında daha tatmin edici bir yargıya varacaktır. "Sonra Lord Cobham, Kral'a, Başpiskopos'tan Papa'ya (s. 369)
temyiz başvurusunda bulunduğunu ve bu nedenle, hiçbir sebep olmaksızın onun yargıcı olması gerektiğini söyledi;
ve başvurusunu hazır bir şekilde elinde bulundurarak, Kral'a tüm saygısıyla gösterdi. Bunun üzerine Kral, öncekinden çok daha fazla
hoşnutsuz oldu ve ona öfkeyle, başvurusunu sürdürmemesi gerektiğini; bunun yerine Papa'nın izin verdiği zamana kadar beklemesi gerektiğini ve sonra, ister istemez, Başpiskoposun onun yargıcı olacağını söyledi."[280]

[Dipnot 278: Milner.]

[Dipnot 279: Bay Southey, bu duruma dayanarak, Henry'nin İngiltere'nin diğer hükümdarlarıyla karşılaştırıldığında çok olumsuz ve haksız bir düşünce
yükledi. "Edwards'lar Lord Cobham gibi yüce bir tebaadan
çok memnun olurdu. Fakat Henry V. kalbini ve anlayışını din adamlarının
korunmasına vermişti ve
kâğıdı almayı reddetti ve yargıçları olması gerekenlere teslim edilmesini emretti."]

[Dipnot 280: Fox'un buradaki kenar notlarını okumak acı verici. "Lord Cobham canavara itaat
etmedi." Thomas Arundell, "Caiaphas mecliste
oturduyor. Kurt açtı; kanla
beslenmesi gerekiyordu. Kanlı katiller." Diğer birçok kişiyle birlikte, daha da
kaba. Tarihçinin duyguları bu
gibi bir dilde kendini gösterdiğinde, yargının adaleti sorgulanabilir. Yine de zamanlara büyük
saygılar göstermeliyiz.

Fox'un, hatırlanacağı üzere, anlatısının doğruluğuna dair kanıt olarak Başpiskoposun Anılarına başvurduğu, okuyucuyu önyargılı hale getirmek için hesaplanmış ancak bu Anı tarafından hiçbir şekilde onaylanmamış küçük koşullara bir dönüş ve renk verdiği birçok başka nokta daha vardır. Fox, Başpiskoposun hepsinin _Ayin Kitabı_ üzerine yemin ettiğini söyler: Başpiskopos, hepsinin Kutsal Evanjelistler üzerine yemin ettirdiğini söyler. ]

Kral, bu noktada, kilisenin öfkesinin ve intikamının tüm şişesini kafasına dökmeye karar verdiği kişiye karşı herhangi bir başka işlem yapılmasını yasaklama sorumluluğunu ne kadar üstlenebilecek kadar yetkindi; ve eğer kanunen yetkisi varsa, bunu tahtının güvenliği ve krallığının barışı ile tutarlı bir şekilde ne kadar ileri götürebileceği, aceleyle (s. 370) belirlenecek sorular değildir. Kesin olan şu ki, Lord Cobham'ın ilk alıntısından iki yıl sonra, Henry konsey tarafından[281], zulüm işinde o kadar da ileri gitmemiş gibi görünüyor ki, önlemlerinde daha uyanık ve enerjik olmak için onlardan bir anma yazısına ihtiyaç duyuyor; ve Başpiskoposlar ile Piskoposlardan bu konuda görevlerini yapmalarını talep ediyor. Henry, Roma dinine içtenlikle bağlı olmasına rağmen, Smithfield'daki kazıkta veya Kennington'daki kendi sarayında, "iyi bir Samiriyeli'nin işini yapmaya" ve vicdan uğruna zalim bir yasanın uygulanması ile bir başkasının acıları arasına girmek için ihtiyatlılığın sınırına kadar çabalamış gibi görünüyor; hüküm sürdüğü krallığın yasasına karşı gelerek değil, yumuşaklık ve ikna, vaatler ve tehditlerle tebaasını yasaya karşı gelmemeye ikna etmek için. Soruşturmamız, dindar Lord Cobham'ın kilise yargıçları önündeki sınavlarında onun adımlarını takip etmemizi veya Arundel'in[282] veya tutuklusunun davranışları ve dili hakkında hüküm vermemizi gerektirmiyor veya buna izin vermiyor. Henry'nin bu işlemlerde hiçbir şekilde yer almadığı anlaşılıyor. Ancak kesin karar verildikten ve (s. 371)
laik güce bırakıldıktan ve (s. 372)
Sir Robert Morley'nin gözetiminde Kule'ye gönderildikten sonra, Fox'un kendisine göre Başpiskopos'un laik gücü, o kışkırtıcı mürted, bölücü ve sapkın, kamu huzurunu bozan, krallığın düşmanı ve kutsal kilisenin büyük muhalifi (ona verdiği bütün bu nefret dolu isimlerden dolayı) karşısında kendisine yardım etmesi için en korkunç küfür ve yasaklama tehditleriyle zorladığını gözlemlemeliyiz, ancak Kral'ın idam emri henüz gelmedi ve bildiğimiz kadarıyla hiçbir zaman çıkarılmadı. Sautre'nin durumunda, onun aşağılanması ve laik güce teslim edilmesi cezası verildi ve Kral'ın idam emri aynı gün, Şubat ayında test edildi 26, 1401.[283] Badby davasında, hüküm, Kral'ın emri ve zulüm gören kurbanın idamı, birbirini sert bir şekilde takip eden aynı gün oldu.[284] Fakat Lord Cobham 25 Eylül 1413 Pazartesi günü mahkum edilmiş olmasına rağmen, yine de Kule'de bir süre kaldı -Fox'un söylediğine göre, "belirli bir alan"; Milner'ın söylediğine göre, "birkaç hafta" - ve idam emri çıkmadı. Gerçekten de, kayıtlara göre, Kral tarafından hiçbir zaman böyle bir emir çıkarılmadı. Kule sıradan bir hapishane değildi ve yine de Lord Cobham gece yarısı kaçtı[285] (s. 373) - kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. İster suç ortaklığıyla ister suç ortaklığıyla, isterse suç ortaklığıyla, ister Kral'ın isteklerinin herhangi bir şekilde ima edilmesiyle olsun,
hiçbir zaman belirtilmedi.[286] Birçok varsayım ve tahmin vardı, ancak kaçışına dair tatmin edici bir açıklama kamuoyuna hiç bildirilmedi. Kesin olan şu ki, Kral "acımasız bir zulmeden" olsaydı, hiyerarşinin isteklerini karşılamaya babasının Sautre veya Badby durumunda olduğu kadar hazır olsaydı, kilise kararı verildikten sadece birkaç saat sonra Lord Cobham, zulmedenlerin gücünden, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yere taşınırdı. Walsingham, hem Henry'nin hem de Başpiskoposun Oldcastle'ın hayatını kurtarmak istediğini ve Başpiskoposun Kral'dan kendisine kırk günlük bir süre vermesini istediğini söylüyor.[287] Ancak Walsingham, kaçtığını ve zamanını askerleri intikam için hazırlamakla geçirdiğini ekliyor. [Dipnot 281: Konsey Tutanakları, 27 Mayıs 1415.
Madde, "Başpiskoposlara ve Piskoposlara, Lollardların kötülüğüne karşı koymak için kendi piskoposluklarında önlemler almaları" için Komisyon ile ilgili. "Kral, bunu Şansölyesine emanet etti."]

[Dipnot 282: Fox'un Başpiskoposun sözlerinin çevirisindeki büyük yanlışlığı, çünkü bunun bir çeviri olduğunu
iddia ediyor, ve duygularına verilen haksız dönüş ve ton ile kesin cümlesine yaptığı haksız eklemeyi fark etmemek imkansız.

FOX'UN ÇEVİRİSİ.

"Biz, bu yazıyla, kesin ve kesin olarak, onu, aynı şekilde hüküm giymiş, kiliseye itaat etmeyi tamamen reddeden, en kötü
ve iğrenç bir sapkın olarak yargılıyor, ilan ediyor ve kınıyoruz: onu bundan böyle
seküler yargı yetkisine, güce ve yargıya teslim ediyoruz, bunun üzerine onu ÖLÜME_ götüreceğiz."

ARUNDEL'İN SÖZLERİ.

"Böyle iğrenç bir suçtan hüküm giymiş ve kilisenin birliğine tövbe ederek
geri dönmek istemeyen, kesin ve kesin olarak bir sapkın olarak yargıladık, ilan ettik ve kınıyoruz ve Roma'nın kutsal kilisesinin ve evrensel kilisenin
öğrettiği, kararlaştırdığı,
vaaz ettiği ve özellikle yukarıdaki Maddelerde
özellikle belirtilen konularda
yanlış olduğunu kabul ediyoruz; onu bundan böyle
seküler güce bırakıyoruz."

"Onu ölüme mahkûm etmek" korkunç bir ima olabilir; ancak Fox'un haksız yere iddia ettiği gibi cümlenin bir parçası değildir.

Başpiskoposun bu işlemin kamuya açık ve yetkili açıklamasını yapmasının nedenlerini verdiği pasajın çevirisinde başka bir örnek daha vardır.

FOX.

"Bu açıklamanın korkusuyla, halkın da son zamanlarda kışkırtıcı vaizler tarafından edinilen kötü görüşlerinden
düşebileceği."

ARUNDEL.

"Bu konuda gerçeğin
durumundan farklı
bir şekilde
düşünen
halkın hatalı görüşleri, bu kamu açıklamasıyla tersine çevrilebilir."

Başpiskopos, amacının, Lord Cobham'ın kınama olayının gerçek ifadesinin, dışarıdaki yanlış görüşlerin yerine konması olduğunu beyan eder; "korku" veya "isyankar vaizlerin kötü görüşleri" hakkında tek bir kelime yok. "]

[Dipnot 283: Lambeth hesabında Sautre'nin mahkumiyeti, kilisenin hesaplamasına göre Şubat 1400 olarak tarihleniyor; ancak, bizim hesaplamamıza göre, bu 1401.]

[Dipnot 284: Emir 5 Mart 1410'da yazılmış.--Rymer.]

[Dipnot 285: Kaçışı, en fazla, cezasından itibaren on beş gün içinde olmuş olmalı; çünkü,
10 Ekim'de, "John Oldcastle, kanıtlanmış ve mahkum edilmiş bir sapkın"ı barındırmayı yasaklayan haberciler gönderildi.--Pell Rolls.]

[Dipnot 286: Eğer Cobham'ın kaçışına Kral göz yumduysa ve Kral'ın nezaketini _bilseydi_, hemen
sonra böyle bir şey yapmış olması çok olası değildir
Hükümdarının ve hayırseverinin ölümünü hayal edecek kadar
alçakça nankör. Ancak,
Kral onun kaçmasını desteklemiş olsaydı,
kraliyet müdahalesinin hem tutukludan hem de halktan
derin bir sır olarak saklanması çok olasıdır.]

[Dipnot 287: Walsingham (Milner tarafından alıntılanmıştır)
Başpiskoposun Kral'a Lord Cobham için elli günlük bir erteleme talebinde bulunduğunu söyler. Milner, "Eğer öyleyse," der, "Arundel'in güdüleri büyük bir gizem olamaz.
Halk arasındaki itibarını
çeşitli skandal iftiralarla
azaltmak için birkaç hafta kullanılmasının uygun olduğu düşünülmüştür;" Milner daha sonra,
sonraki bir notta bahsettiğimiz
sahte geri çekilmeyi alıntılar. O yazarın aklına,
temyizini Roma'ya iletmek ve Papa'nın bu konudaki kararını almak için elli günlük bir sürenin gerekebileceği gelmemişti.]

Henry bu noktada sadece kayıtsız kalsaydı, emir (s. 374)
olağan bir şekilde çıkarılmış olurdu. Henry'nin, kendisine karşı herhangi bir işlem başlatılmadan önce, cesur şövalyenin tehdit eden tehlikelere düşmesini önlemek için elinden gelen tüm çabayı ve kişisel çabayı gösterdiğini gördük; ve şimdi, üzücü trajedinin son sahnesini sona erdirmek için şerife kendi emrinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmadığında, Kral emri geri çekti. Fox'un bize anlattığına göre, Başpiskopos, en korkunç küfür ve yasaklama tehditleriyle, laik gücü Lord Cobham'a karşı kendisine yardım etmeye zorladı; ve biz
tatmin olabiliriz ki, din adamları, onu toplantıda kınadıktan ve
onu ölüm cezasına çarptırmak için bu kadar büyük acılar çekildikten sonra,
hükümdarlarını düşmanlarının bu elebaşına karşı aşırı zorlamaktan geri kalmazlardı: ve yine de
infaz emri alıkonulur ve mahkum edilen mahkum kaçar. Bu işlemlerden ne çıkarım
yapılırsa yapılsın, her durumda
zulüm suçlamasına hiçbir renk vermezler; aksine, Monmouth'lu Henry'nin
davranışı, (s. 375)
iyi kalpli, iyi bir adamın, şiddetten uzak, aşırılıklardan kaçınmaya hevesli, elini kan dökmekten alıkoyan işaretlerini gösterir; ve bu, konuyla ilgili bir dikkatsizlikten veya cehaletten kaynaklanmaz, çünkü o, Roma cemaatine içtenlikle bağlıydı, bunun Mesih'in gerçek dini olduğuna inanıyordu ve ayrıca zamanın bilgisinde de ustalaşmıştı. Daha elverişli zamanlarda yaşamış olanların bilgisiyle karşılaştırıldığında ve İncil'in kutsal alanından ülkemizin sakinleri üzerine gerçek ışık parlamışken, Henry'nin ilahi şeylerle ilgili bilgisi yetersiz görünebilir. Ancak kesinlikle büyük bir Hıristiyan doğruluğu payına sahipti ve benimsediği inancı
sürdürmeye kararlıydı. Ancak, terör yasası sistemi onda istekli bir destekçi bulamadı. Zulümden
hoşgörüsü, gerçek bir insanlık duygusundan, hayırseverlik ve nezaket ruhundan
kaynaklanıyordu.

BÖLÜM XXXI. (s. 376)

ST. GILES' FIELD OLAYINDAN SONRA HENRY'NİN LOLLARD'LARA KARŞI DAVRANIŞINDAKİ DEĞİŞİKLİK. -- O OLAYIN İNCELENMESİ ÇOĞUNLUKLA BÜYÜK BİR TARAFKARLIK VE ÖNYARGIYLA YAPILMIŞTIR. -- HUME VE ESKİ TARİHÇİLER. --
FOX, MILNER, LE BAS. -- KAMU BELGELERİ. -- LORD COBHAM,
GALLER'DE YAKALANDI, BİR KARGAŞA
SONRA LONDRA'YA GÖTÜRÜLDÜ, BİR HAİN
OLARAK
ASILMAYA VE BİR SAPIK
OLARAK
YAKILMAYA MAHKUM EDİLDİ. -- O ZAMAN FRANSA'DA OLAN HENRY,
MUHTEMELEN, COBHAM'IN İDAM EDİLMESİNDEN
SONRASINA KADAR, COBHAM'IN YAKALANDIĞINDAN HABERSİZDİ. -- SON
DÜŞÜNCELER.

Lord Cobham'ın kaçışından veya belki de şimdi dikkatimizi çekmesi gereken St. Giles' Field'daki sıra dışı olaydan, Kral
Henry'nin Lollard'lara ve özellikle Lord Cobham'a karşı olan duygu ve davranışlarında çok belirgin bir değişiklik algılıyoruz. O zamana kadar, onların tek suçunun sapkınlık olduğunu düşünmüş gibi görünüyor ve onları kurtarmak ve kurtarmak için iyi niyetini endişeyle kullanmış: o zamandan sonra onları kendi kişisel düşmanları, düzeni bozanlar, taht ve krallığa ihanet edenler olarak görmüş gibi görünüyor; ve onların sapkınlıkları ve ayrılıkları onun zihninde (s. 377) isyan ve vatana ihanet suçlarıyla özdeşleştirilmişti.[288] Bu bakış açısının ilkeleri ve tasarımları ne kadar haklıydı, tartışılmıştır. Sorunun her iki tarafı da güçlü bir şekilde savunulmuştur. Soruşturma kendi başına hiçbir şekilde ilgi çekici değildir; ve Henry'nin davranışı ve karakteri o zamanın işlemlerinde yer aldığı sürece vazgeçilmezdir; ve soruşturma boyunca, Oldcastle ve Lollards'ın beraat etmesi veya mahkum edilmesi (s. 378) değil, onun karakterinin açıklığa kavuşturulmasının amaçlandığı unutulmamalıdır. [Dipnot 288: St. Giles' Field olayından kısa bir süre sonra Cobham'ın geri çekilişini keşfetmek için çok çaba sarf edilmiş gibi görünüyor. 19 Şubat 1414 tarihli Pell Rolls, polis memurlarına ve diğerlerine onu yakalamak için dikkatli gözlemleri ve çabaları için ödemeleri kaydeder; ve "başlıca bir parşömen yapımcısının evinde Lollard'lara ait bazı kitapları bulup ele geçirdikleri için"; ve "Thomas Burton'ın (Kral'ın casusu) Lollard'ların şimdi _son zamanlarda isyan eden_ operasyonlarına karşı dikkatli gözlemi için gösterdiği büyük çaba ve gayret için özel bir ödül olarak yüz şilin; ayrıca _niyetlerini_ Kral'a kendi lehine tam olarak onayladığı için." Bu belge (hiçbir eski tarihçinin cehaleti nedeniyle kınanmaması gereken, varlığı herkesi olumsuz kanıtlardan aceleci sonuçlar çıkarmaktan alıkoyması gereken) Hazine'de Lollard'ların son zamanlarda isyankar olarak kabul edildiğini ve Kral'a karşı planları olduğunu kanıtlıyor. Lord Powis'in kiracıları tarafından imzalanıp mühürlenen bir tapuda da, Lord Cobham'ı kendileri alan, hem sapkınlık hem de vatana ihanet, kendisinin "Tanrı'nın yasasına aykırı ve çirkin" ve en merhametli hükümdarımıza ve ona karşı _hain mahkum_ olarak mahkum edildiği suçlar olarak belirtiliyor. "Patent Kayıtları, marangoz John de Burgh'a yılda on poundluk hibeler kaydeder, çünkü o bazı Lollard'ları keşfedip teslim etmiştir. Benzer hibeler de vardır. Pat. s. 5. 1 Hen. V.]

Hume, eski tarihçilere dolaylı olarak güvenerek, Cobham'ı elebaşı olarak ilan eder ve takipçilerini vatana ihanetle suçlar. Fox, Şehitler Kitabı'nda Milner'a ve diğer birçok kişiye çok
farklı bir görüş sunmuştur. Le Bas bile, "Wiclif'in Hayatı"nda, "kötü niyet, bağnazlık ve terörün abartılarına her türlü hoşgörüyle, bu kadar karanlık isnatların _tamamen_
kurgusal ve asılsız olabileceğine inanmanın neredeyse imkansız olduğunu" kabul etmek zorunda kalsa da, ne yazık ki daha sonraki derleyicilerin ifadeleri ve argümanlarıyla yetinir, orijinalinden tatmin olmak yerine belgeler. Henry V.'nin suçlulara affına ilişkin farklı belgelerde veya Sir John Oldcastle'ın yakalanması için bir ödül ilan ederken kullandığı terimleri zar zor okumuş olabilir, bize "onların zulüm kayıtlarının isyan veya komplo konusunda tamamen sessiz olduğu asla unutulmamalıdır." dediğinde.

İki modern tarihçinin St. Giles' Field olayı hakkında verdiği zıt açıklamaları okumak ilginçtir, her ikisi de tam olarak aynı belgelere erişebilir. Hume davayı şu şekilde özetlemektedir: "Kule'de tutulan Cobham, idamı için belirlenen günden önce kaçtı.[289] Zulümle kışkırtılan ve şevkle teşvik edilen adamın cesur ruhu (s. 379) en suç teşkil eden girişimleri denemeye teşvik edildi; ve yeni mezhep üzerindeki sınırsız yetkisi, sivil yargıcın dikkatini hak ettiğini kanıtladı. Geri çekilirken, düşmanlarına karşı çok şiddetli planlar yaptı; ve elçilerini her yere göndererek, Kral'ın şahsını Eltham'da yakalamak ve zulmedenleri kılıçtan geçirmek için partinin genel bir buluşma noktasını belirledi.
Niyetlerinden haberdar olan Henry, Westminster'a taşındı: Cobham bu hayal kırıklığıyla cesaretini kaybetmedi, buluşma yerini St. Giles'ın. Lollards'a o bölgeden herhangi bir takviye gelmesini önlemek için şehrin kapılarını kapatan Kral, gece vakti sahaya geldi, ortaya çıkan komplocuları yakaladı ve daha sonra belirlenen yere aceleyle gelen birkaç tarafı yakaladı. Görünüşe göre sadece birkaçı komplonun sırrını biliyordu; geri kalanlar örtük olarak liderlerini takip etti: ancak tutukluların yargılanması üzerine, tarikatın hain planları hem delillerden hem de suçluların itiraflarından kesinleşti. Bazıları idam edildi, çoğu affedildi. Kaçarak kaçan Cobham, dört yıl sonrasına kadar adalete teslim edilmedi; bir hain olarak asıldı ve vücudu kendisine (s. 380) sapkın olarak verilen cezanın infazı olarak darağacında yakıldı. Belki de din adamları tarafından daha da kötüleştirilen bu suç tasarısı, partiye itibarsızlık getirdi ve Wickliffe'in spekülatif doktrinlerini benimseyen ve aynı zamanda kilise suistimallerinin reformunu hedefleyen mezhebin ilerlemesini engelledi." 

[Dipnot 289: Hiçbir gün belirlenmedi.] 

Aynı olayla ilgili Milner'ın versiyonu şudur: "Kraliyet bildirisi Lollard'ların meclislerine son vermedi. İlkel Hıristiyanlar gibi, daha küçük gruplar halinde ve daha özel olarak ve genellikle gecenin karanlığında bir araya geliyorlardı. O zamanlar bir çalılık olan St. Giles' Fields, bu durumlarda sık sık başvurulan bir yerdi; ve burada birçoğu 6 Ocak 1414 akşamı, her zamanki gibi çok geç saatlere kadar birlikte devam etme niyetiyle bir araya geldi.[290] Kral o sırada Londra'ya birkaç mil uzaklıktaki Eltham'daydı. Lord Cobham'ın, partisinin başında, Kral'ı ele geçirmek, onları
takip edenleri kılıçtan geçirmek ve kendisini krallığın naibi yapmak amacıyla St. Giles' Fields'a konuşlandırıldığına dair istihbarat aldı.
Henry, toplayabildiği birkaç askeri aniden silahlandırdı,
kendisini onların başına koydu ve oraya doğru yürüdü. Lollard'lara saldırdı ve
kısa süre sonra onları kargaşaya sürükledi. Yaklaşık yirmi kişi öldürüldü ve altmış kişi (s. 381)
kaçırıldı: bunların arasında vaizleri Beverley de vardı; o, diğer iki kişiyle, Sir Roger Acton ve John Brown, daha sonra öldürüldü.
Kral yürümeye devam etti, ancak başka ceset bulamadı. Sadece öncü muhafızları şaşırttığını düşünüyordu, oysa ki tüm orduyu bozguna uğratmıştı. Bu olağanüstü olay, papalık yazarları tarafından
gerçek bir komplo olarak tasvir ediliyor; ve onlara, bu tür suçları teşvik edebilecek olan
reformcuların ilkelerine karşı yüksek sesle konuşma fırsatı verdi. Bay Hume da sorunun aynı tarafına
katıldı ve en kesin ve kararlı şekilde
Lord Cobham'ı vatana ihanetten suçlu ilan etti."

[Dipnot 290: Gün 6 Ocak değil,
Çarşamba 10'du.--"Die mercurii proximo post
Festum Epiphaniae."--Pat. 2 Hen. V. s. 3. m. 23.]

Milner[291], "şehitlikçi Fox'un Lord Cobham'ı yetenekli ve tatmin edici bir şekilde aklamasına" güveniyor ve Fox'un tüm gerçek belgeleri büyük bir titizlikle ve yargıyla
incelediğini iddia ediyor. Herhangi birine, ne kadar tarafsız olursa olsun, örtük bir şekilde güvenmek çok tehlikelidir; özellikle de bir yazarın Fox'un yaptığı gibi, amacının bir tarafın
aklanması olduğunu iddia ettiği zaman kendimiz için kanıt aramalıyız ve bir başkasının kanaati. Bu noktada
iki veya üç tartışmasız orijinal belge var, Fox ikisini de incelemiyor ve muhtemelen okuyucuların büyük çoğunluğu (s. 382)
Henry'nin davranışları hakkındaki görüşlerinin en güvenli temeli olarak bunlara güvenmeye meyilli olacak. Aynı gün, sabahın erken saatlerinde ve önceki gece, St. Giles' Field'daki olay gerçekleştiğinde, Kral, Lord Cobham'ın kim tarafından götürüleceği konusunda tavsiyede bulunanlara beş yüz mark, onu götürenlere bin mark ve onu Kral'ın önüne getiren şehir veya kasabalara dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar teklif ediyor. 11 Ocak 1414 tarihli Westminster'daki bu bildiri, onun yakalanması için böyle ödüller teklif edilmesinin sebeplerini şöyle sıralıyor:
"Onun yardımlarıyla, Lollards olarak adlandırılan tebaamızdan birçoğu
Katolik inancına karşı farklı görüşler sürdürdü; ve
bağlılık görevlerine aykırı olarak, yalan yere ve haince,
bizim ölümümüzü hayal ettiler, çünkü biz onlara ve görüşlerine karşı gerçek bir Hıristiyan prens olarak ve bir yemin yükümlülüğüyle bağlı olduğumuz için; ve onlar hem Katolik inancını hem de krallığımızın lordlarının ve büyük adamlarının durumunu, hem manevi hem de dünyevi durumunu yok etmek için çok sayıda plan
kurdular; ve kötü amaçlarını gerçekleştirmek için, kendi şahsımızın ve yukarıda adı geçen lordların ve soyluların durumlarının muhtemel yıkımına yol açacak şekilde çeşitli yasadışı meclisler düzenlemeyi tasarladılar."

[Dipnot 291: Milner'ın "papalık elçilerinin itirafta bulunmak amacıyla Lollardlar arasında karışmasının son derece muhtemel olduğu" ifadesi yalnızca bir varsayımdır.]

Aynı bildiride, çoğu kişinin (s. 383)
muhtemelen Henry'nin merhameti adaletle karıştırma arzusunun bir kanıtı olarak yorumlanacaktır: "Biz, bu Lollard'lardan ve diğerlerinden bazılarının, ölümümüzü ve diğer suçları ve kötülükleri tasarlayanların, geçmişte nasıl yakalandığını ve ölüme mahkûm edildiğini gözlemliyoruz; ve bundan sonra, daha iyi ve daha nazik bir şekilde, elimizden geldiğince, özellikle tebaamızın, Hıristiyanların kanının dökülmesini önlemek istiyoruz, çünkü onlara karşı şefkatli ve özel bir saygımız var, onları kan dökülmesinden ve kişisel cezadan korumak için tüm kaygılarımızla arzuluyoruz," vb.

28 Mart 1414 tarihli bir bildiride başka bir af teklifi yapıldı. Görünüşe göre birçok can sıkıcı kovuşturma gerçekleşmiş ve bunun sonucunda büyük bir huzursuzluk ve endişe hakim olmuş ve toplumun iyi ve sağlam üyelerinin kamu huzurunu bozan kötü ve pervasız kişilerle birlikte mahkum edilmesi tehlikesi vardı. Bu nedenle Kral, Vaftizci Yahya Bayramı'ndan önce af mektubu başvurusunda bulunacak herkese ücretsiz af[292] teklif ediyor: ancak on veya on iki istisna var; diğerleri arasında Sir John Oldcastle, Thomas Talbot, Drayton Beauchamp rektörü Thomas Drayton var. Bu lütuf eyleminin gövdesinde Henry'nin şu dindar duygusunu okuyoruz: (s. 384)
"Biz, bize birdenbire koruma
ve söz konusu düşmanlarımızın çoğuna karşı zafer bahşeden ve kendi kutsal ve iyi zamanında, kendisine karşı suç işleyen herkese af ve barış vermek isteyen O'na duyduğumuz saygıdan dolayı, onları kötülükleri ve günahları içinde yok etmemesi için, biz, efendilerimizin ve tebaamızın huzuru, güvenliği ve barışı için bu affı kararlaştırıyoruz."

[Dipnot 292: Bu yılın Patent Kayıtları, Kral'ın teklifinin affı için başvuran çok sayıda kişi tarafından memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul edildiğini gösteriyor.]

Aynı yılın Aralık ayında, diğer şeylerin yanı sıra, St. Giles' Field'daki olayın kesin tarihini belirleyen ve tüm bunların sadece bir uydurma olduğunu söyleyecek olanların zaferle talep ettiği şeyi, _suçlanan bir tarafın mahkumiyetini_ sağlayan şu af ilan edildi. "Wykeham'dan John Longacre, eski Londra'lı, tüccar, William Roos of Hamelak ve diğer yargıçlarımız önünde, Middlesex ilçemizde ihanetleri, ağır suçları, vb. yargılamakla görevlendirildikleri için suçlanmışken, bizi ve kardeşlerimizi ölüme mahkûm etmek ve Sir John Oldcastle'ı bu krallığın naibi yapmak için komplo kurmakla suçlanmışlardı; ve yirmi bin adamla kötü amaçlarını yerine getirmeye karar vermişlerdi; ve Epifani'den sonraki Çarşamba günü, hükümdarlığımızın ilk yılında, Sir John Oldcastle ve diğerleri, bu amaçta haince ısrar ederek, haince St. Giles' Great Field'da bir araya geldiler ve ölümümüzü kuşattılar; ve söz konusu Longacre 'suçsuz' olduğunu iddia etti ve ülkesine döndü; ve soruşturma [soruşturma] sonucunda suçlu bulundu ve Londra Kulesi'nden (s. 385) St. Giles' Field'a götürülmeye mahkûm edildi, ve orada asılacak; biz,
özel lütfumuzla, söz konusu John Longacre'ı affettik."

Bu belgeleri okuyan herhangi bir dürüst zihnin,
Henry'nin Oldcastle ve taraftarlarının ihanet
uygulamaları konusunda tam ve makul bir şekilde emin olduğuna ve
düşmanlarına krallığın barış ve güvenliğine gereken saygıyı gösterecek şekilde merhametli davranmaya istekli olduğuna ikna olmadan
bu belgeleri okuması imkansızdır; ve
biyografi yazarı, bunların hepsinin meşru olarak kendi eyaletine girdiğini düşünmektedir. Oldcastle'ın o gece St. Giles' Field'da olup olmadığı, artık muhtemelen kesin bir sonuca varmanın ötesinde bir sorudur. Kral'ın Longacre'a verdiği affa göre, orada
bulunuyordu ve buna karşı kayıtlarda hiçbir kanıt yoktur. Bunlar,
fikrimizi oluşturmamız gereken belgelerdir. Bunlar, olaydan yıllar sonra yazılmış geleneksel hikayeler değildir; yabancı bir ülkede yayınlanan manifestolar değildir; aynı yıl, biri işlemden hemen sonraki gün, biri Mart ayında ve sonuncusu da takip eden Aralık ayında olmak üzere, aynı yerde yayınlanan Devlet belgeleridir. Fox'un argümanlarına atıfta bulunarak -herkesin birçok hesaba göre bunları okuması iyi olur- hemen anlaşılacaktır ki, "yirmi bin kişinin beklendiği ve sadece birkaç yüz kişinin bulunduğu" söylenmesine rağmen, St. Giles' Field'da buluşacak olan büyük taraftar grubu şehirden gelecekti ve (s. 386) Lollards'ın toplantısının ilk haberinde Henry, şehir kapılarının kapatılmasını emretmek için haber gönderdi.[293] Fox ayrıca, yalnızca üç ismin belirlenebildiği herhangi bir komplonun inanılmaz olduğunu söylüyor; ancak bu sadece onun yukarıda atıfta bulunulan belgelerden bihaber olduğunu gösterir, bu belgelerde birçok kişi isim isim aftan muaf tutulmuştur ve ülkenin farklı bölgelerinde suçlanan birçok kişiye atıfta bulunulmuştur. Lord Cobham'ın Henry tarafından hükümete ve Kral'ın şahsına karşı ihanet içeren bir komploya
girdiğine inanıldığı artık şüphe götürmez; ancak, Kule'den kaçtıktan sonra, henüz keşfedilen bir kanıt yoktur (s. 387)
(Kral'ın kendi beyanı hariç) St. Giles kilisesinin yakınındaki toplantı yeri olarak adlandırılan Fickett's Field'da olduğunu kanıtlamak için.

[Dipnot 293: Geçmiş yazarların görüşlerine yapılan herhangi bir atıf, Fuller'ın görüşlerinin atlanması gereken
eksik bir referans olacaktır; Görünüşe göre Fox'un kendisine sağladığından başka hiçbir veriye erişimi yoktu ve yine de vardığı sonuç şuydu: "Kendi adıma, itiraf etmeliyim ki bu ilişkilerin karmaşıklıklarında o kadar kayboldum ki neye onay vereceğimi bilmiyorum. Bir yandan, Lord Cobham'ın anısını sebepsiz suçlarla doldurmak istemiyorum, çünkü o çağdaki din adamlarının ona karşı beslediği mükemmel nefreti ve dinde reforma yönelik her şeyi biliyorum. Ayrıca, yirmi bin kişinin sahaya getirilmesi ve bunların nereden yetiştirileceğine dair hiçbir yerin atanmaması[293-a] veya toplandığı yerin olmaması çok fazla olasılık dışılıkla doludur, çünkü bu kadar büyük bir sayıdan sadece üç kişi ismiyle anılmıştır. "Öte yandan (Fuller devam ediyor), ona karşı ortaya çıkan kanıtlarla çok
şaşkınım. Gerçekten de T. Walsingham'ın yazdıklarından pek etkilenmiyorum (sonraki tüm yazarlar onu bir sürü haberci olarak takip ediyor) onu St. Alban'ın Benediktin rahibi olarak tanıyorum, çıkarlar yüzünden taraflılığa boyun eğmiş; ancak Kule'deki kayıtlar ve
içerisinde ciddi bir şekilde hem hain hem de sapkın olarak
mahkûm edildiği parlamento kararları inancı sorguluyor. Çünkü herhangi bir özel kişi, bu tür kamusal belgeleri
gerçek olarak kabul etmediği takdirde, kendi yazılarına gelecek nesillerden nasıl bir güvenle itibar vaat edebilir? Bu nedenle Bay Fox, Lord Cobham'ın
sorumlusu olsun; cesaret edemem. Ve eğer elim İncil'e konulsa, onu tekrar geri alırım; ancak, onu aklamayacağım gibi, onu mahkûm da etmeyeceğim, fakat her şeyi Tanrı'nın adil yargısının vahyinin son gününe bırakacağım."--Fuller's Church History, An.
1414. ]

[Dipnot 293-a: Fuller, yirmi bin adamın şehirde toplanacağını ve St. Giles' Field'da toplanacağını okumamış veya unutmuştu; ancak şehir kapılarının zamanında kapatılmasının, onların duvarların ötesindeki grupla birleşmesini engellediği söyleniyordu: ve iddianamelerde, bildirilerde ve aflarda isimleri geçen birçok kişiden haberdar değildi.]

Oldcastle'ın kışkırtıcı ve vatana ihanet içeren davranışları hakkında, Fox'un olaydan bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra yazdığı zamana kadar hiç kimse şüphe duymamış gibi görünüyor. Londra Chronicle'ı, işlemden otuz yıl geçmeden, yaklaşık 1442'de, "çeşitli adamların", "çok sayıda insanın", geri kalanların arasında "Sir John Oldcastle'ın bir uşağının" yakalanıp idam edildiğini belirttikten sonra şu sözleri ekler: "Ve kesinlikle, söz konusu Sir John, çok sayıda Lollard ve sapkınla birlikte, Kral'ı ve kutsal kilisenin koruyucuları olan kardeşlerini ve ayrıca (s. 388) Tanrı'ya ve kilisesine hizmet eden kutsal düzen derecesinde olanları yok etmek için tam bir istek ve kudretle kararlıydı; Tanrı'nın istediği gibi, bu istek ve amaç bırakıldı ve Sir John kaçtı ve kurtuldu."[294] Fox, "İngiltere Chronicles ve Zamanın Meyvesi" adlı kitaptaki tanıklığı şu güçlü dille konuşan St. Alban's Rahibi'nden alıntı yapıyor: "Ve aynı yıl (1 Henry V.) Lolleis'in yakalandığından emin olundu, ve sahte sapkınlar, Kralımızı öldürmek ve krallığın tüm din adamlarını yok etmek için sahte ihanet amacındaydılar ve sahte amaçlarına ulaşabilirlerdi. Ancak Rabbimiz Tanrı buna izin vermedi, çünkü Kralımız aceleyle bunun ve tüm sahte tüzüklerinin ve çalışmalarının uyarısını aldı; ve aniden gücüyle Smithfield dışındaki St. John'a geldi: ve hemen Lolleis'in bir kaptanını ve sahte sapkınları alıp Kral'ın huzuruna getirdiler ve tüm sahte amaçlarını ve tüzüklerini anlattılar; ve sonra Kral onlara Kule'ye gitmelerini emretti ve sonra hem şehrin içinden hem de dışından daha fazlasını aldı ve onları Newgate'e ve her iki Sayaca gönderdi; ve sonra onlar sorguya çekilmek üzere din adamlarının ve Kral'ın yargıçlarının önüne getirildiler ve orada din adamlarının önünde sahte sapkınlıkları nedeniyle mahkum edildiler ve yargıçların önünde sahte vatana ihanetleri nedeniyle mahkûm edildiler (s. 389).

[Dipnot 294: "Kilise Yıllıkları"
elli günlük ertelemeyi Başpiskoposun müdahalesine bağlayarak, "Ve o süre
içinde Oldcastle hapishaneden kaçtı ve Wickliffe'in tüm takipçilerini
Kral'ı ve din adamlarını yok etmek amacıyla silaha çağırdı." - Annales Ecclesiastici, cilt viii. s. 362.]

Walsingham, Henry'nin ilk seferine atıfta bulunarak, Lollard'ların muhtemelen Southampton'da Grey, Scroop ve Cambridge'in ihanetini duyduklarında saklandıkları yerlerden çıktıklarını söylüyor, ve
kilise kapılarındaki ihanet hakkında konuştu ve yazdı. Ve Malvern yakınlarında saklanan Oldcastle, yanlışlıkla da olsa Kral'ın yelken açtığını duyduktan sonra Lord Burgoyne'e tehditler gönderdi, Lord Burgoyne hemen Worcester yakınlarındaki Haneley kalesinde beş bin adam topladı.
Cobham saklandığı yere geri döndü; ancak onun bir papazı ve diğer taraftarlar yakalandıklarında o kadar yakından sorgulandılar ki
iki duvar arasında silahlarını sakladığı yeri keşfettiler.

Otterbourne adıyla yayın yapan yazar, eğer gerçekse Oldcastle'ın ihanet uygulamalarını daha fazla soru sorulmadan ortaya koyacak bir belgeye atıfta bulunuyor. "Lollardlar," diyor, "bu arada, John Oldcastle ile Albany Dükü arasındaki, İskoçların Roxburgh ve Berwise'ı [Berwick] kuşatmaya davet edildiği belirli çizelgelerin ve sözleşmelerin keşfedilmesinden dolayı çok üzgündüler. Ve bunun üzerine Dük, Berwise'ı denizden ve karadan kuşattı." Tüm bu tanıklıklar ve orijinal belgeler Lord Cobham'ın suçluluğunu kanıtlasın veya kanıtlamasın, bunları okumak, her durumda Henry'nin ona karşı kendi davranışının bolca nedeni olduğu sonucunu çıkarmadan imkansızdır. (s. 390)[295]

[Dipnot 295: Walsingham ve Otterbourne'a ilişkin bu anlatımların Pell Ruloları'nın yetkisiyle ne kadar doğrulandığını okuyucu dikkatlice tartacaktır. Bu yılın Ekim ve Kasım aylarında, "Southampton şerifinin çavuşuna, papazlar Wyche ve W^m. Browne'u alıp Sir John Oldcastle'a ait bazı meblağlar hakkında ifşaatlarda bulunmaları için getirmesi" için ödeme yapıldı. Ayrıca, bazen yirmi, bazen otuz atlıyla birlikte at süren Kent kontluğunun mirasçısına, askerlerden ve Sir John Oldcastle'ı inatla kayıran diğer suçlulardan korktuğu için."]

Ancak, Galler'e kaçmasının ardından, adının af bildirgesinden çıkarılması ve yakalanması için bir ödül teklif edilmesinin ardından, Henry'nin Lord Cobham ile yaşamında veya ölümünde hiçbir ilgisi olmadığı anlaşılıyor. Yakalanması ve idam edilmesiyle ilgili koşullarda garip ve etkileyici bir şeyler var. 1417 yılının sonlarına doğru, parlamento toplantı halindeyken, Lord Cobham'ın Galler'de keşfedildiği ve yakalandığı haberi geldi. Henry'ye bir sübvansiyon oyu verdikten sonra, o sırada Fransa'da tüm enerjisiyle zaferlerini kovalıyordu, "kamu düşmanının yakalandığını duydukları anda, sorgulanıp dinlenene kadar parlamentoyu dağıtmamaya karar verdiler." Lord Powis, onu Londra'ya getirmek için gönderildi, adamları onu umutsuz bir mücadeleden sonra yakalamıştı.[296] "Uzun süre büyük bir savunmada durdu," diyor Croyland Rahibi, "ve (s. 391) ağır yaralıydı, yoksa yakalanacaktı. Ve böylece Lord Powis'in adamları onu Galler'den Londra'ya bir girdapta getirdiler." Hemen, vatana ihanet suçlamasıyla bir kanun kaçağı olarak parlamentoya götürüldü ve aforoz edilmiş bir sapkın olarak laik güce teslim edildi. Çeşitli mahkumiyetleri dinledi ve suçlamalara hiçbir cevap vermedi; ve
sonra hemen Kule'ye götürülmeye ve oradan da St. Giles' Field'daki yeni darağacına götürülmeye ve orada vatana ihanetinden dolayı asılmaya ve sapkınlığından dolayı asılarak yakılmaya mahkûm edildi.
Kuşkusuz bu işlemde büyük bir düzensizlik ve acelecilik vardı. Fakat
muhtemelen St. Alban's Rahibi'nin ifadesi gerçeklerden çok da uzak değil. "Böylece Westminster'a getirildi ve orada belirli noktalarda sorgulandı ve hayır demedi; böylece din adamları tarafından sapkınlığı nedeniyle mahkum edildi ve yargıçların önünde vatana ihanetten ölüme mahkûm edildi: ve tekrar Kule'ye götürüldü ve orada bir engele oturtuldu ve şehrin içinden St. Giles' Field'a doğru sürüklendi. Ve (s. 392)
kendisi için yeni bir darağacı, güçlü bir zincir ve demir bir tasma yapıldı; orada asıldı ve darağacında yakıldı, hepsi de ahlaksızlığı ve yanlış görüşleri yüzünden."

[Dipnot 296: Konseyin 1 Aralık 1417 tarihli emri, Edward Charleton'a o zamanlar Pole Kalesi'nde bulunan John Oldcastle'ın cesedini getirme yetkisi veriyordu. 3 Şubat 1422'de, adı geçen Edward Charleton'un karısı ve vasisi, Sir John Oldcastle'ın yakalanması için bin marklık kısmi ödeme aldı. Ayrıca, katiplerinden ve hizmetkarlarından bazılarının yakalanması için ödeme yapılmıştır. Montgomeryshire'daki Broniarth yakınlarında, şu anda Bay Ormsby Gore'a ait olan bir mülkte, Broniarth malikanesinin Sir John Oldcastle'ı güvence altına almanın bir ödülü olarak eski sahiplerinden birine verildiğine dair geleneksel kanıtlar olduğu söylenen bir yerde kaçırılmıştır. Kaçırıldığı söylenen yer, bugüne kadar "Lord Cobham'ın Tarlası" olarak anılmaktadır.

Galce dilinde, Lord Cobham'ın Galler'deki ikametgahına, kendisiyle aynı dini görüşleri paylaşan kişiler arasında
ve ayrıca İngiltere'ye dönüşüne
şüphesiz atıfta bulunan orijinal dizeler olduğu söylenmektedir. Bu dizelerde Roma'nın dini "Firavunların İnancı" olarak adlandırılmaktadır.]

Ve burada, Kral Henry'nin son sahnesinde hiçbir rol almadığı bu üzücü trajediyi sonlandırmalıyız. Bu işlemleri onaylama veya tanıklık etme acısından kurtuldu. Mutsuz arkadaşının yakalanmasıyla ilgili aldığı ilk bilgi, muhtemelen ona onun ölümünü de doğruladı; ve bu dünyadan kesinlikle ihanetten suçlu olduğuna ve tahtının düşmanı olduğuna inandığı birinin
uzaklaştırılmasıyla ilgili hisleri ne olursa olsun; yüreğinin şefkati ve cesur ve iyi insanlara karşı sempatisi, savaşın gürültüsü ve zaferin coşkusu içinde bile, uzun yıllar boyunca sevgi ve saygı duyduğu birinin kaderine ağıt yakmasına neden olmuş olmalı. Henry, muhtemelen arkadaşının son cümlesini onaylama gibi üzücü bir görevden, çünkü öyle düşünmüş olmalı,
kurtulmuş olmasından dolayı hüzünlü bir memnuniyet duydu. Şimdi ikisi de tüm kalplerin açık olduğu ve hiçbir sırrın saklanmadığı O'nun ellerinde; ve orada onları adil ama merhametli tasarrufuna bırakıyoruz.

BÖLÜM XXXII. (s. 393)

JOHN CLAYTON, GEORGE GURMYN VE WILLIAM TAYLOR'IN DURUMU
İNCELENDİ. -- SORUŞTURMANIN SONUÇLARI. -- HENRY'NİN HÜKÜMLÜ SAPKINLARIN EŞLERİNE VE YETİMLERİNE KARŞI NEZAKETİ VE CÖMERTLİĞİ. --
DÜŞÜNCELER.

Monmouth'lu Henry'nin adı, tarihçilerimiz tarafından, bu soruşturmada son saatleri uzun uzadıya incelenen iki kişi hariç, sapkın olarak
ateşe mahkûm edilen herhangi birinin ölümüyle hiçbir zaman ilişkilendirilmemiş gibi görünüyor: Badby, onu kazıkta bile kurtarmaya çalıştı ve Oldcastle, onun idamını erteledi ve onun ölümü için hiçbir zaman
cezalandırma kararı vermedi. Ancak, bu bölümlerde tartışılan soruyla şimdiye kadar bağlantısı olmasa da, sapkınlık nedeniyle üç kovuşturma var ve bu soruşturma kapatılmadan ve son cevap Henry'nin dini görüşler nedeniyle bir zulümcü olup olmadığı sorusuna geri dönmeden önce sabırlı bir değerlendirme gerektiriyor gibi görünüyor. Roma kilisesinin dogmalarından farklı görüşler sürdürdüğü için zulüm gören üç kişinin isimleri (s. 394) ve dikkatimizi burada inançlarına ve ölümlerine çekenler şunlardır: John Clayton veya Claydon, George Gurmyn[297] ve William Taylor.

[Dipnot 297: Bir fırıncı olan George Gurmyn'in bu yıl, 1415'te sapkınlık nedeniyle yakıldığına ve muhtemelen John Claydon ile aynı yangında öldüğüne şüphe yok. Fox, ismi Turming olarak belirtiyor; ancak, geleneğin doğruluğunu
teyit edemediği için, tüm meseleyi belirsizlik içinde bırakıyor. Pipe Rolls'da, 3 Henry V, şerifler, sapkınlıktan hüküm giymiş Lollard'ların deri yüzücüsü John Claydon ve fırıncı George Gurmyn'in yakılmasıyla ilgili olarak yirmi şilin harcadıklarını belirtiyorlar. Yazar, St. Paul Katedrali'ndeki kayıtları araştırdı, ancak Gurmyn'e karşı yürütülen yargılamayla ilgili herhangi bir açıklama bulamadı. Londra Piskoposu önünde mahkum edildiği söyleniyor.]

John Clayton davası, ister ona yalnızca iyi doğrulanmış bir tarihsel gerçek olarak bakalım, ister ondan Henry'nin dini zulüm konusundaki ilkeleri ve davranışlarıyla ilgili ek kanıtlar arayalım, derin ilgi alanları içeriyor. Birçok kişinin, Henry'nin krallığının ceza yasalarını isteksizce, gönülsüzce uygulayan ve halkına cömertlik ve hoşgörüyle önderlik eden olaylardan biri olarak gördüğüne inanılan memnuniyet, hayat sözünün hizmetkarlarının acımasız ve adaletsiz bir yasanın gayretli ve amansız uygulayıcıları haline gelmesine, kanlı eylemlerini örtbas etmek için yasalarını sonuna kadar zorlamalarına ve kendi kurdukları görüntüye diğer yaratıkları kurban etmelerine tanıklık ederken içtenlikle hissedilen acıyla karışmış olmalı. Clayton davası, o günkü hiyerarşinin aşırılıklarını (s. 395) diğer birçok genel olarak alıntılanan zulüm örneğinden daha çarpıcı bir bakış açısıyla ortaya koyuyor. Clayton'ın durumu, karakteri, konumu, rütbesi ve etkisi onu korkutucu kılan Cobham gibi güçlü bir adamın durumu değildi: Clayton'ın durumu, bilgili bir adamın, güzel konuşan bir vaizin veya Roma piskoposluğunun kendi davası için çok fazla kötülük beklediği yeni doktrinlerin aktif, gayretli bir propagandacısının durumu değildi. Onun durumu, kendisi okuyamayan ve bir başkasını kendisine zevk veriyormuş gibi görünen bir kitaptan okuması için tutan bir esnafın durumuydu; okuma yeri, özel bir evdeki özel bir odaydı, okuma zamanı, Rabbin günü ve kilisenin diğer bayramlarıydı; ve ona karşı tanıklar, kendi hizmetkarı ve kendi çırağıydı. Bu üzücü zulmün kaydı rahipliğe düşman biri tarafından yazılmış olsaydı, tüm davanın yanlış temsil edildiğinden, davaya haksız yere renk verildiğinden, onları gözümüzde daha iğrenç hale getirmek için şüphelenirdik; ve en iyi ihtimalle, bu tür davalar iğrenç olsa da, bu durumda gerçeklerin yazarın önyargılı görüşlerine uyacak şekilde çarpıtıldığını düşünürdük. Ancak davalar Canterbury Başpiskoposu'nun gerçek kayıtlarında kayıtlıdır[298] ve tüm zaman, yer ve kişi koşullarıyla ayrıntılı olarak (s. 396) anlatılmıştır.

[Dipnot 298: "Wilkins' Concilia"da basılmıştır.]

John Clayton, St. Anne's, "Aldrychgate" bölgesinde yaşayan bir kurye veya dericiydi. O günlerde çok az esnaf okuyabiliyordu ve o da bir istisna değildi. Ancak erken bir dönemde yeni doktrinler hakkında çok olumlu bir görüş edinmişti; Wickliffe'in takipçilerinin veya belki de Wickliffe'in kendisinin vaazları zihninde o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki, hiçbir şey inancının sağlamlığını ve kararlılığını ölüm gününe kadar sarsamazdı. Yeni doktrinlerin mesleği olarak adlandırılan "Lollardy"ye olan düşkünlüğü, İngiltere'de sapkınları yakma yasası çıkarılmadan çok önce kilise yöneticileri tarafından biliniyordu; ve dini görüşleri onu Richard II döneminde bile büyük sıkıntılara ve zorluklara maruz bıraktı. Sapkınlık şüphesiyle tutuklandı ve Londra Piskoposu Braybrook'un önüne çıkarıldı. Mahkumiyetinin sonucu, önce iki yıl Conway Kalesi'nde, ardından üç yıl daha Fleet'te hapis cezası oldu. Daha sonra kendisine karşı ileri sürülen hatalardan vazgeçti ve "Lord John Searle" İngiltere şansölyesi olduğunda, yaklaşık 1400 yılında, bunlardan vazgeçti. IV. Henry'nin saltanatı ve V. Henry'nin ilk iki yılı boyunca Clayton'ın rahatsız edilmediği görülüyor. Ancak Henry, Fransa'ya ilk seferi için İngiltere'den ayrılır ayrılmaz Clayton yakalandı, yargılandı ve (s. 397) mahkum edildi. İşlemlerin her aşamasında alışılmadık bir hız sergilenmiş gibi görünüyor. Clayton normal prosedürle suçlanmadı. Londra Belediye Başkanı onu tutukladı ve 17 Ağustos Cumartesi günü Başpiskoposluk konseyinin önüne çıkardı, sorgulandı ve 19 Ağustos Pazartesi gününe kadar tutuklu kaldı. O gün tekrar getirildi ve sonunda kasıtlı olarak tekrar sapkın bir sapkın olarak mahkum edildi. Tam o sırada, gemilerini dağıtan Henry, önce Harfleur kuşatmasını başlatıyordu; İngiltere'den ancak önceki Pazar günü ayrılmıştı. Clayton'ın tutuklanması ve yargılanması için seçilen zamanın sadece tesadüfi olup olmadığı, ya da sivil ve dini otoritelerin (ikisi de kurbanlarının kanını eşit derecede istiyordu) Henry'nin İngiltere'den ilk ayrılışını fırsat bilip bilmedikleri, hem Clayton'ın idamına hem de Taylor'a karşı açılan davaya (sonradan incelenecek) eşlik eden tüm koşullar dikkatlice tartılmadan karar verilmemesi gereken bir sorudur. Açık sapkınlık eylemlerine (mahkum edildiği gibi) tanıklık eden tanıkların biri, davadan bir yıl önce Clayton'ın davranışında görülmüş ve Londra Belediye Başkanı'nın evinde yaşıyordu; ve bu görevlinin kovuşturmayı düşünceli olmaktan çok şevkle acele ettirdiği ve genç adamı uygun bir fırsat sunulduğunda ifade vermeye hazır tuttuğu anlaşılıyor. Bu tür koşullar (s. 398) şüphe olmadan düşünülemez. Her durumda, açık gerçek şu ki,
Henry'nin İngiltere'den yelken açmasından hemen sonraki cumartesi günü, Clayton, tanıklarıyla birlikte hazır bulunan Londra Belediye Başkanı tarafından, kilise yargıçları önünde, ihtarname süreci kapsamında değil, tutuklandı.

Clayton'a yöneltilen suçlamalar, sapkınlığı reddettikten sonra, sapkınlıkla şüphelenilen kişilerle ilişki kurarak ve elinde sapkın kitaplar bulundurarak aynı suçtan tekrar suçlu bulunmasıydı. Bu gerçekleri kanıtlamak için, "Piskopos Braybrooke zamanında sapkınlık suçlamasıyla hapsedildiği ve daha sonra Şansölye Searle zamanında sapkınlığı reddettiği ve o zaman üretilen kitabın yaklaşık dörtte birini okuduğu" yönündeki kendi itirafına ek olarak, Clayton'ın ailesinin tutukluları olan iki tanığı sorgulamaya devam ettiler.

İlk tanık, bir süre önce John Clayton'ın hizmetçisi ve çırağı olduğuna yemin etti; hizmet arkadaşı John Fuller'ı, Paskalya'dan beri bazı festival günlerinde St. Martin's Lane'de efendisine tanıttığı kitabı okurken gördüğünü; kitapta on emrin İngilizce olduğunu ancak başka ne içerdiğini bilmediğini; John Clayton'ın kitaptan çok memnun göründüğünü ve onu sağlam ve Katolik olarak gördüğünü söyledi.

Başka bir tanık, Clayton'ın hizmetçisi olan ve duruşma sırasında Londra Belediye Başkanı'nın evinde yaşayan on beş yaşında bir çocuk olan Saunder Philip, önceki Oruç döneminin ortalarında kitabın Clayton'ın evine getirildiğini gördüğünü; efendisi Clayton'ın, kitapsız kalmaktansa kitabın fiyatının üç katını ödemeyi tercih edeceğini söylediğini duyduğunu; ve bir önceki yıl boyunca, birkaç kez, sapkınlıktan şüphelenilen kişilerin Clayton ile konuştuğunu görüp duyduğunu.

Bu zulmedenler,
tasarımlarını gerçekleştirmek için ne kadar zavallı, aşağılayıcı çarelere başvurmak zorundaydı!
Suçlananın ekmeğinden yiyenleri,
kadehinden içenleri,
kendi hizmetçileri ve evinin gizli sakinleri olanları, ona karşı ölüme tanıklık etmeye zorluyorlardı:
Hristiyanlar arasında,
Hristiyanların Rabbinin, İncil'e karşı putperest muhalefetin sonucu olarak kehanet ettiği şeyi doğruluyordu: "Bir adamın düşmanları kendi ev halkından olacaktır. "

Zavallı adam, kitabın yaklaşık dörtte bir kısmını okuduğuna inandığını itiraf etti. Tanıklar tarafından tanımlanan ve üretilen kitap, "Işık Feneri" olarak adlandırıldı; burada kilise yargıçları birçok büyük ve kötü sapkınlığın
içerildiğini ilan ettiler. İtiraz edilen diğer makaleler arasında, bazıları şüphesiz Roma Katolikliğinin gözde doktrinlerine daha açık bir şekilde aykırıydı, sadaka vermenin yasallığı ve erdemi için şu ölçütü buluyoruz. Yazar, sadakaların (s. 400) dağıtımında dört koşul gözetilmedikçe ne yasal ne de erdemli olduğunu ileri sürdü.

1.--Tanrı'nın onuruna verilmedikçe.

2.--Adil bir şekilde elde edilen mallardan verilmedikçe.

3.--Bağışçının Hristiyan hayırseverliği içinde olduğuna inandığı birine verilmedikçe.

4.--Gerçekten, aldatmaca veya iddia olmaksızın, ihtiyaç duyanlara verilmediği sürece.

Sapkın öğretileri içeren kitabın bölümlerinin Clayton'a hiç okunmamış olması,
sorgulamada ortaya çıkarılmış gibi görünmüyor. Tanıklar yalnızca Dekalog'un İngilizce okunduğunu duyduklarına dair ifade verebildiler, daha fazlasını değil; ve zavallı adamın kendi itirafı yalnızca eserin yaklaşık dörtte birini
duyduğunu kabul etti. Yine de, bu itiraf ve bu kanıt ve bu suç nedeniyle John Clayton sapkınlıktan suçlu bulundu,
tekrarlayan bir sapkın olarak mahkum edildi ve laik güce merhametsizce bırakıldı.
Hiçbir otoriteden alıntı yapmayan Fox, yalnızca "çok geçmeden dünyevi yargıçlar tarafından Smithfield'a götürülüp yakıldığını" ekliyor.

Kilise kayıtları, 19 Ağustos Pazartesi günü verilen cezadan sonra hiçbir bilgi içermiyor ve tarihçilerimiz bu adamın kaderi hakkında herhangi bir soruşturma yapmamış gibi görünüyor. Ancak, yazar tarafından orijinal belgeler üzerinde yakın zamanda araştırmalar yapıldı (s. 401) ve bu araştırmaların başarılı sonucu, araştırılan konu hakkında ek ışık tutmasını sağlıyor. Aşağıdaki gerçekler özel ilgiyi hak ediyor. Kilise yetkilileri tarafından yukarıdaki ceza verildikten kısa bir süre sonra, Londra Belediye Başkanı ve vatandaşları, Kral Henry'ye, John Clayton hakkındaki kilise mahkemesinin kararını tekrarlayan ve cezayı infaz ederek mahkûmu örnek gösterme niyetlerini ifade eden bir mektup yazdılar. Ancak, Kral'ın bu konuda kendilerine özel talimatlarını göndermesini istediler, çünkü bu ve diğer tüm konularda kimseyi rencide etmekten kaçınmak istiyorlardı. Henry'nin bu talebe verdiği cevap, eğer daha önce verilmişse, kesinlikle kaydedilmemiştir. Güçlü bir olasılık, Kral'ın cevabı Londra'ya ulaşmadan önce infazın gerçekleşmiş olmasıdır. Londra şerifleri, aynı yıl, "sapkınlıktan hüküm giymiş John Claydon, Skinner ve George Gurmyn, Baker'ın yakılması için 20_s._ harcadıklarını" belirttiler, ancak infaz günü kaydedilmemiştir.

Burada, Belediye Başkanı'nın Clayton'ı bizzat tutukladığını ve ona karşı tanıklar getirdiğini; Kral'ın emrinin[299], toplantıda dinsel otorite tarafından verilen karardan sonra infazı yetkilendirmek için gerekli olmadığını (s. 402) hatırlamalıyız; ve hatta kraliyet onayının alınması gerekmiş olsa bile, Clarence Dükü'nün İngiltere'de Henry'nin temsilcisi olarak tam yetkilerle bırakıldığı. Yine de, Clayton'ı örnek almaya kararlı olsalar da, kimseyi rencide etmemek için, önce Kral'ın talimatlarını almadan kanunun en uç cezasına başvurmaktan korkuyorlardı. Bu, neredeyse hiç gerekli olmayacaktı ve zihinlerinde herhangi bir tereddüt, (s. 403) tereddüt veya kuşku doğmayacaktı, eğer bu adamın idamının Kral'larını hoşnutsuz edeceğine dair güçlü bir pratik inançları olmasaydı. Ve Clayton'ın mahkumiyetinden itibaren Henry'yi eve dönüşüne kadar bekleyen işin ne olduğunu bildiğimizde, Harfleur kuşatması, Fransa'daki taciz edici yürüyüş, Agincourt Muharebesi, hiçbir cevabın kaydedilmemiş olmasına şaşıramayız. Belki de hiçbir cevap vermedi; belki de (s. 404)
mektup mücadeleleri ve tehlikeleri ortasında ona hiç ulaşmadı; muhtemelen müdahale etmedi, ancak kanunun işlemesine izin verdi.
Clayton'ın mahkumiyeti ile ölümü arasında ne yaşanmış olursa olsun,
işlemin her aşaması, sanığın ilk tutuklanmasından itibaren, Henry'nin Fransa'ya yelken açmasından sonraki cumartesi günü, Londra yargıçlarının görüşüne göre, Henry'nin zulmün gönüllü bir destekçisi olmayacağı oldukça açıktır.

[Dipnot 299: "Sapkınlık nedeniyle yakılacak kişi, önce piskoposluktaki piskopos tarafından mahkûm edilmeli ve bundan vazgeçmelidir;
ve daha sonra, eğer bu sapkınlığa veya başka bir sapkınlığa tekrar düşerse, o zaman din adamlarından laik
iktidara gönderilecek ve Kral'ın
istediği gibi davranacaktır. Ve sonra, Kral isterse onu affedebilir; ve emrin biçimi şöyledir.

"Kral, Londra Belediye Başkanı ve Şeriflerine,
selamlar. Saygıdeğer baba Thomas, Canterbury Başpiskoposu, tüm İngiltere Primatı ve Apostolik Makamının Temsilcisi, Piskopos ve kardeşlerinin, yardımcılarının ve ayrıca eyalet konseyinde toplanan eyaletinin tüm din adamlarının onayı ve onayıyla, bu konuda gerekli olan yasal emirlerin her şeyde gözetilmesiyle, kesin kararıyla W. Sautre'yi (bir zamanlar din adamı, sapkınlıktan mahkum edilmiş, onun tarafından daha önce söz konusu W.'nin yasa biçiminden
vazgeçtiği ve söz konusu W.'nin tekrar söz konusu sapkınlığa düştüğü) açık bir sapkın olarak ilan etti ve onun aşağılanmasına karar verdi; ve bu nedenle onu tüm din adamı ayrıcalıklarından ve yetkilerinden gerçekten aşağıladı; ve söz konusu W.'nin bırakılmasına karar verdi ve gerçekten de onu, bu konuda ortaya konan yasalara ve kanonik yaptırımlara göre laik mahkemeye bıraktı; ve kutsal ana kilisenin, bu konuda daha fazla yapacak bir şeyi yok. Bu nedenle, adalete düşkün ve Katolik inancının bir aşığı olarak, kutsal kiliseyi ve onun hak ve özgürlüklerini korumaya ve savunmaya istekliyiz; ve içimizde ne varsa, bu tür sapkınlıkları ve hataları İngiltere krallığımızdan köklerinden kazımak ve bu şekilde mahkum edilen sapkınları hak ettikleri cezayla cezalandırmak; ve yukarıda belirtilen şekilde mahkum edilen ve bu nedenle alışılmış kanonik kurumlar tarafından ilahi ve beşeri yasalara göre mahkûm edilen bu sapkınların, yanan bir ateşle yakılması gerektiğinin bilincinde olarak; Biz
size elimizden geldiğince en sıkı şekilde emrediyoruz, kesin bir şekilde emrediyoruz ki, yukarıda adı geçen
W'yi ateşe
atmanız. sizin gözetiminiz altındayken, şehrin özgürlükleri dahilindeki
bir kamusal ve açık alanda, halkın önünde,
odanın özelliğinden dolayı, ve onu gerçekten aynı ateşte yaktırarak, bu suçtan nefret ederek ve diğer Hıristiyanların açık örneği olarak. Ve bunu,
bunun üzerine düşen tehlike altında asla ihmal etmemelisiniz. Tanık," vb.

Ancak IV. Henry'nin 15. yüzyıl yasasıyla, piskoposluğundaki her piskoposun bir adamı sapkınlıktan mahkûm edebileceği, onu dinden çıkarabileceği ve daha sonra onu yeniden mahkûm edebileceği, onu mahkum edebileceği ve şerifi veya diğer memuru onu tutuklaması ve
yakması için uyarabileceği; şerifin veya diğer memurun da Piskoposun emriyle aynısını yapması ve _Kral'dan herhangi bir emir
almadan_ yapması gerektiği kabul edilmiştir.

Ve 29. Bölüm II., 9. yüzyıl notunda, bu writ de
hertico comburendo kaldırılmıştır. "LAUS DEO!"--Bu son not bir Editör tarafından yazılmıştır. Fitzherbert, de Natura
Brevium, s. 601.]

* * * * *

Ancak, tarihi kayıtlarda yer alan sıradan bir vaka değildir ve Mevcut soruşturmanın
sonucuyla ilgilenenler, tüm yönleriyle (özellikle çeşitli aşamalarının tarihleriyle ilgili olarak) bugüne kadar kendisine gösterilenden daha fazla dikkatle incelenmesini gerektirir.

1416 yılının Temmuz ayında, İmparator Sigismund ve Henry İngiltere'deyken, Başpiskopos Chicheley, yardımcı piskoposlarına sapkınları titizlikle aramalarını, sapkınlıkla suçlanan herkesin isimlerini ve durumlarını metropolite bildirmelerini ve onlara karşı yasaya göre işlem başlatmalarını emreden en katı emirleri yayınlayarak gayretini kanıtladı. Bu emirlerin
yayınlanması üzerine, ülke çapında en katı ve titiz bir soruşturma
gerçekleştirildi. Yine de hiç kimse sapkın bir mahkum olarak yasanın en ağır cezasını çekmedi. Ertesi yıl, Papa Martin V. Constance'ta seçilir seçilmez (s. 405), kilise ve sivil otoritelerin ihmal ve ilgisizliğinden acı bir şekilde şikayet eden yeni Papa, hem teşvik hem de korkutma argümanlarını laiklere ve din adamlarına yöneltti ve onları sapkınlığı ortadan kaldırma işinde tek adam olarak birleşmeye çağırdı. Hatta İngiliz kilisesine, Apostolik Makam için taşan şevkleriyle, Bohemya'daki sapkınlara karşı o sırada yürütülen savaşa yardım için bir sübvansiyon toplamaları için başvuruda bulundu. Sapkınlık şüphesi altında kalan ve kilise otoriteleri tarafından kıskanç bir dikkatle izlenenler arasında, Üniversitelerden birinde Sanat Yüksek Lisansı derecesine ulaşan ve kilisede rahiplik rütbesine kabul edilen William Taylor da vardı. Taylor, konsil önünde görünmesi için çağrıldı; ve 12 Şubat 1420 Pazartesi günü, Başpiskopos Chicheley'in önünde, selefinin (Arundel) zamanında sapkınlıkla suçlandığını ve görünmediği veya kendisine yöneltilen suçlamaya cevap vermediği için aforoz edildiğini ve on dört yıl boyunca bu ceza altında kaldığını itiraf etti.[300] Üzüntüsünü ve pişmanlığını dile getirmesi üzerine, ertesi Çarşamba günü Lambeth'te görünmesi emredildi; orada, büyük şapelde, kilisenin affını (s. 406) belirli şartlar altında aldı. Ciddi vaatlerle ve İnciller üzerine bir yeminle (üç kez tekrarlandı) bir daha suç işlememeye bağlıydı; ve bir sonraki toplantıda şahsen veya vekilinin yanında görünerek tövbesini itiraf edeceğine söz verdi. Daha sonra serbest bırakıldı. [Dipnot 300: William Taylor, 9 Mart 1409'da, bu ihtarı küçümseyerek ele aldığında ihtar edilmişti.--Başpiskoposluk Kaydı.]

Ancak Taylor'ın uzun süre rahatsız edilmeden kalmasına izin verilmedi. Egemen Papa'nın Roma'daki çağrısına ve metropolitinin kesin emirlerine uygun olarak, ayrıca (devamında da açıkça görüldüğü gibi) kendi görev görüşlerine uygun olarak, Worcester Piskoposu Philip Morgan, aynı William Taylor'ı 5 Mayıs 1421'de tam bir toplantıda, şiddetle sapkınlıkla şüphelenilen bir kişi olarak kınadı. Kral o sırada Londra'daydı, ancak krallığı terk etmek üzereydi; ve tamamen İngiliz silahlarına düşen
utancı silmek ve askerlerine güveni geri kazandırmak için derhal harekete geçmeye hazırlanmakla meşguldü, o zamanlar yurttaşlarının beklenmedik
rahatsızlığı ve Clarence Dükü'nün savaşta ölmesiyle çok üzgündü.
24 Mayıs Cumartesi günü Taylor yargılandı ve mahkemeye Worcester Piskoposu'nun tutuklusu olarak çıkarıldı, tutuklanmasına neden olmuştu. Sapkınlık kokan üç görüşten (errorem et
haeresin sapientes) son ikisini benimsediğini kabul etti, ancak ilki hakkında hiçbir bilgisi yok gibi görünüyor; aslında (s. 407) buna ne anlam yüklenmiş olabileceğini söylemek çok zor.

Bristol'da kaldığı suçlamasıyla karşı karşıyaydı.

Birincisi, boynuna herhangi bir yazı asan kişi, bu eylemiyle yalnızca Tanrı'ya ait olan onuru elinden alır ve onu Şeytan'a iade eder.[301]

[Dipnot 301: Quisquis suspenderit ad collum suum
aliquod scriptum, ipso facto tollit honorem soli
Deo debitum, et praebet Diabolo.]

İkincisi, Mesih'e insan olarak değil, yalnızca Tanrı olarak dua edilmesi gerekiyordu.

Üçüncüsü, cennetin azizlerine dua yoluyla hitap edilmemeliydi.

Ertesi Pazartesi, 26 Mayıs'ta sapkınlıktan suçlu bulundu ve
ömür boyu hapse mahkûm edildi. Bu kadar korkunç bir ceza (her ne olursa olsun, daha önceki serbest bırakılışında yemin ederek boyun eğdiği) aniden yüreğine saplandı ve sakin bir zihin belirtisi göstermesine neden oldu. Bunun üzerine Başpiskopos, cezayı şu alternatifi ekleyerek hafifletti:
"İngiltere Şansölyesi'nin tatminine göre kefalet ödeyemezse."

Henry'nin düşüncelerinin o sırada Fransa'ya acil bir sefer için hazırlık yapmakla meşgul olduğunu daha önce belirtmiştik; ve Taylor'ın mahkumiyetinden hemen sonraki gün, Kral'ın şeriflere, herkesin Kral'a yolculuğunda en büyük hızla katılması için bildirisini yayınlamalarını emrettiği bir emir verdiği belirtilmelidir. Taylor (s. 408)
Worcester Piskoposu'nun tutuklusu olarak mahkemeyi gözaltında bıraktı,
gerekli kefaleti ödeyemezse
bir zindanda günlerini sonlandırmak üzere; bu durumda Piskopos mahkeme tarafından onu serbest bırakmaya yetkilendirildi.

Henry, Taylor'ın mahkumiyetinden sonraki pazartesi günü Londra'dan ayrıldığında,
bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldı. Gördüğümüz gibi ölümü, 1422 Ağustos'unun son günü gerçekleşti. Henry'nin bu kişinin kovuşturulması hakkında bir şey bildiği görünmüyor; ve eğer planlanan yargılama hakkında bilgilendirilmiş olsaydı, laik kolla inancın sürdürülmesi lehinde mi yoksa nazik ve yumuşak ikna yöntemleri lehinde mi bir görüş belirttiği, tarihin unuttuğu bir konudur ve bu noktalardan herhangi biriyle ilgili tüm soruşturmalar sonuçsuz kalacaktır. Ayrıca, zavallı adamın gerekli kefaleti ödeyip ödeyemeyeceği veya ölümüne kadar tutuklu kalıp kalmayacağı konusunda da bilgilendirilmedik. Daha sonraki işlemlerin kaydındaki bazı ifadeler, mahkumiyetinden sonra serbest kaldığı ve tekrar gözaltına alındığı (sub custodia carcerali iterum arrestatus) sonucuna varmamızı sağlayacaktır. Ancak çarpıcı gerçek şudur ki, Henry altı ay önce ölmemişti, bu rahip bir gardiyanın gözetiminde tutuklu olarak getirilip aynı suçun tekrarı nedeniyle aynı mahkemede yargılanmıştı; ya da daha doğrusu, belki de bir yıl üç çeyrek önce müebbet hapse mahkûm edildiği aynı (s. 409) bireysel eylem nedeniyle. Aynı suçlayıcı, Worcester Piskoposu, onu, _yukarıda belirtilen tövbesinden sonra_, Bristol'da yaşayan Thomas Smyth adındaki bir rahiple, kendi el yazısıyla, iddia edilen sapkın görüşleri kağıda yazmak, sürdürmek ve iletmekle suçladı. Burada, suçlamanın aynı suçlayıcı, Worcester Piskoposu tarafından aynı Yargıç Chicheley'e yapıldığı belirtilmelidir; bu doktrinleri savunduğu söylenen yerin her durumda aynı, Bristol olduğu; her durumda doktrinlerin yazılı olarak iletildiği; ve suçun zamanına gelince, Piskopos'un bunun önceki mahkumiyetinden sonra değil, sadece Şubat 1420'de, hapis cezasından tam bir yıl ve çeyrek önce gerçekleşen tövbesinden sonra olduğunu söylediği. Ve eğer 1423'te, Thomas Smyth'e yaptığı yazılı bildirimden Kanonistler tarafından çıkarılan dört sapkın görüşü incelersek, bunların özünde 1421'de hapse mahkum edildiği görüşlerden ikisinden daha fazla veya daha az olmadığını göreceğiz.

1.--Doğaüstü veya karşılıksız bir armağan için yapılan tüm dualar yalnızca Tanrı'ya sunulmalıdır.

2.--Dua yalnızca Tanrı'ya yöneltilmelidir.[302] (s. 410)

[Dipnot 302: Kanonistler bu cümlelerin birincisi ve ikincisi arasında bir ayrım yapmış gibi görünüyor.]

3.--Herhangi bir yaratığa dua etmek putperestlik yapmaktır.

4.--İnananlar dualarını Tanrı'ya yöneltmeli, onun insanlığıyla ilgili olarak değil, sadece Tanrısallığıyla ilgili olarak.

Bu, 1420'deki tövbesinden sonra 1421'de suçlu ilan edildiği aynı görüşleri içeren suçunun özetiydi.[303]

[Dipnot 303: Sonuç olarak, 1421'de, 1423'te olduğu kadar, tekrar sapkın bir sapkındı ve ölüm cezasına çarptırıldı.]

Lynewood, tekrar sapkın bir sapkının, af umudu olmadan ve bedensel ceza konusunda
dinlenmeden laik mahkemeye bırakılması gerektiği fikrini verdikten sonra, yargıçları yasanın
aşırı infazına geçtiler. Taylor, VI. Henry'nin ilk yılında, 1 Mart 1423 Pazartesi günü aşağılandı; ve yakılması için verilen emir aynı gün çıkarılınca, Smithfield'da öldü.

* * * * *

Bu durumların konuyla ne kadar ilgili olduğu ve
Henry of Monmouth'u, dini görüşleri nedeniyle ruhen ve davranış olarak zulmeden biri olduğu suçlamasından beraat ettirmek için komplo kurmak
için ne kadar etkili olduğu ciddi olarak
değerlendirilmelidir. Lollard'ların (s. 411)
kesinlikle Henry'ye tahtının ve krallığın barışının düşmanları olarak temsil edildi; Papa ve İngiltere hiyerarşisi, Rab'bin mirasının bahçesinden bu tür zehirli otları
yok etmek için yetkililere yaptıkları çağrılarda yüksek sesle ve aralıksızdı;
İmparator Sigismund, kilisenin bu tür çağrılarına uymakta son derece gayretliydi ve kendi topraklarında kan akmasına neden oldu;
Henry'nin
piskoposları, sapkınları kovuşturması için ona doğrudan kişisel bir çağrıda bulundu;
konseyinin, ona bu noktadaki görevini hatırlatmayı gerekli gördüğü;[304] kendi papazının onu açıkça gayret eksikliğiyle ve bu iyi davada ilgisizlikle suçladığı; tek başına sapkınlık nedeniyle mahkum edilen herhangi birinin idamı için tek bir emir bile imzalanmadığı veya
tespit edebildiğimiz kadarıyla, onun tarafından hiçbir zaman onaylanmadığı; Rahipliğin tek kurbanlarının, saltanatı sırasında sapkınlık nedeniyle yakılarak öldürüldüğü, Henry'nin krallıktan yokluğunda mahkum edilip idam edildiği; ve Henry'nin yaşamı boyunca hapse mahkûm edilen bir kişinin, ölümünden birkaç ay sonra, alevlere mahkûm edildiği ve aynı suçtan dolayı yakıldığı; tüm bu noktalar adil bir şekilde tartıldığında, muhtemelen çok az kişi, Henry'ye zulüm suçlamasıyla verilen hükmün (s. 412) tarihsel soruşturmanın en sağlam ilkeleriyle uyuşmadığı konusunda tatmin olmayacaktır.

[Dipnot 304: Konsey Tutanakları, 27 Mayıs 1415, Kral'a, Başpiskoposlara ve Piskoposlara, her birinin kendi piskoposluğunda, Lollardların kötülüğüne karşı koymak için önlemler almaları için bir komisyon verilmesi konusunda tavsiyede bulunulması gerektiğini kaydeder. Kral, konuyu şansölyenin sorumluluğuna verdiğini söyledi.]

* * * * *

Ancak Yazar, Henry'nin saltanatının olaylarının tahta çıkışından önceki ve ölümünden sonraki olaylarla karşılaştırılmasının, kendisini Henry of Monmouth'un ilkeleri, davranışları ve etkisi hakkında yalnızca olumsuz bir görüşten daha fazlasını oluşturmaya zorladığını itiraf etmeye zorlanmıştır. Bu bölümlerde ayrıntılı olarak açıklanan koşullara ek olarak, hiçbir tarih yazarının fark etmemiş gibi göründüğü bir gerçeğe dikkat çekmek ister. IV. Henry'nin son yıllarında, kronikçilerimizin anlattıklarının bizi tahmin ettiğinden daha fazla sayıda kişinin şehitlik ateşinde acı çektiği anlaşılıyor.[305] Yasanın acımasızca uygulanmasıyla, hüküm giymiş sapkınların malları ve eşyaları tacın mülkiyetine geçti; ve
Henry tahta çıktığında, birkaç dul ve yetim
o acımasız yasanın etkilerinden ciddi şekilde acı çekiyordu.
Onların sıkıntılarını hafifletme yetkisine sahip olur olmaz,
krallık makamının en ilahi ayrıcalığını kullanarak, birçok kişiye
el konulan mallarını iade etti. Kendisini etkileyen sebeplerin en doğru kavramı (s. 413) çeşitli hibelerin diliyle aktarılacaktır: "Biz, sapkınlık nedeniyle mahkum edilen ve öldürülen Richard Turner'ın dul eşi Isabella'nın yoksulluğuna acıyarak, özel lütfumuzla, söz konusu Isabella'ya, kendisinin ve çocuklarının geçimi için, bize kaybedilen tüm mal ve eşyaları bağışladık."[306] Benzer hibeler, hepsi de saltanatının ilk yılında, Walter Yonge'un dul eşi Alice'e, John Horewood'un dul eşi Isabella'ya ve John Fynche'in dul eşi Matilda'ya kaydedilmiştir; bunların çeşitli kocaları, o zamanlar sapkın olarak ilan edilen görüşleri sürdürdükleri için acı çekmişlerdir. Bu gerçek, yalnızca Henry'nin acı çeken ve çaresizlere karşı şefkatli ve anlayışlı tutumu hakkındaki görüşlerimizi doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda vicdanları uğruna kanunun en ağır cezasını çekenlere karşı zulmeden ve intikamcı bir ruhun varlığını da gösteriyor. Yazar, Henry'nin zulümden hoşlanmamasının, hem saltanatından önce hem de sonra zulmün şiddetini önemli ölçüde engellediği; rahipliğin kanlı niyetlerinin, daha yumuşak yollara olan bilinen sevgisi tarafından önemli ölçüde engellendiği; ve İngiltere'de tahtta oturduğu yıllarda, babasının yönetimi altında hoşgörülen veya daha sonra oğlunun reşit olmaması nedeniyle izin verilenden daha fazla din özgürlüğünün tadının çıkarıldığı sonucuna varmaktan başka bir şey yapamaz.

[Dipnot 305: 1414'te, St. Giles' Field olayından sonra idam edilenlerin, sivil mahkemeler tarafından vatana ihanet suçuyla cezalandırıldığı hatırlanacaktır.]

[Dipnot 306: Pat. s. 5, 1 Henry V.]

Yazar, son üç bölümün (s. 414) konusuna, en iyi orijinal kanıtlara dayanarak, Monmouth'lu Henry'ye karşı açılan din zulmü suçlamasının geçerliliğini veya haksızlığını tespit etmek amacıyla girmiştir. Bu soruşturmanın sonucundan bağımsız olarak, soruşturmadan endişe ve minnettarlık duygularıyla dolu bir şekilde kalktığını itiraf etmektedir: Reformasyonun nimetleri için minnettarlık; ve bu nimetleri kullanırken ve Yüce Bağışçılarına geri dönerken eksik bulunabileceğimiz endişesi. Çünkü hiçbir ilke, insan bilgeliğinin sağlam çıkarımlarıyla daha sağlam bir şekilde oluşturulamaz veya vahiylerin açık sözleriyle daha açık bir şekilde onaylanamaz, şu ilkeden daha çok kime çok şey verilirse, onlardan da çok şey istenecektir. Ve bu ilkeye göre ayrıcalıklarımızın artması sorumluluğumuzu ne kadar korkunç bir şekilde artırdı! Reformasyonla, İlahi Takdir bizi bir zamanlar bir Hristiyanın inancının dürüstçe itirafına eşlik eden tehlikelerden kurtardı; bizi bir zamanlar tüm Hristiyanlığı karartan o kaba batıl inançlardan kurtardı; ve bizi Haç'ın öğrencilerinin uzun süre esaret altında tutulduğu o sinir bozucu boyunduruktan kurtardı. Bu nimetlerin bahşedilmesi, bizim ellerimizden vazgeçilmez birçok görevi talep ediyor. Yazar, bu konuyu kapatırken, kendi zihnini en çok zorlayan noktalardan bazılarını (s. 415) ele alırsa affedilebileceğini umuyor. Daha parlak ve daha saf bir manevi hakikat ışığıyla emanet edilenler, her şeyden önce, dinin kendilerinde ölü ve etkisiz bir harf olmadığını; aksine pratik kutsallık ve erdem üreten canlandırıcı bir ilke olduğunu hayatlarıyla kanıtlamak zorundadırlar. Aydınlanmış
Hristiyanlar, her Hristiyan mükemmelliğini uygulayarak ilkelerini ortaya koymak ve böylece dünyaya Tanrı'nın onlarla bir hakikat olduğunu kanıtlamakla yükümlüdürler.

Bir diğer vazgeçilmez görev ise, hakikate sahip olanların,
bireysel olarak ve birlikte çaba göstererek, onun göksel etkisini, sadece kendi topraklarının her köşesinde değil, medeni dünyanın en uç kıyılarında ve barbarlık ve putperestliğin hala sayısız bölgelerinde, tüm diğer yaratıkların kitlesine yaymak için çabalamalarıdır. "Bedava aldınız, bedava verin."

Yine, sadece yeryüzündeki varlığımız süresince, şu anda sahip olduğumuz faydaların korunması için bir endişe hissetmemiz, görevimizin dar bir bakış açısı olurdu. Kendi zamanımız için tedarik yapıldığına dair güvenceyle yetinmek, hayırsever ve Hıristiyan bir zihin için tamamen değersiz bir ilkedir: ve bereket ne kadar değerli ve temelse, onun kalıcılığı ve gelecekteki artışı için
emeğimiz o kadar istikrarlı ve güçlü olmalıdır. Kendi seçimimizde dürüst olursak, (s. 416)
Bize özel bir güvenle emanet edilen
kutsamayı, bütünlüğü ve saflığıyla gelecek nesillere ulaştırarak,
bir devlet aygıtı (düşmanlarının adlandırmaktan hoşlandığı gibi) değil,
tüm insan ırkının en iyi çıkarları göz önünde bulundurularak gerçek felsefenin ve vahyin en kesin ilkelerine dayalı bir kurum
aktarıyoruz. Kilise'nin İlahi Kurucusu'nun yardımıyla, Protestan inancının destekleyici ve yumuşak, ancak sağlam ve sağlam temellere dayanan kuruluşunu, eşit olarak, serbestlikçi kayıtsızlıktan ve bağnazlığın hoşgörüsüzlüğünden uzak, kendimiz için talep ettiğimiz vicdan özgürlüğünü başkalarıyla paylaşan gönülsüz bir ruhla, bizden sonra gelenlere bırakırsak, gelecek çağlara, aramızdaki birçok kişiye ve bizden önce gelenlere kanıtladığı gibi, gençliklerinin eğitmeni ve rehberi, erkekliklerinin gücü ve desteği, gerileyen yıllarının desteği ve rahatlığı olan bir miras bırakacağız; Hıristiyan gerçeğinin sadık emanetçisi; medeni ve dini özgürlüğün en güvenilir koruyucusu; adil, cömert, hayırsever ve kutsal olan her şeyin ebeveyni olan bir kurum. ESTO PERPETUA!

EK. Hayır. I. (s. 417)

İnandırıldığımız gibi, eserin gövdesinde görünen çağdaş şiirlere, Yazar, çok daha sonraki bir tarihe ait olan, ancak baştan sona soluduğu asil ulusal ruh ve betimlemesinin canlılığı nedeniyle kolayca aşılamayan bir "Agincourt Baladı" eklemeye ikna edilir: hak ettiği kadar genel olarak bilinmemektedir; ancak bazı ifadeleri kulağımıza garip ve tuhaf gelebilir. Drayton'ın Eserleri'nde, s. 14'te bulunabilir. 424.

"Fransa için rüzgar güzel esti,
Yelkenlerimiz ilerlediğinde;
Şimdi şansımızı kanıtlamak için,
Daha uzun süre oyalanacak;
Ama, ana yola koyularak,
Kaux'da, Seine'in ağzında,
Tüm askeri maiyetiyle,
Kral Harry'ye ulaştı.

Ve birçok kaleyi ele geçirerek,
Savaşçı bir şekilde döşenmiş,
Agincourt'a doğru yürüdü,
Mutlu saatlerde.
Her gün çatışmaya girerek, (s. 418)
Yolunu kesenlerle;
Fransız generalin yattığı yerde
Tüm gücüyle.

Kibirin zirvesindeyken,
Kral Henry alay etmek için,
Fidyesini sağlamak için,
Kral'a göndererek:
Şu anda ihmal ettiği,
Aşağılık bir millettenmiş gibi;
Yine de öfkeli bir gülümsemeyle
Düşüşlerini haber vererek.

Ve adamlarına dönerek,
O zaman cesur Henry dedi,
Bir on olsalar bile,
Şaşırmayın.
Yine de iyi başladık,
Cesaretle kazanılan savaşlar
Her zaman güneşe
Şöhretle yükseldi.

Ve kendim için, dedi,
Tam dinlenmem bu olacak:
İngiltere asla benim için yas tutmayacak,
Ne de bana daha fazla değer verecek.
Ben galip kalacağım,
Ya da bu dünyada öldürüleceğim;--
Asla beni kurtarmak için
Kaybetmeye katlanmayacak.[307]

Poitiers ve Cressy anlatıyor, (s. 419)
En çok gururlarının kabardığı yerde;
Kılıçlarımızın altında düştüler;--
Bizim becerimiz,
Büyükbabamız büyükken,
Kraliyet koltuğunu talep ederken,
Birçok savaşçı başarı ile
Fransız zambaklarını budadığında olduğundan daha az değil.

York Dükü çok korkmuştu,
Hevesli asi önderlik etti;
Ana Henry ile
Adamlarının arasına doğru hızla ilerledi.
Exeter arkadaydı,
Orada daha cesur bir adam yoktu!
Ne kadar vahşi ve ateşliydiler[308]
Sahte Fransızlara karşı!

Onlar artık savaşmak için gittiler,
Zırhlar zırhlar üzerinde parladı;
Davullar şimdi davullara inledi--
Duymak harikaydı;
Attıkları çığlıklarla,
Dünya bile sarsıldı;
Trompet trompete konuştu,
Gök gürültüsü gök gürültüsüne.

İyi ki senin çağın geldi,
Ey asil Erpingham!
İşareti kim verdi
Gizli güçlerimize;
Bir çayırdan,
Aniden bir fırtına gibi,
İngiliz okçuluğu
Fransız atlarını sapladığında.

Çok güçlü İspanyol porsuğuyla, (s. 420)
Bir yarda uzunluğunda oklar,
Yılan sokması gibi,
Havayı deler.
Arkadaşlarından hiçbiri,
Ama erkekçe roller oynar,
Ve gerçek İngiliz kalpleri gibi,
Birbirine sıkıca kenetlenir.

Yaylarını aşağı fırlattıklarında,
Ve yaylarını ileri çektiklerinde,
Ve Fransızlara uçtular;--
Hiçbiri geç kalmadı;
Kollar omuzlardan fırlatıldı,
Kafa derileri dişlere kadar yırtıldı;
Fransız köylüleri aşağı indi:--
Adamlarımız dayanıklıydı.

Bu sırada asil Kralımız,
Geniş kılıcını savurarak,
Fransız ordusunu aşağı indirdi,
Onu alt etmek için.
Ve birçok derin yara açıldı,
Kolları kanla doldu;
Ve birçok acımasız çukur
Miğferini ezdi.

Gloucester, o çok iyi Dük,
Kraliyet kanının bir sonraki üyesi,
Çünkü ünlü İngiltere
Cesur kardeşiyle birlikte duruyordu;
Clarence, çelik gibi parlak,
Sadece bir kız şövalye olmasına rağmen,
Yine de o meşhur dövüşte
Böyle biri çok nadirdir.

Kanlı Warwick yürüdü,
Düşman Oxford'u işgal etti,
Ve acımasızca katliam yaptı,--
Hâlâ koşarken;
Suffolk baltasını savurdu; (s. 421)
Beaumont ve Willoughby
Onları cesurca doğrulttu;
Ferers ve Fanhope.

Aziz Crispin gününde,
Bu asil kavga savaştı;
Şöhretin geciktirmediği
İngiltere'ye götürmek için;
Oh! İngilizler

Bu tür eylemlerle bir kalem ne zaman dolacak,
Ya da İngiltere
Böyle bir Kral Harry'yi yeniden
üretecek!"

[Dipnot 307: Bu, Henry'nin savaştan hemen önce yaptığı ve adamlarına bildirdiği karara atıfta bulunuyor:
O gerçek bir
Kral ve şövalye olduğu için, İngiltere o gün asla onun fidyesini ödemekle suçlanmamalıydı,
çünkü öldürülmeyi tercih ederdi.--MS. Cott. Cleop. C.
iv.]

[Dipnot 308: Bu satırın ilk iki kelimesi orijinalinde farklıdır.]

EK, No. II. (s. 422)

Kuşatma sırasında Rouen sakinlerinin başına gelen sefaletlere, bu çalışmanın gövdesinde kısa bir atıf yapılmıştır. Aşağıdaki satırlar, bir görgü tanığının
yazdığı, Henry'nin dindarlığını ve iyilikseverliğini gösteren çok hoş bir durumu kaydediyor. Kasabanın savunmasına hiçbir yardımda bulunamayan sefil sakinler, garnizon tarafından en acımasız
katı yürekle kapıların ötesine sürüldü. Noel günü Henry, festivalin şerefine, büyük ve küçük [meste ve en küçük] tüm sakinlere yiyecek ve içecek sağlamayı teklif etti. Teklifi garnizon tarafından çok kaba bir şekilde karşılandı ve onun hayırsever niyetleri büyük ölçüde engellendi. "Rouen Kuşatması" adlı şiir artık Archaeologia'da, cilt xxi'de, Rahip William Conybeare'in ilginç bir girişiyle
okunabilir.

ROUEN KUŞATMASI.

"Ama sonra, küçük bir alanda,
Aynı yerin zavallı insanları
Her kapıdan dışarı atıldılar,
Bir sürü yüz kişi bir hengamede.
Kadınların dizlerinin üstünde diz çökerek nasıl geldiklerini görmek onlara büyük bir acıma duygusu verdi;
Ve çocukları da kollarında,
Onları zararlardan kurtarmak için.
Ve yaşlı adamlar diz çökerek yanlarından geçtiler, (s. 423)
Ve orada hüzünlü bir çığlık attılar;
Ve hepsi birden bağırdılar,
'Bize merhamet edin, ey İngilizler!' Adamlarımız onlara ekmeklerinden biraz verdi,
Artık bize öyle gelseler de.[309]
Onlara hiçbir zarar vermedik,
Ama onları tekrar hendeğe gönderdik:
Ve hepsini orada baş başa bıraktık,
Çünkü nöbetimizi görmemelilerdi:
Birçoğu öldürülmeyi tercih edeceklerini söyledi,
Tekrar Rouen şehrine dönmektense.
Güçlü bir mırıltıyla dışarı çıktılar,
Ve kendi uluslarına lanet ettiler;
Çünkü şehir onları içeri almadı,
Bu yüzden tam anlamıyla büyük bir günah işlediler;
Çünkü orada birçoğu soğuktan öldü,
Böylece hayatları tam anlamıyla korunabilirdi. Bu Noel zamanındaydı:
Size tam bir adil durumdan bahsedeyim,
İyi Kralımızın büyük uysallığından;
Ve ayrıca uysallığın büyük bir göstergesinden.
Kralımız Noel günü Rouen'a zengin bir dizi halinde müjdecilerini gönderdi;
Ve dediler ki, bu yüce şölen nedeniyle,
Hem meste'ye hem de en azına
Şehrin içinde ve dışında,
Her tarafta erzakın yetersiz olduğunu söylemek için,
Hepsinin buna yiyecek ve içecek getirmesini,
Ve yine gelip gitmeleri için güvenli geçiş izni vermesini.
"Gramercy!" dediler hepsi hafif bir şekilde,
Çünkü bununla çok az ödül koymuşlardı;
Ve neredeyse hiç lütufta bulunmadılar
Zavallı insanlara verilen,
İki rahip hariç ve onlarla birlikte başka kimse yoktu,
Çünkü beraberinde yiyecek getirmelerine izin verdiler;
"Ama seninle gelip daha [fazla], (s. 424)
Gerçekten seni de vuracağız." Tüm fakir insanlar bir sıraya dizildi,
Rahipler gelip onlara et getirdi;
Yediler, içtiler ve doydular,
Ve tüm ana yemekleriyle Kralımıza teşekkür ettiler;
Ve doyduklarında, yemeklerini yediler,
Şöyle konuştular aralarında:
'Ey Kudretli İsa!' dediler sonra,
'İngilizler çok şefkatlidir;
Çünkü bakın bu mükemmel Kral,
Bizler bir daha asla ayaktayız;
Ve asla ona itaat etmeyeceğiz,
Ne de ona hiçbir saygı göstermeyeceğiz;
Ve yine de bize karşı kendi vatandaşlarımızdan daha fazla şefkati var;
Ve bu nedenle, Rab İsa, merhamet dolu olduğun için,
Ona hakkını kazanması için lütuf ver.'[310]
Ve o zaman fakir insanlar böyle konuştu,
Ve tam iyi çadır alındı;
Ama yemeklerini yedikten ve yollarına gittiklerinde,
Ateşkes bozuldu ve savaş onun yolunu tuttu."

[Dipnot 309: _Quede_ veya quade,--kötü, fena.--Bkz.
Chaucer'a Sözlük.]

[Dipnot 310: _In hey_,--aceleyle, hızla.]

EK, No. III. (s. 425)

EL YAZMALARININ ÖZGÜNLÜĞÜ

Sloane 1776 ve Reg. 13, c. 1.

Henry of Monmouth'a karşı açılan, babasına karşı evlatlık edinilmemiş davranış ve zalimce davranış suçlamasını içeren tek belgenin, iki kopyası British Museum'da saklanan bir el yazması olduğu ve bu el yazmasının özgünlüğünün kapsamlı bir incelemesinin
Ek'e ayrıldığı akılda tutulacaktır. Her aklı başında kişi hemfikir olacaktır Bir suçlamanın büyüklüğü ve karanlık karakteri, sanığa karşı bir önyargıyı haklı çıkarmaktan çok, bizi suçlamayı desteklemek için öne sürülen kanıtları daha dikkatli bir kıskançlıkla elemeye yöneltmelidir.

İki el yazması olan Sloane
1776 ve Reg. 13, c. 1.'in[311] çok kısa bir incelemesi, her ikisinin de cildin IV. Henry'nin tarihini içeren bölümündeki bir belgeden alınmış transkriptler olduğundan veya bunlardan birinin diğerinden kopyalandığından emin olmak için yeterli olacaktır.[312] Bu nedenle, aksi yönde bir imada bulunulmadığı sürece, yazım ve dilbilgisi açısından eşit doğrulukla kopyalanmamış olsa da (s. 426) yine de yazının netliği açısından Kral'ınkinden çok daha üstün olan Sloane
El Yazması'na atıfta bulunulduğu anlaşılacaktır.

[Dipnot 311: Bkz. Sloane, s. 27. King's, s. 11, b.
"Nominati" ve "fratris" arasındaki aynı boşluk, vb.]

[Dipnot 312: King's Kütüphanesindeki cilt, o tarihten ve birbirlerinden bağımsız çok çeşitli belgelerden oluşur.]

Sloane El Yazması 1776,[313] dört bölümden oluşuyor gibi görünüyor, ancak
aynı el tümünü kopyalamıştır.

[Dipnot 313: Sloane El Yazması, Katalogda Higden'a atanmıştır.
Sir H. Ellis tarafından, doğru olmasa da, V. Henry'nin bir Papazına atfedilmiştir; küçük bir kısmı yalnızca Agincourt sahasının o görgü tanığının eseridir.
Bay tarafından Sharon Turner, bunun Walsingham'a atfedilmesinin hiçbir gerekçesi yoktur. Ancak Bay Turner,
çok yetersiz bir şekilde de olsa,
yeni baskısının bir bölümünde hatayı düzeltmeye çalışmış ve
tamamen kabul etmemiştir; burada düzeltmeye en çok ihtiyaç duyulan,
Henry'nin karakterine yönelik
ağır suçlamasını dayandırdığı bölümde. Bkz. Turner, üçüncü
baskı cilt ii. s. 373 ve s. 398.]

İlk bölüm başlangıçtan 40. sayfaya kadar uzanır.

İkinci bölüm 40. sayfadan IV. Henry'nin anlatımının sonuna kadar.
49. sayfada.

Üçüncü bölüm V. Henry'nin saltanatının başlangıcından 50. sayfaya kadar,
72. sayfada belirtilen Fransa'ya ikinci seferine kadar.

Dördüncü bölüm o noktadan sonuna kadar, 94. sayfada, b.

1. İlk bölüm II. Richard'ın saltanatlarının o bölümünü kapsar. ve IV. Henry. Evesham Rahibi'nin kroniğinin kapsamına girer; Edmund Mortimer'in Owyn Glyndowr'un bir kızıyla evliliği ve iki kutsala saygısızlık vakasıyla son bulur.

2. İkincisi, IV. Henry'nin tarihini on üçüncü yılının başına kadar devam ettirir ve V. Henry'yi babasının tahtını elinden almaya yönelik
uygunsuz girişimle suçlayan bölümü içerir. Bu ilk iki bölüm birlikte ve ayrıntılı olarak incelenmelidir; son (s. 427)
iki bölüm sadece birkaç açıklama gerektirecek ve daha sonra reddedilebilir.

Sloane El Yazması'nın 50. sayfasında başlayan tarihin, V. Henry'nin Fransa'ya yaptığı ilk seferde ona eşlik eden bir din adamının eseri olduğu, Sir Harris Nicolas'ın "Agincourt Muharebesi"nin Ek'inde tercümesinin çıkarım yapmamızı sağlayacağından çok daha erken bir noktada ortaya çıkar. "Wight Adası'nı geçtikten sonra kuğular görüldü" pasajı, "Wight Adası kıyılarını geride bıraktıktan sonra kuğular belirdi" şeklinde çevrilmeliydi. Yazar, Agincourt Muharebesi'ndeydi, bagajla ve din adamlarıyla birlikte Tanrı'nın merhametinin kendilerini ve vatandaşlarını esirgemesi için dua ediyordu.

Richard II ve Henry IV'ün tarihini yazan kişiyle aynı kişi olmadığı, şimdi aynı fasikülüste bulunan, şüpheye yer bırakmayacak şekilde görünüyor; tarzı çok farklı ve duygu tonu önceki bölümde bulunanla doğrudan çelişiyor. Henry V'in sadık bir hayranıydı, bu özellik hiç kimse tarafından önceki sayfanın yazarına atfedilemez.[314]

[Dipnot 314: s. 48, b, yazar, Burgonya Dükü'ne yardım etmek üzere askeri komutan olarak gönderilen "Sir John Oldcastle, Lord Cobham"dan bahseder. 50. sayfada aynı kişiden Johannes _de
Veteri Castro_ olarak bahsedilir. Önceki bölümlerde _düşman_ için kullanılan kelime "_aemuli_"dir; Papaz _"_adversarii_" ifadesini kullanır.]

Bu yazar tarihini 1418 yılından önce yazmıştır; çünkü Sir John Oldcastle için "mahkûmiyetinden sonra hapishaneden kaçtığını,
mağaralarda ve saklanma yerlerinde saklandığını ve _hâlâ saklandığını_" söyler.[315]
Elyazmasının bu kısmı, yazarının anlattıklarının bir görgü tanığı olduğuna dair hemen hemen her sayfada kanıt sunar. Muhtemelen (s. 428)
bunun Kral'ın yanında bulunan bir din adamının gerçek eseri olduğuna dair hiçbir şüphe duyulmayacaktır. Ancak eseri açıkça 72. sayfada sona eriyor, burada Yüce Tanrı'nın "efendisine ikinci seferine çıkarken iyi bir başarı
vermesini ve
daha önce iki kez yaptığı gibi ona zafer
vermesini; ve onu bilgelik ruhu, göksel güç ve kutsal korku ile doldurmasını" dilediği bir dua sunuyor.

[Dipnot 315: Latitavit et latitat.]

Rahip'in anlatısının kapanışından sonra, MS. neredeyse tüm ilgisini
kaybediyor: Henry VI'nın saltanatının ilk yıllarına kadar tarihi sürdürüyor ve açıkça cildin bir zamanlar içerdiği şeyin sadece bir parçası.[316]

[Dipnot 316: Bu noktadan itibaren el yazması, Elmham'ın sözleriyle, Henry'nin ikinci seferini
anlatmaya devam ediyor.]

* * * * *

Cildin önceki iki bölümü şimdi dikkatli bir
incelememizi talep ediyor; ve bu ikisinden özellikle ikincisi.

Daha önce, el yazmasının ilk bölümünün, Evesham Rahibi'nin anılarında yer alan Richard II ve Henry IV'ün tarihinin o bölümünü içerdiği ima edilmişti. Her ikisinin de dikkatli bir incelemesi ve her birinin diğeriyle karşılaştırılması, Yazarı (başkalarının karar vermesi için ne kadar olasılık payı bırakması gerektiği) şu sonuca varmaya yöneltmiştir: Yazarın önünde Keşiş'in eseri vardı ve ondan çok büyük ölçüde kopyalamıştı, ancak bir _yabancı_ ve duyguları _Lancastrian partisine_ karşı olan biri tarafından yapılmasını bekleyeceğimiz türden değişiklikler yapmıştı; Richard'ın, Fransızların ve Bolinbroke'un evinin diğer düşmanlarının davasını destekleyen biriydi. Keşiş'in eseri, Henry IV'ün Galler'e yaptığı seferlere tanıklık eden ve tüm duygu ve önyargılarıyla bir İngiliz ve bir Lancastrian olan birinin gerçek eseri olma özelliğini taşıyor. Yazar, bu noktada çok ayrıntılı ve sıkıcı olarak değerlendirilebileceğinden korkuyor; Ancak, (s. 429) el yazmasının yazarının durumu, suçlamanın gerçekliğini hemen ortaya koyduğundan, bu değerlendirme dışında gereksiz olacak bir ayrıntının kendisine mazur görüleceğine inanıyor.

1. Her ikisi de ihanete ölüme tercih eden bir Gallinin idamını kaydediyor. Rahip şu yorumu ekliyor: "_Biz İngilizler_ [possumus
et _nos Angli_] de burada bir örnek çıkarabiliriz; sadakatimizi korumak için,
&c. hatta ölüme." El yazması yorumunu şu şekilde ifade ediyor: "_Bütün İngiliz
hizmetçileri_ o Gallinin davranışından kendi efendilerine karşı sadakatin bir örneğini düşünebilirler."

2. Aynı şekilde, uzun kollu giysilerin _gayda_ gibi giyilmesi modasının İngiltere'ye girmesinden bahsederken, Rahip'in iki el yazması en açık şekilde "Gayda" yazıyor. söz konusu olduğunda, Sloane
Bagebyte'ı, Reg. "Babepipae" olarak yazar;--açıkça her iki durumda da yazar, kopyalamaya
başarısız bir şekilde çalıştığı İngilizce kelimenin anlamını bilmiyordu.

3. Lord Grey'in yakalanmasını anlatırken, Rahip, "söylemekten
üzüldüğümüz" ekler. Elyazması, böyle bir sempati veya üzüntü ifadesi olmadan, "başkaları için hazırladığı tuzağa düştüğünü" söyler.[317]

[Dipnot 317: Elyazmasında kelime "lacum"dur, muhtemelen "laqueum" için bir hatadır.]

4. Rahip, yalnızca Isabel'in Fransa'ya dönüşünü kaydeder; elyazması, onun _çeyizi olmadan_ dönüşünü ve Henry'den herhangi bir lütuf almaya karşı duyduğu tiksinti duygularını güçlü bir şekilde yansıtır; Henry'yi _Richard'ın düşmanı_ olarak görür.

5. Homildon savaşından bahsederken, Rahip, "_Yurttaşlarımızdan_ sadece beş kişi öldürüldü;" der ve ekler, "Seni övüyoruz, ey Tanrım,
çünkü bizi düşündün." Elyazması, "_Ve
İngilizlerden_ ancak beş kişi öldürüldü;" der; ancak övgü dolu hiçbir kelime eklemez.

6. Rahip, "Bu zamandan itibaren Owyn'in davası büyüdü (s. 430)
ve gelişti, _bizimki_ azaldı." der. Bu, elyazmasında atlanmıştır.

7. Rahip (Richard'ın karakterini, elyazmasında benimsenen
ve birçoğu alışılmadık kelimeler olan--kelimelerle anlatırken)
Richard'ın sabaha kadar içki içip oturma alışkanlığında olduğunu ve "adı geçmeyen başka uğraşlar" olduğunu kaydeder: Elyazması,
son cümleyi atlar. Rahip, Richard'ın karakterinde _iki_ mükemmellik noktası olduğunu söylüyor; elyazması, kendisini Rahip tarafından belirtilen ikisiyle sınırlasa da, bunlara "çok fazla", "_çoğul_" diyor.

8. Owyn Glyndowr'un isyanının başlangıcını kaydederken, Rahip, bundan "iğrenç bir isyan" olarak bahsederek, Gallilerin Owyn'i barış ilkelerine aykırı olarak seçtiğini söylüyor [contra pacem elegerunt].
Elyazması, Gallilerin saygıdeğer ve saygıdeğer bir beyefendiyi liderleri ve prensleri olarak seçtiklerini söylüyor.

Şimdi özellikle dikkatimiz, Elyazmasının tarihsel hatalar ve olasılık dışılıklarla dolu olduğu ve özellikle başka kanıtlarla desteklenmeyen, olasılık dışı bir gerçekle ilgili herhangi bir ifadeyi şüpheli hale getirdiği bazı noktalara çekiliyor.[318]

[Dipnot 318: Yazar, Rahip kendi bilgisi dahilinde olanı doğru bir şekilde kaydederken, hem kendisinin hem de Sloane Elyazması'nın yazarının bu bölümde muhtemelen birden fazla ortak belgeden ödünç aldığını düşünmeye daha meyillidir; çünkü bazı noktalarda birbirlerinden en iyi bu varsayımla uzlaştırılabilecek şekilde farklılık gösterirler.
Bu nedenle, Sloane El Yazması bize Richard II'nin karaya çıktığında _Cardech_ adı verilen bir yere geldiğini ve oradan Conway'e doğru yola çıktığını söylerken,
Rahip (diğer noktalarda ondan farklı olmayan) Hertlowli kalesine geldiğini söyler.
İkisi de
Richard'a eşlik etmesi için Salisbury Kontu'nu görevlendirme hatasına düşmüşlerdir, oysa o şüphesiz daha önce Dublin'den Conway'e gönderilmişti. İkisi de Flint ve Conway'in göreceli konumları konusunda eşit derecede yanılıyorlar ve tarafların hepsinin Conway kalesindeki _köprüyü_ geçip tekrar geçmelerini sağlıyorlar, burada şimdi denizin koluna asil bir asma köprü atılmış durumda. Ancak, Keşiş'in anlatısının
sonlandığı
dönemden sonra, el yazmasının yazarının
nadiren hatadan uzak olduğu görülüyor.]

1. Froissart (Fransa kıyılarından ayrılana kadar Bolinbroke'un (s. 431)
tutanaklarına aşina gibi görünüyor, ancak o saatten sonra
tutanakları konusunda tamamen yanılmış olması nedeniyle),
en büyük olasılıkla Bolinbroke'un Paris'ten, arkadaşı Bretanya Dükü'nü ziyaret etme bahanesiyle ayrıldığını ve onun tarafından iyi karşılanıp desteklendiğini,
Bretanya'nın bir limanından yelken açtığını belirtiyor [gemiye binişinin (doğal olarak) gizlice yapıldığını ima ediyor, çünkü kendisine "_sadece_ Vennes'ten olduğu__bildirilmişti].[319] Elyazması ise, tam tersine, en büyük olasılık dışılıkla, Bolinbroke'un Calais'e gittiğini,
hazinedardan, kendi isteği dışında da olsa para aldığını ve
limanda bulabildiği tüm gemilere el koyduğunu açıkça ileri sürmektedir. Bolinbroke'un, birkaç saat içinde tek bir teknenin, Richard'ın İngiltere'deki arkadaşlarına düşmanca girişimlerinin haberini taşıyabileceği Calais yetkililerinin şüphelerini uyandırmış olmasının olasılık dışılığı ve bir avuç arkadaşını taşımak için Calais limanındaki tüm gemilere el koymasının saçmalığı, okuyucuyu bu yazarın doğruluğu hakkında olumlu bir fikirle etkilemeyebilir.

[Dipnot 319: Evesham Rahibi, Bolinbroke'un İngiltere'ye varmadan önceki işlemlerinden hiç bahsetmez.]

2. Hiçbir gerçek, IV. Henry'nin en büyük oğlunu (bizim Henry V.) tahta çıkışının hemen ardından düzenlenen parlamentoda Galler Prensi ve Cornwall Dükü yaptı; oysa elyazması, Henry V.'nin, İmparator Konstantinopolis'in İngiltere'yi ziyaret ettiği yıl ve (s. 432) Sautre'nin bir sapkın olduğu için yakıldığı St. Hilary bayramında başlayan parlamentoda bu şekilde yaratıldığını beyan eder; yani bir buçuk yıl sonra.

3. Elyazması. Hotspur'un isyanının anlatımı gerçeklerle tamamen tutarsızdır ve diğer açılardan da tekil olduğu kadar olasılık dışıdır. Elyazması, Hotspur'un[320] Mum Günü'nde Gal isyancılarına karşı gitmek üzere görevlendirildiğini; ancak güçleriyle ülkeye ulaştığında ve dağlık olduğunu ve ne at ne de piyade için uygun olmadığını gördüğünde, Owyn ile bir ateşkes yaptığını ve Kral'ın isteğini yerine getirmek için Londra'ya gittiğini söyler. Sarayda karşılaştığı karşılama onu kendi ülkesine sürükledi; ve Kral, Percy'nin halkını topladığını duyar duymaz, kendisine sadık olduğuna inandığı kişileri topladı ve Shrewsbury yakınlarında onunla buluşmak için acele etti. Oysa gerçek şu ki, Henry Percy en az üç yıl Kuzey Galler'de Baş Yargıç, Caernarvon Polis Memuru vb. olarak ikamet etmişti; Conway'i kendi adamlarıyla kuşatmıştı; isyancıları Cader Idris'te bozguna uğratmıştı ve isyanı bastırma girişimlerinde son derece gayretliydi; ve Elyazması'nın oraya gitmekle görevlendirildiğini söylediği Mum Günü'nden (1403) en az bir buçuk yıl önce Prenslikten dönmüştü.

[Dipnot 320: Hotspur'un Galler'e yaptığı görevle ilgili bu açıklama, Evesham Rahibi'nin kroniğinin sona ermesinden sonra el yazmasında bahsedilen ilk durumdur.]

Okuyucunun dikkatinin çekildiği bir sonraki nokta, belki de birçok kişi tarafından Yazarın kendisinin buna atfettiğinden daha büyük bir olasılık dışılık içerdiği düşünülecektir. Glyndowr, Mortimer ve Northumberland arasında yapılan "Üçlü Bölünme Sözleşmesi" hakkında okuyan, duyan veya yazan herkes, bunu (s. 433) Shakespeare'in Shrewsbury savaşından önce yaptığı gibi düzeltir.[321] Bangor Başdiyakozu'nun evindeki sahne, herhangi birinin bunun bir masal olduğunu kanıtlamasını istemesi için fazla zariftir. Ancak (Yazarın inandığı gibi) bu el yazması, bu antlaşmanın sözlerini kaydettiğini iddia eden mevcut tek belgedir; ve yine de bu belge, bunu Percies'in o "üzücü tarlayı" kaybetmesinden çok sonraki bir tarihe sabitler. Papa Innocent'ın seçildiği yılın Şubat ayında yapıldığı belirtilir: eğer bu seçimden önce yapılmışsa, 1404'te yapılmışsa; eğer ondan sonra, 1405'te. Ve
kesinlikle gelenek geneldir ki Northumberland, İskoçya'ya kaçışından sonra
Galler'i ziyaret etti.

[Dipnot 321: Sloane El Yazması, bunun 28 Şubat günü olduğunu söylüyor; Kral'ın El Yazması ise bunu 18'ine atfediyor.]

Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da Mowbray ve York Başpiskoposu'nun komplosuyla ilgili anlatımdır. Bu anlatım
IV. Henry için
en elverişsiz bir şekilde hazırlanmıştır. El Yazması ayrıca
Başpiskoposun idam edildiği alanda gerçekleşen
mucizeyi cesurca kaydeder ve
çeşitli mucizelerin her gün mezarına kalabalıklar çektiğini belirtir. Ayrıca
Başpiskoposun idam edildiği gün ve saatte
IV. Henry'nin cüzzam hastalığına yakalandığını doğrular.[322]

[Dipnot 322: Benzer ifadeler şurada yer almaktadır
Maydstone, Ang. Sac. vii. 371.]

Belki de başkalarına garip gelebilir, çünkü Yazar
kendisine göre, Richard II ve Henry IV'ün bu tarihinin en son bölümüne kadar,
Galler Prensi olarak yaratılışının açıklanamayan anakronizmi dışında
Henry of Monmouth'tan hiçbir şekilde söz edilmemiştir. Bir tarihçinin, genç Gloucester Dükü'nün İrlanda'dan çağrıldığını belirtmesi ve
Prens'in onunla birlikte hapiste olduğu ve aynı anda geri çağrıldığı durumuna değinmemesi ilginçtir.[323]

[Dipnot 323: Elyazması ve Monk burada hemfikir.]

Şimdi en son bölüme geldik, Henry of Monmouth'un karakterinin bu kadar sert bir şekilde ve eğer bu suçlama doğruysa, bu kadar haklı olarak
suçlandığı suçlamayı içeren bölüm (s. 434).
Bölüm, Henry IV'ün on üçüncü yılının işlemlerini kaydettiğini iddia ediyor. Bu soru, Henry'nin itibarının tehlikede olması ve (Yazarın da düşünmeden edemediği gibi) tarihin felsefesi açısından da çok önemli bir sorudur; bu felsefe, hakikatin gerçek takipçisi için o kadar derin ilgi çekici ilkeler içerir ki, tüm bölümü yazmaktan kaçınırsa kendini haklı hissetmez. "On üçüncü yılda Burgonya Dükü ile Orleans Dükü arasında büyük bir huzursuzluk çıktı. Bu nedenle Burgonya Dükü, Orleans Dükü'ne karşı koymak için yardım için İngiltere Prensi Lord Henry'ye[324] gönderdi: O da yardımına Earl Arundell, Cobham Lordu John Oldcastle, Kyme Lordu Lord Gilbert Umfravill ve onlarla birlikte büyük bir ordu gönderdi; Paris yakınlarındaki Senlow'da [Reg.
'Senlowe'] onun kahramanlığı sayesinde Orleans Dükü yenildi ve
acımasızca sahadan uzaklaştırıldı ve takipçileri ezildi, uzaklaştırıldı ve
katledildi. Ve aynı Orleans Dükü, Burgonya Dükü'nden nasıl intikam alabileceğini düşündü; ve hemen İngiltere Kralı
Henry'ye kardeşi William Count Anglam [Reg. "de Anglam"] ile birlikte büyük miktarda altın gönderdi veya daha büyük bir meblağ için kefil, İngiltere Kralı'nın kendisinden yardım almak için. Ve
Kral ona yardım göndermeyi ertelemedi; ve ikinci oğlu Lord Thomas'ı Clarence Dükü olarak atadı ve ona Albemarle düklüğünü (veya eskiden olduğu gibi kontluğunu) bahşetti; ve daha önce Albemarle Dükü olan Edmund, babasının ölümünden sonra (s. 435) York Dükü oldu. Ve kız kardeşi Exeter Düşesi ile evlenen ve Kral'ın Calais Kaptanı olarak atadığı Lord John Cornwall, Fransa'nın bazı bölgelerine büyük bir adam gücüyle
gönderdi. Ve Normandiya'ya, Hogges yakınlarına çıktıklarında,
hemen Lord de Hambe, yedi bin silahlı adamla birlikte, onlara karşı koymak için
İngilizlere karşı çıktı ve böylece o gün büyük bir insan katliamı yaşandı; çünkü Burgonya Dükü'nün tarafında sekiz yüz adam esir alındı ​​ve dört yüz kişi öldürüldü: ve böylece sonunda zafer İngilizlerin tarafındaydı. Daha sonra Dük, ordusuyla birlikte Bourdeaux ülkesine doğru döndü,[325] [ ]
ülke halkını yok etti [ ], büyük miktarda para topladı, sonunda Bourdeaux'ya ulaştı ve oradan
eskiden İngiltere'ye geri döndüler."

[Dipnot 324: Bu, bunun bir yabancı tarafından
yazıldığına dair başka bir işarettir. Hiçbir İngiliz, Henry'e İngiltere Prensi demezdi.
Ona ya Galler Prensi ya da daha sık
Prens denirdi.]

[Dipnot 325: Yazar, bu pasajın çevirisinde bırakılan boşlukları
dolduran kelimelerin anlamını keşfedemediğini itiraf ediyor.
"Per suas patenas depatriotis," vb. Pasaj ona
tamamen bozuk görünüyor.]

Burada okuyucunun özel dikkati, bu kısa bölümün içerdiği gerçekler ve tarihlerin
karıştırılmasına, tarihsel, coğrafi, kronolojik,
biyografik hatalara çekilmektedir. taşacak kadar bol.
Belki de herhangi bir yazarda, eski veya modern, kendisine olan güveni yok etme eğiliminde olan bu tür gaflarla daha dolu bir sayfa bulmak zor olacaktır, çünkü o, başka hiçbir yazarda bulunmayan ve ek kanıtlarla desteklenmeyen bir şeyi gerçek olarak kaydetmiştir. Elyazması, tüm bu olayların
Henry IV'ün on üçüncü yılında gerçekleştiğini belirtir: Elyazması, bunu uzun uzadıya "Anno decimo tertio" olarak yazar, bu da 20 Eylül 1411'de başlamıştır. Şimdi, yazara olumlu karışıklık içermeyen her türlü serbestliği tanıyarak, (s. 436) tüm bu olayları bir yıl içinde topladığında, İngiltere işleri hakkında bizi onu bir otorite olarak görmeye yatkın kılacak herhangi bir bilgiye sahip olduğunu varsaymamız imkansızdır.

1. Burgonya Dükü'nün İngiliz yardımcıları için ilk başvurusu Ağustos 1411'deydi; ve St. Cloud Muharebesi (Elyazmalarının, durumunu ve adını bilmediğinden Senlow dediği yer) 10 Kasım 1411'de yapıldı. Orleans Dükü, ertesi yılın başında, 1412'de, Burgonya Dükü'ne karşı yardım için İngiliz mahkemesine başvurdu, ancak IV. Henry ile Orleans Dükü arasında nihai antlaşma ancak 18 Mayıs 1412'de imzalandı; ve Clarence Dükü, Orleans Dükü'ne yardım etmek üzere ancak Ağustos 1412'nin ortalarında veya sonlarında gönderildi; ve babasının ölüm haberini alana kadar, Nisan 1413'te Fransa'da kaldı; İngiltere'ye Orleans Dükü'ne yardım etmek için yaptığı seferden sonra geri döndüğünde ve daha önce değil.[326] Yine de tüm bu olayların elyazmasında aynı yıl içinde gerçekleştiği belirtiliyor.[327]

[Dipnot 326: Clarence Dükü 5 Şubat 1413'te Bourdeaux'daydı ve 14 Nisan 1413'te orada bir beraat
belgesi imzaladı. (Rymer'e ve Ek Tüzüklere bakın.)]

[Dipnot 327: Kelimeler bir elyazmasında uzun uzun "decimo tertio" olarak yazılmıştır.]

2. Elyazmasında, İngilizlerin Burgonya Dükü'nün kuvvetlerine karşı kazandıkları zaferden sonra, hasat zamanında İngiltere'ye döndükleri belirtiliyor. İngilizler sonbaharın sonunda İngiltere'ye döndüler; Burgonya Dükü'ne karşı mücadelelerinden sonra değil, St. Cloud Köprüsü'nde Orleans Dükü'ne karşı kazandıkları zaferden sonra, Burgonya Dükü'ne karşı yaptıkları seferden
en az bir buçuk yıl
önce.

3. Yine, Elyazması, Orleans Dükü'nün, St. Cloud Muharebesi'nden hemen sonra (Elyazması'ndaki Senlow), kardeşi Angouleme Kontu ile birlikte, Kral'ın isteğini yerine getirmesini sağlamak için, İngiltere Kralı'na rehin veya daha büyük bir meblağın ödenmesi için teminat olarak büyük bir (s. 437)
miktarda para gönderdiğini söylüyor. Bu tam bir
karmaşadır. Kont, önceden IV. Henry'yi yardımcı birlikler göndermeye ikna etmek için değil, daha sonra, Orleans Dükü'nün, Fransa'da bir süre kaldıktan sonra, İngilizlerin Fransa'yı terk etmeleri koşuluyla, onlara ödemeyi
kabul ettiği büyük meblağların ödenmesini sağlamak için rehin olarak gönderilmişti. Angouleme Kontu, 25 Ocak 1413'ten biraz önce İngiltere'ye rehin olarak gönderildi; elyazmasında 1411'in sonunda yazıyordu.

4. Yine, elyazmasında, önceki yıl John, Somerset Kontu,
Calais Kaptanı'nın ölüm tarihi yazıyordu ve Kral'ın daha sonra
John Cornwall'ı Calais Kaptanı yaptığı belirtiliyordu. Oysa gerçek şu ki, John Beaufort, Calais Kaptanı, 1410'un Palmiye Pazarı'nda öldü ve Prens Henry, ertesi Salı günü onun yerine atandı.
Özel mühürle yaptığı atama, 18 Mart 1410 tarihini taşıyordu; ve tahta geçene kadar
Calais Kaptanı olarak devam etti.

Elyazmasında Clarence Dükü'nün Somerset Kontesi ile evliliğini ve Prens Henry'nin kardeşine karşı Piskoposun tarafını tuttuğu Winchester Piskoposu ile arasındaki anlaşmazlığı, aynı yıl gerçekleştiği için kaydettikten sonra, bu pasajla devam ediyor, bu kadar çok önsöz gözleminde bulunmaya yönlendirildiğimiz doğruluğunu ve gerçekliğini
tespit etme amacıyla.

"Aynı yıl,[328] All Souls'un ertesi günü, Westminster'da bir parlamento başladı; ve Kral, rahatsızlığı nedeniyle
kendi şahsında orada bulunamadığı için, o zamanlar İngiltere Şansölyesi olan kardeşi Thomas Beaufort'u kendi adına atadı ve görevlendirdi (s. 438)
onu açmak, devam ettirmek ve ertelemek için. Hangi parlamentoda Prens Henry
babasından krallığının ve tacının istifasını istedi,
çünkü babası, hastalığı nedeniyle,
krallığın onuru ve çıkarı için daha fazla çalışamazdı; ama bu konuda
tamamen ona rıza göstermek istemiyordu,--hayır,
yaşamsal nefesini
koruduğu sürece
krallığı, taç ve ona bağlı şeylerle birlikte yönetmek istiyordu. Buradan Prens, bir şekilde, danışmanlarıyla birlikte,
haksızlığa uğramış bir şekilde çekildi; ve daha sonra, sanki İngiltere'nin büyük bir bölümünde,
yetkisi altındaki tüm soylulara saygı ve ödeme yaparak katıldı. Aynı parlamentoda hem para hem de altın
Gümüşte olduğu gibi, bunun sonucunda ağırlık olarak bir miktar azalmıştır.
yabancı değişimi vb."

                   [Dipnot 328: Bibl. Reg. 13, C. I. 10. An. 13 Tavuk.
                   IV. "Crastino Animarum'daki Eodem anno
                   parlamento apud Westmonasterium. Ve Rex'le birlikte
                   oran suae infirmitatis non poterat inpersona
                   propria ilgi alanı, atama ve düzenleme
                   Kardeşim Thomam Beuforde'u aday göster,
                   Cancellarium tunc Angliae, ad inchoandum,
                   süreklilik ve prorogandum; parlamentoda
                   Henricus Princeps kendi krallığını korumak istiyor
                   Coronae Resignacionem, eo quod paterratione
                   aegritudinis non poterat yaklaşık olarak onur ve fayda sağlar
                   regni ulterius laboratuare; hoc noluit'te sed sibi
                   penitus assentire; ymmo regnum una cum korona ve
                   pertinenciis, dummodo haberet Spiritus vitales,
                   Gubernare: Princeps'in suis'teki quodammodo'su altında
                   consiliariis aggravatus resesit; ve sonrasında
                   neredeyse yarı yarıya Angliae omnes proceres suo
                   humagio et stipendio copulavit'te dominio. Eodem'de
                   argento'daki auro quam'da parlamento parası tam
                   fuerat aliqualiter in Pondere Minorata ex causa
                   permutationis extraneorum, qui in suis partibus
                   oranlar cambii magnum sibi kümülatif maaş,
                   et Regi et suis mercatoribus Angligenis magnum'da
                   dispendium et detrimentum, &c."]

Artık (s. 439) bir parlamentonun yapıldığına şüphe olamaz (1).
All Souls'un yarın, Henry IV'ün on üçüncü yılında. (1411);
(2) Thomas tarafından açılmış, devam edilmiş ve sonlandırılmıştır.
Şansölye Beaufort, yokluğunda Kral'ın emriyle;
(3) o parlamentoda madeni parada bir değişiklik yapılmasına karar verildiği;
ve (4) ayrıca Kral'ın beyan ettiği Parlamentonun, hiçbir yeniliğe veya yetkisine tecavüze izin vermeme, ancak kraliyet seleflerinin bıraktığı gibi tacının haklarını ve ayrıcalıklarını tam olarak kullanma kararlılığı.

Bu gerçeklere yüzeysel bir bakış, şüphesiz, el yazmasının diğer noktalardaki ayrıntılarının güçlü bir şekilde doğrulandığını ima eder ve böylece bizi, Prens Henry'nin evlatlık dışı davranışıyla ilgili ifadeyi yalnızca bu belgenin yetkisine dayanarak almaya yatkın hale getirir. Ancak, yakından incelendiğinde, krallığın kayıtlarının şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyduğu bu gerçekler, hemen değineceğimiz diğer eşit derecede tartışılmaz gerçeklerle birlikte, Yazarın zihnine, bu el yazmasına hiçbir şekilde güvenilemeyeceğini ve ifadenin tamamen uydurma olduğunu ve apaçık bir karışıklığa dayandığını gösterir.

Parlamento, All Souls'un ertesi günü, Salı, 3 Kasım 1411'de (13. Henry IV) toplandı ve Şansölye tarafından açıldı, devam ettirildi ve ertelendi; ancak Kral'ın rahatsızlığı veya
hazır bulunamaması nedeniyle değil. Parlamento Ruloları bu noktada en açık olanıdır. Kralın, çok sayıda ruhani ve dünyevi lordun, shire şövalyesinin ve burgessin, o parlamentoya katılması gerekenlerin belirlenen günde toplanmadığı bilgisini aldıktan sonra, Şansölyeye parlamentoyu açma ve _ertesi güne_ kadar erteleme görevini verdiğini belirtiyorlar. Ve ertesi gün,
Çarşamba günü, (Lordlar ve Avam Kamarası o sırada Kralın huzurundaydı (s. 440)
) Şansölye, Kralın emriyle, parlamentoyu toplama nedenlerini sıraladı ve Avam Kamarasını emekliye ayrılıp
Başkanlarını seçmeye çağırdı.

Sadece bu kadar da değil. Perşembe günü (5 Kasım), Avam Kamarası Kral ve Lordlar Kamarası'nın önüne çıktı ve Thomas Chaucer'i Başkanları olarak sundu. Ve
Başkan konuşma özgürlüğü için dua etti, vb.: ve Kral bu talebi kabul etti, ancak hiçbir yeniliğe veya yetkisine tecavüze izin vermeyeceğini, ancak haklarını seleflerinin yaptığı gibi tam olarak korumaya karar verdi. Bunun üzerine Başkan, Avam Kamarası'na ertesi güne kadar protestolarını, vb. yazılı hale getirmeleri için süre tanımasını istedi. Kral buna razı oldu. Ancak, Kral'ın çeşitli büyük ve acil konular nedeniyle Cuma günü katılamayacağı için, süre ertesi güne, Cumartesi'ye ertelendi; Avam Kamarası Kral'ın önüne gelip dualarını, vb. sundu.

Gerçek şu ki, Kral bu parlamentoda, Başkan'ın seçilmesinden önceki günden son güne kadar defalarca hazır bulundu. Daha sonraki bir olayda, Galler Prensi'nin ve Kral'ın da orada bulunduğu kaydedilmiştir (şüphesiz ki çeşitli olaylarda oradaydı, muhtemelen daimi bir hizmetçiydi) hangi karakterde ve hangi koşullar altında, babasının yerine geçip geçmediği, belki de kayıtlardaki kelimeler en azından belli bir ölçüde telaffuz etmemizi sağlayabilir. "Pazartesi günü, Kasım ayının son günü, Meclis Başkanı, Avam Kamarası adına, Kral'dan, son parlamentoda Kral'a danışman olarak atanan
Winchester ve Durham Piskoposlarına, &c. büyük emekleri ve titizlikleri için teşekkür etmesini rica etti; çünkü, söz konusu Avam Kamarası'na göre, söz konusu Lord Prens ve diğer Lordlar, o parlamentodaki vaatlerine göre görevlerini iyi ve sadakatle yerine getirmişlerdir. Ve bunun üzerine, diz çökerek, Lord Prens ve diğer Lordlar, Lord'un ağzından (s. 441)
Prens'in ağzından, vaatlerine ve parlamentoda kendilerine verilen göreve göre, becerilerine ve bilgilerine göre nasıl çaba, emek ve titizlik gösterdiklerini açıkladılar. Kral bunu iyi hatırladı [veya iyi bir şekilde bahsetti] ve onlara en büyük nezaketle teşekkür etti. Ve ayrıca, eğer sahip olduklarından daha fazlasına sahip olsalardı,
Lordum Prens'in ağzından söylendiği gibi, Kral onları söz konusu parlamentoda kendi konseyinde yer almaya
mecbur ettiğinde, onlar görevlerini yerine getirirlerdi,
kendisinin ve krallığının savunması, onuru, iyiliği ve
kârı için çeşitli bölgelerde yapılanlardan daha fazla iyilik yaparlardı. Ve Efendimiz Kral da, onların iyi ve sadık gayretlerinden, öğütlerinden ve görevlerinden
çok memnun olduğunu söyledi,
kendisinin konseyinde oldukları süre boyunca."

Bu, parlamentonun toplanmasından bir ay (iki gün hariç) sonra ve sona ermesinden üç haftadan daha kısa bir süre sonra, 30 Kasım'da gerçekleşti. Rapor daha az şüpheli bir kanaldan gelse bile, Monmouth'lu Henry'nin o zamana kadar MS'nin kendisine yönelttiği evlatlık dışı suçtan suçlu olduğu pek inandırıcı olmazdı. Ayrıca, o parlamento oturumunun kalan üç haftası boyunca herhangi bir zamanda "hasta babasını tahttan indirmek için doğal olmayan bir girişimde" bulunamazdı. Her durumda, böyle bir işlem, hem parlamentonun hem de Kral'ın oturumlarının son günündeki davranışlarıyla tamamen bağdaşmaz görünüyor. "Cumartesi, 20 Aralık'ta (Rules'a göre) parlamentonun son günü olan
Başkan, Kraliçe, Prens ve Kral'ın diğer oğullarının şahsiyetlerini tavsiye ederek, onların mülklerinin ilerlemesi için dua ediyor; Kral bunun için içtenlikle teşekkür ediyor."

Elyazmalarında kaydedildiği gibi, bu parlamento sırasında böyle bir işlem gerçekleşmiş olsaydı, Kral, oturumun son gününde, buna hiçbir göndermede bulunmadan, Avam Kamarası'na Prens'in şahsiyetinin ((s. 442) Kraliçesi ve diğer oğullarının isimleriyle birlikte) tavsiye edilmesi ve onun haysiyeti ve rahatlığı için daha fazla tedbir alınması yönündeki duaları için içtenlikle teşekkür eder miydi?

Ancak, bazı gözlemlerde bulunmanın önemli görünebileceği iki veya üç durum daha var; veya hatta, bu
son gözlemler tamamen vazgeçilmez görünmese bile, yine de,
bu tamamen yeni ve keşfedilmemiş bir alan olduğundan, bu noktada herhangi bir soruyu açılmamış ve
incelenmemiş bırakmaktansa, varsayımları önceden tahmin etmek daha güvenli düşünülebilir - Yazarın güvendiği bir nokta,
bir anda ve sonsuza dek
saklanabilir.

Yazar daha sonra, hem Elyazması'nın hem de yorumcusu olan modern tarihçinin, bu parlamentoyu,
Kral'ın hastalığı sırasında açılan ve
hiç katılamadığı
3 Şubat 1413 parlamentosuyla karıştırdığına inandığını itiraf etmeye hazırdır. Ancak bu gerçeğe, Prens'in tahtın teslimini talep ettiği yerin daha sonraki parlamento olabileceği ve bunun sonuçta sadece bir tarih hatası olduğu, maddi gerçek sarsılmamış ve etkilenmemiş olduğu varsayımı eklenmeye çalışılırsa, bu öneriye, böyle bir varsayımı destekleyecek, konuyla doğrudan veya dolaylı olarak ilgili hiçbir kanıt olmadığı yanıtını verir. Basılı kitapta veya el yazması olarak bilinen tek ifade, şu anda elediğimiz ifadedir; ve sanki belirli bir amaç varmış gibi, ayrıntılı ve belirgin bir kesinlikle, iddia edilen işlemi 1411 yılına sabitler.[329] Sadece bu değil. Aksine, bir sonraki parlamentonun Şubat 1413'teki toplantısından önce, Kral ile oğlu arasındaki tüm anlaşmazlıkların giderildiğine ve barıştıkları günden itibaren sonuna kadar babacan ve evlatça şefkatin tam bir alışverişi içinde yaşadıklarına inanmak için nedenlerimiz var. Çünkü (s. 443)
başkalarının kötü niyetiyle beslenen kıskançlıklar ve güvenin yabancılaşması,[330] önceki yıl boyunca aralarında yaşanmıştı, Londra Chronicle'ında iki kez tekrarlanan "soyluların ve büyük insanların Prens'le birlikteliği"nden söz edilmesi bile, kendi başına bize dayatıyor gibi görünüyor. Her halükarda, kronikçilerin uzlaşmaları hakkında verdikleri hikayeler, yabancılaşmalarının o mutlu sonucunun tarihini IV. Henry'nin son parlamentosundan önceki bir döneme yerleştiriyor. 3 Şubat--Cras. Purif. 1413.

[Dipnot 329: Ancak, bu isimsiz yazarın hikayeyi uydurduğu varsayılamaz; başka bir yazardan kopyalamış olmalı veya
duygusal olarak öğrendiklerini yazmış olmalı.]

[Dipnot 330: Yazar kendi görüşünün, sarayda bir partinin kurulduğunu (muhtemelen Kraliçe tarafından yönetiliyor) ve Prens'in etkisinden
kıskandığını ve
babasıyla olan gücünü
yok etmeye kararlı olduğunu itiraf ediyor. Bu partiye karşı çıkmak için Prens'in
arkadaşlarını çağırdığını ve
gücünü gösterdiğini; (daha önce şüphesiz yaptığı gibi
babası için tekrar hükümette hareket etmeye hazır olduğunu ifade etmiş olması mümkündür:) ve çok fazla soğukluk ve yabancılaşmadan sonra, baba ve oğulun tamamen barıştığını.]

IV. Henry'nin hayatı ve saltanatı madeni parayla ilgili tüzüğün kabulünden bir yıl
ve dört aydan fazla süre sonra devam etti, bu elyazmasının aniden kapattığı bir açıklamayla birlikte, yine de
(yukarıda alıntılanan alıntıda yer alanlar hariç) krallığın dış ve iç işleri veya Kral'ın hayatı veya ölümü hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor; ilginç
bir sürü konu olmasına ve bir parlamento toplanmasına ve madeni paranın değiştirilmesinden on dört ay sonra gerçekten toplanmasına rağmen. Ve bu, bir belgenin sonudur, en dikkat çekici kayıpların en kısa biçimde özetini vermekle yetinen yıllık bir kronik veya genel olay kaydı gibi değil; ancak Henry IV'ün saltanatının en önemsiz ve ayrıntılı yasalarından bazılarının kelimelerini (tam ve tüm teknik ayrıntılarıyla) alışılmadık bir titizlikle aktaran bir anlatı.[331] Elyazmasının mekanik olarak (s. 444)
yaprakların kaybı veya başka bir kaza nedeniyle kısa kesilir; Sloane,
bir sayfanın tam ortasında bir "vb." ile biter ve Kral'ınki ilk sütunun altında yer alır.

[Dipnot 331: Sloane, s. 42. Kral'ın hanesine belirli vergileri atama
tüzüğü tam uzunlukta, kelimesi kelimesine kopyalanmıştır. Aynı şekilde,
yedinci yılda, halefiyet ile ilgili tüzük kelimesi kelimesine kopyalanmıştır.
Aynı karakterde olan,
Üçlü Bölünme Sözleşmesi'nin kopyasıdır.]

Bu soruşturmayı (zaten çok uzun olan) herhangi bir şekilde,
elyazmasının bu pasajının açgözlülüğü üzerine düşüncelerle engellememize gerek yok. ele geçirilmiş ve Henry'ye karşı "uygunsuz davranış", babasına karşı "doğal olmayan isyan" ve "bir Catilinarian mizacının ilkesiz hırsı" suçlamalarının temeli haline getirilmiştir; diğer sert kelimeler ve daha sert varsayımlarla birlikte; çünkü tanıklığın değerini deniyoruz. Eğer bu tanıklık sağlamsa, modern tarihçiler şüphesiz onlara iyi görünen yorumları onun üzerine inşa edebilirler; eğer kanıtın geçerliliğini tamamen yok edersek, temelleri üstyapılarının altından çöker.

Ancak, okuyucu muhtemelen, başka bir bağımsız veya en azından yardımcı kanıt kaynağı olmadığı sürece, el yazmasının bu bölümünde hüküm süren elle tutulur çelişki ve belirgin karışıklığın, söz konusu parlamentonun şüphesiz kayıtlarının tüm ifadeye attığı yüksek derecedeki olasılıksızlıkla birlikte, pasajın gerçek tarihin dışında tamamen reddedilmesini haklı çıkardığını belirlemiştir. Yazar
adım adım bu sonuca ulaştığını itiraf ediyor.

SON.

LONDRA
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

Project Gutenberg'in Monmouth'lu Henry'sinin Sonu, Cilt 2, J. Endell Tyler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY OF MONMOUTH, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 20489.txt or 20489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/8/20489/

Produced by Christine P. Travers, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
