*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Palmistry for All (Herkes için el falı)
Yazar: Cheiro
Yayın Tarihi: January 29, 2007 [EBook #20480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Palmistry for All, by Cheiro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Palmistry for All

Author: Cheiro

Release Date: January 29, 2007 [EBook #20480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PALMISTRY FOR ALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









[İllüstrasyon: (İmzalı) Çok sadakatle senin

Cheiro]




EL FALI

Hepsinden

  Yeni bilgiler içeren
  Çalışmasında
  Daha önce asla el
  Yayınlanmış

İLE

Cheiro


_ Amerikalı okuyucuların önsözü ile_

_VE_

_ Altmış illüstrasyondan yukarı

  G.P. Putnam'ın Oğulları
  New York Londra

  Telif Hakkı, 1916
  İLE
  G.P. Putnam'ın Oğulları

Yayınlandı, Mayıs 1916

Yirmi ikinci izlenim


Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Önsöz

American Edition'a


Dünyada "karakter çalışmasının" daha fazla olduğu hiçbir ülke yok
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha şımartıldı. Birçok ziyaretim sırasında
Orada "en zor başlı" işin bile nasıl
Erkekler bu çalışmanın herhangi bir biçimini kullandılar.
diğer erkeklerle iş ilişkilerinde ve ayrıca
Katiplerinin ve çalışanlarının karakterini tespit edin.

Kariyerimin kayıtlarına bakarken,
Amerika'ya Ziyaretler İki yüz kafasına özel dersler verdim ve
New York'ta Yetmiş İş Kurumu, Yüz Otuz Beş
Boston'da ve Chicago'da üç yüz kırk iki.

Bütün bu adamlar büyük emek işverenleriydi ve esasen
Aranıyordu, kendi kararlarının ötesinde biraz yardım almak
Normal kursta temas kurdukları kişilerle uğraşmak
iş kariyerlerinin. Başka hiçbir ülkede aynı şeyi bulmadım
Karakter çalışmasına pratik açıdan alınan ilgi.

Bu nedenle bu baskı için özel bir önsöz yazıyorum,
Yaparken inanıyorum ki Amerikalı okuyucularım eklenenleri takdir edecek
sadece bir şey tarafından elde edilebileceğim bilgiler
bir ele bakın,
temas kurdukları veya herhangi bir nedenle
Bu çalışmayı kullanmayı tercih ediyorlar.

Herkes "yüzün maske takabileceğini" bilir, bir kişinin
iyi aktör ve en iyisini bile aldatabilecek belirli bir ifade koy
yargı.

Ancak eller sadece memnun etmek için bir çaba sonucu değişemez; _
ifade ettikleri karakter bireyin gerçek doğasıdır _-gerçek
kalıtım tarafından oluşturulan veya büyüyen karakter
uzun yıllar alışkanlık ile kişi.

Aşağıda belirtilen özellikler kolayca
gözlemlenen ve hızlı bir karakter yargısına yardımcı olan ve
daha önce hiç bu kadar özlü bir şekilde halka verememişlerdi.

Kişinin nihai başarısıyla ilgili daha ayrıntılı detaylar
Biri konuşuyor, daha samimi karakterleri ve gelecekleri
Geliştirme, daha sonraki yerlerde, daha sonraki yerlerde bulunacaktır.
bölümler.


Hızlı gözlem kuralları

_The parmaklar_

Parmakları gözlemleyin. Orantıyla kısa ve güdük görünüyorlarsa
avucunun geri kalanı-ait oldukları bireyin
gerçek içgüdülere sahip, gerçekten yoksundur.
entelektüellik ve insanlığın alt düzenine ait.

Parmaklar ve avuç içi eşit görünüyorsa, sahibi
Daha kültürlü bir yarış. Daha entelektüel bir çizgiden miras kaldı
atalar ve zeka ve daha yüksek bir zihniyet gerektiren tüm çalışmalar için
O ya da bağlı olabilir, oysa ilk bahsedilen tip
Değil-kendi üstünlüğünü ne kadar iyi konuşabileceği veya savunabileceği önemli değil.

Parmaklar alışılmadık derecede uzun ve ince görünüyorsa ve bu şekilde
avuç içi, erkek veya kadın çok fazla yan tarafında hata yapacak
ideallik ve iyileştirme ve iş veya iş için uygun değildir
"seviye başlık" ve pratiklik. Örneğin,
Böyle bir kişiyi iş insanlarından veya iş odalarından sorumlu tutun. Onun
İdeallik ve iyileştirme bu pozisyonlarda atılacak ve hatta
Dünyadaki en iyi irade ile tamamen uyumsuz olurdu
çevresi ile.

Ancak böyle bir adam,
Kişisel zihinsel çalışma, araştırma, bilim, edebiyat, felsefe,
eğitim çalışması veya aslında daha yüksek niteliklerle ilgili herhangi bir şey
zihnin.

Parmakları, uzunluklarına ek olarak, ayrıca düğümlü veya eklemli olsaydı
(çok belirgin eklemler), hala daha büyük bir
büyük düşünce, detay ve
zihin yoğunluğu.

Öte yandan, bu uzun parmaklar pürüzsüz eklemli olsaydı,
idealite ve her şey için aynı arzuya sahipken
entelektüel, dürtüsel ve ilham verici olmak,
Detay ve kendi çalışmalarında detay sevgisi vizyoner olurdu.
sanatsal, duygusal. Böyle bir kişi sanatsal çalışmaya uygun olurdu,
boyama, tasarımlar, modeller vb.
ayrıntı, araştırma veya bilim gerektiren herhangi bir şey yapmak ve
başkalarının disiplini veya kontrolü olduğu herhangi bir konumda tamamen işe yaramaz
gerekliydi.


Parmaklar ayrı ayrı kabul edilir

Şimdi parmakları elin geri kalanından ayrı olarak gözlemleyelim.

İlk parmak diktatör, avukat, parmak olarak kabul edilir
hırs, gösterge, işaretçi vb.

Bu parmak alışılmadık derecede uzunsa ve neredeyse ikincisine eşitse, tüm bunlar
eğilimler son derece belirgindir.

Bu nedenle, çalışanınız bu parmağınız uzun sürerse, güvenli bir şekilde emanet edebilirsiniz
Ona kontrol ve başkalarının sorumluluğu ile. Ne kadar iyi şaşıracaksın
Kurallar ve düzenlemeler yapacak ve itaat edildiğini görecek;
Ama dikkat edin, Bay işveren, ilk parmağınız orantılı olarak kısa olmasın
Çalışanınızınki uzun olduğu için, eğer böyle olursa, siz de
"Hattı Ayak Yapmak" ve kendinizi çok açık bir şekilde bulabilirsiniz
konum.

Ama size başka bir uyarı vereyim: Bu erkek veya kadının bir
uzun ve çarpık olan ilk parmak, kesinlikle öğreneceksiniz
Böyle bir bireyin kişisel hırslarının
"Çarpık." Böyle bir çalışan bulmada mükemmel bir şekilde vicdansız olurdu
Sırlarınızı dışarı çıkar ve sizi onun gücüne sokar.

İkinci parmak düz ve iyi şekilli ise, sahibi çok
ciddi, biraz melankolik eğilimli, ancak
emanet edilebileceği sorumluluklar ne olursa olsun, ama yine
Bu parmak çarpıksa dikkatli olun. Bu durumda sahibi olurdu,
Ancak, "çarpık kader" olarak adlandırılabileceklere daha fazla
kasıtlı olarak "yanlış". Böyle insanlar, kural olarak, garip çocuklar
Kontrolleri olmadığı görünen koşullar. Bunlar
sürekli olarak kendilerini belaya sokar ve yanlış pozisyonlara dönüştürür,
Ancak, itiraf etmeliyim ki, kendilerinden daha garip bir şeyden daha fazla şey
kasıtlı eylemler. Yine de, bu tür enfeksiyonlar çok tatsız olabilir
İşverenleri için, özellikle beyinlerden daha fazla kalbi varsa.

Üçüncü parmak, son derece uzun ve düzse, bir
Zafer, ünlü, tanıtım ve benzerleri için olağanüstü arzu; Ve
Bir aktör durumunda bu son derece kaliteli olsa da,
vaiz, politikacı veya kamusal adam, böyle bir
kişi özel bir sekreterin veya
Bazı aile avukatına gizli memur.

Bu parmak çok uzun kadar çarpıksa, yukarıdaki tüm nitelikler
yoğunlaşacak ve abartılacaktır. Para harcama sevgisi ve
Gösteri için sevgi de daha belirgin olacak, kumar eğilimleri çok
telaffuz edildi. Paranın ele alınmasını içeren hiçbir pozisyon,
Böyle bir parmağın sahipine emanet edildi. Dördüncü veya küçük parmak, uzunsa (
üçüncü), konuşma gücünün ve inceliklerin seçiminde
Dil-"Bir kişiyi küçük parmağında bükmek" diyor
bu işaretten kaynaklandı. Böyle insanların muhteşem bir hediyesi var
Konuşma, konuşma ve dil akışı, elbette değerli hediyeler
hatipler ve kamu kişileri, ancak bir eşin arzu edilen nitelikleri değilse
İnsan uykuya düşkün.

Kısa bir "küçük parmak" yukarıdakilerin tersini ifade eder. Bu kişiler
Söylemek istediklerini ifade etmenin en büyük zorluğunu bulun, ancak
Konuşmaktan daha iyi yazabilirler ve bunu yapmaya teşvik edilmelidirler.

Bununla birlikte, bu bireylerin başkaları ve
"Küçük Parmak" daha kısa, o kadar çekingen ve hassas olurlar
yabancıların varlığı. Bu parmak çarpıksa, o zaman bunlar
Zayıf yönler daha fazla vurgulanır, ancak oluşturulursa _crooked ve long_
Deliş gücü de çarpıktır. Böyle insanlar herhangi bir "peri anlatacak
Masal "Amaçlarına uyacak şekilde-doğal doğan yalancılar ve pozisyonlar
Ananias Club başkanı haklı miras.

Kesinlikle eşit uzunlukta birinci ve üçüncü parmaklar en iyi işarettir
_an eşit derecede dengeli zihin_, ama böyle bir işareti bulmak oldukça nadirdir.

Parmaklar eklemlerde çok esnek olduğunda ve geriye döndüğünde veya
avucundan dışa doğru, hızlı bir zekâ ve zekanın bir göstergesidir
beyin; Ancak bu tür kişiler amaçların sürekliliğinden yoksundur. "Bekletmeleri" yok
Olduğu gibi, herhangi bir şeyde.

Parmaklar avucuya doğru içe doğru kıvrılmış, yavaş yavaş
Bir fikri ya da bir konuyu kavrayın, ancak bu tür insanların retifer anıları var ve
"Tut" veya kavrama, olduğu gibi, alabilecekleri herhangi bir şey.


Başparmağın gösterdiği karakter

Başparmak kendi başına karakterleri diğer üyelerden daha etkileyicidir
elin. "Başparmak" yazan d'Arpentigny idi.
Adam."

Tıp bilimi, "başparmak merkezi" diye bir şey olduğunu kanıtladı.
beyinde ve beynin o kısmındaki herhangi bir basınç veya hastalık
Thumb'daki etkisi.

İyi yapılmış büyük bir başparmak,
Güçlü iradeli, kararlı bir kişi, erkek ya da kadın olsun.

Başparmak ne kadar uzun olursa, iradenin gücü o kadar çok eylemleri yönetir; .
Başparmak daha kısa, o kadar kaba kuvvet ve inatçılık doğayı sallar.

Tırnak falanjı daha kısa ve daha kalın bir şekilde,
Bir kulübün görünümü, onun içindeki kişi o kadar yönetilemez
temper. Bu tür insanların kendileri üzerinde ve en azından
Muhalefet kör bir öfke öfkesine uçacak. Bu meraklı oluşum var
"katilin başparmağı" olarak adlandırıldı çünkü o kadar çok şey taahhüt eden
Çılgın bir tutku içinde cinayet bu merakla bulundu
oluşum.

Bu başparmak sınıfına sahip bir çalışan asla herhangi bir pozisyon verilmemelidir
diğerleri üzerinde otorite, çünkü yönetilemez öfkesini engelleyemedi.
Ayrıca kıskançlığında kesinlikle dengesiz kalırdı ve
olağan "üç yıl ve on" için yaşama tutkusu var
Bu başparmaklardan biriyle bir adamla evlilik riskini taşır. Ama "aşk kör" olarak
Böyle bir durumda tavsiye vermek işe yaramaz.

Uzun ve ince olduğunda başparmağın ilk eklem veya tırnak falanjı
Yukarıdaki özelliklerin tersini gösterir. Bu gibi durumlarda
Kişi öfkesi üzerinde en mutlak kontrole sahiptir, irade gücü
Ayrıca güçlü ama hızlı ve göze çarpmayan ve sağlam, kararlı bir şekilde
Böyle bir başparmak olan insanlar başkalarını yönetir ve etraflarındaki kişileri büker
amaçları.

İkinci eklem, hassas bir şekilde şekillendirilmişse, neredeyse "bel gibi",
Tartışmada incelik, diplomasi ve nezaket; Ama eğer öyleyse
Başparmağın bir kısmı tam görünümlü veya çivininkine eşittir
Phalange, incelik için hiçbir şey umursayan ama kimin
Tüm durumlar, zihnini açıkça ve acımasız açıklıkla konuşacak. Başparmak sanki "bağlı" gibi göründüğünde,
Kişi çekingendir, hem insanlar hem de koşullar tarafından kolayca korkar,
görüşlerinde dar görüşlü ve alışkanlıklarında cimri bir şekilde. Bu bir
Tüm cisimlerin başparmaklarının "bağlı" ve
sıkışık görünümlü. Belki de bu şey ve insanlardan korkuyor
Sonunda onları altınlarıyla mücadele eder.

Bunlardan birine bir kişiye sormaya asla zaman kaybetmesi gerekmez
Bir iyilik yapmak için sıkışık görünümlü başparmak ve Tanrı iş adamına yardım etsin
Ya da böyle bir kişinin debriyajlarına giren kadın!

Tırnak eklemi esnek bir başparmak (geriye doğru eğilir veya aynı zamanda
"çift eklemli" olarak adlandırılır) bir karakteri bunun tam tersini gösterir
"Bağlı" başparmak ile ilişkili. Böyle bir başparmağın sahipleri
cömert, başkalarına uyarlanabilir, abartılı ve aceleci
eylemler ve kararlar. Hızlı bir şey vaat ediyorlar ve daha sık
"hayır" dediğimi duydum; Ama eğer yansıma için zamanları varsa,
Çoğu zaman vaatlerine geri döner.

Aksine "sert eklemli" başparmağına sahip bireyler
kendilerini başkalarına kolayca adapte edin. Uzak ve daha ayrılmışlar
yabancılarla. Bir şey yapması istendiğinde, genellikle önce "hayır" derler.
Ancak yansıtma konusunda veya akıl yürüttüğünde, genellikle diğerine teslim olurlar
Ve genellikle bunu yaptığım için pişmanlık duyuyoruz. Böyle karşı çıkmak işe yaramaz
İnsanlar-onları yönetemezse, onları zorlamaya çalışmanın bir faydası yok
İradelerine karşı.

Bu tür "esnek" olan insanlardan daha fazla kendi kontrolüne sahiptir.
eklemli "oluşum ve çok cömert veya abartılı değil.
Ancak bu grup daha güvenilir arkadaşlar edin, böylece arkadaşlıkları,
elde edilmesi zor olsa da, genellikle sahip olmaya değer.

Elden çok uzak duran bir başparmak (neredeyse dik açılarda
Palm) sıradan başarı için iyi bir işaret değildir. Böyle insanlar gidiyor
Yaptıkları her şeyde aşırı uçlar ve genellikle dinde fanatiklerdir,
Sosyal reform ya da herhangi bir düşünce çizgisi dikkatlerini yerine getirir.


Eller, sert ve yumuşak

Basit el sallama eyleminde bile,
karakter.

Elinde elinizden kayıyor gibi görünen herhangi bir erkek veya kadına dikkat edin
selamlamada onlarınkini kavrayın. Bu tür kişiler aldatıcı ve haindir.
Sana dudaklarıyla gülümseyebilirler, ama içgüdüsel olarak seni görüyorlar
avları ve sizi sadece kendi nesneleri için kullanacaklar.

Yumuşak, şişman bir el, hoş olmayan ve az ya da çok tembel bir işarettir
kişi.

Sağlam bir el, enerjik, güvenilir bir doğanın işaretidir.

Çok ince bir el, huzursuz bir enerjik eğilimi ifade eder, ancak
endişelenmek ve üzülmek için verilir ve genellikle hoşnutsuzdur.

Birinin kavrayışında kayıtsız hisseden ince bir el, zayıf bir
Sadece yaşamak için yeterli enerjiye sahip anayasa.

Soğuk, rutubetli bir el, aynı zamanda kötü sağlığın bir işaretidir, ancak genellikle
Çok hassas ve gergin bir insan.

Konuşurken ellerini kapalı tutan bir kişi,
Doğa, çok az kendine güven vardır ve nadiren başkaları tarafından güvenilebilir.

Eli iyi bir şekilde kavrayan bir erkek veya kadın,
Kendine güvenen, enerjik ve genellikle güvenilir.

Tüm parmaklar (özellikle parmaklar uzunsa) her zaman görüldüğünde
yapışan, yapıştırma, olduğu gibi veya birbirlerinin üzerine katlanırken
sahiplerinin doğasında çok şüpheli nitelikler ve karar
hırsızlık eğilimi ve genel ahlaki müdür eksikliği.

Ellerin hemen hizmetkarlarının veya enstrümanlarının
beyin_. Beyinden daha fazla sebep ve duyusal sinir vardır
Vücudun diğer bir kısmından daha çok ve uyumak isterse
Uyanıyor, sürekli ve bilinçsizce düşünceyi yansıtıyorlar ve
bireyin zihninin veya ruhunun karakteri. Öyleyse, bu gözlemlerden bakmadan
el çizgileri, biri belirli ayrıntıları elde edebilir
yüz tarafından verilenlerden daha güvenilir karakter ve
Bu kuralların takip edilmesi durumunda en büyük yardıma sahip olması ve
Hayatın her kesiminde insanlara değer.

Bu gözlemlerin çoğu sonraki bölümlerde daha da güçlendirilmiştir
Bu çalışmanın. Bu kurallardan tek bir tanesi yok
Uzun profesyonel kariyerimde benim tarafımdan kanıtlandı ve onların yapacaklarını bilerek
En katı soruşturmayı ve gözlemi taşıyın, şimdi bana zevk veriyor
Onları All_ için _Palmistry Amerikan baskısının okuyucularına sunun.

                                                               Cheiro.

LONDRA.



GİRİİŞ


21 Temmuz 1894'te Lord Kitchener ile tanışmaktan onur duydum
ve şimdi sağ elinin imzalı izlenimini alıyorum, şimdi
İlk kez bu cildin ön parçası olarak yayınlayın. Sahip olduğum gün
Bu röportaj, Lord Kitchener veya o zaman olduğu gibi, genel general
Kitchener, savaş ofisindeydi ve bu izlenimi kullanmak zorunda kaldı
Masasındaki kağıt ve garip bir şekilde savaşın izi
Ofis ikinci parmağın üstünde görülebilir-belki de
Bir gün o büyükün kontrol gücü olacağı öngörüsü
departman.

Lord Kitchener o anda Mısır Ordusu'nun Sirdar'dı. O vardı
bazı düşmanlar nedeniyle istifasını ihale etmek için İngiltere'ye döndü
"Abbas meselesi" ile ilgili eleştiri, bu yüzden onun fırsatını aldım
İngiltere'de elini koleksiyonuma eklememe izin vermesini istemek için,
o zaman bile en ünlü erkek ve kadınlardan bazılarını içeriyor
gün.

Bay T.P. O'Connor, son zamanlarda Lord Kitchener'ın yazılı olarak şöyle dedi: "Bir
En büyük niteliklerinden, bir keresinde yararlı ve çekici, onun
Erişilebilirlik. Ona söyleyecek bir şeyi olan herkes ona yaklaşabilir;
Ona öğretecek bir şeyleri olan herkes hazır ve minnettar bulacak
öğrenci. "

Deneyimlerim gerçekten bir tanesinin bu açık yargısının gerçeğini ortaya çıkarabilir
Lord Kitchener'ın karakterindeki önde gelen özelliklerin. O yıl,
1894, hayatında dikkate değer biriydi; onun güçlü iradeli eylemi
Abbas olayı tamamen haklıydı; K.C.M.G. oldu ve
Her zamankinden daha fazla güçle Mısır'a döndü.

Onun huzurunda bir kez beni tamamen rahatlattı ve birkaç
Farkı gözlemlemekle derinden ilgilenen anlar
Kendi açıkça işaretlenmiş avuç içi ve düzinelerce
Onun önüne koyduğum diğer izlenimler.

O zaman neredeyse kırk dört yaşındaydı ve nasıl olduğumu iyi hatırlıyorum
yolunun hala daha yüksek pozisyon ve sorumluluklarını açıkladı
Destiny'nin önünde haritalandı. En ağır ve en büyüğü olur,
Ona dedim ki, altmış dördüncü yılında (1914) üstlenilir, ama ne kadar az
İkimiz de o yılda en korkunç savaşın
Yüzyıl patlardı.

Benim gibi, periyodiklik yasasında büyük bir rol oynamaya inanıyorum
Bireylerin uluslarda olduğu gibi hayatları, farkına varmak garip
Lord Kitchener'ın kariyerini yöneten aynı radix numaraları
Mısır kampanyasını planlıyordu.
1896 ve 1897'de Atbara ve Omdurman'ın zaferleri tamamen aynı
1914-1915 ve 1916'da onun için yine aynı radix numarasını verir.
1898, her iki parlamento evinden de teşekkür oyu aldığını gördü ve
Devletten L30.000 hediyesi.

Bu garip el çalışmasıyla ilgilenenlerin bakış açısından,
Lord Kitchener'ın eşlik eden izlenimi yardım edemez, ancak
büyük önem taşıyor. İçinde,
Aşağıdaki sayfalarda verilen tüm ayrıntılarında verilmiştir. Bu olağanüstü elin izlenimine geri dönme; Yalnız şekillerde bile
Bu bilimin kurallarına göre, aşağıdaki açıkça işaretlenmiş
Özellikler:

Parmak Uzunluğu-Entellektüellik (sayfa 134), güçlü kararlılık ve
Will Gücü (Başparmak Bölümü, sayfa 127), zihniyet ve firma
Amaç belirlenmesi (_see_ kafa çizgisi, sayfa 17).

Elin merkezine koşan ve dönen olağanüstü kader çizgisi
İlk parmağa doğru, diğerlerine karşı hırs ve hakimiyet anlamına gelir
(sayfa 52).

Başarı ve şöhret çizgisi, hayat çizgisinden elden başlayarak
ve üçüncü parmağın tabanına yükselen
Lord Kitchener'ın kariyerindeki dönem, tanınmaya başladığında ve
Başarı (sayfa 63).

Bu konudaki daha büyük çalışmamda olduğu gibi, Gladstone'un elini bir
Bu çalışmada bulunabilecek gerçeğin dikkate değer bir örneği, bu nedenle
Bu şimdiki çalışmada aynı güvenle bu illüstrasyon
Lord Kitchener, şekilde belirtilen başka bir karakter kanıtı olarak ve
el çizgileri ve o kadar sık ​​söylendiği gibi "karakter
Destiny, "bu yüzden bunu takip ederek bunu belirtmek kesinlikle mantıksız değil
Bu çalışma tarafından belirlenen kurallar,
karakterin, iradesinin ve bireyselliğin izlediği kader
İlerleme-Tracks, olduğu gibi, uzak geleceğe çok uzaklaşıyor
amaç ve başarı motorunun zaten döşenmiş ve hazır bulunması için
"atanan zamanda" kullanılacak.

Sonuç olarak, şimdi tüm profesyonellerden tamamen emekli olduğum gibi
iş, bu kitabı yayınlamadığımı belirtmeme izin verilebilir
Müşteri arama fikriyle. Bunu görmekten başka arzum yok
Garip çalışma, bir
karakterin, niteliklerin ve gizli eğilimlerin kesin yargısı
aksi takdirde göz ardı edilebilir.

Sanırım tüm ebeveynler en azından bir falminin bir şeyini biliyorsa,
Çocukların büyük çoğunluğu daha faydalı eğitilmiş olacak ve bunların uygun olması
eğilimler gelişti.

Bir çocuk keşfettiğinde ve büyük olasılıkla çok geç olur
Kaza-hiç şüphelenilmeyen bazı eğilim veya yetenek
ebeveynler.

Bu kadar az kişinin gerçek mesleklerini içinde bulması şaşırtıcı değil.
dünya, çocukların rastgele, gelişigüzel yol hatırlandığında
yetiştirilir-bazı skolastik değirmenlerde çoğunlukla eğitilir
hepsini aynı ölü sıradanlık seviyesine taşlar ve sonra onları çevirir
orduya, kiliseye veya ticarete.

Aksine, anlayışını öğreten tüm bu çalışmalar
Karakter daha teşvik edildi, ebeveynlerin daha az mazereti olurdu
yüce cehalet, şimdi bu çocukların gerçek doğası hakkında gösteriyorlar
onları savaş alanına girişlerinden sorumlu tutan
varoluş.

Aynı ebeveynler, eğer ise doğru öfkeyle seslerini kaldırırsa
Askerler, uygun ekipmanları olmadan eğitimsiz savaşa gönderildi,
Ve yine de aynı ebeveynler asla,
hayat, bu birçok konudan herhangi birinin en basit çalışmasını yaptı.
çocuklarının doğasını bilerek zayıflamışlardı
Karakter kalesinde veya bazı yetenekler geliştirerek veya
Hediye, hayat savaşına girdiği için onu iki kez silahlandırdı.

Bu açıdan, bu ellerin çalışmasının olabilir.
bir gün alınacak. Bu bakış açısından böyle ilgileniyorum
Oxford, Lord Russell'dan Gladstone, Profesör Max Muller gibi adamlar
Lord şefi adalet, Kral Edward VII. Ve diğerleri çok fazla
değinmek; Ve son olarak, şimdi sahip olduğum aynı bakış açısından
All_ için _Palmistry başlığı altında bu kitap yazdı,
umut, tüm sınıflara itiraz ve çalışmaya böyle bir ilgiye neden olur
Birkaç kişinin elinde kalan böyle bir sanat yerine,
Aksine, evrensel olarak herkesin yararına kullanılacaktır.

Cheiro

NOT. -Cheiro bir süre önce tüm profesyonel çalışmalardan emekli oldu ve
Bu nedenle, onlar olduğunu iddia eden kişilere karşı uyarılır
gerçek "cheiro" ve kendilerini yazarı olarak geçirmeye çalışıyorum
onun tanınmış eserleri.




İçerik


                                                                  SAYFA
  Önsöz III
  Giriş XV

  Bölüm I
  El falı veya cheiromancy

  Bölüm

  I. Çalışma tarihinin kısa bir özgeçmişi
             Yüzyıllar boyunca ellerin
             Günümüz 1

  İi.    Kafa çizgisi veya zihniyet göstergeleri 8
           Kafa çizgisi ve varyasyonları 10
           Baş Hattı Yaşam Hattına Birleşti 16
           Kafa çizgisi yaşam çizgisinden ayrıldı 19
           Kafa çizgisi ve ikincil işaretleri 22
           Kafa 26 hattındaki değişiklikler
           Kafa Hattı 30 ile bağlantılı olarak haçlar ve kareler
           Kafanın Çift Çizgisi 31
           Yedi el tipi 33 başlık çizgisi 33

  III.   Yaşam çizgisi ve varyasyonları 36

  IV.    Mars veya İç Yaşam Hattı 44

  V. Kader veya Kader Hattı 47
           Yaşam çizgisinden 50
           Bilekten 50
           Ayın Dağından 51
           Palm'un ortasından 55
           Hatları Kader Hattına Etkiler 57
           Double Hat Fate 57

  VI.    Güneş Çizgisi veya Başarı 61
           Yaşam çizgisinden 63
           Kader 63 çizgisinden
           Mars 63 ovasından
           Ayın Dağından 63
           Kafa 63 çizgisinden
           Kalp çizgisinden 63

  Vii.   Sevecen olduğunu gösteren kalp hattı
             Ve duygusal doğa 67

  VIII.  Evlilikle ilgili işaretler 73

         Evlilik çizgisi:
           Dördüncü parmağın tabanında 73
           Kader çizgisini etkiler 77
           Venüs 79 üzerindeki çizgiler

  İx.    Çocukları, cinsiyetlerini ve diğer konuları gösteren çizgiler
             Onlarla ilgili 81

  X. Sağlık hattı veya hepatica 83

  Xi.    Venüs'ün kuşağı 88
           Satürn 90'ın yüzüğü
           Bilezikler 91

  Xii.   Sezgi Çizgisi 92
           Via Lasciva 93

  Xiii.  La Croix Mystique 95
           Solomon 96 yüzüğü

  Xiv.   Seyahatler, Yolculuklar ve Kazalar 97

  Xv.    Ada, daire, nokta ve ızgara 101

  Xvi.   Yıldız, Haç, Kare 104

  Xvii.  Farklı satır sınıfları ve sağ ve sol eller 107

  Xviii. Büyük Üçgen ve Dörtgen 110

  Xix. Ana olayların zamanını ve tarihlerini nasıl anlatılır
             Hayat 112


  Bölüm II

  Cheirognomy-veya ellerin ve parmakların şekilleri

  I. Ellerin şeklinin incelenmesi 117

         Yedi el türü:
           İlköğretim 119
           Kare 119
           Spatulate 121
           Felsefe 122
           Conic 124
           Medyum 125
           Karışık 126

  İi.    Başparmak 127
           Esnek eklem 128
           Firma eklemli 128
           Birinci, ikinci ve üçüncü Phalange 131

  III.   Parmaklar 133
           Parmak uzunluğu birbirine 133
           Pürüzsüz eklemli 135
           Knotty eklemli 135

  IV.    Tırnaklar 136
           Uzun çiviler 136
           Kısa Çiviler 137
           Düz çiviler 138
           Hastalık göstergeleri 139

  V. elin montajları 140

  VI.    Mars Dağı 144

  Vii.   Jüpiter Dağı 150

  VIII.  Satürn Dağı 154

  İx.    Güneş Dağı 158

  X. Merkür Dağı 162

  Xi.    Ayın Dağı 168

  Xii.   Venüs Dağı 173

  Xiii.  Öğrenciye Tavsiye: En iyi araçlar
            Oyuncular yapın veya ellerin izlenimlerini alın 178




Çizimler


                                                                  SAYFA

         Cheiro _frontispiece_

         Elin çizgileri 1

         Lord Kitchener's Eli 2

  PLAKA

  I. Başlangıç ​​için üç ana pozisyon
             Kafa çizgisinin

  İi.    Kafa çizgisi yaşam çizgisine katıldı ve
             Fesihleri ​​18

  III.   Başlık çizgisi
             Hayat 20

  IV.    Kafa Hattında Adalar 24

  V. Kafa 27 hattının daha fazla varyasyonu

  VI.    Kafa başı ve kalp çizgisi koşan
             Birlikte 29

  Vii.   Kafa Çift Çizgisi, Haç ve Kareler 32

  VIII.  Yaşam hattı ve etkilerin bölümleri
             Montajlar 37

  İx.    Yaşam çizgisi ve varyasyonları 40

  X. Mars 45 Yaşam Hattı ve Hattı

  Xi.    Kader Hattı ve Modifikasyonları 51

  Xii.   Kader Hattı ve Varyasyonları 53

  Xiii.  Kader Hattı ve Modifikasyonları 56

  Xiv. Kader Hattı, Adalar ve Diğer İşaretler 59

  Xv.    Güneş çizgisi ve modifikasyonları 62

  Xvi.   Kalp çizgisi ve varyasyonları 68

  Xvii.  Evlilik Hattı 74

  Xviii. Evlilik çizgileri ve daha fazla
             Evliliği ifade etmede yardım 78

  Xix.   Sağlık Hattı 84

  Xx.    Venüs kuşak. Satürn Yüzüğü.
             Bilezikler. Sezgi çizgisi. .
             Lasciva 89 üzerinden

  Xxi.   Seyahatler, yolculuklar, kazalar ve azalan
           Montajlardan Çizgiler 99

  Xxii.  Ada, daire, nokta, ızgara,
           Yıldız ve kare 102

  Xxiii. Küçük İşaretler ve İşaretler 105

  Xxiv.  Küçük İşaretler ve İşaretler 108

  Xxv.   Büyük Üçgen ve Dörtgen 111

  Xxvi.  Ana olayların saatleri ve tarihleri ​​113


  Cheirognomy

  Çizimler

  I. İlköğretim El 120
         Kare veya kullanışlı el 120
         Spatulate El 120
         Felsefi El 120

  İi.    Konik veya sanatsal el 123
         Psişik El 123
         Karışık El 123

  III.   Başparmak:
         Kulüpli başparmak 129
         Esnek eklemli başparmak 129
         Firma Eklemli Başparmak 129
         Bel benzeri başparmak 129
         Düz başparmak 129
         Temel Başparmak 129

  IV.    Parmaklar:
         Pürüzsüz 134
         Meydan 134
         Knotty 134

  V. Tırnaklar:
         Boğaz incelik 137
         Göğüs ve bronş 137
         Spinal Zayıflık 137
         Kalbin Zayıf Hareketi 137
         Felç 137

  VI.    Elin montajları:
         Venüs Dağı 141
         Mars 141 Dağı
         Jüpiter Dağı 141
         Satürn Dağı 141
         Güneş Dağı 141
         Merkür Dağı 141
         Ay Dağı 141

[İllüstrasyon: El çizgileri.]




Herkes için el falı




Bölüm I-Palmistry veya Cheiromancy




Bölüm I


Yüzyıllar boyunca ellerin çalışma tarihinin kısa bir özgeçmişi
Günümüze

Bağlandığım yirmi beş yıl boyunca yaşadığım başarı
Bu çalışma ile inanıyorum ki, esas olarak, ancak
Başlıca çalışmam ellerin çizgileri ve oluşumuydu, ama ben
Kendimi Doğa Kitabı'ndaki o sayfayla yalnız tutun. BEN
İnsana ışık atabilecek her düşüncenin her aşamasını incelemeye çalıştı
hayat; Sonuç olarak cildin sırtları, saçlar
eller, hepsi bir dedektif olarak kullanıldı birikmek için bir ipucu kullanacak
kanıt. İnsanların böyle bir çalışmaya şüpheci olduğunu buldum çünkü
özne onlara mantıklı bir şekilde sunulmamıştı.

İnsanların sahip olduğu elle bağlantılı yüzlerce gerçek var
Nadiren, eğer duyulursa, ve bence bence bu yerden çıkmayacak
Burada onlara dokun. Örneğin, olarak bilinenlerle ilgili olarak
Corpuscles, Meissner, 1853'te bu küçük moleküler olduğunu kanıtladı
Maddeler elin kendisinde tuhaf bir şekilde dağıtıldı. O
Parmakların uçlarında 108 kare çizgiye sahip olduklarını buldum,
400 papilla ile; belirli farklı krepitasyonlar verdikleri veya
titreşimler ve elin kırmızı çizgilerinde en çok
ve Söylemesi Garip, çizgilerdeki düz bireysel sıralarda bulundu
avuç içi. Bu titreşimler için deneyler yapıldı ve
küçük bir çalışmadan sonra, belirgin bir şekilde tespit edilebileceğini ve
Her bir bireyle ilişkili krepitasyonları tanıyın__. Onlar
Sağlık, düşünce veya heyecanın her aşamasında artan veya azalmış,
ve ölümün kurbanına hakim olduğu anı yoktu. Yaklaşık yirmi
Yıllar sonra, Paris'teki bir adamla deneyler yapıldı,
anormal derecede akut ses duygusu (doğanın görme isteği için tazminatı,
kör olarak doğmuş gibi). Çok kısa sürede bu adam tespit edebilir
Bu krepitasyonlarda en ufak bir değişiklik veya düzensizlik ve
Değişiklikler, kaç yaşında harika bir doğrulukla anlatabildi.
Kişi, hastalığa ve hatta ölüme ne kadar yakın olduklarını.

Bu corpuscles'ın incelenmesi de Sir Charles Bell tarafından ele geçirildi.
1874'te, her bir Corpuscle'ın bir sinirin sonunu içerdiğini gösterdi
lif ve beyinle derhal bağlantıdaydı. Bu harika
Uzman ayrıca, beynin her bir kısmının temas halinde olduğunu gösterdi
elin sinirleri ile ve daha özellikle corpuscles ile
Parmak uçlarında ve el çizgilerinde bulundu.

[İllüstrasyon: Lord Kitchener'ın eli.]

İpuçlarının izlenimlerini alarak suçluların tespiti
Parmaklar ve başparmak izleri artık neredeyse her şeyin polisi tarafından kullanılmaktadır.
ülke ve binlerce suçlu izlendi ve tanımlandı
Bu yolla.

Günümüzde, İskoçya Yard'da, şimdi neredeyse bir kütüphane görülecek
konunun bu tarafındaki kitaplara ve koleksiyonlara adanmış
Polis yaptı ve yine de kısa sürede fikrin nasıl olduğunu hatırlıyorum
önce Mösyö Bertillon ve Fransız polisi olduğunda alay edildi
Bu yöntemle suçluların tespitine başladı. Cahil ise
Elle ilgili tam bir çalışmaya karşı önyargı, polis aşıldı, polis
avuç hatlarını inceleyerek büyük ölçüde yardımcı olur ve
Bu çizgilerin ne anlama geldiğine dair bir bilgi edinmek, özellikle de
zihniyet ve beynin bir yönde eğilimi.

Cilt ellerden yakılsa bile veya
bir asit tarafından çıkarıldı, kısa sürede çizgiler tam olarak yeniden ortaya çıkacaktır.
Daha öncediler ve aynı şey sıralarda veya "spiraller" e olur.
Parmak ve başparmak iç uçlarının derisi.

Böyle bir çalışmanın bilimsel kullanımı da paha biçilmez hale getirilebilir.
Delilik, vb.

Sir Thomas Browne, _Religio Medici_'de,
Fizyognomi, diyor ki:

    "Şimdi yüzlerimizde bu karakterlerin yanı sıra kesin
    elimizde mistik figürler, sadece aramaya cesaret edemiyorum
    tire, vuruşlar _a la vodee_ veya rastgele, çünkü
    Asla boşuna çalışmayan bir kalemle ve bunun üzerine daha fazlasını alıyorum
    Özel bir bildirim çünkü bunu kendi elinde taşıyorum
    Asla bir başkasını okuyamadım veya keşfedemedim. "

Ancak önyargı ile mücadele etmek zor bir şeydir ve sonuç olarak bir çalışma
insanlığa anlatılmayan yardımı sağlayabilir, modernde ihmal edildi
kez. Yine de bu garip çalışmanın uygulandığı ve
ardından diğer en büyük öğretmenler ve diğer öğrenciler
Medeniyetler.

Bu eski filozofların bizden daha aydınlanmış olup olmadığı
uzun zamandır bir anlaşmazlık meselesi oldu, ama tek nokta ve en çok
Kabul edilen önemli olan, o günlerde en büyük
İnsanlığın incelenmesi insandı. Bu nedenle,
Sonuçlarının doğru olma olasılığı,
Bizim kendimiz-esasen yıkım uygulamaları, savaş gemileri,
Dinamiti ve topu.

Bu eller çalışması en erken, en erken izlenebilir
Aydınlanmış medeniyet biçimleri. En büyük tarafından uygulandı
tüm bu medeniyetlerde, zihinsellerini bırakan zihinler
Felsefeler ve onların anıtları bizim için hayret ediyor. Hindistan, Çin,
İran, Mısır, Roma-insanlık çalışmalarında hepsi
El çalışmalarında en büyük mağaza.

Hindistan'da kaldığım süre boyunca bazı Brahmanlar tarafından izin verildi (
Joshi Kast, Bilgileri için çok eski zamanlardan beri ünlü
gizli konular), yakın olmanın iyi şansım olduğu
tanıdık, olağanüstü bir kitaptan alıntıları incelemek ve alıntılar yapmak
neredeyse kutsal olarak gördükleri ve
Şimdi hor görülen Hindustan'ın büyük geçmişi.

Hinduların bilgeliği yeryüzüne çok geniş yayıldığında,
Bu çalışma hakkında teoriler ve fikirler yayıldı ve diğerlerinde uygulandı
Ülkeler. Dinin kendisine uyma şekline benzer
yayıldığı ülkenin koşulları, bölünmüştü
kendisi çeşitli sistemlere. Ancak, Yunanca'nın günleri
Çalışmanın şimdiki açık ve berrak biçimini borçlu olduğumuz medeniyet.
Yunan medeniyeti, birçok yönden en yüksek ve
Dünyadaki en entelektüel ve işte bu el falı veya
Cheiromancy (Yunan'dan [Yunanca: Cheir], el) büyüdü ve bulundu
bize yasa ve felsefeler verenlerin gözünde iyilik
Günümüzde istihdam ediyoruz ve tüm önde gelen kolejlerimizde eserleri öğretiliyoruz
ve okullar.

Filozof Anaxagoras'ın iyi bilinen ve tartışmasız bir gerçek
Sadece bu çalışmayı öğretmekle kalmadı, aynı zamanda uyguladı. Ayrıca Hispanus
Hermes'e adanmış bir sunakta keşfedildi Cheiromancy üzerine bir kitap yazılı
Büyük İskender'e hediye olarak gönderdiği altın harflerle "
Yüksek ve sorgulayan bir zihnin dikkatine layık bir çalışma. "Bunun yerine
bunu "zayıf fikirli" takip ediyor, aksine,
Aristoteles gibi öğrenme adamları öğrencileri arasında sayıldı,
Pliny, Paracelsus, Cardamis, Albertus Magnus, İmparator Augustus ve
diğer birçok not.

Bu bizi kilisenin gücünün
Dinin alanı ve yargı yetkisi dışında hissedilmeye başlamak. BT
ilk babaların bunun etkisini kıskandığı söyleniyor
Eski dünya bilimi. Bunun doğru olsun ya da olmasın, bunun
Erken kilise tarafından acı bir şekilde kınandı ve zulüm gördü. Her zaman var
herhangi bir baskın inanç veya mezhebin tarihinin tarihi
Bu bilgi gelmedikçe bilgiye muhalefet. Bu
Bu nedenle, "Paganlar ve Heathens" ın yavruları,
bir deneme verildi. Büyücülük ve büyücülük olarak kınandı; Şeytan
tüm bu öğrencilerin babası olarak toplandı ve sonuç şu ki
Bu acı zulüm sayesinde çalışma yasadışı ilan edildi ve
Vagrants, Tramps ve Gipsies elleri. Bu zulmüne rağmen
neredeyse ilk kitabın olduğunu fark etmek ilginç ve önemli
Şimdiye kadar basılı bir eserdi, _die kunst ciromantia_, basılmış
Augsburg, 1475 yılında. Bu konuyu incelerken, insanlık çalışmasında
üzerinde doğal bir pozisyon olduğu için
Burun, gözler, dudaklar vb. İçin yüz, aynı zamanda elinde bir
Baş Hattı, Yaşam Hattı ve
yakında. Bunlar doğal olmayan bir konumda bulunursa, eşit olarak
doğal olmayan eğilimlerin göstergeleri olabilir. Şüphesiz yıllar aldı
Bu satırları ve işaretleri adlandırmak için çalışın, ancak bunun
Meraklı çalışma, dünyadaki diğerlerinden daha eskidir.

İş Kitabının Orijinal İbranisi'nde (bölüm xxxvii., Ver. 7), biz
şu önemli kelimeleri bulun: "Tanrı ellerinde işaretlere veya mühürlere neden oldu
Erkeklerin oğullarının tüm oğulları, eserlerini bilebilir. "

Anatomi öğrencisi tüm sistemi oluşturabilir
tek bir kemiğin incelenmesi, bu nedenle bir kişi
herhangi bir şey dışında el gibi vücudun önemli üyesi
batıl inançlı ve hatta mistik, sistemin tüm eylemini oluşturun
Ve her etkiyi nedenine kadar izleyin.

Günümüzün bilimi,
geçmişin batıl inançları. Tüm dünyada bilim adamları
Önyargı ve okült okumaya başlayan küçük yavaş süpürme
sorular. Belki de bu tür şeylerin "nedenleri ve nerede"
Bu günlerde kablosuz dalgalar kadar kolay açıklanacak
Karadan karaya mesaj taşıyan elektrik.




Bölüm II


Kafa çizgisi veya zihniyetin göstergeleri

Aşağıdaki bölümlerin amacı net ve açık bir şekilde vermektir
her ikisi de
öğrencinin bakış açısı ve genel okuyucunun bakış açısından. Bu değil
Genellikle bu konuda basılan kitaplarda kabul edilen ders
Genel bir halka itiraz.

İngiltere, Amerika'daki yirmi beş yıllık mesleki deneyimim boyunca,
ve diğer ülkeler, soruları dikkatle not ettim
Bu konuda yayınlanan kitaplarda cevaplanmadı. Ben de kaydettim
Bu öğrencilerin zihninde ortaya çıkan zorluklar nelerdir?
bununla, ya da diğer işaret veya satırla tanışın ve bazılarını boşuna arayın
Anlamlarına ilişkin açıklama. Tek bir şey olmadığını ekleyebilirim
benim tarafımdan kanıtlanmayan bilgileri verdiğim nokta
Muhtemelen önümde kendimden gelen binlerce vaka
Mesleki deneyim.

İllüstrasyonlarla ilgili olarak, bunları yapmak için çaba gösterdim
Mümkün olan en basit ve net tür. Onlarsa her güvenim var
dikkatlice incelenir, hiçbir öğrenci bu konuyu bir
ustaca bir şekilde ve bunlarda verdiğim tavsiyeye kimin hareket ettiği
sayfalar, bu çalışmanın tercümanı olarak başarılı olamaz.

Tüm işimde kafa çizgisini (sayfa 11) veya
Elde bulunabilecek en önemli işaret olarak zihniyet.

Bir kafa çizgisi, pusuladaki iğne gibidir, gerçek olmadan
"
Konu. "Bunu kavramanın eksikliğinden kaynaklanan daha fazla hata gördüm
Her şeyden daha çok nokta.

Örneğin, birçok öğrenci harika ödeme hatasını yaptığını gördüm
iyi bir güneş veya başarı çizgisi gibi görünen şeylere dikkat edin ve
Aynı zamanda, zayıf, kötü oluşan bir kafa çizgisini fark etmemek,
çeşitli çizgiler tarafından verilen başarı vaadiyle çelişti. Eğer açık
Öte yandan, öğrenci önce kafa çizgisini fark etmişti,
konuya başarı vaadinin olmadığını söyleyebildi
zeka veya zihniyet tarafından desteklenir.

Geleceğin öngörülmesi ile ilgili olarak,
Beyin her zaman büyüyor, değişiyor, artıyor veya azalıyor. Bunlar
Etkinin düşüncelerle gösterilmesinden yıllar önce değişen değişiklikler veya
bireyin eylemleri. O noktada on yaşında bir çocuk başlıyor
otuz yaşına kadar hissedilmeyecek bir gelişme ve sonra
tüm hayatını ve kariyerini değiştir. Bu gelişme onda başladığında,
O yaşta bile belirli sinirleri etkiledi ve sırayla
Kafa çizgisini zaten etkiledi-yirmi yıl önce
Değişim veya eyleme ulaşıldı. Bu nedenle,
Gelecek, elin dikkatli bir şekilde incelenmesi ile görülebilir ve söylenebilir,
Aristoteles'in dediği gibi, "tüm organların organı, aktif ajanı
Tüm sistemin pasif güçleri. "


Kafa çizgisi ve varyasyonları

Kafa çizgisi (sayfa 11) veya zihniyetin göstergesi
konu, her durumda en önemli çizgi olarak düşünülmelidir
el. En büyük ilgi, bir
Söz konusu zihniyetin açık bir şekilde kavranması.

İki el dikkatli bir şekilde karşılaştırılmalıdır-sol, kalıtsal olanı gösterir
eğilimler, gelişmiş veya ekili niteliklerin hakkı. .
Soldan sağa olan işaretlerde en hafif değişiklik veya sapma
dikkatlice not edilmeli veya hatırlanmalıdır.

Hattın yönü veya feshi veya sonu, her şeyden önce
açıkça belirtilen, bunun önemli bir nedenden dolayı, bunun
zihniyetin gelişmeye meyilli olduğu yön. Örneğin,
Sol elinde aşağı doğru eğimli çizginin ucu ile bulunursa ve
düz olmak veya sağdaki avuç içinde yatmak-öğrenci
konunun onu takip edemediği sonucuna varmakta güvenlidir.
doğal bükülmüş, ancak koşulların gücü ile yapmak zorunda kaldı
Kendisi daha pratik, iş yöntemlerini incelemek ve üstlenilmiş
Yükselmek için pratiklik ve düz başlılığa yönelik bir eğitim
Kendini karşılamaya zorlandığı koşullara eşit.

Bu şekilde öğrenci, daha önceki koşullar hakkında bir fikir edinir.
Muayenede, özellikle varken paha biçilmez olan yaşam,
Birçok durumda bulunacağı gibi, erkenden görünen bir kader çizgisi yok
yıllar.

[İllüstrasyon: Plaka I.

Kafa çizgisinin başlaması için üç ana pozisyon.]

Aksine, kafa çizgisi tam olarak aynı şekilde bulunursa
sağ eldeki solda olduğu gibi konum, hatta neredeyse neredeyse öyle,
Öğrenci, erkenden çok az veya hiç zorlanmadığından emin olabilir
yıllar, ancak konunun olumlu olan kolay koşulları vardı,
ve bu onun doğal zihniyetini geliştirmesine izin verdi.

Bununla birlikte, sol elin çatallı bir son gösterdiği tespit edilirse
Kafa çizgisi, yani bir uç aşağı doğru, diğer ucu
Düz ya da neredeyse öyle ve sağ elin sadece düz olduğunu
satır, o zaman öğrenci konunun miras alındığına karar verebilir.
Ebeveynler iki doğa, yaratıcı ve pratik ve seçti
İkincisini iş ya da bilim yönünde geliştirmek.

Böyle bir durumda, öğrenci ebeveynlerinin
Konu kesinlikle özelliklerinde zıttı. Hatsa
doğrudan sağ elinde hale geldi, öznenin ardından daha fazla
pratik olan taraf.

Erkekler veya erkekler söz konusu olduğunda, daha fazlasını alacakları hatırlanmalıdır
annelerinin zihinsel özelliklerinden sonra ve kızlar veya
daha genel olarak aldıkları kadınlar
baba.

Bir adamın sol elinde çatal üst uç
Düz ya da neredeyse öyle, öğrenci annenin
Ebeveynlerin daha pratik. Sağ elinde aynı işaret varsa
Zihinsel olanı geliştiren, takip eden veya geliştiren adamın en net olun
Annenin nitelikleri Baba'nın nitelikleri. Okurken
Kadının eli tersi uygulanacaktır. Aksine, alt çizgi sağda daha gelişmişse
el, o zaman konu, eğer bir erkekse, yaratıcı olanı geliştirmiş veya
Annenin sanatsal nitelikleri ve konu bir
kız veya bir kadın.

Kafa çizgisi solda hafif veya zayıf göründüğünde ve güçlü ve
Sağda açık, öğrenci konunun olmadığını güvenli bir şekilde ifade edebilir
Her iki ebeveynden güçlü bir zihinsel bükülmeyi devralın, ancak yetiştirdi ve
kendi zihniyetini geliştirdi.

Böyle bir durumda konu zor bir zihinsel öğrenci olmuştur ve
zihinsel olarak ebeveynlerinden üstün. Bu genellikle kasada bulunur
çok az eğitimi olan veya hiç eğitimi olmayan "kendi kendine yapılan" erkeklerin veya kadınların
Erken yaşam veya evlerinde, ancak doğuştan gelen bir eğitim sevgisinden
kendilerini zihinsel olarak geliştirdi. Böyle bir işaret,
Söz konusu konunun gücü ve hırsı.

Baş çizgisi sağ elinde daha hafif ve fakir ise
Solda, öğrenci konunun en iyi şekilde yararlanmadığını söyleyebilir.
Zihinsel olarak fırsatlar ve asla eşit olmadığı ve asla
beyin gücü ve ailesinin eğitimi.

Böyle bir durumda, konunun çok fazla olmadığından emin olabilirsiniz.
Güçlü irade gücü-en azından zihinsel olarak-çok inatçı olsa da
doğa tarafından, çivinin sergilediği kaliteden görülecek
Başparmağın Falanjı (sayfa 129).

Herhangi bir erkeğin sağ elinde fakir veya gelişmemiş bir kafa çizgisi veya
Kadın ayrıca amaç veya hırs eksikliğinin göstergesidir-var
Zihinsel arzu ve gelişme isteğinin böyle olduğu bir hırs olmak
belirgin bir şekilde gösterildi.

Temiz kesilmiş derin bir kafa çizgisi, daha güçlü bir zihniyet belirtisidir.
Çizgi çok geniş olduğunda veya olduğu gibi yalan söylediğinde, sadece yüzeyde
avuç içi.

Geniş geniş bir çizgi daha az konsantrasyon ve daha boş bir
Değiştirilebilir doğa. Bu kural, tüm satırlara eşit gerçeklerle geçerlidir.
avuç içi.

Geniş, kaba görünümlü çizgiler, bir zihinselden daha fazla anayasal bir işarettir
gösterge. Söz konusu bir
sağlam açık hava yaşamı ve fiziksel tarafını geliştirenler
Doğası zihinselden daha fazlası.

Büyük beyin çalışanları genellikle ince, ince, temiz görünümlü çizgiler vardır ve
özellikle kafa çizgisininki.

Böylece gözlem yoluyla öğrencinin mümkün olacağı görülecektir.
Muayenede olan kişinin liderliğindeki yaşam türünü sınıflandırır. Nasıl olursa olsun
Entelektüel Bir erkek veya kadın bakabilir, eldeki çizgiler gösterecektir
Entelektüelliklerini geliştirip geliştirmedikleri. Bu şekilde
elin bir çalışmasının çok daha doğru bir rehber haline geldiği görülecektir.
yüzün çalışmasından daha. Birçok erkek ve kadın yakışıklı olabilir,
entelektüel yüzler ve yine de spor veya açık hava yaşamını herhangi bir zihinsel
arayış veya egzersiz.

Çizginin son yönünün incelemesinden dönüyor
Baş, öğrenci daha sonra başlangıcının göstergelerini incelemelidir.
Bu önemli çizgi. Örneğin, kafa çizgisi üçte başlayabilir
farklı farklı yollar.

  (1) Yaşam çizgisinin içinden (1-1, plaka I.).
  (2) Yaşam hattına katıldı (2-2, Plaka I.).
  (3) ve yaşam çizgisinin dışında (3-3, plaka I.).

Birincisi en belirsiz olanıdır. Aşırı hassas bir şekilde ifade eder,
aşırı teminatlı, ürkek kişi. Ayrıca çok gergin, kolayca
kendisi veya onun üzerinde çok az kontrole sahip olan heyecanlı birey
Çarpışmaların üzerinden kolayca çıkarılan ve en çok yapmakla yükümlü olan temper
Düzensiz şeyler veya tahriş edildiğinde bir teğette uçun. Böyle insanlar
her zaman belada, genellikle ile savaşmak veya kavga etmek
onları ve sonuçları olmayan şeyler üzerinde. Aynı şekilde öyle
Duygularında kolayca yaralandı, bir bakış veya hayal edilen bir hafif
Onları mizahtan çıkaracak ya da günlerce üzecek. Avucunda bu kafa çizgisi düzleşirse,
konunun daha sonra zekasının gelişmesiyle
Bu aşırı hassasiyetin bu başarısızlığının üstesinden gelir. Hat eğimi ise
çok veya bileğe doğru veya Luna Dağı'na doğru eğilir (
hayal gücünün), o zaman konu onunla daha da kötüleşecek
Gelişen Yıllar. Kafa çizgisi de kötü işaretlenmişse veya
"Hairlines" ondan, genellikle bir tür deliliğin göstergesidir
konunun kısıtlama altına alınmasına neden olması muhtemeldir
daha sonra yaşam.

Bu son göstergeyle, öğrenci de tüm yukarı doğru bulursa
Kader hattı vb. Gibi ana çizgiler, ortadan geçiyor
avuç içi, delilik ve kısıtlama göstergesi tüm
daha kesin.

Bu kafa çizgisi sınıfı büyük ölçüde konunun olduğu durumlarda bulunur.
Doğal olarak her açıklamanın içkiye ve içselliğine eğilimlidir.

Avuç içi iyi çizgilerin olduğu durumlarda bile,
Genellikle öznenin ara sıra uyumlarına yol açtığı tespit edilebilir.
Intemance veya uyuşturucu arzusu. Ateşli montajın nitelikleri
Yaşam çizgisinin içinde böyle bir kafa çizgisinin başladığı Mars
Büyük ölçüde yukarıdaki özelliklerin nedeni belirtilmiştir. Tam tersi
Elin yan tarafında Mars Dağı (sayfa 141), aksine,
Zihinsel kontrol, böylece kafa çizgisi doğrudan çıktığında bile
Bu "zihinsel Mars" kalitesinin katıldığı avuç içi ve öyle ki
Daha sonra yıllar içinde böyle bir baş çizgisi olan konu
zihinsel kontrol geliştirin. Ancak eğimli baş çizgisi,
öznenin, olduğu gibi, zihinselden uzaklaşmasına izin vermesi
ve böylece önceki eğilimlerin onun efendisi olmasına izin verir.

Bu nokta tek başına tüm ebeveynlerin değerlendirilmesine layık ve eğer
Onlar tarafından gözlemlenen bu çocukların zihinsel geliştirmelerine yardımcı olmak için çok şey yapardı
kendileri üzerinde kontrol. Beraberindeki plakalar bu oluşumunu gösterir
tüm varyasyonlarında kafa çizgisi.


Kafa çizgisi yaşam çizgisine katıldı

Bu çizginin konumu, her durumda son derece hassas bir
Dikkatin yanına doğru eğilen ve ayrıca eksik olan eğilim
kendine güven (2-2, plaka I.). Bu işaretle en akıllı insanlar bile
kendilerini çok sıkı bir şekilde dizginliyor gibi görünüyor ve her zaman eğilimli
yeteneklerini ve yeteneklerini değerlendirmek.

Aynı göstergede, çizgi de biraz eğimli olduğunda
Aşağı doğru, hassasiyet hala daha fazla artmaktadır. Bu form
büyük ölçüde sanatçıların, ressamların ve hatta içeri girenlerin ellerinde bulundu
Diğer yaşam yürüyüşleri, hassas sanatsal mizaçlara sahiptir, ancak
Daha büyük ölçüde geliştirilmemiş olabilir. Aksine,
Yaşam çizgisine katılan kafa çizgisi,
Mars'ın Zihinsel Dağı'na (2-2, Plaka I), konu, konu,
Hala son derece hassas olsa da, onun
görüşler. Bu tür insanlar kadar hassas oldukları için kredi almazlar
diğer insanları aşağı doğru eğimli olan diğer insanları
Hayal gücü. Kafa çizgisinin daha düz olduğu, konu
kararlılığını gerçekleştirmeye daha fazla güveniyordu ve çoğu zaman bu
Hassas ve hatta gergin insanlar çok kararlı işler yaparken bulunur
Prensip veya doğru için bir savaşla bağlantı
gerçekleştirmek ahlaki görevleri. Ancak bu kafa çizgisi sınıfı
Elin karşısında çok uzaklaşın ve doğrudan Mars'ın zihinsel montajına devam edin,
Son derece güçlü istekli kararlı bir kişiyi gösterir
hassasiyetini ve gerginliğini gizleme ve her şeyi kazı gücü
gerçekleştirme görevine inandığı şey. Bu iki farklı sınıfın gözlemindeki fark
Bireyler, yani kafa hattı olanlar katıldı ama eğimli ve
Kafa çizgisi birleşti ve düz bir şekilde, birçok
Bu çalışmanın, yargısında büyük hatalar yapmak için
ders. Çoğu zaman olduğu gibi, kafa çizgisi çatallanır
(3-3, plaka II.), Ayrıca katıldığında ve bu çatallı çizgiler eşit olduğunda
Birbirinize, özellikle de kafa çizgisinin birleştirildiği durumlarda
Hassas mizaç gösteren yaşam çizgisi, bu çatallı işaret
Genellikle belirli bir karar isteğini gösterir. Konu
Beynin iki niteliği arasında çok fazla denge, pratik ve
yaratıcı. En iyisi için ne yapmaları gerektiğine gelince, bu gibi durumlarda
öznenin ilk dürtüye göre hareket etmesini tavsiye etmek her zaman akıllıcadır
ya pratik ya da yaratıcı şeylerle uğraşırken. Öyle yaparak
olduğu gibi, beynin sezgisini kullanın ve onu kullanarak
Soru üzerinde çok fazla akıl yürüterek tereddüt ve boşalma veya
Her iki tarafını da aynı anda görmeye çalışıyor. Ne zaman eğimli çizgisi
Kafanın ay dağına doğru aşağıya doğru hafif bir eğri vardır (1-1,
Plaka II.), Hayal gücü üzerinde belirgin kontrol belirtilir. .
Öğrenci daha sonra konunun hayal gücünü kullandığını bilecektir.
Onun tarafından kontrol edilmek yerine bunu yapmak istiyor. Ama aksine
Çizgi bu montaj (4-4, plaka II.) İçinde
Bu durum konu hayal gücünün kölesidir ve genellikle
Düzensiz ve tuhaf şeyler veya sadece o anın ruh hallerinde çalışabilir.
Bu ikinci sınıftaki insanlar nadiren, eğer varsa, büyük sonuçlar verir
Sanat veya hayal gücü dünyası, çizgiye sahip olanlar gibi
Bu montajda aşağı doğru kıvrılma.

[İllüstrasyon: Plaka II.

Kafa çizgisi yaşam çizgisine ve sonlandırmalarına katıldı.]

Kafa çizgisi tamamen büküldüğünde ve bir eğri ile döndüğünde,
Olduğu gibi, Luna Dağı'nın tabanının altında (5-5, plaka II),
eğilim aşırı morbid hayaller ve bu kadar aşırı hassasiyettir,
elinde bulunan insanlar genellikle kendilerini ayırır
diğer arkadaşlarının geri kalanı ve ya dünyadan emekli olur
ve yalnız bir yaşam yaşayın ya da intihar kapısından çıkışlarını yap.
İkincisi, aslında, genellikle bu tür yaşamların sona ermesidir. Onların uçları
Duyarlılık açıkça onlar için hayatı neredeyse dayanılmaz hale getirir. Ama bu
Oluşum, aşağı doğru eğrilik çizgisi ile karıştırılmamalıdır
Dağın üst kısmından (4-4, plaka II). Bu ikincisinde
kılıf, bileğin kendisi kadar aşağı inebilir ve olmadığı sürece
hattın sonunda bir ada veya yıldızı var, tehlikesi yok
intihar. Ancak bu gibi durumlarda, aşırı hayal gücü var,
aşırı duyarlılık ve melankolik ve morbidlik eğilimi, ancak
Orada olduğu gibi baskın altında parçalanmanın bir göstergesi yok
diğer durumda, farklı eğilim olarak bilinen
kendini öldüren.


Kafa çizgisi yaşam çizgisinden ayrıldı

Baş çizgisi, ayrılmış olandan daha sık bağlanır
yaşam çizgisinden. Alan çok geniş olmadığında (3-3, plaka I),
Düşüncenin bağımsızlığını sağlayan mükemmel bir işarettir,
yargının çabukluğu ve paha biçilmez olan belirli bir zihinsel cesur
Hayat savaşıyla savaşmak. Kafa çizgisi aynı zamanda olduğunda
avuç içinde oldukça düz yatarken, bu tür bireyler muazzam bir
diğerlerine göre güç, ancak yetenekleri her zaman daha belirgindir
Herhangi bir şekilde bir tür kamusal yaşam için içeri girmeleri gerekip gerekmediği gösteriliyor.
Bu işarete sahip insanlar, bunlardan daha az "sert öğrenciler"
Baş ve yaşam çizgisi bir araya geldiğinde, ama
Bir flaşta gördükleri bu kadar parlaklık ve düşüncenin çabukluğu
diğer sınıfı elde etmek için sıkı çalışmayı gerektirir. Ama bu insanlar
"açık kafa çizgisi" ile, her şeyden önce,
hayatları. Amaçsız bir gemi gibidirler
Boşta deniz. "Çağrı" yapmadıkça hayatlarını amaçsız bir şekilde geçirebilirler
onlara geliyor ya da hırs gelgiti yoluna dönüyor ve onları taşıyor
ileri.

[İllüstrasyon: Plaka III.

Kafa çizgisi yaşam çizgisinden ayrıldı.]

Aynı çizgi sınıfı ama eğimli ikisi için daha belirsiz
karakterler, çünkü kişi hala sadece çalışmaya daha meyilli
ruh halleri. Ruh hali veya arzu gelmezse, böyle insanlar
Her zaman parlak ve zeki, genellikle hayatlarını hiçbir şey yapmadan boşa harcayabilir.

"Açık" baş çizgisi olan ve hafifçe yukarı doğru yükselen insanlar
Mars'ın (3-3, plaka III.) Zihinsel Dağı'na doğru veya üzerinde
Kendinden atanan liderler, herhangi bir kamu hareketinin organizatörleri. Yapacaklar
Her şeyi, evi, sevgiyi ve inandıkları şeyle ilgili tüm bağları feda edin
sahip oldukları işle ilgili olarak kamu görevleri mi?
üstlenildi.

Başın çizgisi çok açık ve yaşam çizgisinden ayrı bir
Çok az dikkatli veya hassasiyetle karakter (4-4, plaka III.). .
Konu, baş çizgisi ile onun karşıt uçlarına gidecek ve
Hayat çizgisi katıldı. Alan çok geniş olduğunda aşırı
itici güçlük ve amacın sürekliliği eksikliği, iten bir kişi
Kendini tüm durumlarda ileriye doğru ileriye doğru ileriye doğru, bir şöhret ve bir
Dünyaya kadar planlarını sürekli olarak değiştirmek. Ne zaman
Bu çizgi aşırı açık veya yaşam çizgisinden ayrı,
Beyin son derece heyecan verici bir şey gibi görünüyor. Konu çok acı çekiyor
Aşırı kandan kafaya, zihinsel histeriye, uykusuzluk ve tüm
Beyni etkileyen şeyler. Kafa çizgisi kötü bir şekilde oluşuyorsa
adalar veya molalar ve saç çizgileri olan geniş bir çizgi (1-1, plaka IV.),
Başın çizgisi kadar başka bir delilik biçiminin bir işareti
bilekte aşağı doğru kıvrılma, ancak söz konusu çizgi ile tiptir.
intihar eğilimi ile morbid olmaya eğilimlidir.

Adalarla bu diğer kafa çizgisi,
Heyecan verici olma ve bir öfkeye uçma ve diğer insanları öldürme olasılığı daha yüksektir.
Çok geniş bir şekilde ayrılmamış bir kafa çizgisi ve bir ucu
Jüpiter Dağı'nda veya ana şubesi ile başlamak
Jüpiter Dağı (4-4, plaka III.),
Tümü. Ancak öğrenci, bu farkı dikkatlice belirlemelidir.
Kendi zihninde kafa çizgisi ve fesih veya
Bu çizginin sonu. Bu iki noktayı sıkıca kurduktan sonra
bu konunun büyük açılışını kazanmıştır. Bir kez bu kısım
Usta, üzerinde çalışmak için kesin bir temeli var.

Bir sonraki açıklamalarım küçük notlarla ve anlamlarıyla ilgili olacak ve
adalar veya başlıkta veya başlıkta molalar.


Kafa çizgisi ve ikincil işaretleri

Baş çizgisinde "adalar" olarak bilinen çok önemlidir,
Özellikle her ikisi de yaşla ilgili olarak kabul edilirse
Onlar ve aynı zamanda zihniyetin kendisiyle ilgili olarak ortaya çıkarlar.

İlk olarak, öğrencinin akılda tutması gereken temel kural,
Adaların herhangi bir hatta bir zayıflık gösterdiği düşünülmelidir
Nerede bulunurlarsa bululurlar ve talihsiz işaretler olarak kabul edilecektir.

Sürekli bir zincir şeklinde bulunduğunda kafa çizgisinde (1-1,
Plaka IV.), Hat boyunca zihinsel zayıflığı gösterirler, ancak
Genellikle sağlıkla üretilir, bu da daha hemen etkiler
beyin.

Çok gösterilen tırnaklarla bulunursa, böyle bir zihinsel zayıflık veya "beyin hastalığı"
küçük "aylar" ya da hiç, kanın anemik bir durumunu ifade eder
Bu beyni etkiler, düşük bir canlılık ve kötü dolaşım,
kan beynini aç bırakıyor gibi görünüyor ve bu tür insanların
çalışma veya güç ve nedenler konusunda sürekli çaba sarf etmek
Düzensiz bir şekilde hareket etmeleri. Aynı zamanda kafa çizgisi çok yüksek bir şekilde görülürse
El, bu işaret hala anlamında daha kötü ve bu tür konular
dönemlerde "yarı deli" olmaya meyilli.

Kafa çizgisi yaşam çizgisinden geniş bir şekilde ayrıldığında, o zaman
Adaların bu zincir oluşumu hala daha aksanlı ve daha fazlası
Tedavi edilmesi zor. Bu tür deneklerin zihinsel uyarılabilirlik dönemleri vardır
kontrol etmeleri imkansız görünüyor ve böyle anlarda
bir teğette uçmak ve deli veya döküntü eylemleri yapmakla yükümlüdür, ancak hareket eder
Genellikle diğer insanlar için tehlikelidir.

Bununla birlikte, kafa çizgisi çok eğimli olduğunda (2-2, plaka IV.),
Bu adaların oluşumu, konunun uyumu var
Depresyon ve melankolik, bu sırada küçülmesi muhtemel
insanlar veya kendi hayatına karşı bir girişimde bulunur. "İntihar
Geçici olarak çılgınca "bu gibi durumlarda jürinin kararıdır.

[İllüstrasyon: Plaka IV.

Başlıktaki adalar.]

Adalarla ilgili bir başka önemli düşünce noktası
Kafa çizgisi, çizginin kendisinde veya altındaki konumlarını not etmektir.
Hangi parmağını ortaya koyuyorlar. Bu adalar bulunduğunda
Jüpiter'in ilk parmağı veya montajı altındaki çizginin başlaması
(3, plaka IV.), Erken yaşamdaki konunun
Zihinsel olarak hassas ve irade enerjisi göstermedi; Çalışma arzusu yok,
kayıtsız ve hırssızdı.

Satürn Dağı'ndaki ikinci parmağın altında (4, plaka IV.),
Konu, aksine, şiddetli baş ağrılarından muzdariptir,
Morbidlik, melankolik ve özellikle iltihaplanma eğilimi
başın tabanı.

Çizgi zayıf görünüyorsa veya bu noktadan itibaren küçük saç çizgilerine dönüşürse
dışarıda, konunun bundan asla iyice iyileşmeyeceğini gösteriyor
hastalık.

Üçüncü parmağın altında, Güneş Dağı (5, Plaka IV.), Bir ada gösterir
Çok meraklı bir gerçek, yani kişinin muzdarip olmaya meyilli olduğu
gözlerin zayıflığı ve kısa görüş. Bu adaların çoğu işaretlenmişse
Genellikle hala körlüğe daha fazla eğilimi göstermektedir ve
görüşün zayıflığı.

Dördüncü parmağın altındaki adalar, Merkür Dağı (6, Plaka IV.) Ve
Baş çizgisinin ekstremitesi, yaşlılıkta beynin zayıflığını gösterir,
ve son derece gergin bir endişe verici eğilim. Çok kötü işaretlenmişse
Yaşamın ikinci bölümünde konunun atılabileceğini
endişe verici bir eğilimden ve çoğu zaman
Zihinsel fakültelerin aşırı gerilmesi. Böylece her
Bu dikkate değer çizginin bir kısmı, elde etmek için bölümlere ayrılabilir.
Gelecek için tahminler yaparken muhteşem ayrıntılar.

Bu çizgi daha da bölünebilir ve önemli bir açıklık ile gösterilebilir.
Zihniyetteki sıkıntıların veya değişikliklerin beklenebileceği yaşlar.

İlk parmağın altında, belirtilen yaşam süresi ilk 21
Yıllar, ikinci periyot üç 7'nin başka bir bölümünü içeriyor ve
42 yaşına kadar sürer; 7'lerin üçüncü dönemi bulunacak
Üçüncü parmağın altında 49 ila 63 arası bölümü gösterir ve
Elin geri kalanında, dördüncü altına giren dördüncü bölüm
Parmak, 70'den sonuna kadar süreyi temsil eder.


Kafa hattındaki değişiklikler

Kafa çizgisini incelemenin bir başka ilginç noktası da
konumundaki belirli değişiklikleri veya düşen çizgileri fark edin
veya ondan yükselen, bu da çok dikkat çekici bir şekilde bulunacak
bilgi. Örneğin: herhangi bir noktada eğimli bir kafa çizgisi ise
Parça eğri veya hafifçe yukarı doğru eğiliyor gibi görünüyor (1-1, V.),
Kişinin hayatının o dönemiyle ilgili olağandışı bir zorlama
ona zorlanacak. Bu kavisli çizgi açıkça işaretlenmişse ve
içinde leke gibi görünen şeyler tarafından müdahale etti, kişi,
Pratik için tamamen zıt bir zihin dönüşü olmasına rağmen,
vesileyle daha üstün ve şimdilik bir
pratik veya iş benzeri şeylere bakmanın
doğanın çok tersi.

Bununla birlikte, eğri veya bükülme yerine, ince bir çizgiden ayrılırsa
Yukarı yönde kafa çizgisi (2-2, plaka V.), o dönem ayrılacak
geri kalanı için öznenin tüm karakteri üzerinde kesin bir işaret
onun hayatı. Bazı durumlarda bu ince çizgiler, birkaç yıl sonra ortaya çıkacaktır.
daha güçlü gelişmek ve hatta bir tür ikinci kafa çizgisi haline gelebilir.
Bu, kişinin pratik geliştirmeye devam ettiğini gösterir
O dönemde doğasının tarafı var.

Biri düz bir kafa çizgisini inceliyorsa ve bir eğri fark etmişse
aşağı doğru büyüyen ince bir çizgi (3-3, plaka V.),
Böyle bir işaretin doğal yorumu, o tarihte
Kişinin kariyeri daha az pratik hale gelmişti veya şimdilik
zihniyetin daha yaratıcı niteliklerini geliştirdi. Bu ikincisinde
Durum, merakla, genellikle kişinin bu konuda olduğunu gösterir
Hayatının dönemi daha zengin veya müreffeh olur ve bu yüzden
doğasının sanatsal tarafını geliştirmek. Bunu varsaymak mantıklı
Bunu ancak pratik savaştaki gerilim olsaydı yapabilirdi
o zaman azaltıldı, ancak bu sadece
Aynı tarihte, güneş çizgisi (plaka xv.) Açıkça işaretlendi veya
Aniden elde görünür, o zaman öğrenci olumlu olabilir
O tarihte daha büyük kolaylık ve konforun geldiğini varsayarsak
öznenin hayatı ve sonuç olarak daha yaratıcı tarafına döndü
varoluş.

[İllüstrasyon: Plaka V.

Kafa çizgisinin daha fazla varyasyonu.]

Kafa çizgisinin kendisi yukarı doğru eğri yapmalısa, özellikle sonunda
dördüncü parmağına veya cıva montajına doğru (4-4, plaka V.),
Neredeyse istisnasız kişi ne kadar uzun yaşarsa o kadar çok
Para arzusu ve ona sahip olma kararlılığı güçlenecek
her yıl.

Görünüşe göre kafa çizgisi kısmen doğal yerini terk ederse,
sol elin muayenesi ile görülecek ve tamamen yükselecek
Kalp çizgisine (5-5, Plaka V.), kişi bir
bir arzu için muazzam amaç sabitliği. Görünüşe göre ve
Vasiyeti ile doğasının sevecen tarafını kasıtlı olarak kontrol edin
güç ve her şeyin farkına varmak için hiçbir şeye bağlı kalmayacak
Onun arzusu olabilir. Bu işaret kare kalın setli bir malzemede bulunursa
Elinize baktığımızda, konunun onu ayarladığı bir sonuçtur.
servet gibi bazı maddi nesnelerde kararlılık ve duracak
Hiçbir şey, hatta suç, amacını yerine getirirken. Bu işaret bulunursa
Uzun bir el, hırsın nesnesinin bağlantılı olacağı kesindir.
insanlar üzerinde entelektüel güç ve başarmak için mutlak kararlılık
Kariyerin amacı ne olursa olsun.

Bu işaret, bir net çizgi ile karıştırılmamalıdır.
El yandan diğer yana (plaka vi.), çünkü bu durumda kafa çizgisi
pozisyonundan çıkmadı, ancak sadece muazzamdır
Durum gibi iyi veya kötü için karakter yoğunluğu; böyle bir
Kişi büyük bir konsantrasyon gücü sergiler ve eğer konsantre olursa
Herhangi bir amaçla zihniyeti, kalbinin doğası ile birleşecekti.
Ama eğer kalbini veya sevgilerini herhangi bir kişiye koysaydı, birleşirdi
Bu arzu ile zihinsel doğasının tüm gücü. Bu durumda
Sanki zihniyetin bu iki tarafı, duygusal ve zihinsel,
bağlantılı veya bir şekilde birleşti. Her zaman sahip olduğum böyle insanlar
diğerlerinden daha fazla amaç yoğunluğuna sahip buldum, ama ben
Sahip olmak için çok mutlu bir işaret bulamadım.

[İllüstrasyon: Plaka VI. Baş çizgisi ve birlikte çalışan kalp hattı.]

İlk olarak, bu tuhaf tipte kişi çok nadir görülüyor
Onun arkadaşı yok gibi görünüyor ve bu nedenle her zaman
Yoğun bir şekilde yalnız ve başkalarından izole olma hissi. O
genellikle her şekilde süper duyarlı ve onun içinde kolayca yaralanmış
duygular. Oyunculuk yapmadıkça bu insanları nadiren başarılı buldum
yalnız, ama iş dünyasında ortaklık vb.
Kişiliklerinin sıkışık olduğunu hissediyor gibi görünüyor ve ortaklık kural olarak
nadiren mutlu bir şekilde sonuçlanır. Bunu göz önünde bulundurarak, öğrenci dikkatlice
Eldeki bu bir satırın merkezin karşısında olup olmadığını gözlemleyin
Kafa hattının doğal olarak nerede olacağı veya daha yüksek olup olmadığı
Kalp hattının genellikle bulunduğu parmakların tabanına doğru.
Eski dava, bunun bir kafa sorusu olduğundan emin olabilirsiniz.
zihniyet ve çok az kalp; Ama ikincisi ise, bu bir mesele
Zihinsel yoğunluktan daha fazla duygu ve sevgi hissetme yoğunluğu.


Kafa çizgisi ile bağlantılı olarak haçlar ve kareler

Herhangi bir pozisyonda küçük, keskin tanımlı haçlar veya
Baş çizgisi genellikle kafanın kendisine kaza belirtileridir.

_ Jüpiter_ (1, Plaka VII.)
Genellikle öznenin yönetme ve çok dogmatik olma arzusundan kaynaklanıyor
veya zalim.

_ Satürn_ (2, plaka VII.), Haçlar kafadaki yaralanmaları gösterir
hayvanların kazalarından, ihanetle darbeler, maden patlamaları vb.
Genellikle hain bir doğanın kazaları ile ilgilidir.

_ Güneş Dağı'nın (3, Plaka VII.), Bu haçlar
ani düşmelerden başa olan kazalarla ilgili olduğu bulundu, örneğin
Konu düşerek başını vurarak, beynin sarsıntısı vb.

_ Mercury Dağı'nın (4, Plaka VII.)
Haçlar, genel olarak kazalar nedeniyle kafadaki yaralanmalarla ilgilidir
bilimsel deneyler veya bazı tehlikeli iş girişimi ile üretilmiştir.

Baş çizgisine (5, plaka vii) dokunan küçük tanımlı kareler
tüm vakalar koruma belirtileri ve bunlar belirli bir
altında bulundukları elin dağının nitelikleri. (_Görmek_
Montajlar Bölüm, sayfa 140.)


Kafa Çift Çizgisi

Çift başlık çizgileri (6-6, plaka vii.), Nadiren durumlarda bulunur
tek satırın hemen karşısında. Çiftin olduğu her durumda
Kafa çizgisi, iki ayrı çizgi olarak belirgin ve net,
Nesnenin ikili bir zihniyete sahip olduğu bulunacaktır. Genellikle yapabilir
muazzam miktarda zihinsel çalışma ve o sınıftan
Başarı ile iki ayrı zihinsel hayat gerçekleştirin. Genellikle bulunur
Bir satır yaşam çizgisine, diğeri de dağdan yükseldi
Jüpiter; Eğer durum buysa, yorum şu olurdu
Doğanın tarafı son derece hassas ve temkinli, diğeri
zihinsel fikirlerini yönetme veya uygulama arzusuna güvenen kendine güveniyor
dünyada.

[İllüstrasyon: Plaka VII.

Çift başlık, ayrıca çapraz ve kareler.]

Kafanın çift çizgi gibi bir işaret kayda değer bir derece vermesine rağmen
zihniyetin, ancak her zaman bulmak için daha başarılı bir işaret buldum
İki başın iki çizgisinden daha iyi işaretlenmiş açık bir kafa çizgisi
pozisyonlarından herhangi birinde.

Kafanın çift çizgisinin başka bir formu (7-7, plaka vii.),
Ana çizgi elin ortası hakkında ayrılıyor gibi görünüyor ve nerede
Bir dal eline geçer ve diğeri montaja doğru iner
ayın. Böyle bir durumda çifte zihinsel kişiliği elde ederiz, ama bir
ki bu daha çok konunun iradesinin kontrolü altındayken
İki çift farklı çizgi, iki zihinsel kişiliğin göründüğünü gösterir
Birini diğerinden bağımsız hareket etmek. Birçok eski otorite tarafından çift çizginin
Kafa, iki farklı satırla bulunduğunda, miranın bir işaretidir
büyük zenginlik veya güç. Ancak genellikle ne olduğunu buldum
demek ki, böyle bir kişinin hayatının finansal sonuçları olabilir
ya büyük bir servet ya da güç olsun, ancak onu zihinselden miras alabilir
doğru ve onun doğum hakkından değil.


Yedi el tipinde kafa çizgisi

Kendi yollarında daha fazla taşıyan yedi farklı el türü vardır veya
İnsanlığın yedi ırkı ile daha az ilişki (sayfa 118).

Bu yedi el türü aşağıdaki gibidir:

  İ.-Temel veya en düşük tip.
  II.-Meydan, yararlı veya pratik olarak da adlandırılır.
  III.-Spatulat veya aktif.
  IV.-Felsefi.
  V.-Konik veya sanatsal.
  VI.-Psişik veya idealist.
  VII.-Karışık El.

Kural olarak kafa çizgisi genellikle türe uygun olarak bulunur
görüldüğü elin, yani düz yalan söyleme veya
kare görünümlü veya pratik elinde "düz başlı"; veya eğimli ve
böylece felsefi, konik, konik, daha yaratıcı nitelikleri gösteriyor,
veya psişik türler.

Sonuç olarak, muhalefet olarak adlandırılabilecek bir elde bulunursa
Sınıfına göre, böyle bir kafa çizgisi hemen daha büyük bir
önemi.

Örneğin, meydanda eğimli bir zihniyet çizgisi görüldüyse veya
Pratik el, o adamın üslerinin veya
Kadının düşünceleri ve planları pratik türdendi, ancak sahip oldular
herhangi bir sıradan gözlemciye göre çok daha büyük bir hayal gücü gücü
İlk görüş onlara kredi verin.

Aksine, kafa çizgisi düz veya düz bulunursa
Spatulat, felsefi, konik veya psişik türler,
Söz konusu kişi genellikle düz başlı ve pratikti,
Felsefe veya idealist yaratımların en yüksek hayalleri.

İlköğretim elinde kafa çizgisi genellikle kısa, düz,
ve kaba görünümlü, genellikle kısa bir derin set karıktan başka bir şey yoktur.
Sonuç olarak, uzun ve net bulunursa, bir üstün olduğunu gösterir
Kaba acımasız veya hayvan doğasında zihinsel gelişim.

Kare görünümlü bir elde, baş çizgisi onun yerine eğimli bulunmuştu
Uzun ve düz bir şekilde,
sanatsal ve yaratıcı nitelikler, ancak her zaman pratik ve
desteği için mantıklı temel.

Spatulat elinde kafa çizgisinin doğal göstergesi
Uzun, berrak ve eğimli, ancak düz veya seviye bulunursa,
aktif olanı başlatmaya çalışan beynin pratik bir gelişimi
Spatulat oluşumu ile gösterilen enerji ve özgünlük.

Felsefi tipte, düşünür ve filozofun eli,
Zihniyet çizgisinin olağan konumu uzun ve eğimlidir, ancak bulunursa
Düz veya seviye Mantıksal bir zihinsel gelişimini gösterir ve
Böyle bir sınıfta veya türde beklenmeyecek pratik nitelikler.

Aynı kurallar konik ve psişik ile iyi olur, ancak
Karışık tip olarak adlandırılan, bulmak için en iyi kafa çizgisi bir, uzun olurdu
düz ve düz görünümlü, çünkü bu sınıf, bir karışım olarak
diğerlerinden, pratik veya düz başlı bir
sonuncusu olan eğilim karışımının ortasında kendi başına tutulacak zihniyet
Type Kişisel.




Bölüm III


Yaşam çizgisi ve varyasyonları

Yaşam çizgisi, başparmağın tabanının etrafında koşan çizgidir ve
Doğrudan Büyük Palmer Arch adı verilen büyük bir kan gemisi üzerinde yatıyor
(1-1, plaka viii.). Bu kan damarı,
süresini kullanmış olabilecek kalp, mide ve hayati organlar
"Hayati", eskiler tarafından kullanıldığı gibi.

Bu samimi bağlantı olduğunu varsaymak mantıklıdır.
Yaşam süresini önceden haber vermesini sağlayan vücudun hayati organları
_natal nedenlerden_. Öğrenci bunu akılda tutacaksa, ona açık ve sade olur
Sağlık ile ilgili tahminlerle bağlantılı birçok zorluk ve
hastalık ve aşağıdaki açıklamaları daha kolay takip edecektir.

Usta için ilk kurallar, normal olmak için yaşam çizgisinin
uzun, açıkça işaretlenmiş ve herhangi bir usulsüzlük veya molalar olmadan
tür. Böyle bir oluşum yaşam süresini, canlılığı, özgürlüğü gösterir
Hastalıktan ve Anayasanın Gücü'nden (1-1, Plaka VIII.).

İlk gözlemi göz önünde bulundurarak, çizgi olarak fark edilecektir.
yaşamın, iyi işaretlendiğinde mide ve hayati organları temsil eder
Mide ve sindirim mutlaka iyi durumda olmalıdır.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.

Yaşam çizgisi ve dağlardan etkilerin bölümleri.]

Küçük parçalardan oluştuğunda veya bir zincir gibi bağlandığında, kesin
Kötü sağlık, zayıf mide ve canlılık eksikliği belirtisi.

Bu noktada, aşağıdakilere en dikkatli dikkat çekmeliyim.
kurallar-konuyla ilgili başka hiçbir kitabın içermediği ve
Diğer yazılarımdan herhangi birinde yayınlandı, yani: Yaşam hattı gibi görünüyor
her anlamda vücudun veya gövdenin elindeki temsilci olmak için
adamın-bu molaların, izlerin, bağlantıların veya adaların konumu
Vücudun en çok etkilenen kısmını belirtir.

Daha ileri gitmeden önce öğrenciyi gerçeği kavramak için etkilemeliyim
Eldeki her satırın veya işaretin ikili bir rol oynadığı. Onlardan biri tarafından
Bu çizgiler, kişinin en sorumlu olduğu hastalığı gösterir
Hayatın tüm çalışması ve başka bir rolde bu çizgiler
Hastalığın en büyük yerçekimine ulaşacağı tarih.

Bu garip doğa fenomenini dikkatlice açıklamak için bölündüm
Bu satır bölümlere (_see_ plaka viii.)
Bu sayfalarda astroloji üzerine yazmak, ancak bu bilime inananlar
Bu ikiz bilimlerin ne zaman ne zaman katılıyorum
Karşılaştırma, iddia ettiğim gibi tarafsız bir gözlemci tarafından belirtiliyor.
olmak.

Plaka VIII. yaşam hattının bölümleri ile
Çeşitli eğilimler parmakların tabanındaki montajlara bölünür. Bu
öğrencinin önemlerini anlamasına yardımcı olacak ve
Doğum ayının etkisi ile birlikte
Elin montajlarındaki bölümler (sayfa 140),
sağlık, hastalıklar ve tehlikelerle ilgili tüm konularda bir doğruluk
Şimdiye kadar hayata hiç ulaşılamadı.

Şimdi hayat hattı ile ilgili ayrıntıları dikkate almaya devam edeceğiz
kendisi.


Yaşam çizgisi

Başlangıçta bunun niteliklerini dikkate almak çok önemlidir.
önemli çizgi. Bazı ellerde, yüzeyinde geniş ve sığdır
El, diğerlerinde derin ve iyi; Bu çizginin görünümü
çok genellikle aldatıcı ve öğrencileri olmadığında yoldan saptırır
Dikkatleri görünüşüne çağırdı.

Geniş, sığ yaşam hattı, insanları genellikle bunun
Çok sağlıklı, sağlam bir anayasanın işareti; Ama aksine, böyle
Bir gösterge neredeyse net, ince, derin bir çizgi kadar iyi bir işaret değildir.
Geniş yaşam çizgisi daha sağlam hayvanı olan insanlara ait görünüyor
Güç, oysa daha ince çizgi daha fazla sinir veya
Will-Force. Herhangi bir kötü sağlık gerginliği altında,
geniş görünümlü çizgi aynı dirençli değilken
güç.

Eldeki çok geniş çizgiler, iradeden daha fazla kas gücü gösterir
güç ve bu farkı zihninde çok güçlü bir şekilde etkileyemem
Okuyucularım. Çizgi zincir oluşumundan (1-1, plaka ix.) Yapılırsa,
kötü sağlık eğiliminin kesin bir işaretidir ve özellikle eli
yumuşak ol. Sert, sağlam bir eldeki aynı işaretler o kadar çok şey göstermez
incelik, çünkü sert, sağlam eller kendi içlerinde sağlam bir
Anayasa. Dikkate alınması gereken bir diğer önemli nokta, yaşam çizgisinin gitmesi
Venüs dağının yan tarafına doğru ve bu montaj
(2-2, plaka ix.) Veya iyi tanımlanmış bir eğri veya yarım daire oluşturup oluşturmadığı
Avuç içi (3-3, plaka ix.). İlk durumda bir
Doğal olarak daha hassas anayasa ve daha az hayvan manyetizması gücü.
Bu açıklama, tekrar aradığımda okuyucular tarafından kolayca anlaşılacak
En önemli kan damarlarından birinin
Vücuttan eline gitmeye Great Palmer Kemeri denir.
Kanın başparmağın kökündeki eline kadar taşır ve
Sirkülasyonu kemerin diğer tarafına geri taşır
yaşam çizgisinin altında. Bu nedenle,
Daha zayıf bir anayasanın bu büyük palmer kemerine sahip olma olasılığı daha yüksektir
sağlam bir anayasaya sahip olanlardan daha dar ve
kanın güçlü dolaşımı. Dağın nedeni budur.
Venüs'ün elinde büyük ve geniş, bunun fikrine yol açıyor
Bu montajın ince olduğundan daha tutkulu bir hayvan doğasını gösterir
ve dar.

[İllüstrasyon: Plaka IX.

Yaşam çizgisi ve varyasyonları.]

Bu özel noktada konuşurken, dikkat çekmeliyim
Kafa çizgisi yerine aşağı doğru kıvrılmış olduğunda
doğrudan avuç içi boyunca koşmak,
Venüs Dağı ile belirtilen nitelikler ve
Yaratıcı, romantik doğa, aşık olma eğilimi daha yüksek,
doğrudan doğru koşan kafa çizgisine sahip olan insanlardan
El, sanki montaj tarafından gösterilen niteliklere ilgi duymamış gibi
Venüs. Böylece, bu çalışmanın her noktasının devam ettiği görülecektir.
Karakter mantıklı bir bakış açısıyla düşünülebilir. Bu yerleştirir
tamamen kabul edildiğinden daha yüksek bir temel üzerinde çalışma
Bu kadar uzun süredir ilişkilendirildiği batıl bakış açısı.

Yaşam çizgisinin elinde yüksek yükseldiği görülürse
Jüpiter (4-4, plaka ix.), Konunun kendisi üzerinde daha fazla kontrole sahip ve
Hayatı, doğasının hırslı tarafı tarafından daha çok yönetiliyor. Ne zaman,
Bununla birlikte, yaşam hattı avuç içi üzerinde azalır,
Mars Dağı (5-5, plaka ix.), Öfke üzerinde daha az kontrol sağlar.
Bu işaret fark edildiğinde, özellikle genç kişiler durumunda,
daha tartışmasız, daha itaatsiz oldukları ve
çalışmalarıyla bağlantılı olarak daha az hırs.


Artan Çizgiler

Yaşam çizgisi bir dizi artan çizgi ile bulunduğunda,
Küçükler, daha fazla enerji yaşamını ifade eder; ve tarihler
Bu çizgilerin yaşam çizgisinden yükseldiği her zaman düşünülebilir
Konunun her neyse özel bir çaba gösterdiği noktalar
O anda kaderinin özel amacı olabilir. Ne zaman
Bu çizgiler Jüpiter'in (1-1,
Plaka X.), hayatta yükselme arzusunu ve hırsını gösterir,
Özellikle bir şekilde konuya kontrol veya otoriteyi verecek
diğerleri üzerinde. Çizgilerden biri kısmen tutuklanmış veya durdurulursa
kafa çizgisi (2-2, plaka X.), konunun
Kırık veya önleyen bazı zihinsel yargı veya aptallık hatası
Başarılı bir fesih elde etmekten iyi başlayan çaba. Eğer
Bu çizgilerden biri kalp hattında uzanır ve durur,
sevgilerin, konunun özelliğine müdahale etmesi veya
Bu çizginin gösterdiği yönde çaba. Bu satırlardan biri ise
kader çizgisini (3-3, plaka X.) haçlar ve birleştirir, gösterir ve
Anlamlarını çok merak eden iki farklı tarih verir. .
Verdiği ilk tarih, bu çizginin hayat hattını yolda bıraktığı zamandır
kader çizgisine doğru. Bu tarihin kaderi çizgisine doğru başlaması
Bu çizginin tam karşısında kader çizgisinde verilecek
Yaşam çizgisinden büyümeye başlar. Bu işaret,
Konu, kariyerinde o anda kararlı bir çaba sarf etti
kendi kaderi ve koşullardan veya insanlardan kurtulmak
onu çevreleyin ya da bağlayın.

Bu satırın çizgiye katıldığı tespit edildiğinde her zaman başarılı bir işarettir
kaderin, özellikle de kader çizgisi bu konuda veya bu konuda daha güçlü görünüyorsa
kavşak noktası.

İkinci tarih, biri olduğu dönemde verilir.
yaşam çizgisini okumak. Bununla ilgili tekil nokta
kaderde koşulların tekrarlanacağı bulunur.
Örneğin, bu çizginin kader çizgisine doğru ilerlediğini varsayalım.
Yirmi altı yaşında-oluşumun bir durumu veya tekrarlanması
o yaşta neredeyse iki katında, yani elli iki yılda
bu olayın az ya da çok kesin bir tarihini verecek olan yaş
Yaşam çizgisini okurken. Okuyucuya yardımcı olacak bir örnek olarak i
Genellikle bu işaretin olduğunu belirleyeceğini söyleyebiliriz.
Konu, ilk olarak, erken bir kravattan kurtuldu
tarih ve benzer bir olay ikinci tarihte gerçekleşecek,
yani, hayatın sonlarında, özne bazılarından kurtulduğunda
bağlayın ve kendisi için dünyaya daha fazla çıkıyor.

Bu meraklı işaret, sık sık konulara karar vermeye yardımcı olur
evlilik. Adam ya da kadın, görünüşe göre bağımsızlığını iddia edecek
daha fazlası ve ev hayatının bağlarını bırakın ve tekrar dünyada dışarı çıkın ve
Savaşla kendisi için savaşın, onun önceki bölümünde olduğu gibi
Varlık, muhtemelen ebeveynlerinin etkisini bırakıp ileriye doğru ilerlediğinde
kendisi için.

Yükselen çizgi, Dağın Dağı'na doğru geçerken göründüğünde
Satürn ve bağımsız bir çizgi olarak koşmak, kader çizgisine katılmadı
(6, plaka X.), konunun bir tür gerçekleştirdiği tespit edilecektir.
ikinci kaderin. Bu çizginin hayat hattını bıraktığı tarih verecek
Başlamasının ilk tarihi, _i.e._, kader çizgisinde.
Eğer satır iyi bir satır olursa, okurken ikinci tarihini verir
Yaşam çizgisi, hat iyi olsaydı, bunu gerçekleştirdi
Başarılı bir doruğa ulaşan ikinci kader.




Bölüm IV


Mars veya iç yaşam çizgisi çizgisi

Mars çizgisi olarak adlandırılan şey, sadece bazılarında bulunan çizgidir.
Venüs Dağı'nı ve yaşam çizgisini çevreleyen eller.

Mars Dağı'nda yükselen bu çizgi,
İsim, net ve güçlü bulunduğunda, yedekliyor ve güçlendiriyor gibi görünüyor.
Yaşam Hattı (4-4, Plaka X.). Büyük canlılığı, gücünü gösterir
Hastalık ve hastalığa karşı direnç ve tüm ellerde bulunmaz.

Askerlerin ellerinde veya bağlantılı olarak mükemmel bir işaret
Tehlikeli bir çağrıyı takip eden herkes.

Yaşam hattında belirtilen tüm molalar veya kötü izler en aza indirilir
Bu iç yaşam çizgisine veya Mars çizgisine sahip eller.

Adından da anlaşılacağı gibi, karakterde sağlam ve daha oldukça kavga ediyor
eğilim, doğal olarak tehlikelere acele etmeye meyilli bir kişi ve
kavgalar ve derin işaretlenmiş ve kırmızımsı renkte artar
Elin diğer kısımlarında gösterilen kaza ve tehlikelerin göstergeleri.

Bir şube bu çizgiden ateş ediyor gibi göründüğünde ve montaja doğru ilerlediğinde
Luna (5-5, plaka X.), huzursuzluğu ve yoğun bir
heyecan için özlem. Zayıf görünen bir zihniyet çizgisi ile
Elbette bir içecek için bir özlem işareti ve her türlü ingemance ve
yaşam çizgisinden geçtiği nokta, genellikle
Bu işaretin öngörülmesinin öngörülmesinin getirdiği ölümleri gösterir.

[İllüstrasyon: Plaka X.

Yaşam çizgisi, Mars çizgisi ve diğer işaretler. ]

Genellikle kısa, kalın set kare ellerde veya kısa ellerde bulunur,
Ancak uzun, ince ve dar bir avuçta bulunduğunda, harika
canlılık ve hastalığa karşı direnç, gergin, son derece gergin ve daha doğrusu
Sizli bir eğilim.

Bu Mars çizgisinin arkasında herhangi bir kırık yaşam çizgisi harika olabilir
molanın ortaya çıktığı yerde ölüm tehlikesi, ancak olacak bir tehlike
Bu iç yaşam çizgisi veya çizgisi ile belirtilen canlılıktan üstesinden gelin
Mars.




Bölüm V


Kader veya kader çizgisi

Kader çizgisi, aksi takdirde kader çizgisi (1-1, plaka xi.)
doğal olarak ana hatların en önemlilerinden biridir.
el.

Her ne kadar neden olduğunu asla açıklayamasa da, bu satır
Kuşkusuz, en azından kişinin kariyerinin ana olaylarını gösteriyor gibi görünüyor.

Doğum anında bile elde bulunabilir, açıkça
çok uzakta yatan kader veya kader sınıfını gösterir
bireyden önce gelecek.

Bazı durumlarda, sanki kader yolu gibi soluk veya gölgeli görünebilir
henüz açıkça tanımlanmamışken, diğer durumlarda hemen hemen her adım
Yolun başarısız veya başarı kilometre taşlarıyla kesiliyor,
Durum gibi üzüntü veya sevinç.

Bazı insanların kader çocukları gibi göründüğü gibi
neredeyse tüm düşünürler tarafından kabul edildi, ama neden böyle olmalı
Bu tür konuların tüm öğrencilerini şaşırtan en büyük soru.

Kaderi olmayanlar ve oyma gibi görünen diğerleri var
Kaderleri günden güne.

Yolculuğun her adımının olduğu yüzlerce vaka gördüm
çocukluktan mezara gösterilir; diğerleri sadece müdürün
Kariyerdeki değişiklikler önceden işaretlendi. Yine diğerleri var
Hiçbir şeyin karar vermediği ve olayların çizgiyle belirtildiği yer
kaderin yıldan yıla değiştiği görülüyordu.

Bu tür şeylerin neden ve burada olduğunu anlamak imkansız olabilir, ancak
Hayatta o kadar çok gizem var ki, bir ya da daha az
önemli görünüyor.

En büyük öğretmenlerden bazıları ve filozoflar
Sonuç herkes için kaderin var. 17. din makalesinde
Piskoposluk kilisesi belirtilir ve belirsiz bir şekilde,
"Yaşamın öngörüsü, Tanrı'nın sonsuz amacıdır." Her zaman
İncil ulusların ve erkeklerin kaderi açıkça ortaya konmuştur ve
Genesis'in ilk bölümünden vahiyin son sayfasına kadar
Yahudilerin denemeleri, sıkıntıları ve yolu kehanet edildi ve
Öngörülen yaşlar önceden.

Mesih'in doğumundan binlerce yıl önce, kutsal olarak önceden yer alıyordu
Ne şekilde doğması ve ne şekilde ölmesi gerektiğini yazın.
Bir bakirenin gebe kalması gerektiği ve bir Yahuda'nın
ihanet ve her ikisinin de gerekli olduğu "kutsal metinlerin
yerine getirildi. "

Daha son yaşlarda binlerce ve binlerce tahmin
yerine getirilen ve hepsi
insanlığın amacı ve en küçük ila en büyük
kör şansa bırakıldı.

Ruh-herkesin evrensel ruhunun bir parçası olabilir
Şeyler --_ her şeyi bilir_ ve böylece
Beyin gelecek hakkındaki bilgisini önceden yazar.

Zihnin gizemlerine sınır yoktur. Tıp bilimi, içinde
Geç Yıllar, önceden bir büyüme olması gerektiğini kanıtlayacak kadar ileri gitti
veya Beyin Hücrelerindeki Değişim Öncesi veya Karakter Değişikliği
Böyle bir gelişmenin sonucu haline gelir. Bildiğimiz her şey için, bizim içindeki her tapu
Kariyer, böyle bir zihinsel değişimin sonucudur ve daha fazlası olduğu için
Beyinden elinize süper duyarlı sinirler, daha sonra takip edebilir
hayatımızdaki bu tür değişikliklerin ve sonraki eylemlerin yazılabileceği
Ellerimiz bile yıllar önce bile.

Öyleyse, tüm canlılar için "
Uçlarımızı şekillendirir, onları bizim gibi sertleştirir. "

Bununla birlikte, alçakgönüllülükle, her birimizin bilgiyle çalışmasını öneririm
Kaderimizin ne olabileceğini bulmak için ve sadık işçiler gibi
Görev kanıtlamalı ve bu yüzden onu yeteneğimizin sonuna kadar gerçekleştirmelidir,
nihai sonucu uygun düşünen ustaya bırakmaya istekli
Bizi tasarımının çalışmasında istihdam edin.

Bu konunun öğrencisi gibi tüm bu sorular yerleşmeli
Kendi zihni, çünkü bir zamanlar bu kader çalışmasını başlattığında,
her tarafta saldırıya uğrayacak ve öğrenci vermeye hazırlanmalı
"Onun içindeki inanç için bir cevap."

Eli incelerken, kader çizgisinin yükselebileceği tespit edilecektir.
Aşağıdaki farklı konumlar:

Yaşam çizgisinden ve dışına çıkabilir (2-2, plaka xi.), Düz
Bilekten (1-1, plaka xi.), Ay Dağı'ndan (3-3,
Plaka Xi.) Veya avucunun ortasından.

Aşağıdakiler bu ana pozisyonların anlamıdır:


Yaşam çizgisinden yükseliyor

Yaşam çizgisinden yükselen (2-2, plaka xi.), Konunun başarısı
kişisel çaba ve liyakat ile yapılabilir; Böyle bir kaderin ilk yılları
sıkışık ve zor olun; Koşullar ve erken çevre
elverişli olmayın ve bu tür insanlar büyük ölçüde engellenecek veya feda edilecek
ebeveynlerinin veya akrabalarının isteklerine ve planlarına. Eğer çizgisi
Ancak kader, ayrıldığı yerden açık ve güçlü koşmalı
Yaşam çizgisi, o zaman konu tüm bu zorlukların üstesinden gelecektir ve
Kendi kişisel çabası ve liyakatiyle başarıyı kazanın ve neye bağlı değil
kariyerde herhangi bir zamanda şans olarak adlandırılır.

Bir başka çarpıcı ve önemli nokta, tarih veya yılların işaretlenmesidir.
Böyle bir avuç içi olan kaderin çizgisi,
Konunun hayatındaki yıla denk geldiği yıl
bağımsızlık veya özellikle yapmak istedikleri şeyleri başlattı.
(_See_ Ayrıca zamanın sonu, sayfa 112.)

Her halükarda, belirtildiği gibi bu tarih en çok
kariyerinde önemlidir. [1]

[1] Tarihlerin ve Yılların Nasıl Alınacağı İçin _SEE_ BÖLÜM XIX.


Bilekten Yükseliyor

Kader çizgisi bilekten yükseldiğinde (1-1, plaka xi.) Ve
avucunun merkezini, Satürn Dağı'na kadar,
Aynı zamanda güneş çizgisi (4-4, plaka xi.) İyi işaretlenmiş bulunur,
şans, parlaklık ve başarı kadere katılacak ve aşırı iyilik
servet beklenebilir.


Ay Dağından Yükseliyor

Ay Dağı'ndan yükselen (3-3, plaka XI.) Kader daha fazla olacak
olaylı, değiştirilebilir ve büyük ölçüde fantezi ve kaprisine bağlı olarak
diğer insanlar.

[İllüstrasyon: Plaka XI.

Kader çizgisi ve modifikasyonları.]

Kalp çizgisine (1-1, plaka xii) birleştirilen böyle bir çizgi bulunursa,
mutlu ve müreffeh bir evliliği önceden bildirir, ancak idealizmin olduğu bir evlilik,
romantizm ve bazı şanslı koşullar rollerini oynar ve
Sonuçlar diğer cinsiyetin kaprisinden veya fantezisinden daha fazla sonuç verir.

Eğer kader çizgisi kendisi düz ama bir çizgi içinde ve
ayın dağından (5-5, plaka xi.) Katıldığında,
Bazı dış insanın etkisi, konunun kaderine yardımcı oldu ve
Genellikle başka bir cinsiyetin etkisinin bir göstergesidir.
elinde görünür.

Bununla birlikte, Ay Dağı'ndan gelen bu etki çizgisi değilse,
kader çizgisiyle karıştırın (2-2, plaka xii.), diğerinin
Kişinin hayatı her zaman farklı kalacak ve etki sürecek
Sadece öznenin yanında çalıştığı süre boyunca
Kader.

Bu etki çizgisi kader çizgisini kestiğinde ve bırakarak seyahat eder
Jüpiter Dağı'na doğru biraz mesafe (3-3, plaka xii.)
Etkisini ifade eden kişinin sadece çekileceğini söyler
konuya kişisel hırsla-bu kişinin
kendi amaçlarının ve hırslarının ilerlemesine konu ve çöl olacak
Konu daha fazla kullanılmadığında. Bu daha yaygın olarak görülür
Bir kadının eli bir erkeğin eli.

Elden yükselen kader çizgisi ondan bir dalı gönderirse veya
Jüpiter, Güneş veya Merkür gibi herhangi bir montaja doğru
Kader, daha büyük ölçüde kalite ile ilişkili olacaktır.
BT BT yaklaşımları sembolize.

Örneğin: böyle bir çizgi yaklaşıyorsa veya Jüpiter'e doğru gidiyorsa
(6-6, Plaka Xi.) Sorumluluğu, başkalarına karşı komuta gücünü gösterir,
veya tarihten itibaren gerçekleştirilmeye başlayacak bazı yüksek pozisyonlar
Salın kader çizgisini terk ettiğinde. Böyle bir işaret devam ederse
kurs ve Jüpiter Dağı'nda bitişler, en çok
o amaç için bulunabilecek muhteşem başarı belirtileri veya
amaç.

[İllüstrasyon: Plaka XII.

Kader çizgisi ve varyasyonları.]

Eğer bu dalı güneşin dağına doğru yükselirse (7-7, plaka xi.)
Başarı, zenginlik ve kamusal yaşam yönünde olacak,
büyük bir tanıtım veya ünlü olacak; Bu aynı zamanda muhteşem bir işarettir
başarı.

Eğer dalı Merkür Dağı'na (8-8, Plaka XI) doğru giderse,
Başarı, daha fazla özel yönde olacağını gösteriyor
bilim ya da ticarette başarı.

Eğer kaderin çizgisi alışkanlığına yükselmemeliyse
Satürn Dağı'ndaki konum, ancak bunun yerine,
başka herhangi bir montaj, o zaman hayatın tüm çabası
belirli bir montajın ifade ettiği kalite ne olursa olsun. Böyle bir gösterge olmalı
Bununla birlikte, başarının kesin veya kesin işareti olarak düşünülmez
Kader çizgisi kendi yerine kaldığında ve bazılarına şubeler gönderdiğinde
belirli bir montaj.

Kader çizgisi eli dalsız yükseldiğinde ve
Yalnız Yol ve Satürn Dağı'na doğru yol, böyle bir kişi gibi olacak
kaderin bir çocuğu demir bir koşul yoluna zincirlenmiş. Olacak
onun kaderinin denemelerini önlemesi veya onları hafifletmesi imkansız
Neyse. Başkalarından yardım almayacak ve çok az şey olacak
ona üzüntü veya trajedi getirmek dışında. Böyle bir kader işareti
El asla "iyi bir kader çizgisi" olarak düşünülmemelidir.

Gerçekten iyi bir kader çizgisine sahip olmak için çok fazla işaretlenmemelidir,
Ama sadece açık ve farklı ve her şeyden önce bir dizi eşlik edin
Bir şekilde güneş.

Satürn dağının üzerinden ve tabanına bir kader çizgisi koşarsa
Parmak, talihsiz bir işarettir, çünkü her şey konu
Tages kontrolünden çıkacak ve görünüşe göre bilmeyecek
Ne alırsa nasıl veya ne zaman durmalı.

Kader çizgisi kalp hattı tarafından durdurulduğunda,
Kariyer her zaman harap olacak ya da sevgiler kötü
yerleştirilmiş.

Bununla birlikte, kalp çizgisine katıldığında ve birlikte
Jüpiter Dağı (1-1, Plaka XII.), Konunun mutluluğu olacak
sevgileri yoluyla ve ulaşma sevgisi ve sevgisi tarafından yardım edilecek
En yüksek hırsları. Ayrıca son derece şanslı olacak
tanıştığı kişilerin dostluğu ve sevgisi ve büyük ölçüde faydalanacak ve
başkalarının yardım etmesi.

Kader çizgisi kafa çizgisi tarafından durdurulduğunda (4-4,
Plaka xii.), Kariyerinin şımarık
öznenin kendi aptallığı veya zihinsel aptallığı.


Avucunun ortasından yükseliyor

Kader çizgisi sadece görünüşünü ortadan kaldırdığında
Palm, Mars Ovası olarak adlandırılan şeyde, sert bir erken gösterir
hayat ve öznenin her zaman amaçlarını kazanmak için zor bir mücadeleye sahip olması gerekir;
Ancak çizgi net ve güçlü bir şekilde Mars Ovası'ndan yükselirse
ve güneşin dağına doğru ya da üzerinde bir dal var, böyle bir kişi
kendi servetinin mimarı olacak ve yardım veya yardım olmadan
Kendi kişisel sıkı çalışması ve liyakatiyle başarı ve servet kazanacak. Kader çizgisi kafa çizgisinden yükseldiğinde ve iyi olduğunda
işaretlenmiş, her şey konuya hayatın sonlarında ve ancak o zaman
kendi beyinleri.

Kader çizgisi Venüs Dağı'nda bir dalla görüldüğünde ve
diğeri ayın dağında (1-2, plaka xiii.) Bir
kaderin tüm olacağı romantizm ve tutku kariyeri
sallandı.

Kaderin çizgisi, yaşam çizgisinin içinde yükseldiğinde
Venüs (2-2, Plaka XIII.), Tutkulu aşk tüm kariyeri etkileyecek,
ve bu tür insanlar bulunacak, genellikle sevgilerini koyacak
imkansız insanlar veya bir şekilde evlilikle bağlananlara veya
aksi takdirde diğer kişinin sevgisini tatmin edemez
talepler. Bu, ellerde bulmak için sevgi için en şanssız bir işaret
bir kadının.

[İllüstrasyon: Plaka XIII.

Kader çizgisi ve modifikasyonları.]

Kader çizgisi kırıldığında veya küçük bitlerle uydurulduğunda, kariyer
Sorunlarla, molalarla dolu ve alacağı hiçbir şey bulunacak
Yerleşmiş veya sürekli başarı getirecek kadar uzun.

Kader çizgisinde bir mola, her zaman kötü bir işaret değildir, şartıyla
Bir taraf diğer bitmeden başlar; Böyle bir durumda,
Çevrede ve pozisyonda tam değişim ve yeni çizgi görünüyorsa
İyi ve düz, değişikliğin getireceği anlamına gelecektir
İkinci tarihte başlayan pozisyondaki bir ilerleme hakkında
Hat ilk olarak ortaya çıkıyor. [2]

[2] Kader çizgisinde tarihler için _see_ Bölüm XIX.


Hatları Etkiler

Herhangi bir küçük çizgi kader çizgisine katıldığında veya onunla devam ettiğinde
Görevli çizgi, böyle bir işaret genellikle evliliği gösterir.
Bu çizgiler katılır (3-3, plaka XIII.). Aksine, bu çizgiler yaparsa
Katılmayın, kişiyle evlilik meydana gelmez, ancak
Kariyerde sevgi ve etki mevcut olacak.

Bu etki çizgilerinden biri kader çizgisinin yanından göründüğünde
ve Mars Dağı'na doğru veya üzerinde geçer,
bu şekilde gösterilen etkinin nefrete döneceği ve yaralanacağını
Elinde bulunan kişinin kariyeri bulunur (1-1, plaka xiv.).


Kaderin çift çizgisi

Kader çizgisi kendisi çift olduğunda (2-2, plaka xiv.)
"Çift Yaşam" olarak adlandırılır, ancak yan yana koştuktan sonra
Biraz uzunluk bu iki satır birleşir veya bir haline gelir, "
Çift hayat "bazı büyük sevgiden kaynaklandı, bu koşullar
bir sendikayı önledi, ancak önleyici nedenin
Bu iki çizginin birleştiği nokta.

Bununla birlikte, özellikle bir çift kaderi açıkça işaretlendiğinde, özellikle
Elin farklı montajlarına doğru eğilirler, böyle bir işaret gösterir
iki kariyer aynı anda gerçekleştirilecek-belki de
hobi ve diğeri ana kariyer olarak.

Kader çizgisi son derece zayıf olduğunda veya zar zor izlendiğinde
avuç içi, fikrinde genel bir inançsızlığı belirttiği bulunacaktır.
Kader ve kader. Genellikle çok materyalistin ellerinde bulunur
kişiler, herhangi bir şekilde yönetildikleri fikrine karşı isyan edenler
kader veya herhangi bir güç tarafından kendilerini kurtarır.

Bu bulunduğunda ve aynı zamanda iyi bir net bir kafa çizgisi, böyle
İnsanlar sadece zihniyetleriyle başarı kazanacağından emin olacaklar, ancak
Kaderlerinin detayları söylenemeyecek ve
esas olarak özelliklerini tanımlamaktan memnun,
Özellikler, vb.

Ne olursa olsun ve sadece çok sıradan bir çizgi
Kafa, o zaman söylenecek çok özel bir şey olmayacak
Kader; Böyle insanlar, kural olarak, çok renksiz hayatlara öncülük ediyor, hiçbir şey
onları bir şekilde etkiliyor gibi görünüyor ve bulunacaklar
sıkıcı monotonluğunu aydınlatmak için çok az amacı var
varoluş.

Bir ada (3, plaka XIV.)
Kader.

Çizginin en başında bulunduğunda (4, plaka XIV. ) BT
Bu tür kariyerlerin başlamasıyla ilgili bazı gizemleri gösterir, bu tür
gayri meşru doğum olarak.

[İllüstrasyon: Plaka XIV.

Kader, adalar ve diğer işaretler çizgisi.]

Bir ada, kader çizgisini bağlayan bir kadının elinde bulunduğunda
Venüs Dağı, baştan çıkarmasının neredeyse kesin bir göstergesidir (5,
Plaka XIV.).

Mars ovasının herhangi bir bölümünde bir ada, büyük bir dönem gösterir
zorluk, kişinin kariyerinde kayıp ve sonuç olarak, genellikle kaybı
Para (3, plaka XIV.).

Kader ve kafa çizgilerindeki bir ada da kayıp anlamına gelir, ancak daha fazlası
Kişinin kendi aptallığı veya zeka eksikliği tarafından getirildi (6,
Plaka XIV.).

Kader ve kalp hatları üzerindeki bir ada kayıp ve sorun olduğunu gösterir
Kalbin işleriyle bağlantılı ya da sevgilerle ortaya çıktı.

Satürn Dağı'nda veya kader çizgisinin sonuna doğru bir ada
(5, Plaka XIV.) Kariyerin yoksulluk içinde biteceğini ve
umutsuzluk. [3]

[3] Genel olarak "adaların" anlamı hakkında daha fazla bilgi için,
_See_ Bölüm XV.

Kader çizgisi aniden bir haç ile bittiğinde, bazı büyük ölümler
Beklenebilir, ancak haç kader çizgisinde ve
Satürn Dağı, böyle bir kaderin sonu korkunç olacak
Trajedi, genellikle kamuoyu utanç ve kamu ölümünden biri.




Bölüm VI


Güneş çizgisi

Aksi takdirde başarı çizgisi veya
Brilliancy (1-1, plaka xv.) Hattı, en önemli notlardan biridir
dikkate alınacak.

Sembolizminde güneşin kendisi ile neredeyse aynı öneme sahiptir
dünyaya var.

Bu çizgi olmadan hayatın mutluluğu yok, güneş ışığı yok ve
En büyük yetenekler bile karanlıkta yatar ve meyvelerini üretmezler.

Amatörler, ellere bakarken, genellikle görmede en büyük hataları yapar
"iyi bir kader hattı" gibi görünen şey ve sonuç olarak acele ve
Büyük başarı ve servet tahmin ederken, açıkladığım gibi
Önceki bölüm, güneş çizgisi tarafından refakat edilmeyen bir kader çizgisi Mayıs
Sadece üzüntü ve karanlıkla dolu kaderci bir yaşam demektir.

Güneş çizgisinin ifade ettiği kalite, genellikle denilen şey
"şans"; İyi işaretlenmiş bir güneş çizgisi ile zayıf bir kafa vaatleri bile
Daha fazla başarı ve kader çizgisi için de aynı.

Güneş çizgisi olan insanların daha fazla magnetizma, daha fazla etkisi var gibi görünüyor
diğerleri üzerinde. Tanınma, ödül, zenginlikler ve
onur.

Ayrıca daha mutlu ve daha parlak bir eğilimleri var ve bu
Doğal olarak başarı denilen şeyle çok ilgili.

[İllüstrasyon: Plaka XV.

Güneş çizgisi ve modifikasyonları.]

Eldeki hangi tarihe göre güneş çizgisi ortaya çıkar, işler
Daha parlak, daha müreffeh ve önemli. Güneş çizgisi doğabilir
Aşağıdaki pozisyonlardan:

Yaşam çizgisinden, kader çizgisinden, Mars'ın ovası,
Ay, kafa çizgisi ve kalp çizgisinden ya da sadece
Kendi montajında ​​küçük bir çizgi olarak görünür.

Yaşam çizgisinden yükselen (2-2, plaka xv.)
Hayat ne olursa olsun, bu yönetilir, ama "şans" dan değil.

Kader çizgisinden (3-3, plaka xv.), Kesin bir tanıma işaretidir
benimsenen kariyer için, ancak kişisel çabası tarafından getirildi
ders.

Mars ovasından ve diğer çizgilerle bağlantılı değil,
Zorluklardan sonra başarıyı önceden bildirir.

Ayın Dağı'ndan (4-4, Plaka XV.) Başarı, daha çok bir konudur
başkalarının kaprisine. Daha değiştirilebilir ve belirsizdir ve
Zenginlik veya sağlam pozisyonun böyle kesin bir işareti yok. Daha çok
başarı belirtisi halka açık bir favori olarak ve genellikle elinde bulunur
aktörler ve geçimleri için halka bağımlı olanlar ve
Aktrisler, şarkıcılar ve bazı sanatçı sınıfları, konuşmacılar, din adamları,
ancak tüm bu meslekler için şanslı ve son derece
Her durumda şans, parlak ve
dünyada tanınma. Kafa çizgisinden yükselen güneş çizgisi zihinselden başarı sağlar
Çabalar ve nitelikler, ancak yaşamın ortasına kadar geçmişe kadar değil. BT
Beyin işçilerinin elinde, bazılarının öğrencileri
çalışma dalı, yazarlar, bilim adamları, vb.

Kalp çizgisinden başarı bir şekilde hayatın geç kalacaktır
duygulara bağlı olarak veya bu şekilde. Bu gibi durumlarda genel olarak
Hayatın sonlarında çok mutlu bir evlilik vaat ediyor, ama her zaman kesin
Nihai kolaylık, mutluluk ve dünyevi rahatlık işareti.

Sadece kendi montajında ​​işaretlenen güneş çizgisi mutluluk vaat ediyor ve
Başarı, ama hayatta çok geç kalmaya değmeyecek kadar geç.

Üçüncü parmak-güneşin parmağını aradığında-
Birincisi Güneş çizgisi iyi işaretlenmiş, kumar içgüdüleri
Kanıtta çok fazla olun. Neredeyse tüm başarılı kumarbazların para
iki endikasyon.

Bununla birlikte, üçüncü parmak ikincisine eşit olduğunda,
Zenginliği bir araya getirmek hayatın baskın tutkusu olacaktır.

Üçüncü parmak son derece uzun ve bükülmüş veya çarpık olduğunda,
Kişi ne pahasına olursa olsun para almaya çalışacaktır. Bu malformasyon
taahhüt etme olasılığı olan hırsızların veya suçluların ellerinde çok şey görüldü
para uğruna herhangi bir suç. Not-Kafa çizgisi çok yüksekse
avuçta ve daha özellikle sonunda yukarı doğru yükselirse (3-3,
Plaka III.), Bu kötü nitelikler hala daha vurgulanacaktır.

Bir el şekli içinde sanatsal olarak bulunduğunda, sivri parmaklarla veya
Uzun ve dar, böyle bir formasyondaki güneş çizgisi daha çok vaat ediyor
Sanatta, sahnede veya halka açık şarkılarda başarı ve parlaklık,
başka bir şeyde.

Bununla birlikte, bestecinin veya oyuncunun gerçek müzisyeni eli
nadiren uzun, ince şekilli bir el, çünkü bu tür kişilerin daha fazlası olması gerekir
bilimsel doğa. Bu kalite, sahip olanlarla bulunmaz.
uzun, ince, çok sanatsal şekilli bir el,
temelleri için bilimsel çalışmadan daha duygusal mizaç.

Son derece uzun, ince ellerde,
Psişik tip, [4] Güneş çizgisinin çok az anlamı vardır.
mizaç, bu tür insanlar her iki servete bakamayacak kadar idealist,
pozisyon veya dünyevi başarı. Kural olarak var, sadece parlak, mutlu,
Güneşli eğilimler Bu çizgi ellerinde işaretlenirse ve giderler
Bir rüyada olduğu gibi yaşam boyunca ve hayalleri onlar için tek şey
Bu önemli.

[4] _See_ El Türleri, Bölüm II., Sayfa 123.

Bununla birlikte, meraklı bir karakteristik ve tarafından fark edilmeyen bir özellik
Bu konudaki diğer yazarlar, güneş çizgisinin tüm ellerinde
görülür, bu tür insanların doğası çevreye çok daha duyarlıdır
bu çizgiye sahip olmayan kişilerinkinden daha. Bu nedenle
Çizgi, sanatsal doğanın bir işareti olarak kabul edildi. Ama nedir
"Sanatsal Doğa" olarak bilinen kendini sadece sevgisinde gösterebilir
Güzel şeyler, çevrenin uyumu ve benzeri; oysa
Güneş çizgisinin herhangi bir izine sahip olmayan insanlar, nadiren farkında bile
çevreleri ve en saçma
evler. Perdelerinin siyah, yeşil olup olmadığı sorun olmazlardı.
sarı veya üçünün de korkulu bir konglomerasyonu.

Güneşin dağında birçok çizgi bulunduğunda,
sanatsal doğa, ama amaç ve fikirlerin çokluğunun olacağı
gerçek bir başarıyı önleyin.

Paralel ve eşit olarak birlikte çalışırken iki veya üç güneş hattı
İyi ve iki veya üç farklı çalışma çizgisinde başarıyı gösterir; Ancak
İyi, düz, net bir çizgi, en iyi işarettir.

Güneş çizgisinin herhangi bir bölümünde bir "ada" pozisyonu yok eder ve
Başarı vaat edildi, ancak sadece adanın göründüğü dönemde (5,
Plaka xv.). Neredeyse tüm durumlarda, kamu skandalı ve çok
açıkça bir celebre_ veya bu tür bir şey olarak işaretlendi.

Tüm muhalefet hatları, yani. , başparmak tarafından geçenler
el ve özellikle Mars Dağı'ndan veya
yön, kötüdür (6-6 plaka xv.). Bu muhalefet çizgileri geçerse
Güneş çizgisini herhangi bir şekilde, kesip keserek veya müdahale ederek,
İnsanların kıskançlığı veya müdahalesi.

İlginçtir ki, Mars Dağı'ndan gelen bu muhalefet hatları
Konuyla aynı cinsiyetin üyelerinin müdahalesi; ise
Venüs Dağı'ndan geliyorlar, karşı cinsi ile ilgilidir.
Elinde göründükleri birey (7-7, plaka xv.).

Güneş çizgisinde bulunan bir "yıldız" en şanslı ve en çok
sahip olmak için şanslı işaretler.

"Kare", düşman saldırılarına karşı korunmanın bir işaretidir veya
kişinin pozisyonuna saldırı çabaları.

"Çapraz" talihsiz bir işarettir ve zorlukları ve rahatsızlıkları gösterir,
ancak sadece kişinin adı veya pozisyonuyla ilgili.

"İçi boş bir el" de, güneş çizgisi tüm gücü kaybeder ve iyi
Vaatler asla yerine getirilmez.

Aksi takdirde iyi işaretlenmiş bir el üzerinde güneş çizgisinin tamamen yokluğu,
Bu insanların ne kadar zeki veya yetenekli olabileceğini gösterir,
Dünyanın tanınması kazanılması zor veya hatta imkansız olacaktır. İçinde
Başka bir deyişle, hayatları karanlıkta kalacak; İnsanlar görmeyecek
İşleri ve "başarı güneşi" asla yolunda şafak kalmayacak
iş gücü.




Bölüm VII


Sevgi dolu ve duygusal doğayı gösteren kalp çizgisi

Kalp çizgisi, elin üzerinden geçen çizgidir.
parmaklar ve genellikle birincinin tabanının altında yükselir ve
elin dördüncü veya küçük parmağın tabanının altında (1-1,
Plaka XVI.).

Kalp çizgisi, sadece sevecen eğilimle ilgilidir,
Gerçek, konunun aşk doğasının zihinsel tarafına. Olmalı
Unutulduğunu unutmayın, yukarıdaki elin o kısmında olduğu gibi yalan söyleyerek
Kafa çizgisi, sonuç olarak elin bir kısmında
fiziksel ile değil, zihinsel özelliklerle ilgilidir.

Kalp çizgisi derin, açık ve iyi renkli olmalıdır. Ortaya çıkabilir
Jüpiter Dağı'nın (2, plaka xvi.) Dışından aşırı dışından,
Bu montajın merkezi, birinci ve ikinci arasındaki boşluktan
Parmaklar (3, plaka xvi.), Satürn Dağı'nın yüzünden (4, plaka
Xvi.) Veya doğrudan bu montajın altından (5, plaka xvi.).

Jüpiter Dağı'nın dışından, kör meraklısını ifade eder
Sevgiyle, aşk idealini bu kadar yüksek yerleştiren bir erkek veya kadın
İbadette ne hata ne de başarısız görülüyor. İle
Bu insanlar, sevgileri nesnesiyle gurur duydukları her şeyden önce
sebep ve kural gibi tüm bu aşırılık yanlıları
sevgiler.

[İllüstrasyon: Plaka XVI.

Kalp çizgisi ve varyasyonları.]

Jüpiter Dağı'nın merkezinden, kalp hattı daha fazlasını verir
ılımlılık, ama aynı zamanda büyük ideallik ve en iyilerinin en iyilerinden biridir.
dikkate alacağımız bu çizginin varyasyonları.

Böyle bir kalp hattı olan insanlar, sevgilerinde sağlam ve güvenilirdir,
Alışılmadık derecede yüksek bir onur ve ahlak kuralları var. Bunlar
Birlikte yaşadıkları kişinin harika, asil ve başarılı olduğu için hırslı.
Hayattaki istasyonlarının altında nadiren evleniyorlar ve daha az sevgileri var
diğer tüm sınıflardan daha işler.

Bir zamanlar gerçekten seviyorlarsa, sonsuza dek seviyorlar. İnanmıyorlar
ikinci evlilikler ve boşanma mahkemeleri nadiren onların
mevcudiyet.

Birinci ve ikinci parmaklar arasında yükselen kalp hattı,
Daha sakin ama sevgilerin tüm konularında çok derin bir doğa (3, plaka
Xvi.).

Bu insanlar, ideallik arasındaki mutlu ortamı vuruyor gibi görünüyor ve
Jüpiter tarafından verilen gurur ve ne zaman verilen daha bencil aşk doğası
Satürn'den çizgi yükselir.

Aşık olduklarında çok gösterici değiller, ancak
önemsedikleri için en büyük fedakarlıklar. Beklemiyorlar
Tanrı veya Tanrıça olma sevgilerini verdikleri kişi.

Satürn Dağı'nda kalp hattı yükseldiğinde konu olacak
Tüm sevgi sorularında bencilce (4, plaka xvi.). Bunlar
İnsanlar önceki tür gibi kendi kendini feda etmiyorlar. Bunlar
alaycı, ayrılmış, önemsiz ama çok ısrarlı olmaya meyilli
İstedikleri kişiyi kazanmaya çalışıyorum. Onların içinde hiçbir şeyin durmasına izin vermeyecekler
yol, ama nesnelerini elde ettiklerinde çok az hassasiyet gösterirler
veya bağlılık.

Bir tarafta herhangi bir tur keşfetirlerse çok affetmezler
eşleri, ama "kendi başına bir yasa" oldukları için,
kendi eksikliklerine gözler.

Satürn Dağı'nın tabanından yükselen kalp hattı
(5, plaka XVI.), Yukarıdaki tüm özellikleri sergiliyor, ancak
çok daha yoğun form. Bu tür insanlar kendileri için yaşarlar ve bakım
Etraflarındaki kişilerin mutlu olup olmadığı çok az.

Kalp çizgisi ne kadar kısa olursa, o kadar az o kadar az
Sevginin duyguları kendilerini tezahür ettirir.

Kalp çizgisi fazla bulunduğunda, son derece uzun-
Kıskançlığa karşı korkunç bir eğilim gösterir (2, plaka xvi.) Ve bu
Aynı eldeki kafa çizgisi çok eğimli ise endişe verici bir şekilde arttı
Ayın Dağı'na doğru (6, plaka XVI.). Böyle bir durumda
Hayal gücü kıskançlığın söz konusu olduğu yerle kaçacaktır.

Kalp çizgisi, montajın tabanında aşağı doğru kıvrıldığında bulunduğunda
Jüpiter (7, plaka xvi.),
Kişi, büyük bir hayal kırıklığı ile tanışmak ve hatta bunlarla bile
Arkadaşlığa güveniyorlar. Kimin yapacağını bilerek algılamadan yok gibi görünüyor
Aşk. Sevgileri neredeyse her zaman yanlış yerleştirilir veya asla geri dönmez.

Ancak bu insanlar, kural olarak, harika, şefkatli
eğilimler. Kimi sevdikleri konusunda çok gurur duyuyorlar ve
Genellikle hayattaki istasyonlarının altında evlenir.

Bir zincir gibi veya küçük çizgiler kalabalığından oluşan bir kalp hattı
içine girerek, aşk doğasında flörtleri ve tutarsızlığı ifade eder,
ve nadiren kalıcı bir sevgisi vardır.

Satürn'ten deliklerde bir kalp hattı veya bir zincir gibi bağlantılar, özellikle
Geniş olduğunda, konunun tersi için mutlak bir hor görmeyi ifade eder.
seks. Aşk kadar zihinsel dejenerasyon belirtilerinden biridir.
endişeli.

Bu çizgi soluk ve geniş olduğunda, derinlik olmadan, bir doğayı ifade eder
_blase_ ve sevgi derinliği olmadan kayıtsız.

Elde çok düştüğünde, neredeyse kafa çizgisine dokunurken,
Kalp her zaman kafanın işlerine müdahale edecektir.

Elde çok yüksek olduğunda ve alan sadece daraldığında
Baş çizgisi anormal derecede yüksek ve yerinden çıkıyor,
yukarıdakilerin tersi ve kalbin işlerinin
KAFA. Bu tür insanlar tüm sevgi konularında son derece hesaplıyorlar.

Elde yandan sadece bir derin, düz çizgi bulunduğunda
Yan, iki çizgi hem baş hem de kalp birbirine karışıyor gibi görünüyor. Bu
Yoğun kendi kendine konsantre bir doğayı ifade eder. Böyle bir konu seviyorsa
Aklının tüm güçlerini birleştirir ve eğer aklını koyarsa
Herhangi bir konu, tüm kalbini ve ruhunu ne olursa olsun atar
(Plaka VI.).

Bu insanlar da çok başlı ve kendinden iradelidir.
Yapmak. Korkunun hiçbir anlamda ne anlama geldiğini bilmiyor gibi görünüyorlar-
Tehlikeli sevenler ve kocalar, önemseyecekler, çünkü
Kanları bir zamanlar canlandırılırsa hiçbir şey yok.

Onlar da kendileri için tehlikelidirler. Körü körüne tehlikeye girerler ve
Genellikle korkunç kazalar ve yaralanmalarla buluşurlar ve çok sık
şiddetli bir ölüm yaşar (_see_ ayrıca sayfa 29). Kalp çizgisi bir çatalla başladığında, Jüpiter'de bir dal ve
Birinci ve ikinci parmaklar arasında diğeri, mükemmel bir işaret
iyi dengelenmiş, mutlu, sevecen bir eğilim ve iyi bir söz
tüm sevgi konularında büyük mutluluk.

Kalp çizgisi çok ince olduğunda ve şube olmadan,
soğukluk ve kalp isteği.

Her neyse kalp hattı olmadığında, soğukkanlı bir işarettir,
duygusuz doğa. Ancak bu tür insanlar acımasızca şehvetli olabilir ve
Özellikle Venüs Dağı yüksekse (_see_ Mounts, sayfa 140).

Kırık bir kalp hattı, bazı korkunç trajedilerin
Duygular bir zamanlar konuyu bunaltır.

Günümüzde çoğu zaman bulunamayabilir, ancak birkaç durumda gördüm,
Ve bu insanlar sevilenlerin kaybını asla kurtarmadı ya da hiç
yine hayatlarında aşk.




Bölüm VIII


Evlilikle ilgili işaretler

Evlilik çizgisi olarak adlandırılan şey, durum gibi Mark veya Marks
Dördüncü parmağın altında montajın yanında bulunabilir (1, tabak
Xvii.).

Önce bu satırlarla ilgili mümkün olan tüm ayrıntıları vermeye devam edeceğim,
Ve sonra okuyucumun dikkatini eldeki diğer işaretlere çağırın
Bu evlilik hatlarını nitelendirin ve zengin bir bilgi ekleyin
onlarla ilgili.

Evlilik çizgisi veya çizgileri neredeyse çok kısa işaretler olarak bulunabilir
elin en tarafında veya oldukça uzun çizgiler olarak görünebilirler
elin yanından cıva dağının yüzüne yükselen,
Ya da bazı durumlarda, hala elin içine doğru ilerliyor.

Sadece açıkça oluşturulan çizgiler evlilikle ilgilidir, kısa olanlar
sevgi veya evlilik düşünüldü, ancak asla girmedi (2, plaka
Xvii.).

Derin çizgi kalp çizgisine yakın yatarken bulunduğunda,
Evlilik hayatın başlarında gerçekleşecek, ama yapacağım diğer işaretler
Daha sonra açıklayın, etkinliğin ne zaman olacağına dair daha doğru tarihler verecektir
meydana gelmek.

Mutlu bir evlilik için Merkür Dağı'ndaki çizgiler
Düz ve net, herhangi bir tür mola veya usulsüzlük olmadan (1,
Plaka xvii.).

[İllüstrasyon: Plaka XVII.

Evlilik hatları. Evlilik hattı.]

Evlilik çizgisi eğriler veya aşağı doğru düştüğünde (3, plaka xvii.),
Elinde bu görünen kişi diğerini geride bırakacaktır.

Çizgi ters yönde yukarı doğru döndüğünde, sahip değil
Muhtemelen evlenmek (4, plaka xvii.).

Çizgi açık ve farklı olduğunda, ancak çok sayıda küçük çizgiye sahip olduğunda
Ondan düşerek, evlilikte sorun ve kaygıyı önceden haber veriyor, ancak
Ortağın incelik ve kötü sağlığı ile getirilen (5, plaka
Xvii.).

Hatta sonunda bir eğri olduğunda ve bir çapraz veya hat bulunursa
Bu eğriyi keserek (2, plaka xviii.), Partner ölecek
kaza veya bir tür ani hastalık. Ama evlilik çizgisi olduğunda
Kalp çizgisine uzun, kademeli bir eğri ile biter,
Ortak, kademeli sağlık veya çok uzun bir hastalık tarafından ortaya çıkacak
süre.

Hatta başlangıçta bir "ada" olduğunda, o zaman evlilik
Uzun bir süre gecikti ve iki kişi çok ayrılacak
evli yaşamlarının başlaması.

Evlilik hattının ortası hakkında "ada" bulunduğunda, bazıları
Ortası hakkında büyük bir sorun ve ayrılık gerçekleşecek
Evli Yaşam (3, Plaka XVIII.).

"Ada" çizginin sonuna doğru bulunduğunda, evlilik
Büyük olasılıkla biri diğerinden bela ve ayrılıkla sonuçlanır.

Evlilik çizgisi bir çatal şeklinde ayrıldığında (4, plaka
Xviii.), İki kişi birbirinden ayrı yaşayacak, ama
Çatal, yasal bir ayrılık kalbe doğru aşağı doğru döner
beklenen (5, plaka xviii.).

Bu çatal daha vurgulandığında ve daha fazla eline döndüğünde,
Boşanma beklenebilir ve özellikle bu çatalın bir ucu
el boyunca Mars ovası yönünde veya
Mars Dağı (5, plaka XVIII.). Birçok durumda, tüm avuç içi geçerek ince bir çizgi bulunabilir.
Evlilik çizgisi ve böyle bir durumda en büyük düşmanlık ve acı
Özgürlük ve boşanma mücadelesine girecek. Böyle bir örnekte
Asla uzlaşma umudu yoktur.

Evlilik çizgisi küçük adalarla dolu olduğunda veya
Bir zincirin döngüleri, konu hiçbir zamanda evlenmemesi konusunda uyarılmalıdır,
Böyle bir sendika en büyük mutsuzluk ve sürekli
Ayrılık.

Aksi takdirde iyi işaretlenmiş çizgi, merkez hakkında göründüğünde
İkisini kırmak için, aksi takdirde bir ölüm veya kırılmayı öngörüyor
Mutlu evli hayat.

Evliliğin kendisi veya ondan bir dalı olan
el ve güneş çizgisi ile yukarı doğru birleşir veya yükselir,
Sahibi büyük bir servet veya ayrımdan biriyle evlenecek (6,
Plaka XVIII.).

Yukarıda belirtilen bu çizgi aşağı doğru büküldüğünde ve güneş çizgisini kestiğinde,
Elinde bulunan kişinin kaybedeceğini belirtir.
yapacağı evlilikle pozisyon.

Merkür Dağı'nın tepesinden herhangi bir çizgi düştüğünde
Evlilik hattı, üstesinden gelmek için büyük engeller olacağını gösteriyor
Konu ne olursa olsun, ancak evlilik hattı bir
İyi olan, o zaman bu tür engeller aşılacak.

Görünüşte yakın yatan başka bir çizgi olduğunda
Evlilik hattının üst tarafı, olacak bazı etkiler
Evlilikten sonra konunun hayatına gelin.

Mars Dağı'ndan (6, plaka xvii.) Elden geçen tüm çizgiler,
ve evlilik çizgisine doğru yükseliş, müdahalenin
evliliği olan insanlar. Bu çizgiler parazit tarihini verir
Kader çizgisini geçtiklerinde; Geldiklerinde kavgaya neden olurlar
Mars'tan; Venüs'ten de sıkıntıları ifade ediyorlar, ancak böyle bir
Vindictif doğa (7, plaka xvii.).


Venüs Dağı'ndaki kader çizgisini ve diğer işaretleri etkileyen çizgileri etkiler
Evlilikle bağlantılı olarak da bir anlamı olan

Öğrenci, ayrıntıları belirlemek için de çok yardımcı olabilir.
elleri tarafından incelediği kişinin olası evliliği
takip etme:

Kader çizgisine katıldığında görülen ince etki çizgileri (7, plaka xviii.),
kadere giren ve etkileyen kişilerle ilgilidir.

Etki çizgisi, kader çizgisine katıldığı yerde çok güçlüyse ve
Yaklaşık aynı tarihte, Dağında açık bir evlilik hattı görülürse
Merkür, evlilik tarihi,
Etki çizgisinin birleştiği kader çizgisine yerleştirin.

Bunları gözlemlemekten büyük bir ayrıntı zenginliği de yapılabilir.
Doğumları Etkiler:

Ayın dağından geliyor, her zaman bir şeyler var
Birlik hakkında romantik. Bu çizginin elinde görünen kişi
Kural olarak, seyahat ederken veya evinden uzakta olan yakınlığını karşılayın.

Etki hattının üzerinde bir "ada" varsa, etki
O zaman kötü bir şey olun, ya da en azından kişi biraz skandala sahip olacak
Geçmiş yaşamıyla bağlantılı (8, plaka xviii.). Eğer çizgisi
Birlik işaretlendikten sonra kader daha zayıf veya daha belirsiz görünüyor, sonra böyle
Bir evlilik konuya iyi veya başarı getirmedi. Eğer,
Aksine, kader çizgisi etkiden sonra daha iyi veya daha güçlü görünüyor
Line buna katıldı, o zaman bu birlik kişiye avantaj sağlayacak
elinin incelenmesi.

[İllüstrasyon: Plaka XVIII.

Evlilik çizgileri ve belirlemeye daha fazla yardımcı olan etkiler
EVLİLİK.]

Bu zenginlik veya güç artışı, aynı ise hala daha aksanlıdır
Bir güneş hattının ortaya çıktığı gözlemlenir.

Etki çizgisi kader çizgisini kesmeli ve
Başparmak tarafı, sevgi nadiren uzun sürecek veya çok mutlu olacak
(7, plaka xviii.). Etki çizgisinin hala daha geniş bir ayrılması ve
Kader çizgisi, bu iki çizgi eli bir araya getirirken,
çıkarların ayrılması ve iki kişinin kaderi hala daha fazla olacak
Yıllar ilerledikçe işaretlenmiştir.

Bir etki çizgisi kader çizgisine yaklaşırsa ve koşarsa
Bir süre onunla paralel ama katılmıyor, bazı büyük engeller
bir evliliğin gerçekleşmesini önleyecektir (_see_ ayrıca sayfa 57).

Bir "adada" bir etki çizgisi sona ererse, etkinin kendisi
Kendisi başını belaya sokar, genellikle bazı karakterlerin utanması (10, plaka
Xviii.). [5]

[5] Daha ileri ayrıntılar için, kader çizgisindeki bölüme bakın,
burada bu etki çizgileri de atıfta bulunmaktadır (sayfa 57).


Venüs Dağı'ndaki çizgileri etkilemek

Bunlar, yaşam hattına paralel çalışan ince çizgilerdir (11-11,
Plaka xviii.), Ancak Mars hattı ile karıştırılmamalıdırlar veya
Mars Dağı'na daha yüksek başlayan "Kardeş Yaşam Hattı".

Bu Venüs etki çizgileri, daha sık olan kişilerle birlikte bulunur.
"Venüs mizacına" veya yoğun bir şekilde
duygusal ve tutkulu.

Bu tür çizgilerin birçoğu görüldüğünde, konu sevgi olmadan yaşayamaz,
ve aynı anda birçok "işine" sahip olacak.

Böyle bir etki çizgisi yaşam çizgisine paralel olarak çalışır veya geri döner
Böylece, böyle bir etkinin ne kadar süreceğine karar verilebilir ve
Adil doğrulukla gerçekleşeceği tarih (tarihler için _see_ sayfası
113).

Ancak bu etkiler, asla aynı önemi veya anlamı yoktur
daha önce kader çizgisine atfedilenler gibi.

Bu konudaki büyük çalışmamda, Cheiro'nun _Language of the Hand_,
tüm bunlarla ilgili olarak daha fazla ayrıntıya girebildi
Hatları Etkiler.




Bölüm IX


Çocukları, cinsiyetlerini ve onlarla ilgili diğer konuları ifade eden çizgiler

Çocuklarla ilgili çizgiler ince işaretli dik çizgilerdir
Evlilik çizgisinin hemen üstünde bulunur (12, plaka xviii.). Çok
İyi plan, bu satırları görmeye çalışırken,
Parmakların uçlarıyla eliniz ve ardından bu küçüklerden hangisini not edin
Çizgiler en açık şekilde öne çıkıyor.

Bazen son derece derin işaretlenirler ve kural olarak çok daha fazla
Bir kadından ziyade bir kadın eli. Birçok durumda bir
onları görmek için camı büyütme.

Geniş ve derin çizgiler erkek çocukları, ince ve dar çizgileri gösterir,
kadınlar.

Düz çizgiler olarak göründüklerinde güçlü sağlıklı çocukları gösterirler,
Ancak çok zayıf veya çarpık olduğunda, çocuklar her zaman
narin.

Küçük çizginin ilk kısmı (
Evlilik) küçük bir "ada" ile işaretlenir, böyle bir çocuk çok
Erken yaşamında hassas, ancak çizgi iyi görünüyorsa
"Ada" geçti, olasılık güçlü büyümesi ve
sağlıklı. "Adada" bittiğinde veya kırıldığında çocuk asla büyümeyecek
yukarı.

Bir satır diğerleri arasında çok açık ve farklı olduğunda,
Çocuk İşaret, ebeveyn için daha fazla olacağını ve daha fazla olacağını gösteriyor
diğerlerinden daha başarılı.

Kimsenin sahip olacağı çocuk sayısını bilmek için saymak gerekir
Bu çizgiler elin dışından avucuya doğru.

Venüs Dağı'nın elinde çok düz ve çok kötü
Geliştirilmiş, hiç çocuğu olması muhtemel değildir ve hepsi bu
İlk bileziğin bir kemer gibi yükselip yükselmediği daha emin
veya avucuya doğru (_see_ sayfa 91).




Bölüm X


Sağlık hattı veya hepatica

Bunun öğrencileri arasında çok önemli bir tartışma oldu.
Elin sağlık çizgisinin üzerine konusu (1-1,
Plaka XIX.) Başlar. Kendi teorim ve yirmi beş yıldan fazla kanıtladığım bir teorim '
deneyim ve ayrıca büyümesini çocukların elinde izlemek,
Merkür Dağı'nın tabanında veya yüzünde yükseldiğini ve
El boyunca büyüdükçe ve yaşam çizgisine saldırdıkça öngörüyor
Hastalık veya Hastalık Germinin Gelişimi,
Yaşam hattı ile temas halinde olmak,
saldırı.

Yaşam çizgisi, hatırlanması gerekir, sadece vaat edilenle ilgilidir
kalıtım ve doğal nedenlerden yaşam süresi, ancak sağlık çizgisi
Konunun önde olduğu yaşam sınıfının etkisini belirtir. Bunlar nerede
İki satır bir araya gelir, eğer biri diğerine eşit güçte ise,
Yaşam çizgisi bu noktadan geçmesine rağmen ölüm tarihi olun
ve çok daha büyük bir uzunluk gibi görünüyor (2, plaka xix.).

Merkür veya sağlık çizgisi, sinirle ilgili olduğu gibi
Sistem ve ayrıca zihne (Merkür), varsayımına katkıda bulunur
Her şeyi bilen bilinçaltı beynin bilincsel olması, erken bir
yaş, sinir sisteminde direnç kuvveti. Nasıl olduğunu biliyor olabilir
uzun süren bu güç, bitkin ne zaman sürecek ve sonuç olarak
Elini uzun yıllar önceden işaretleyebilir.

[İllüstrasyon: Plaka XIX.

Sağlık hattı.]

Sağlık çizgisi, en çok tabi olan elin çizgilerinden biridir
Değişiklikler. "Yükselme ve düşüşünü" gösteren hayatın termometresi
Dava olabilir. Bu gizemli çizginin derin göründüğünü gördüm ve
Bir yaşamın ilk yıllarında tehdit etmek ve tamamen kaybolur
Daha fazla sağlık ve güç vücuda sahip olduklarından.

Yine, sık sık giymek ve daha derin ve daha uğursuz göründüğünü gördüm ve
Özellikle sinir sisteminin gözyaşı, kendini göstermeye başladı veya
Konu zihinsel gücünü aşırı vergi verdiğinde.

Ayrıca, bu çizgi olmadan olmak için mükemmel bir işarettir. Onun
Devamsızlık, son derece sağlam, güçlü bir anayasa ve sağlıklı bir
Sinir sisteminin durumu.

Bir elin sağlık hattına sahipse, bunun için en iyi pozisyon yalan söylemektir
Elden aşağı doğru ve yaşam çizgisine yaklaşmayın veya dokunmayın (3-3,
Plaka XIX.). Eli geçip dokunma veya fırlatma bulunduğunda
yaşam çizgisine göre dallar, bazılarının
Sağlığı baltalayan işyerinde hastalık.

Yükselir ve kalp hattından bir şube gibi görünüyorsa, özellikle
Her iki satır da görünüşte ve sağlık hattı çalışıyor
Yaşam hattıyla temas eden avuç içi, kesin
Kalbin zayıflığı veya hastalığının göstergesi.

Öğrenci her zaman elinde olan tırnak türünü gözlemlemelidir
Sağlık hattı ile belirtilen hastalıkları düşünürken. [6]

[6] _See_ Tırnaklar Bölümü, sayfa 136.

Parmak tırnakları kısa olduğunda, ay ve yuvarlak ve çizgi
Sağlık güçlü bir şekilde işaretlenir, gergin zayıf etkinin
Kalp kesinlikle tehdit altında.

Tırnaklar uzun ve badem şeklinde olduğunda, zayıflık tehlikesi vardır
ve akciğerlerin incelikleri. Aynı tırnaklarla ve adalarla
Sağlık hattının üst kısmında (4, plaka XIX.), Tüketimi
Akciğerler ve tüberküloz kendini tezahür ettirecektir.

Tırnaklar çok düz ve özellikle kabuk şekilli olduğunda (_see_ plaka
V., Bölüm II.) Ve sağlık çizgisi derinden işaretlenmiştir, felç ve
Sinir hastalıklarının en kötü biçimleri konuyu tehdit ediyor.

Bu çizgi küçük noktalarda çok kırmızı olduğunda, özellikle basıldığında,
romatizmal ateş belirtilir.

Bükülmüş, düzensiz ve sarımsı renkte, konu acı çekecektir
İkili ve karaciğer şikayetlerinden.

Çok işaretlendiğinde ve sadece kalp ve kafa çizgilerine katıldığında
Birlikte, özellikle herhangi bir ada olduğunda
baş çizgisinde işaretlenmiştir. Sağlık hattı, elden aşağı doğru koşan ama dokunmuyor
Yaşam çizgisi, anayasanın sağlam olmayabileceğini gösterir,
Sırgalıdır ve hastalığa karşı büyük rezerv direnci vardır.

Sağlık hattının incelenmesi ile bağlantılı olarak, öğrenci
Her zaman diğer göstergeleri aramalıdır.
El, daha çok yaşam çizgisine ve kafa çizgisine. Örneğin,
Yaşam hattı çok zincirlenmiş ve zayıf göründüğünde,
El doğal olarak hassas sağlık tehlikesini artıracaktır; Ve ne zaman
küçük adalarla veya bir zincirle dolu bir başlık çizgisi ile bulundu, böyle bir
Sağlık hattı daha açık bir şekilde beyin hastalığı, şiddetli baş ağrıları,
vesaire.

Bu çizginin bir çalışmasıyla, en değerli uyarılar verilebilir.
Sağlıklı sağlık. Kişilerin uyarıları takip edip etmeyeceği
bir sorudur. Benim deneyimim, yapmamaları ve yapmamaları ve
Bu nedenle, gösterilen her şey büyük olasılıkla geçecektir.

Providence yollarımıza birçok tabela ve uyarıyı yerleştirir, ancak insan
Doğa ya çok kör ya da kendilerini fark edemeyecek kadar kendine güvenen
çok geç.




Bölüm XI


Venüs kuşak, Satürn Yüzüğü ve Bilezikler

Bu işaretler ellerin küçük çizgileri arasında sınıflandırılır, ancak
Genellikle en önemli öneme sahip bir öneme sahiptir.

Venüs'ün kuşak, bu kırılmış veya bazen kırılmamış bir tür
İlk parmağın tabanından yükselen yarı dairesel çizgi
dördüncü tabanına (1-1, plaka xx.).

Deneyimlerime göre, brütü belirtmek için bu işareti bulamadım
diğer yazarlar tarafından kendisine sıklıkla atfedilen duygusallık. Olmalı
Elin baş çizgisine bölündüğünü hatırladı,
_Into iki yarım küre, alt ve üst_.

Alt kısım, doğanın fiziksel veya daha fazla hayvan tarafı ile ilgilidir ve
entelektüelin üst kısmı. Bu düzenlemeyi takiben sadece
Bu işaretin dikkate alındığını varsaymak mantıklı, yani, kuşak
Venüs, daha çok Venüs'ün sembolizminin zihinsel tarafı ile ilgilidir
doğa.

Bu işaretli kişilerin daha zihinsel olarak şehvetli olduğunu gördüm.
fiziksel olarak öyle. Konuyla ilgili kitapları okumayı veya yazmayı severler.
"Seks sorunu", ancak teorilerini ve fikirlerini koymaya meyilli değiller
en azından kendi hayatlarıyla uygulamaya.

Ancak bu işaretin temsil ettiği nitelikler çok daha aktif
ve bu kuşak Satürn Dağı'ndan kendini oluşturduğunda tehlikeli
Merkür. Bu tür insanların hayalleri o zaman morbid ve
sağlıksız.

[İllüstrasyon: Plaka XX.

Venüs'ün kuşak, Satürn Yüzüğü, Üç Bilezik, Çizgisi
Sezgi ve Via Lasciva.]

Astroloji okuyanlara, çıkardığım çıkarım
Elin bu iki bölümünün bağlantısı netleşecek ve
mantıklı.

Kırıldığında veya küçük parçalardan oluştuğunda, Venüs'ün kuşağının çok az
bir eğim ile histerik bir mizaç göstermek dışında
Yukarıda bahsettiğim eğilimler.

Her durumda bu kişiler, ruh hallerinden çok acı çekiyorlar, çok
Birlikte yaşamak zor ve Venüs kuşak yanından geçtiğinde
el ve evlilik hatlarından, karamsarlarından geçiyor,
Değiştirilebilir doğalar genellikle onlar için evliliği alışılmadık bir şekilde mutsuz yapar
deneyim.


Satürn Yüzüğü

Satürn (2, plaka xx) yüzüğü olarak adlandırılan çok nadiren bulunur,
Ve hiçbir şekilde sahip olmak iyi bir işaret değildir. Aynı zamanda yarı daireseldir
Çizgi, ama Satürn Dağı'nda yatarken bulundu.

Tüm deneyimlerime göre hiçbir insanla karşılaşamadım
hayatta başarılı olan veya onun herhangi birini taşıyabilen bu işaretle
başarılı bir fesih planlıyor.

Bu insanlar, bazı tuhaf ve diğer varlıklarından kesilmiş gibi görünüyor ve
olağanüstü bir yol. Yalıtılmış ve yalnızlar ve görünürler
Yalnız pozisyonlarını keskin bir şekilde fark edin. Kasvetli, morbid ve
Karakterde Satürn. Nadiren evlenirler ve yaptıkları zaman her zaman
korkunç bir başarısızlık.

Tüm eylemlerinde çok inatçı ve başlıca.
Planlarına en az tavsiye veya müdahaleye kızar. Hayatları
Genellikle acı, yoksulluk veya bazı uğursuz trajedi veya
ölüm.

Bulması gereken en talihsiz işaret.


Bilezikler

Bilezikler (3-3, plaka xx.)
Belirli sağlık noktalarına ışık atın. Üç olması gerekiyordu
Yunanlılar tarafından çağrılan bilekteki bu çizgiler veya bileziklerden
Sağlık, servet ve mutluluk bilezikleri.

Kesinlikle birlikte bulunabilecekleri çok nadirdir, çünkü
Hayattaki deneyim, bu üçün
Çok aranan mallar, bu tarafta birlikte bulunabilir.
Mezar.

Yunanistan'ın eski efsanelerine geri dönerek, bir tane buluyoruz
ilk bileziğe referans olarak önemli bir nokta, en yakın olan
Sağlığı temsil eden avuç içi.

Antik Yunan medeniyetinin bir döneminde tüm kadınlar
ellerini incelemek için tapınaklarındaki rahibe gelmek zorunda kaldı
evlenmelere izin verilmeden önce. Rahip bunu önce bulursa
Bilezik yerinden ve bir
Arch (4, plaka xx.), bu işarete sahip olan kadının
herhangi bir koşulda evli olun, fikir temsil ettiği fikri
çocukları getirmesini engelleyecek bazı iç malformasyonlar
dünya. Bu gibi durumlarda bu kadınlar
Tapınaklar. Belki de eski Yunan rahip onun fikrinde haklıydı, çünkü bu
İlk bilezik, her ikisi de bir kemer şeklinde elle yükselir,
Buna sahip erkekler ve kadınlar dahili olarak hassastır ve özellikle de
Seks ile ilgili konular.




XII. Bölüm


Sezgi çizgisi ve Via Lasciva

Sezgi çizgisi (5, plaka xx.)
el felsefi, konik ve psişik olanlardan daha el, ama
Bazen spatula üzerinde bulunur.

Az ya da çok bir yarı daire oluşumu alır.
Ayın dağına cıva dağı veya bulunabilir
Yalnız Ay Dağı. Hepaticca ile karıştırılmamalı veya
Sağlık çizgisi, ancak kendi içinde farklı bir işaret olarak bulunur.

Ayrıca, son derece gergin bir hassas mizaç anlamına gelir, ayrıca
Sunumlar, ilham, en yüksek türden basiret, net canlı
sık sık geçmeye gelen rüyalar, işlerin nasıl olması gerektiğine dair sezgi
bitti ve sıklıkla ilham verici konuşma ve yazma konusunda kendini gösterir
en yüce karakter.

Birçoğu olsa da, kadınların ellerinde erkeklerden çok daha sık bulunur
Davalar, alışılmadık bir şekilde açıkça işaretlendiğine dair bildirim altına girdi
bazı erkeklerin elleri. Her durumda sahip olduğu en dikkat çekici olan
güçler ve olağandışı fakültelerin yanı sıra sezgi armağanı, hatta
Sıradan bir durumda tamamen sıradan konularla ilgili olarak
Hiçbir şey hakkında hiçbir şey.

"Sıradan Durum" kelimelerini burada tavsiye edebileceğim, çünkü bu insanlar
Bu garip fakültelerin ne zaman olabileceği her zaman zihin durumunda değil
istihdam edildi. Bu adamların birçoğu kesinlikle eğitimsizdi ve yine de
Times, ilham verici bir duruma atıldığında,
En büyük doğrulukla ilgili en karmaşık problemler. Ancak sorulursa,
Bilgilerini aldıkları yerden sadece cevap verebildiler
Belirli ruh halindeyken "onlara geldi".

İyi tanıdığım bir adam, gelecek olayların o kadar olağanüstü hayalleri vardı ki
Birçok insanı haftalar ve aylar önce tehlikelerden önce uyarabildi
Onlardan önce uzan ve birçok durumda uyarıları hayat kurtardı.

Bu şekilde yetenekli tüm insanlarla fark ettim
Alkolü şımarttıklarında garip güçlerini tamamen kaybettim
Her türlü.


Via Lasciva

Bu garip bir işaret (6, plaka XX. ) formu da biraz alan
bir yarı daire, ancak bu durumda ayın dağını
Venüs'ün veya sadece elden çıkabilir.
Luna Dağı bileğine.

İlk bahsedilen oluşum, dizginsiz duygusallığı ve tutkuyu gösterir,
ve yaşam çizgisini kestiği yerde ölümü gösterir, ama bir
Genellikle ruhsatlılık ile bağlantılı olarak ortaya çıktı
belirtir.

Ayın dağından bileğe doğru uzanan bu çizgi,
çoğu şehvetli hayal, arzu ve hayal, ama diğerinin aksine
sınıf, genellikle sadece eli olan kişi için tehlikelidir.
kurmak.

Her iki durumda da genellikle uyuşturucu alma eğilimi vardır
afyon, morfin gibi, özellikle elin yumuşak olduğu belirtildiğinde,
dolu ve sarkık. Sert bir avuç içi ile konu genellikle
Aşırı içme uyuyor ve içecek altında ne zaman kontrolü yok gibi görünüyor
Her neyse.

Kafa çizgisi zayıf görünen, adalarla dolu ve azalan bulunursa
ayın dağında, delilik veya en kötü formda
Dejenerasyon er ya da geç tüm karakteri ve kariyeri yok edecektir.




Bölüm XIII


"La Croix Mystique", Solomon Yüzüğü

"La Croix Mystique" olarak adlandırılan elin dörtgeninde bulunur
Kalp ve kafa çizgileri arasında (7, plaka xx.).

Daha çok elin bu bölümünün merkezinde bulunur, ancak
dörtgen veya diğerin bir tarafına daha yakın bulunabilir.

Bu marka, mistisizm ve okültizm için doğal bir hediye veya yetenek anlamına gelir.
her türlü.

Jüpiter'e yakın yerleştirildiğinde, bu çalışmaların istihdamını gösterir
Konunun kendi gururunu veya hırsını aşağıdakilerden daha fazla tatmin etmek için
kendi iyiliği için böyle şeylerden.

Dörtgen merkezinde, kader çizgisinin karşısında veya
Hemen Satürn Dağı'nın altında, bu tür çalışmalar daha çok
din veya kendi değerleri ve etkisi ve gerçekleri için takip edilir
Okültizm tüm kariyer boyunca öncü bir rol oynayacak. Büyük olasılıkla
Bu işaretin sahibi onu bir meslek olarak takip edecek veya
Araştırmalarını kitap şeklinde kristalleştirin.

Bu işaret dörtgende daha düşük olduğunda,
Ay, konu bir tür okültizm türünü daha fazla inceleyecek
batıl inançlar diğerlerinden daha fazla. Hiçbiri daha az, olası olacak
bunu yapmayı başarmak ve çalışmaları yoluyla diğer insanları etkilemek,
Ve bu son formla güzel yazma olasılığı daha yüksek olacak
Peygamber nota ile mistik şiir çok güçlü bir şekilde koşuyor.


Solomon Yüzüğü

Solomon'un yüzüğü de mistisizmin bu garip işaretlerinden biridir ve
okültizm, ancak bu ikinci durumda, muhtemelen niteliklere göre
Jüpiter Dağı tarafından belirtilen sahibi, sahip olduğu
Bu tür konularda bir ustanın veya bir ustanın gücü (8, plaka xx.).




Bölüm XIV


Seyahatler, yolculuklar ve kazalar

Elde seyahatler ve yolculuklar küçük çizgilerle görülebilir.
Yaşam çizgisini bırakın ve ayın dağına doğru eğin ve
Ayrıca bu montajda bulunan çizgilerle (2, plaka xxi.).

Bu ince seyahat çizgileri yaşam hattında görüldüğünde,
Tarihleri ​​gösteren haritaya atıfta bulunarak (plaka xxvi.),
Bu seyahatlerin ne zaman gerçekleştiğine dair çok net bir fikir edin.

Bununla birlikte, yaşam çizgisi kendisi bölünür ve bir dalı
Ayın (i, plaka xxi) doğru veya üzerine eğilir,
Tüm yaşamın değişim ve seyahatle dolu olacağını gösterir. Böyle bir
gibi, bir hediye kullanımı dışında, mümkün olmayacak
basiret, önceden doğru bir şekilde anlatmak için
üstlenilecek.

Hayat çizgisi görünüşe göre sıradan yolunu bırakıp süpürürse
Ayın dağına, hayat sürekli bir seyahat turu olacak.
Kişi hiçbir yere yerleşmeyecek ve böyle bir durumda hayatın sonu
doğum yerinden çok uzak bir toprakta gerçekleşecektir. Yaşam çizgisinin onu bırakıp bir hat veya şube yoksa ve
zıt yön, ancak yarı daire etrafında tutar
Venüs Dağı, o zaman böyle bir hayat değişimden arınmış olacak ve
seyahat ve kişi tüm hayatı boyunca doğumunun ülkesinde kalacak
(3-3, plaka xxi.).

Yaşam çizgisinden bir seyahat hattı küçük bir haçla bittiğinde
Yapılan yolculuk hayal kırıklığı ile sonuçlanacak (4, plaka xxi).

Çizgi bir kare ile bittiğinde, konu için büyük bir tehlike olacaktır.
Böyle bir yolculukta, ama meydana gelen bir işaret olduğu için kaçacak
Tehlikeden korunma.

Çizgi bir adada bittiğinde, yolculuk kayıpla sonuçlanacak (5, plaka
Xxi.).

Seyahat hattı ayın yakınında veya üzerinde geçtiğinde ve
bir çatal veya daire ile biter, konunun büyük tehlikesi olacaktır.
Böyle bir yolculuk yaparken hayatını kaybetmek.

Konu olduğunda su üzerinde seyahat etmek için her zaman daha fazla tehlike vardır
Aşağıdaki tarihlerde doğduğu bulundu:

  (1) 21 Haziran ile 21 Temmuz arasında.
  (2) 21 Ekim ve 21 Kasım.
  (3) 21 Şubat ile 21 Mart arasında.

Trenlerin ve kazaların çarpışmasından daha fazla tehlike olasılığı var
Konu arasında doğduğunda karada:

  (1) 21 Nisan ve 21 Mayıs.
  (2) 21 Ağustos ve 21 Eylül.
  (3) 21 Aralık ve 21 Ocak.

[İllüstrasyon: Plaka XXI.

Seyahatler, yolculuklar, kazalar ve azalan çizgiler montajlar.]

Fırtınalar, kasırgalar, gök gürültüsü ve şimşeklerden kaynaklanan tehlike, daha olasıdır.
Doğum günleri arasına giren insanlar seyahat ederken ortaya çıkar:

  (1) 21 Mayıs ve 21 Haziran.
  (2) 21 Eylül ve 21 Ekim.
  (3) 21 Ocak ve 21 Şubat.


Kaza

Kazalar genellikle dağıdan inen çizgilerle işaretlenir.
Satürn ve yaşam çizgisine dokunma (6, plaka xxi.).

Kafa çizgisine düştüğünde, başın tehlikesini arttırırlar
kendisi (7, plaka xxi.).

Azalan çizgiler, montajda daha kalın görünen ve
Aşağı doğru geliyorlar.




Bölüm XV


Ada, daire, nokta ve ızgara

Ada asla şanslı bir işaret değildir. Her yerde ortaya çıkarsa,
Üzerinde bulunabileceği çizginin veya montajın vaadini azaltır.

Yaşam çizgisinde o tarihte incelik veya hastalık gösterir
göründüğü yerde (1, plaka xxii.).

Kafa çizgisinde, beynin zayıflığı, beyin hastalığı tehlikesi (2,
Plaka xxii.).

Kalp çizgisinde, kalbin zayıflığı (3, plaka xxii.) Ve ve
Özellikle Güneş Dağı'nın altında.

Kader çizgisinde, dünyevi konularda ağır kayıp, endişe ve endişe
Konunun kaderi hakkında (4, plaka xxii.).

Güneş çizgisinde, pozisyon kaybı ve genellikle bazı skandallar (5,
Plaka xxii.).

Sağlık hattında, ciddi hastalık (6, plaka xxii.); Üstte ise
Çizginin bir parçası ve küçük yuvarlak parmak çivileri, boğaz ve bronşiyal
Sorunlar. Uzun tırnaklar, akciğerler ve göğsünün incelikleri ile. Kısaca
aysız tırnaklar, kötü dolaşım ve kalbin zayıf etkisi; Ve
Çok düz çiviler, sinir hastalıkları ve felç ile (_see_ çivi, sayfa
137).

Ayın dağındaki sağlık çizgisini aşağı indirin,
Böbrek ve mesane sorunlarına karşı ciddi bir eğilim (7, plaka xxii.).

[İllüstrasyon: Plaka XXII.

Ada, daire, nokta, ızgara, yıldız, kare.]

Kendini bir adaya dönüştüren veya birine giren herhangi bir çizgi kötüdür
Bu çizgiyi veya üzerinde bulunduğu elin belirli bir kısmını imzalayın.
Bağlantılardan herhangi birinde bir ada, montajın niteliklerini zayıflatır
ifade ediyor.


Çember

Güneşin dağında daire elverişlidir (8, plaka xxii.)
Diğer pozisyonlar elverişsiz. Ayın dağında tehdit ediyor
boğulmadan ölüm.


Nokta

Nokta, herhangi bir satırın niteliklerinin geçici olarak tutuklanmasının bir işaretidir.
hangi bulunabilir. Baş, şok veya yaralanma çizgisinde. (9, plaka xxii.)

Yaşam çizgisinde, ani hastalık.

Sağlık hattında ateş.

Diğer tüm çizgilerde daha az önemi olduğu görülmektedir.


Izgara

Izgara (10, plaka xxii.) Çok sık sık sık görülür.
El. Her neyse, zorlukları ve engelleri ifade eder
Montaj temsil eder ve herhangi bir kalitede veya yetenekte başarı eksikliği
montaj sembolize eder.




Bölüm XVI


Yıldız, haç, kare

Yıldız (11, plaka xxii.) Sadece bir istisna ile en şanslı
sahip olmak için işaret. Jüpiter Dağı'nda, Yıldız Vaatleri Daha İlave Şeref,
güç ve konum.

Güneş Dağı'nda zenginlik ve ihtişam verir, ancak genellikle ilişkili
kamusal bir yaşamla.

Merkür Dağı'nda, ticaret, iş, bilim, alışılmadık başarı,
Ya da elin diğer göstergelerine göre büyük bir konuşma. (11,
Plaka xxii.)

Jüpiter altındaki Mars Dağı'nda, büyük bir ayrım ve ünlü
dövüş hayatı veya bir belirleyici savaşta,
Waterloo'da bir Wellington gibi kariyerin geri kalanı.

Merkür altında Mars Dağı'nda, zihniyet tarafından kazanılan onur verir
Yaşam Savaşı ile Mücadele (_see_ Mounts, sayfa 144).

Ayın Dağı'nda,
Bu montajın nitelikleri, yani hayal gücü veya yaratıcı yoluyla
fakülteler.

Venüs Dağı'nda bu montajın ortasındaki yıldız da bir işaret
başarı, ancak hayvan manyetizması ve duygusallık ile ilgili olarak
Karşı cins ile olağanüstü başarı.

Satürn Dağı'nda, bunun olumsuz bir işareti
belirli bir işaret ve bu montajda bir ayrım verir, ancak bir tane olmak
Korkunç. Böyle bir kişi kaderin oyunu olacak,
Hayatın trajedisinde korkunç bir rol. Böyle bir adamın hayatı bitecek
Bazı korkunç felaket, ama adının açık olmasına neden olacak
herkesin dudakları. Belki bir kral, ama biri Doom tarafından taçlandırıldı.

[İllüstrasyon: Plaka XXIII.

Küçük işaretler ve işaretler.]


Haç

Bu işaret, önceki işaretin tam tersidir ve sadece bir tane vardır
Jüpiter Dağı'nda uygun pozisyon, yani.
Hayata girecek bazı olağanüstü şanslı sevgi. Açık
Diğer tüm montajlar kötüdür.

Satürn Dağı'nda, şiddetli ölüm. (12, plaka xxii.)

Güneş Dağı'nda, zenginliklerde hayal kırıklığı.

Merkür Dağı'nda, sahtekârlık.

Mars Dağı'nda (Merkür Altında) Büyük Muhalefet.

Mars Dağı'nda (Jüpiter altında) şiddet ve hatta ölümden
kavgalar.

Ayın dağında hayal gücünde ölümcül bir etkiyi ifade eder.
Böyle bir adam kendini aldatacak. Bu montajda aşağı indiğinde
Boğularak ölümü önceden haber veriyor.

Venüs Dağı'nda,
sevgiler.

Kafa çizgisinin üstünde, kafada bir kaza veya yaralanma önceden haber verir.

Kalp çizgisinin üstünde, bazı sevilen birinin ani ölümü.


Kare

Meydan (13, plaka xxii.) Genellikle koruma işareti olarak adlandırılır.
Göründüğü o anda tehlikelerden kaçış gösterir.

Yaşam hattındayken ölümden korunma anlamına gelir. (13, plaka
Xxii.)

Kader çizgisinde, kayıptan korunma vb. Her kalitede
farklı çizgilerle temsil edilir.




Bölüm XVII


Farklı satır sınıfları

Avuç içi çizgiler açıkça işaretlenmelidir, iyi bir pembe veya kırmızımsı
renk ve molalar, haçlar, delikler veya
Her türlü düzensizlik.

Çok soluk renkte güç eksikliği ve enerji kaybı gösterirler ve
genellikle kötü sağlık.

Son derece kırmızı olduğunda aşırı enerji ve oldukça şiddetli bir
eğilim.

Sarı renkte olduğunda, ikili ve karaciğer eğilimi gösterirler
şikayetler ve melankolik bir doğanın sonucunda anlatın.

Çatalı çizgiler genellikle iyidir ve özelin kalitesini arttırır
gösterge. Kafa çizgisinin sonunda, çatal daha fazlasını verir
ikili zihniyet ve herhangi bir üzerinde daha az konsantrasyon gücü denir
bir konu. (Plaka XXIV.)

Bir çizgideki noktalar onu zayıflatır ve büyümesini tutuklar.

Pubsell çizgileri (plaka xxiv.) İyi işaretler değildir. Herhangi birini zayıflatırlar
çizginin kendisinin gösterdiği ve bir yaşam çizgisinin sonunda
Tüm sinir enerjisinin kaybını öngörüyor.

Dalgalı çizgiler (plaka xxiv.) Belirsizlik, karar eksikliği ve istemek
güç.

Kırık çizgiler (plaka xxiv.) Çizginin anlamını yok
Molanın göründüğü belirli bir yer, ancak bir satırın üzerinde bir satır bitiyorsa
Diğer, mola o kadar da kötü değil ve çizginin kalitesi olacak
devam etti.

[İllüstrasyon: Plaka XXIV.

Küçük işaretler ve işaretler.]

Kardeş çizgiler (plaka xxiv.) Herhangi bir hattın gücünü artırın veya iki katına çıkarın ve
Kafa çizgisinde birbirine yakın uzanırken, ona büyük bir güç veriyorlar
ve söz ver.

Adalar (plaka xxiv.) Her zaman kötülüktür ve zayıflığı veya başarısızlığı gösterir
üzerinde bulunabilecekleri çizgi veya montaj.

Artan çizgiler (plaka xxiv.)
bahar. Yaşam çizgisinden, nerede olursa olsun artan enerjiyi gösterirler
görünüşlerini yap. Belirli bir montaj veya bir kısmına koşarlarsa
El, artan çaba veya enerjinin şu içinde olacağını gösteriyorlar.
belirli bir yön.

İnen çizgiler (plaka xxiv.) Ters ve ortalama güç kaybıdır.

Zincirli çizgiler güç eksikliği veya amaç sabitliği gösterir. (Plaka XXIV.).

Tüm el küçük bir çizgi ağı ile kaplandığında,
son derece gergin bir eğilim ve genellikle büyük zihinsel endişe ve eksik
karar.


Sağ ve sol eller

Her iki el, uyumlayıp uymadıklarını görmek için birlikte incelenmelidir. Ne zaman
Onlar, işaret ne olursa olsun, daha kararlı.

Sol elinde bir şey işaretlendiğinde ve sağda değil,
eğilim doğada olacaktır, ancak sağda da işaretlenmedikçe
Elde asla meyve vermez veya herhangi bir sonuca gelmez. İki el olduğunda
tam olarak birbirine benziyor, konunun herhangi bir
Kalıtım ya da doğanın ona verdiği şeyden.

Beynin sol tarafını bizden daha fazla kullandığımız unutulmamalı
Doğru yapın ve sinirler kesişir ve sağ eline gider.
Sonuç olarak, gelişmiş veya aktif olanı gösteren bu eldir
Beyin, sol sadece doğal eğilimleri veya eğimleri verir.

Bilimsel ve doğru olmak için bu konunun öğrencisi her zaman
Bu kuralı zihninin önünde tutun ve onun yargısına götürülmeyin
Konunun gururla onu arayabileceği bazı "muhteşem iyi çizgi"
Sol eldeki dikkat, çünkü böyle bir işaretin gerçek bir sonucu olmayacak
sağ elinde de bulunmadıkça.




Bölüm XVIII


Büyük üçgen ve dörtgen

Büyük üçgen kafa, yaşam ve sağlık çizgileri tarafından oluşturulur
(Plaka XXV.). Bu üçgen ne kadar büyük olursa, sağlık o kadar iyi olur,
Sağlık hattının daha da kaldırılması nedeniyle
Yaşam çizgisi. Hayatın görüşleri de daha geniş olacak ve eylem alanı
daha az sınırlı olduğu için.

Üst açı (kafa ve yaşam çizgileri tarafından yapılmış) akut olduğunda,
Konu daha gergin, çekingen ve hassas olacaktır.


Dörtgen

Dörtgen, adından da anlaşılacağı gibi,
Baş ve kalp çizgileri. (Plaka xxv.)

İyi işaretlenmiş olmak için, formda bile olmalı ve her ikisinde de dar olmamalı
son.

Bu şekilde işaretlendiğinde, yargı dengesi, düz başlık
her şeyde ve sahip olmak için en mükemmel bir işaret.

İnsanın arkadaşına karşı eğilimini veya zihinsel tutumunu temsil eder
erkekler. Son derece dar olduğunda, görüş ve bağnazlık darlığını gösterir
din ile ilgili olarak.

Aşırı geniş olduğunda, her şeyde yargı eksikliğini ifade eder ve
Kişinin iyiliği için çok fazla görünüm gevşekliği.

[İllüstrasyon: Plaka XXV.

Büyük üçgen ve dörtgen. ]




Bölüm XIX


Hayattaki ana olayların zamanı ve tarihleri ​​nasıl anlatılır

Elle zamanı anlatmanın en doğru yolu,
Yaşam çizgisi yedi yıllık dönemlere ve ayrıca kader çizgisi,
beraberindeki tasarımı takip ederek (plaka xxvi.).

Kafa hattı da yedi yıllık bölümlere ayrılabilir (_see_
sayfa 25).

Yedi dönemlere bölünme, en doğal olanıdır,
Tüm doğa her yedi yılda bir değişir. Uzun deneyim kanıtladı
Bu, eli eşlik eden şekilde bölerek
İllüstrasyon, tarihler açısından mümkün olan en iyi sonuçlar elde edilir.

Ayrıca en çok aşağıdaki meraklı gözlemleri yaptım
Bu çalışmada yayınladığım insanların kariyerlerinde önemli yıllar
ilk kez.

Herhangi bir ayın 1., 10., 19 ve 28'inde doğan insanlar ve özellikle
Temmuz, Ağustos ve Ocak aylarında, sonraki yılları bulacak
hayatlarının en olaylı:

    1., 7, 10, 16, 19, 28, 34., 37., 43d, 46th, 52d,
    55, 61. ve 70.

[İllüstrasyon: Plaka XXVI.

Ana olayların zamanı ve tarihleri.]

Herhangi bir ayın 2d, 11., 20 ve 29'unda doğanlar, ancak daha fazlası
özellikle Temmuz, Ağustos ve Ocak aylarında, sonraki yılları bulacaklar.
hayatları en olaylı:

    2d, 7, 11., 16, 20, 25., 29., 34., 38, 43d, 47.
    52d, 56 ve 70.

3D, 12, 21 ve 30. ayda doğanlar, ancak daha fazlası
özellikle Aralık ve Şubat aylarında,
Hayatlarının yıllar sonra en olaylı:

    3d, 12., 21., 30, 39, 48, 57, 66 ve 75..

4., 13, 22d ve 31.'de doğanlar, özellikle
Temmuz, Ağustos ve Ocak, hayatlarının takip yıllarını bulacak
en olaylı:

    1., 4., 10, 13, 19, 22d, 28, 31., 37, 40, 46.,
    49, 55, 58, 64, 67, 73d ve 76.

Herhangi bir ayın 5., 14 ve 23.'sinde doğanlar, ancak özellikle
Haziran ve Eylül ayları, sonraki yıllarını bulacaklar.
En olaylı yaşıyor:

    5, 14, 23d, 32d, 41., 50., 59, 68. ve 77.

Herhangi bir ayın 6., 15. ve 24'ünde doğanlar, ancak özellikle
Mayıs ve Ekim ayları, hayatlarının sonraki yıllarını bulacak
en olaylı:

    6, 15, 24., 33d, 42d, 51., 60., 69, 78 ve 87.

7., 16. ve 25. aylarda doğanlar, özellikle de
Temmuz, Ağustos ve Ocak ayları, sonraki yılları bulacak
hayatları en olaylı:

    2d, 7, 11., 16, 20, 25., 29., 34., 38, 43d, 47.
    56, 61., 65, 70, 74 ve 79.

Herhangi bir ayın 8., 17 ve 26'sında doğanlar, ancak daha çok
Ocak, Şubat, Temmuz ve Ağustos aylarında,
Hayatlarının yıllar sonra en olaylı:

    8, 17, 26, 35, 44., 53d, 62d, 71. ve 80.

9, 18 ve 27. ayın 9'unda doğanlar, ancak daha çok
Nisan, Ekim ve Kasım aylarında aşağıdakileri bulacak
Hayatlarının yılları en olaylı:

    9, 18, 27, 36., 45, 54., 63d, 72d ve 81.

Görüldüğü bu meraklı sistem her ayın her günü benimsedi
insanlar doğabilir. Garip bir periyodiklik yasasına dayanıyor
Yıllarca süren eğitimden sonra son derece doğru ve harika buldum
anlamıyla.




Bölüm II-Keirognomi

VEYA

Ellerin şeklini yorumlama bilimi


Bölüm I


Elin şeklinin incelenmesi

Şimdi, çalışma olarak kabul edilmesi gereken alandan ayrılıyoruz.
avuç içi çizgilerinden ya da cheiromancy, Yunanlılar tarafından çağrıldığı gibi
[Yunanca: Cheir] kelimesinden, el ve
Ellerin, parmakların vb. Şekillerinden türetilebilen anlamlar, vb.
Cheirognomy denir.

Bu iki çalışma ayrı ayrı alınabilir, ancak her ikisi de
Öğrenci, özellikle karakterin okunmasında iki kat silahlı olacak. Horseflesh'in bir yargısına atın uzuvları ona böyle bir fon verir
Hayvanların cinsi, eğitim vb. İle ilgili bilgiler,
Aksi takdirde elde edemediği sonuçlar çıkarmak.

Aynı şekilde, elin şekli muazzam bir zenginlik verir
İnsanların üreme ve özelliklerine ilişkin bilgiler.

Bu nitelikteki bir kitapta sadece önde gelen özellikleri verebileceğim
Her bir tür tarafından gösterilir, ancak okuyucular bu çalışmayı gerçekleştirmek istiyorsa
Ayrıca, onları konuyla ilgili daha büyük çalışmalarıma yönlendirmeliyim.
Ellerin şekilleri en ayrıntılı olarak açıklanmaktadır.

Formasyonu ile gösterildiği gibi karakterin en sıradan gözlemi
Eller yakında herhangi bir kişiyi bu çalışmanın değerine ikna edecektir. Bile içinde
Kendisi, bir
ırklarda var olan farkın net bir şekilde anlaşılması, çeşitli
şimdi kendilerini evlilikle yaymış olan tür karışımları ve
Dünyanın yüzeyinde seyahat edin.

Örneğin, Fransızların ellerinin şeklindeki fark ve
Alman veya Fransız ve İngiliz ırkları herhangi bir düşünen kişiyi ikna eder
Bu mizaç ve eğilim gerçekten de büyük ölçüde
elin şekli.

İş ve egzersizin büyütülebileceği gibi dikkate değer bir şey bile
ve eli genişletin, ancak ait olduğu tür asla
yok edildi, ancak bir çalışma yapan herkes tarafından kolayca tespit edilebilir
Bu tür konular.

Ellerin yedi türü veya şekli aşağıdaki gibidir:

  (1) Temel-veya en düşük tip.
  (2) Kare-veya yararlı el.
  (3) Spatulat-veya gergin aktif tip.
  (4) Felsefi-veya eklemli el.
  (5) Konik-veya sanatsal tip.
  (6) Psişik-ya da idealist el.
  (7) Karışık el.


Yedi el türü


Temel

Adından da anlaşılacağı gibi, temel en düşük türdür. Sadece
kaba yaratılışın biraz üstünde. Bu tip son derece kısadır (plaka
I., Bölüm II.), Kalın set ve acımasız görünümlü. Geçerken çizmeliyim
Okuyucu, elin ne kadar kısa ve daha kalın olduğu gerçeğine dikkat ediyor,
Kişi hayvana ne kadar yakınsa.

Bu türü incelerken, bu nedenle sadece bulmayı bekleyebiliriz.
Kaba, acımasız ve hayvan olan her şeyin ifadesi.

Bu tür elleri doğal olarak çok az zihinsel gelişme veya
yetenek. Sadece vasıfsız gerektiren mesleklerle uğraşırlar
emek ve en düşük seviyesi.

Öfkeli şiddetlidirler ve üzerinde çok az kontrole sahipler veya hiç
tutkular veya öfkeleri. Fikirlerinde kaba, çok az var
ya da duygu yok, hayal gücü veya duygu yok ve
Bu tür türlerin sinir sistemi bile az çok
Geliştirme. Daha yüksek insanlık türleri olarak acı hissetmiyorlar
Hissetin ve yemek, içmek ve uyumak dışında çok az hırs var.

Not.-Başparmak, temel tipte son derece kısa ve düşük ayarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 1-İlköğretim El. İNCİR. 2-kare veya kullanışlı
EL.

İNCİR. 3-Spatulat el. İNCİR. 4-Felsefi El.

Plaka I.-Bölüm II.]


Kare tip

Kare tip (plaka I., Bölüm II.,)
Palm şeklinde bir kare gibi, ya da en azından neredeyse öyle. Böyle bir el
gerçek "kare görünüyor." Oldukça düz ve hatta bilekte,
Parmakların tabanı ve ayrıca yanlarda. Parmakların kendileri de
"kare kesilmiş" bir görünüme sahip olun. Ancak başparmak neredeyse her zaman
Uzun, iyi şekilli ve avuç içinde yüksek ayarlanmış ve
avuç içi.

Kare eline pratik veya kullanışlı el denir. İnsanlar kim
Bu türe sahip olmak aslında pratik, mantıklı ve daha doğrusu
materyalist. Onlar dünyaya ve dünyanın şeylerine aittir. Onlar
Çok az hayal gücü veya idealizmi var, sağlam, ciddi işçiler,
Yaptıkları her şeyde metodik ve özenli. Sadece şeylere inanıyorlar
kanıt ve onların nedeniyle. Genellikle dindarlar ve hatta
batıl inançlı, ama alışkanlıktan her şeyden daha fazla.

Özellikle başparmakları uzunsa, kararlı ve inatçıdırlar
ve ilk eklem sert. [7]

[7] _See_ Thumbs hakkında Bölüm, sayfa 127.

Hayal gücü gerektirmeyen tüm iş alanlarında başarılı olurlar veya
Yaratıcı fakülteler ve iş adamları, avukatlar, doktorlar, bilim adamları,
Son derece iyi yaparlar ve genellikle bu tür çağrılarda bulunurlar.


Spatulate El

Spatulat veya aktif sinir tipi (plaka I., Bölüm II) genellikle
Çarpık veya düzensiz görünümlü, büyük uçlar veya pedler ile
Spatula kimyagerlerinin kullandığı ve tuhaflıktan farklı parmaklar
Bu tür adını alır. Bu tür sahip olan insanlar aslında
Her zaman bir şeye "çarpmak". Yetersiz enerjiyle dolular,
aldıkları her şeyde muazzam işçiler ve genellikle dikkat çekici
özgünlükleri için.

Eski tipin sert set kare çizgileri üzerine inşa edilmezler. Bunlar
Kişilerin muazzam hayal gücü var, yaratıcı fakülteleri büyük ölçüde
gelişmiş. Yaratıcı, alışılmadık, duygusal, gösterici,
ve aslında sahip olan sınıfın tam tersi
Kare el tipi.

Spatulat tipi ayrıca palmiye düzensiz şekle sahiptir. Daha geniş olabilir
Parmakların tabanında bilekten daha çok, yoksa _VICE bulunabilir
Versa_.

İlk durumda, işlerinde ve görüşlerinde daha pratikler
ve daha az dürtüsel. Bilekteki daha büyük gelişme ile
daha fazla dürtülerle, aceleci ve aceleci, öfkeli,
konuşma ve eylem.


Felsefi el

Felsefi El (Plaka I., Bölüm II.) Bu ismi
Yunan [Yunan: Felse]-Aşk ve [Yunanca: Sophich]-Bilgelik. Ne zaman
Yunanlılar, eller üzerinde bir çalışma yaptılar.
bu türün kanlarında felsefe için hiçbir şey yapmadığı bir şey yoktu
ortadan kaldırabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Konik veya sanatsal el.

İNCİR. 2.-Psişik veya idealist el.

İNCİR. 3.-Karışık El.

Plaka II.-Bölüm II.]

Felsefi el, düğümlü eklemlerle uzun, kemikli ve açısaldır ve
genel bir kural olarak oldukça zayıftır. Bu tür eli olan insanlar
Her zaman çalışkan. Onlar harika okuyucular ve genellikle güçlü
Edebiyat eğilimi. Sedanter çalışmayı seviyorlar ve bir
Biraz yalnız, münzevi eğilim. Belki bu kalite nedeniyle
çok sık kilise hayatında bulunurlar veya büyük ölçüde ilişkili
dini hareketler. Eski rahipler, yani bunları derleyenler
Doktrin, bilim, sanat, simya ve okült üzerine harika el yazmaları
meseleler, hepsinin bu el sınıfı vardı. Modern zamanlarımızda bu tür olabilir
kolayca tanınır ve ifade ettiği nitelikler aynı kalır
Para alma ve makine yaşı.

Bununla birlikte, günümüzde küçük bir değişiklik bulmak daha olağan
Halma karesi ile elin gerçek felsefi eli ve
Parmaklar sadece felsefi tipe ait. Bu gibi durumlarda
Pratik doğa, çalışkan zihnin üzerinde olduğu bir temel veya temeldir
teorilerini, dinini, edebi başarılarını veya onun
Bilimsel araştırmalar.

Kural olarak böyle ellerdeki kafa çizgisi oldukça eğimlidir, ancak
Ayrıca neredeyse düz bulunabilir ve olduğunda daha "düz başlı"
Düzenleme, çalışkan doğayı daha pratik olarak kullanacaktır. Ancak
Genel olarak, bu tür bir eli olan insanlar nadiren birikir
Kare eli olanlar kadar çok zenginlik.

Düğümlü veya eklemli parmaklar, işte dikkatli ve detay verir veya
çalışmak. Beynin dürtüsünü tutuklarlar ve böylece
düşünce ve yansıma.

Felsefi el, zihinsel en yüksek gelişmelerden biridir.
insan ailesinin tarafı.


Konik veya sanatsal el

Sanatsal olarak da adlandırılan konik, el (plaka II., Bölüm II.)
Her zaman zarif görünümlü, parmaklar konik ve sivri. Var,
sadece görünüşü nedeniyle değil, aynı zamanda nitelikler nedeniyle
temsil eder, sanatsal el olarak adlandırılır.

Sahibi her zaman resim boyamayabilir veya güzel şeyler tasarlamayabilir,
Ama seven duygusal, sanatsal mizaç olacak
güzel çevre ve en çok renk, müziğe ve hepsine karşı
Güzel Sanatlar. Büyük ölçüde kafa çizgisine ve iradeye bağlıdır
sahibinin geliştirip geliştirmeyeceğini belirlemek için gösterilen güç
sahip olduğu doğal sanatsal mizaç.

Böyle eller genellikle dolu, etli veya yumuşak olmak, her zaman bir
Üstesinden gelmezse, doğada kesinlikle telaffuz edilen temezle telaffuz edilir
gerçek bir sonuç elde etmek için gerekli sıkı işle mücadele eder. Çok
Duygusal insanlar bu türün özelliklerine az ya da çok var, ancak
Çok sayıda sanatın takdiriyle zamanlarını boşa harcıyor,
onu yaratmak için çaba sarf etmek yerine.

Bu tür bir elin ne kadar zor ve daha sıkı olduğu, bulma olasılığı o kadar artar
Sahibi gerçekten sanatsal bir şey yapacak
mizaç.


Psişik veya idealist el

Bu tip (plak II., Bölüm II.), Birçok yönden olabilir.
tamamen zihinsel düzlemde elin en yüksek gelişimi, ancak
Dünyevi bakış açısı, en az başarılı olanıdır. Sahipleri yaşıyor
hayaller ve idealler dünyasında. Hakkında çok az şey biliyorlar ya da hiçbir şey
Varlığın pratik veya tamamen maddi tarafı ve ne zaman olması gerektiğinde
Kendi ekmeğini kazanın, o kadar az kazanırlar ki genellikle açlıktan ölürler.

Bu güzel eller hiçbir anlamda iş için yapılmış görünmüyor. Bunlar
ayrıca darbeler yapmak ve kendi içinde tutmak için çok manevi ve zayıf
Hayat savaşı. Başkaları tarafından desteklenirlerse veya onların parası varsa
Yaşamak için sahip olun, her şey iyi olabilir ve bu gibi durumlarda
Bazı vizyonlar ve ideallerle ilgilenen garip psişik hediyeler geliştirin
Çok az şey duyabilir ve anlayabilir. Ama değilse, kural olarak kaderleri üzücü
Birincisi, insanlığın daha kaba türleri tarafından kolayca bir kenara itilecekler
Ya da, çaresizlik içinde, kendi hayatlarını al ve böylece eşitsiz olanı
çabalamak.

Anayasada nadiren fiziksel olarak güçlüdürler ve sonuç olarak
varoluş mücadelesi için iki kat daha uygun olmayan.


Karışık el

"Karışık El" olarak adlandırılan (Plaka II., Bölüm II.) Bir toplama
tüm türlerden ya da en azından bazıları.

Çok sık tüm parmakların birbirinden farklı olduğu bulunur,
Örneğin bir sivri, bir kare veya spatulat vb. Veya
Bazen avuç içi bir tipte olabilir, örneğin tüm
Parmaklar karışık.

Bu tür kişiler her zaman çok yönlülüğün kendisidir, ancak amaç olarak çok değişebilir
nadiren yapabilecekleri yeteneklerden çok şey yapmayı başardıklarını
elinde bulundurmak. Genellikle her şeyden biraz yapabilirler ama hiçbir şey iyi değil.
Kırılabilecek herhangi bir konuda konuşabilirler, ancak asla etkilemezler.
herhangi bir konuda düşünce derinliği olan dinleyiciler.

Sadece bu tür ellerde kafa çizgisi bulunduğunda ve
bu kişilerin bazılarını geliştirme olasılığı var
Bu türün verdiği çok yönlülükten yetenek.




Bölüm II


Başparmak

Karakterin yargısında elin oluşumu ile başparmak
Burun yüze olduğu yaklaşık aynı öneme sahiptir. Olmalı
doğal irade gücünü temsil ettiği anlaşılırken, kafa çizgisi
zihinsel iradeyi temsil eder.

Bu konudaki daha büyük çalışmalarımda çok derinden girdim
Karakterin başparmak ve
medeniyette ve ayrıca çeşitlilerde oynadığı olağanüstü rol
Dünya Dinleri.

Başparmak, üç büyük fikir dünyasını temsil eder, yani, aşk,
Mantık ve Will (plaka vi., Bölüm II.).

Aşk, elin üzerinde kaplı başparmağın tabanı ile temsil edilir.
Venüs Dağı tarafından.

Mantık orta falanjdır ve irade üst veya tırnak kısmıdır. Bu bölümler büyük bulunduğunda, nitelikler artar; Ne zaman
Küçük, bireyin hayatında daha küçük bir rol oynarlar.

İki farklı başparmak sınıfı vardır: esnek eklemli ve
firma eklemli.

Bu bölümlerden birincisi, dışa doğru eğilen ve esnek
Çivinin altındaki eklemde (Şekil 2, plaka III.).

Bu, çok geniş fikirli, başkalarına uyarlanabilir ve uyarlanabilir bir doğayı ifade eder,
oldukça alışılmadık ve yaşam görüşlerinde inatçı değil. Bunlar
Kafa çizgisi eğimli bulunursa özellikler artacak ve
aşağı doğru eğiliyor. Ancak, kafa çizgisi düz yatıyorsa
Avuç içi boyunca daha gelenekseldirler. "Esnek Eklemli" başparmak
Ayrıca hem düşünce hem de para açısından zihnin cömertliğini gösterir. Hepsinden
Bu insanların düz olan insanlardan daha abartılı olmaları
Firma eklemli başparmak. Başka bir deyişle, onlar bile "daha fazlasını verirler"
ne yaptıklarını düşünün.

Başparmak ne kadar yakınsa, elin yanına yaklaşır veya daha fazla
Bağlı veya avucuya sıkışmış görünüyor, konu o kadar eğilirse
kavramak veya tutmak için. Gerçek cimri her zaman bir başparmak vardır.
el ve bir kural olarak tırnak falanjı, sanki zihin gibi
tutmak veya tutmak istedim.

Esnek eklemli başparmak, verme arzusunda,
sert eklemli sınıf, ikinci tip yansıma gerektirir
Bir fikir bile vermeden önce.

Esnek eklemli başparmak ile adamdan bir iyilik sorulmalıdır, bir
Hatırlamalıdır ki,
an ve eğer biri bir keresinde eve basmazsa, muhtemelen
Önce vaat etmek ve daha sonra yansıma üzerine fikrini değiştirir.

Sert eklemli başparmak (Şekil 3, plaka III.)
Aksine, ilk başta ve yansıtmayı kabul etme olasılığı daha yüksektir.
öneri; Ama kararını veriyor, ona bağlı kalacak
yargı veya görüş ve ne kadar çok karşı olursa o kadar kararlı olur
onun görüşünü tutmak olacak.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Clubbed başparmak.

İNCİR. 2.-Esnek eklemli başparmak.

İNCİR. 3.-Firma eklemli başparmak.

İNCİR. 4.-Bel benzeri başparmak.

İNCİR. 5.-Düz başparmak.

İNCİR. 6.-Temel başparmak.

Plaka III.-Bölüm II.]

Firma eklemli başparmak o zaman daha dirençli bir
doğa ve ilk veya tırnak falanjı ne kadar uzun olursa, daha güçlü ve
Daha güçlü irade kuvveti.

Bu insanlar nadiren arkadaşlar kadar kolay veya hızlı bir şekilde
diğer türe. Bir demiryolu yolculuğunda nadiren bir sohbete başlarlar
bir diğer gezginle ve bunu yapmak zorunda kalırlarsa, genellikle
"Pencere açık veya kapatılması gerektiği" iddiası şeklinde,
duruma göre. Cennet diğer fakir gezginlere yardım ederse
Ayrıca sert bir başparmağı var ve fikirlerine karşı
Birinci.

Esnek eklemli sınıf, aksine, kolayca girin
yabancılarla sohbet ederler ve çoğu zaman en büyük arkadaşlarını yaparlar
Seyahat ederken. Nazik, çekici yoldaşlar ve
Başkalarının isteklerine kolayca. Aslında, bu kalite bir
karşı korunması gereken zayıflık. Tüm bu erkekler ve kadınlar arasında
"en kolay yolu" kim alan büyük bir çoğunluğun çok
Esnek eklemli başparmak. Ancak bu,
kafa çizgisinin konumu ve görünümü,
Zihinsel irade geliştirdi.

Esnek bir alt veya orta eklem olması, iradeyle ilgili değildir, ancak
Sahibin mantığının falanjı. Bu ikinci eklem bulunduğunda
Söz konusu, öznenin kendisini koşullara uyarlar,
Kişiler. Kendini eğmesi veya adapte etmesi gerektiğine neden olur
yerleştirildiği yaşamın koşulları veya koşulları.

Kulüpli başparmak (Şekil 1, plaka III.), Kalın olmaktan denir
bir kulüp gibi. Bu başparmak sınıfına sahip insanlar
Will'e kadar temel tip söz konusudur. Acımasız ve benziyorlar
Hayvanlar mantıksız inatçılıklarında. Eğer karşı olursa uçarlar
yönetilemez tutkulara ve kör öfkelere. Üzerinde kontrolleri yok
kendileri ve herhangi bir aşırı şiddet veya suça gitmekle yükümlüdür
Tempers'larından biri sırasında. Aslında kulüp şeklinde başparmak da
Pek çok katil nedeniyle "katilin başparmağı" olarak adlandırıldı
bu oluşumla bulundu.

Ancak kulüpli bir başparmak sahibi, planlayamaz veya
Bir suçu önceden belirleyin, çünkü kararlı irade veya güce sahip olmazdı
düşünmek için bir sebep.

Başparmak ne kadar kısa olursa, sahibine o kadar yakın olur,
Tutku ve öz kontrol eksikliği.

"Bel benzeri" başparmak (Şekil 4, plaka III.) Ve "düz" oluşum
(Şekil 5), ayrıca
özellikler, ancak bu durumda fark,
Mantık veya sebep. Birincisi bu tür şeyleri kullanmayacak veya çok fazla bağımlı olmayacak,
Aksine, onun amacını kazanmak için incelik ve diplomasiye güvenecek veya
yolunu kazanın. İkinci sınıfın çok az veya hiç incelik var, ancak her konuda
argümana ve nedene bağlı.

Başparmağın üçüncü falanjı,
Aşk (Plaka VI., Bölüm II.), Uzun bulunduğunda, üzerinde daha fazla kontrolü gösterir
sevginin veya duygusallığın kalitesi; Kısa ve kalın set olduğunda, tutku
veya şehvetli doğa daha acımasız ve hayvandır.

Bu işte elimdeki alan daha derine inmeme izin vermeyecek
bir çalışma ile yapılabilecek tüm karakter tonlarına
Yalnız başparmak ama sanırım okuyucularıma büyük gösterecek kadar söyledim
D'Arpentigny'nin "başparmak insanı bireyselleştiren" sözlerindeki gerçek.




Bölüm III


Parmaklar-birbirine uzun


Pürüzsüz ve düğümlü

İlk parmağa Jüpiter'in parmağı denir.

İkincisi Satürn'ün Parmağı denir.

Üçüncüsüne Güneş'in Parmağı denir.

Dördüncüsüne Merkür'ün Parmağı denir.

Jüpiter'in parmağı, uzun zamandır güç sevgisi ve komuta verir
diğerleri. Kısa olduğunda, sorumluluktan hoşlanmamayı ve eksikliği ifade eder
tutku.

Long olduğunda Satürn'ün parmağı ihtiyatlılık, yalnızlık sevgisi ve
Ayrılmış, çalışkan eğilim. Kısa olduğunda Frivolity ve
Her şeyde genel ciddiyet eksikliği.

Uzun zamandır güneşin parmağı güzel olanı sevmek, arzu
Ünlü ve şöhret, ancak aşırı uzunken, eğilim daha fazla eğim
Şöhrete, spekülasyon riski, para ve kumar sevgisi.
Kısa olduğunda, tüm bunlardan hoşlanmamayı ifade eder.

Uzun zamandır zihinsel güç verir, dilleri kavrama,
ve özellikle konuşmada ifade gücü. Kısa olduğunda
Konuşmada ve düşüncelerin ifadesinde zorluk. Çarpık olduğunda
Düzensiz bir kafa çizgisi ile, zihniyetin kötü bir işaretidir.

Parmaklar avuç içi orantılı olarak uzun olmalıdır; Daha sonra ifade ederler
daha fazla entelektüel ve zihinsel güç. Kısa ve güdük baktığında,
Konu hayvancılık ve brüt materyalizme eğilimlidir.

Parmaklar birbirine doğru eğildiğinde, niteliklerden sonra alırlar
eğildikleri parmakla ifade edilir.

[İllüstrasyon: _ pürüzsüz eklemlere sahip kare

_The Pointed_

_The Knotty_

Plaka IV.-Bölüm II.

Farklı parmak şekilleri.]

Başparmak ve ilk parmak arasındaki geniş bir boşluk,
irade ve korkusuzluk.

Birinci ve ikinci parmaklar arasında geniş olduğunda, düşüncenin bağımsızlığı;
İkinci ve üçüncü parmaklar arasında koşulların bağımsızlığı; Ve
Üçüncü ve dördüncü parmaklar arasında geniş, eylemin bağımsızlığı.

Parmaklar gevşek bulunduğunda ve geriye doğru eğime eğilimli olduğunda,
Konu "açık fikirlidir" ve fikirleri veya önerileri kavramak için hızlıdır. Onlar
Bununla birlikte, bunların daha metodik sopa kalitesine sahip olmayacak
Parmakları sağlam ve sert bulunan. Parmaklar içe doğru kıvrılmış olduğunda, konu yeni kavramak için daha yavaş
Fikirler, çok temkinli ve bildiklerine veya ne olduğunu tutmaya meyilli
sahip olmak.

Pürüzsüz eklemli parmaklar "Knotty" olanlardan daha dürtüseldir
eklemler ".
ve tüm çalışmalarında yansıma, ayrıntı sevgisi verin ve daha fazlası
Sık sık tüm büyük organizatörlerin ve
planlarını yerine getirirken düşünce ve yansıma gerektirir.




Bölüm IV


Elin tırnakları

Elin tırnaklarının bir çalışması, birçok kişi için son derece doğru bir rehberdir.
hastalıklar. Malınlamanın bu kısmı artık çoğunluğu tarafından tanınmaktadır.
nadiren sessizce başarısız olan tıp adamları,
bir hastanın elinde tırnaklar.

Bunlar, kalıtsal hastalıkların, özellikle akciğerlerin tuhaf bir göstergesidir.
Kalp, sinirler ve omurga.

Çok farklı dört sınıfa ayrılırlar. Uzun, kısa, geniş ve
Dar.


Uzun tırnaklar

Tırnaklar çok uzun bulunduğunda, genel anayasa asla
Orta boyutta oldukları kadar güçlü görünmektedir.

Uzun tırnakları olan kişiler, akciğerlerin tüm hastalıklarından daha sorumludur ve
Göğüs (plaka V., Bölüm II.) Ve yine de bu uzun tırnaklar olduğunda
Kaburgalar tabandan yukarı doğru koşarken
çivinin kenarı.

Aynı tür çivi, ancak görünüşte daha kısa,
incelik boğaza doğru daha yüksektir ve
larenjit, boğazın iltihabı ve tüm bronşiyal sorunlar.

Özellikle uzun tırnaklar mavimsi renkte olduğunda, daha fazlasını gösterirler
Kanın zayıf dolaşımı ile birleştiğinde hassas anayasa.

[İllüstrasyon: Kısa Kare Çiviler. Kalbin zayıf etkisi.

Kabuk şeklindeki tırnaklar. Felç konusunda güçlü eğilim.

Boğaz incelik.

Göğüs narin ve bronşiyal.

Akciğerler narin.

Omurga zayıflığı.

Omurga zayıflığı.

Plate v.-Bölüm II.]


Kısa Çiviler

Görünüşte kısa tırnaklar, zayıf etkiye eğilimi gösterir
Kalp, özellikle "aylar" çok küçük veya zar zor olduğunda
dikkat çekici. Çiviler çok düz göründüğünde ve ete battığında
Temel, sinir hastalıklarını gösterirler. Onlar "
Çivi yandan diğer yana, tehlike hala daha belirgindir.

Tırnak boyunca derin bir karık bulunduğunda, herhangi bir elinde bir işarettir.
Son zamanlarda sinir sistemi üzerinde olağandışı bir çağrı yapıldığını
hastalık. Aşağıdaki kural incelenirse, bu hastalığın tarihi veya
Gerinim çok açık bir şekilde belirtilebilir.

Bir çivinin tabandan büyümesi yaklaşık dokuz ay sürdüğü için
Dış kenar, çivi kolayca bölümlere bölünebilir. Koşu ne zaman
veya çok derin "kaburga" kenara yakın görülür, hastalık gerçekleşti
yaklaşık dokuz ay önce; Merkez hakkında karık görüldüğünde, tarih
dört ila beş ay arasında ve tabandayken yaklaşık bir ay
önceden.

Tırnaklardaki beyaz lekeler genel incelik belirtisidir ve
Çivi küçük beyaz lekelerle kaplı görülür, tüm sinir sistemi
düşük bir sağlık durumunda.


Uzun Dar Çiviler

Çok dar tırnaklar (plaka V., bölüm II.), Spinal zayıflığı gösterir ve ne zaman
Son derece kavisli ve çok ince omurganın eğriliğini gösterirler ve
Anayasanın büyük incelikleri.


Düz çiviler

Çiviler çok düz göründüğünde ve kendilerini kaldırmaya meyilli
dış kenarlarına doğru, tehdit altındaki tehlike
felç ve daha da fazlası bir kabuk gibi göründüklerinde ve işaret edildiklerinde
tabana doğru (Plaka V., Bölüm II.). Bu tırnaklar hiç olmadığında
ay belirtileri ve beyazımsı veya mavimsi renkte, hastalık çok
Gelişmiş aşama.


Tırnakların ayları

Büyük "aylar" her zaman kalbin güçlü eylemini ve hızlı
kanın dolaşımı, ancak alışılmadık derecede büyük olduğunda çok fazla
Kalp üzerindeki baskı, vuruşundaki hız, valfler aşırı süzülmüş ve
Kalpte veya beyinde kan damarını patlatma tehlikesi. Küçük "aylar" bunun tersini gösterir; Her zaman fakirleri gösterirler
Dolaşım, kalbin zayıf etkisi ve beynin anemisi.

Ölüme yakın olduğunda, "aylar" mavimsi bir görünüme ilk giren
Ve daha sonra tüm çivi mavi veya neredeyse siyah renkte olur.




Bölüm V


Elin montajları ve anlamları

Elin montajları (plaka vi., Bölüm II.) En dikkat çekici
ırkların karakteri ve eğilimlerine uygun bir şekilde ve
farklı mizaçları.

Neredeyse tüm güney ve daha duygusal ırklarda, bu montajlar
Kuzey ülkelerine ait olanlardan daha fark edilir. Olmuştur
Görünen veya belirgin olan montajları olan tüm insanların daha fazla olduğunu gözlemledi
Düzgün olan insanlardan daha duyguları ve duyguları tarafından sallandı
avuç içi ve gelişmemiş montajlar.

Elin montajlarına verilen isimler de verilen isimler
Dünyamızın kaderini sallayan yedi ana gezegen, yani.
Güneş, Ay, Venüs, Merkür, Mars, Jüpiter ve Satürn.

Bu isimler, Yunan öğrencileri tarafından montajlara verildi.
konu ve onlar tarafından atfedilen niteliklerle ilişkilendirildi
Bu yedi gezegen gibi:

  Venüs = aşk, duygusallık ve tutku.
  Mars = canlılık, cesaret, dövüş, vb.
  Merkür = zihniyet, ticaret, bilim.
  Ay = hayal gücü, romantizm, değişkenlik.
  Güneş = parlaklık, verimli, başarı.
  Jüpiter = hırs, güç, hakimiyet.
  Satürn = rezerv, melankolik, ciddiyet.

[İllüstrasyon: Plaka VI.-Bölüm II.

Elin montajları]

Kendi uzun deneyimimde yardım edemedim ama samimi olanı açıklayamadım
Evrenimizin bu büyük gezegenlerinin etkisi ve
genel olarak insanlık. Bunun kapsamı içinde olmasa da
Bu sayfalarda da astroloji öğretmek için çalışın, ancak
Bu kitabın ciddi öğrencilerinin ve okuyucularına yardım edin, onlardan önce
Gezegenlerin hayatlarımız üzerindeki etkisine dair ilginç kanıtlar.
Bu, montajların konumu ve şekli ile de gösterilir.
El ve bildiğim kadarıyla, herhangi bir kitapta hiç yayınlanmadı
Daha önce el falı ile.

Eşlik eden sayfalarda, ilk için sahip olduğum fark edilecek
Zaman bu montajlarla pozitif ve olumsuz olarak ele alındı. Aşağıdaki
Bunu yapma nedenimin açıklaması en büyük olmalı
okuyucularıma yardım ve aynı zamanda kapanışını göstermede de yararlı olacaktır.
İki Bilim Astrolojisi ve Malzemesi arasındaki ilişki.

Dünyamızı çevreleyen zodyakta, iyi biliniyor,
Yedi ana gezegenimizin "on iki evi" denir
Güneş sistemi.

Zodyakın kendisi hem astronomlar hem de astrologlar tarafından bir
evrendeki yol, yaklaşık on altı derece genişliğinde
Gezegenler seyahat ediyor. On iki işarete veya otuz evlere ayrılmıştır
her biri dereceler ve güneşimiz her otuz ortalama olarak yeni bir işaret girer
günler. On iki ayın sonunda zodyak çemberi tamamladı
360 derece veya bir güneş yılı.

Güneş, yaşamın yaratıcısı ve kendimizin en büyük gizemi
Evren, dünyamızdan 330.000 kat daha büyük. Bu nedenle
yeni bir zodyak işaretine girerken,
Her bir işaretin dünyamıza doğru etkisinin manyetik titreşimleri.
Sonuç olarak, doğduğunu varsaymak mantıklıdır.
Nisan ve Mayıs ayında bir başkası, çok farklı özelliklere sahip olacak ve
Doğal olarak farklı bir kader, çünkü karakter kader veya kaderdir.

Okuyucularım bunu belirttiğimde şimdi beni kolayca takip edecek, özellikle
Sağlık ve Hastalıkla ilgili olarak, aşağıdaki tablolar
Doğum tarihi ile birlikte alınan el, onları mümkün kılacak,
Elini okurken, birçok şeyi doğrulukla anlatmak için
En çok hem kendilerine hem de dinleyicilerine ikna edici.




Bölüm VI


Mars Dağı

Bu montajın avuç içi üzerinde iki konumu vardır (Plaka VI., Bölüm II. ); birincisi
Hemen yaşam çizgisinin üst kısmının altında bulunacak ve
Kalp çizgisi arasında uzanan uzayda diğer bir tersi
baş çizgisi. Birincisi fiziksel özelliklerle ilgilidir ve
ikincisi zihinsel.

Birincisi büyükse pozitifse ve
Kişi 21 Mart ve 21 Nisan tarihleri ​​arasında doğar ve
28 Nisan'a kadar küçük bir yol, Zodyak'ta yılın hangi kısmı
Mars Evi (pozitif) olarak adlandırıldı.

İkincisi olumsuz kabul edilir ve
Kişi 21 Ekim ve 21 Kasım arasında ve küçük bir şekilde doğar
28 Kasım'a kadar, çünkü zodyakta yılın bu kısmı
Mars'ın evi (negatif) olarak gösterilmiştir.

Şimdi bu iki pozisyonun farkını, nasıl
belirgin bir şekilde zihni ve mizaçları ve aynı zamanda ilişkilerini etkilerler
Sağlık ve hastalığa yönelik eğilim.


Mars'ın ilk Dağı

Mars'ın ilk Dağı'nda, yaşam çizgisinin başlangıcında ve
Özellikle konu Mars'ın evinde doğduğunda (21 Mart -
21 Nisan ve 28'e kadar küçük bir şekilde), güçlü bir
eğilimlerini tüm eylemlerde ortaya koyacak dövüş doğası
Adam bir iş adamı, bir asker veya lideri olsun
Her ne olursa olsun erkekler.

Bu konular kelimenin her anlamında savaşçılar doğar. Onlar dere
tüm işlerinde çok az veya hiç kontrol yok; Lider olmayı arzuluyorlar
ne olursa olsun, üstlenirler ve hatta ortalama zeka ile
Genellikle iş evlerinin veya kuruluşların başkanları olur ve
büyük sorumluluklar.

Büyük amaç ve kararlılık inatçilerine sahipler, hepsini kızdırırlar
eleştiri, tüm görüşlerinde karar ve dogmatikler ve nadiren
amacını değiştirmek için çok geç olana kadar başkalarının tavsiyelerini sorun.
iyi ya da kötü.

Her şeyi kendi yolları yapmalılar ve her zaman inandıkları gibi
Yol, en ufak bir müdahaleyi kızdırdıkları tek doğru
diğerleri ve hatta en iyi arkadaşlarını açacak
onları planlarından veya amaçlarından caydırın.

Sadece nezaket, sabır, incelik veya
onların sevgileri.

Onlarla savaşmak veya zorlamak için en ufak bir girişim onları ortaya çıkaracak "
kollar "bir anda. Öfke aceleci ve patlayıcı ama aynı
Hızlı bir şekilde zaman ve fırtına azaldığında acı çekerler
Tutku patlaması ve sıcağında söyledikleri acımasız şeyler
o anın.

Kural olarak bu insanlar iyi huylu ve cömerttir, ancak spazmodik ve
tüm eylemlerinde dürtüsel. En büyük hataları onların
dürtüsellik ve öz kontrol eksikliği ve iyi bir kafa çizgisi olmadıkça
Ellerinde gösterilen, çılgınca her türlü zorluğa koşarlar ve
tehlikeler ve genellikle fırsatlarının tam bir karışmasını ve
neredeyse hepsinin sahip olduğu muhteşem liderlik güçleri.

Kural olarak bu insanlar aşk işlerinde veya yerli olarak mutsuz
hayat. Nadiren onları anlayan kadınlarla tanışırlar ve eğer şanslılarsa
Muhalefetten eşlerinden kaçmak için yeterli, genellikle onunla buluşurlar
çocuklarında.

Sağlıkta, özellikle de
Erken yaşamları. Gençlikte de uyumlara çok sorumludurlar, epilepsi,
şiddetli baş ağrıları, genellikle beyinde su ve onların
dişler.

Yaşlılıkta apopleksi, vertigo, acılara karşı ciddi bir sorumluluğu var
Kafada ve beynin yumuşatılması ve özellikle de
Eller baş çizgisi yıpranmış görünüyor veya küçük parçalardan oluşuyor
zincir.

Bu tür kişilere, kendi kendini kontrol eden yasayı geliştirmeleri tavsiye edilmelidir ve
her türlü şarap, ruh ve uyarıcılardan kaçınmak için
Kural Bu doğalar çok eğimlidir. Diğer tüm sınıflardan daha fazla uyumaya çalışmalılar, daha fazlasını almak için
Açık havada rekreasyon ve egzersiz ve her şeyden önce engellemek için
Gururları ve öfkelerini kontrol ediyorlar.

Bu konuların ve aralarında pratik yapanların yüksek türleri
Kendini kısıtlama, hayattaki neredeyse her yüksekliğe yükselebilir ve harika yapabilir
arkadaşlarının yararına şeyler.


Mars'ın ikinci dağı

Kalp ve kafa çizgisi arasında uzanan ikinci Mars Dağı (plaka
Vi., Bölüm II.), Konu arasında doğduğunda daha önemlidir.
21 Ekim ve 21 Kasım tarihleri ​​ve 28 Kasım'a kadar. İçinde
Zodyak Yılın bu dönemine Mars Evi Olubası denir
veya zihinsel.

Karakter olarak, eski türün tam tersidir, tüm
Mars nitelikleri zihninde ve zihinsel tutumda olmak
insanlar ve şeyler.

İkinci tip zihinsel olarak çok cesurdur ve _moral cesarete sahiptir
fizikselden daha fazlası. Sahnelerden dolayı veya karışmaktan nefret ediyorlar
fiziksel şiddet veya kan dökülmesi.

Ancak zihinsel olarak savaşmayı severler ve tartışmalarda veya tartışmalarda
Ayrıca bitirmek için savaşın. Onlar daha sessizce kararlıdırlar
Eski Mars Konuları Sınıfı. Onlar daha da inatçı
görüşlerini, ancak görüşlerini gizleyin ve genellikle tarafları onaylamak için geçer
Gerçekte, ancak grev yapmak için doğru fırsatı beklerken
"Zihinsel darbeleri" ve rakiplerini karıştırırlar.

Bu insanlar liderlerden daha iyi organizatörler yaparlar ve zihinselleri
Dövüş ruhu genellikle yetenekleri için muhteşem bir alan bulur
bir ordunun arkasında beyin. Planlarda, taktiklerde ve stratejide, dikkatle
Mühimmatların, hükümlerin veya finansal planlarda düşünülmüş mağazalar
Bu, daha savaş benzeri bir düşmana harabe veya rahatsızlık getirebilir.

Yüksek katına çıkmadıklarında veya gelişmediklerinde kurnaz ve zanaat kullanırlar
planlarını yerine getirmek için her açıklamadan. Hiçbir şeyde durmayacaklar
amaçlarını yerine getirmek. En hain ve ölümcül olabilirler
Herkesin düşmanları ve kılıç karşısında zehir
en kolay kullandıkları silahlar.

Tüm bu Mars negatif insanların gizemli bir manyetizma gücü var,
neredeyse bilinçsiz olarak ilişkilerinde kullandıkları gibi görünüyorlar
diğerleri. Doğal hipnotistler ve düşünce okuyucular yaparlar ve güçlü olurlar
Okültizme ve her türlü gizli toplumlara yönelik eğilimler. Ne zaman
son derece gelişmiş uçak, bu harika nitelikleri iyilik için kullanıyorlar
Başkalarının, özellikle de tıp veya bilim çalışmasını üstleniyorlarsa,
Hangi iş için genellikle çok uygun görünüyorlar.

Mars negatif insanlar genellikle o kadar çok yönlü ve çok taraflı ki
özel bir kariyerde yer almak en zor olanıdır. Eğer iyiyse
Elde baş çizgisi bulunmalı, o zaman dünyada hiçbir şey yok
Başarılı olmayacakları zihinsel çabalar. Meraklı
Bu insanların nadiren ilk eğitildiklerini yerine getirdikleri gerçeği,
Ve aslında hayatları boyunca onların
Moroz kedinin hayatı olduğu kadar meslek veya meslek.

Bu türün en kötü hatası, oldukça uyarlanabilir olmalarıdır.
çevreleri ve temas ettikleri insanlara. Eğer
Uyum yapmaya meyilli oldukları kötü fikirli kişilerle atılırlar
kendileri arkadaşlarına ve hatta "daha iyi gitmeye" çalış, ama
İyi etkilerle temas halinde ise, en iyisini hızlı bir şekilde geliştirirler
Bu onların içinde.

Zodyak dönemleri çok eski zamanlardan itibaren sembolize edildi
Bir akrep figürü olarak daha düşük gelişmeleri,
kuyruk ve daha yüksek gelişmesinde başıyla bir kartalın
gökyüzüne yukarı doğru işaret ediyor.

Bu tür semboller, altındaki türün ikili doğasını mükemmel bir şekilde göstermektedir.
düşünce. Daha düşük yönlerinde hiçbir tür daha kısır veya
zararlı, kendilerini yaralamak ve kendi başına getirmek için
yıkım. Bununla birlikte, daha yüksek formlarında, muhtemelen sınıf yok
manevi doğası, kartal gibi, böyle yüksekliklere uçabilir veya böyle olabilir
dünyevi bağlardan arınmış.

Mars negatif insanlar, özellikle genç olduğunda, her şeyin üstünde olmalıdır
İyi arkadaşlarla dikkatlice gündeme getirildi. Özellikle olmalılar
Seks doğalarını kontrol etmek ve tüm sapkından uzak tutulmak için uyarıldı
Kişiler ve kötü kitaplar.

Sağlık açısından, bu tür genellikle hem hafif hem de
ilk yıllarında hassastır, ancak genellikle cesurluğa doğru eğilir
orta yaşamı geçtikten sonra. Hem erkeklerin hem de kadınların bir olasılığı var
Seks organlarında, özellikle gençlerde, ayrıca
Böbrekler ve mesane, ileri yıllarda mide ve
Sindirim organları düzensizleşir. Hayatları boyunca yapmalılar
diyetlerinde en dikkatli ve yoksul olun.




Bölüm VII


Jüpiter Dağı ve anlamı

Jüpiter Dağı ilk parmağın tabanında bulunur (plaka vi.,
Bölüm II.). Büyük olduğunda, egemen olma, yönetme ve komuta etme arzusu gösterir
Diğerleri, liderlik etmek ve organize etmek ve bazı farklı nesneler yapmak. Ancak
Bu iyi nitelikler sadece kafa çizgisi açıksa kullanılır
ve uzun. Bu çizgi fakir ve kötü bir şekilde oluştuğunda, büyük bir montaj
Jüpiter gurur verir, aşırı kibir verir, kendine güvenen ve
Kendini açan kişi. Ama iyi işaretlenmiş iyi bir el olarak bilinen şeyde,
daha mükemmel bir montaj yoktur ve başarının daha iyi göstergesi yoktur
Karakter ve amacın güçlü gücü.

Bu montaj, aralarında bir kişi doğduğunda pozitif olarak kabul edilebilir.
21 Kasım ve 20 Aralık ve 28'e kadar küçük bir şekilde. Bunlar
Kişiler doğal olarak hırslı, korkusuz ve tüm onlar
taahhüt edin, ancak dürtülerine göre hareket ederken, genellikle "
Doğrudan omuzdan "veya hırslarını çok açık bir şekilde göster,
Antagonizm, muhalefet ve düşmanlığı uyandırın.

Tüm dikkatlerini ne yapabilecekleri her şeye konsantre ederler.
an ve kendilerinden başka bir yol görmüyorlar, özellikle de en azını hissediyorlarsa
planlarına muhalefet. Ancak onlar onurlu ve yüksek
neredeyse her şeyde ilklanır ve herhangi bir güven veya
onlara güven yerleştirildi.

Genellikle son derece doğrudurlar ve herhangi bir girişimde bulunurlar.
aldatma ve başkalarını aldatmak için herhangi bir çabayı çıkarmaktan çekinmeyin,
Kendi planlarını mahvedebilse bile, kendi planlarını mahvedebilir.

İş dünyasında harika bir girişimleri var ve tüm konular
organizasyon ve kolayca işletmelerin başkanları olur veya tutun
Devlet ofislerinde veya hükümet altındaki sorumlu pozisyonlar. Onlar
nadiren politikacılar olun, basit bir nedenden dolayı
Herhangi bir parti planına veya planına bükün.

Onlar belki de kendi seçerken her türden en bağımsızdır
kariyer. Çünkü babaları bir din adamı olmuş olabilir
Örneğini takip etmeleri ve hatta aynı görüşleri tutmaları için hiçbir neden yok
din.

Bu nedenle, erken yaşamda bu tür konular bir nedenidir.
ebeveynlerine endişe ve endişe; Ama her zaman izin verilmelidir
Kendi kariyerlerini seçin ve hatta istedikleri takdirde bir düzine kez değiştirin,
Sonuna kadar gerçek mesleklerini bulurlar.

Bu sınıfın en büyük hatası, aşırı uçlara gitmeye meyilli olmalarıdır
her şeyde ve bunu yaparken çabalarını tüketir ve sonra değişir ve
Başka bir yönde uçun. Ama baş çizgisinin olduğu her durumda
İyi işaretlenmiş, özellikle avuç içi boyunca uzanırken,
ulaşamayacakları pozisyon veya sorumluluk yüksekliği.


SAĞLIK

Bu denekler romatizma ve asit ile muzdarip olma eğilimindedir.
diğer herhangi bir hastalık biçiminden daha fazla şikayet, ayrıca
Dil ve boğaz, kaynar, karbunklar, egzama ve tüm cilt sıkıntıları. Jüpiter Dağı (negatif)

Jüpiter Dağı, ne zaman olumsuz veya zihinsel olarak kabul edilebilir.
Konu 19 Şubat ve 20 Mart tarihleri ​​arasında doğar ve
28'e kadar daha sönük bir derece.

Bu durumda, hırs ne olabileceğinden daha çok zihinsel form alır
malzeme olarak adlandırılır. Beyin çalışması ve beyin gelişimi daha çok
diğer çaba biçimlerinden daha uzmanlık.

Bir tür doğal anlayışa sahip gibi görünüyorlar ve kolayca
Çok çeşitli şeyler hakkında her türlü bilgi edinmek,
Özellikle ülkelerin, ırkların, halkların, coğrafi olarak, coğrafi tarihin tarihi
Botanik ve jeolojik araştırmalar.

Bu zihinsel tutkuya rağmen, bu insanlar genellikle çok çok
Hassas ve kendine güvenmede o kadar eksik ki en büyük olanı bulurlar
planlarını yürütmek ve insanları inanmakta zorluk
projeler. Bu nedenle,
halka açık ve bir kenara bırakılmalı ve başkalarının kredi aldığını görmek zorundadır
Planları gerçekten neydi.

Çok sayıda edebi insan, besteciler ve sanatçılar bu konuda doğar
Dönem ve temsil ettiği tüm nitelikleri sergileyin. Yine bir
Elde bulunursa,
Bu türün üstesinden gelmek için zihinsel irade gücünün yeterli olup olmadığı
doğal hassasiyeti ve taşımak zorunda oldukları büyük nitelikleri kullanın
amaçları ve hırsları.


SAĞLIK

Bu dönemde doğan insanlar büyük ölçüde umutsuzluk, uykusuzluk ve
Şehitlik hissi. Aynı montajın olumlu tipi gibi,
ayrıca Romatizma ve Bozukluklara Dönüştürülür
kan yoluyla.

Ayrıca iç titreme, karaciğer ve çoğu zaman sarılıktan muzdariptirler.
İklim, sağlıkları üzerinde mümkün olan en büyük etkiye sahiptir, bu yüzden
parlak, kuru bir atmosferde yaşamaya çalışmalı ve bol miktarda
Hava ve egzersiz ve değişim ve seyahat çeşitliliği.




Bölüm VIII


Satürn Dağı ve anlamı

Satürn Dağı, ikinci parmağın tabanında bulunur (_see_
Plaka VI., Bölüm II.). Başlıca özellikleri yalnızlık sevgisidir,
İhtiyat, sessiz kararlılık, ciddi kasvetli şeylerin incelenmesi,
Kadercilik ve her şeyin nihai kaderine olan inanç.

Bu montajın tamamen yokluğu, az çok anlamsız bir yol gösterir
hayata bakarken, abartı abartı ifade eder
temsil ettiği tüm niteliklerden.

Konu bulunduğunda Satürn Dağı olumlu kabul edilebilir
aşağıdaki tarihler arasında doğmak, 21 Aralık ve 20 Ocak,
Ve sonraki yedi gün boyunca bu dönem soluyor ve
Aşağıdaki dönem tarafından örtüşmek.

Bu tarihlerde doğan insanların güçlü irade ve zihniyeti vardır, ancak
Genellikle son derece yalnız hissedin ve yaşam boyunca izole olur.

Onlar çok fazla kader ve koşulların çocuklarıdır.
Kontrolü yok gibi görünüyor ve kariyerlerini yapıyor veya maruz ediyor gibi görünüyor
güçlü iradelerinden bağımsız olarak.

Karakter olarak, genellikle bağımsızlıkları için dikkat çekicidirler
Düşünce ve eylem, başkalarının kısıtlaması altında olmayı da yok ediyorlar.

Nezaket ve sempati için neredeyse her şeyi yapacaklar, ama genellikle
O kadar izole hissediyorum ki, olabilecek duygulara neredeyse inanmıyorlar
teklif edildi.

Garip aşk ve görev fikirleri var ve bu nedenle onlar
Genellikle nüfuz etmeye çalışan birkaç kişi tarafından biraz tuhaf olarak adlandırılır
Onların izolasyonu.

Derin bir adanmış doğaya sahipler, görünmediklerinde bile
dini ve özellikle iyi yapmak için her türlü çabayı gösterirler.
kitleler, tanınma olasılığı olmasa bile
veya çabaları için ödül.

Kural olarak böyle insanlar yaşamın sorumluluklarını çok ağır ve
Sonuç olarak, genellikle umutsuz ve kasvetli hale gelir veya onlara
kendi kabuğu.

Çok dindar olmaya eğilimli ise, genellikle aşırı uçlara giderler
ve benimseyebilecekleri herhangi bir kilisede fanatik olun. Mistisizm ve her türlü okültizm, içlerine çok güçlü bir şekilde hitap ediyor
Doğa, ama burada yine aşırı uçlara gitmeye meyillidirler.

Neredeyse zeki, entelektüel insanlara ibadet ediyorlar ve derin düşünürler
onları ilgilendiren tüm konular, ancak
Başkalarının görüşleri.

Genellikle büyük sorumluluk tutma pozisyonları bulunurlar, ancak
Bütün meseleler kadercilik hayatlarında garip bir rol oynuyor gibi görünüyor. Onlar
Destiny'nin enstrümanı veya ağızlığı olarak seçilmiş gibi görünüyor, genellikle acele ediyor
Görevleri olduğuna inandıkları şeyde binlerce yıkım. Aranıyorsa
kendi etlerini ve akrabalarını feda etmek için
İlk olarak bıçağı en sevdiklerinin kalbine daldırır.

Bu dönemde doğan neredeyse tüm insanlar garip, güçlü karakterler,
Eşit derecede korktu, sevildi ve nefret etti.


SAĞLIK

Bu dönemde doğan kişilerle hastalığa yönelik baş eğilimler
Ayaklarda ve bacaklarda romatizma, gut, ağrılar ve şişliklere doğru
Ayaklara, dizlere ve uzuvlara kazalar, karaciğerle ilgili sorun ve
Böbrekler, rüptürler ve dişlerin ve kulakların hastalığı.


Satürn Dağı (Olumsuz)

Satürn Dağı, kişi olduğunda negatif veya zihinsel olarak kabul edilebilir
21 Ocak ve 18 Şubat tarihleri ​​arasında doğdu ve
Ayrıca takip eden yedi gün boyunca.

Bu insanlar neredeyse her şeyden önceki tür gibidir, hariç
Aynı şeylerin onları fiziksel olarak daha zihinsel olarak etkilediği görülüyor.

Ayrıca hayatta yalnız hissediyorlar, ama eskisinden daha zihinsel olarak
Tür-fikirlerinde ve düşüncelerinde daha az arkadaşlık hissediyorlar,
oysa birincisi hayatlarında ve kariyerlerinde daha çok hissediyor.

Bu son tipler daha hassastır ve
duygular.

Karakteri içgüdüsel olarak okuyorlar ve insanları da "görüyorlar" gibi görünüyorlar
gerçekten mutlu olmak. Acı bir şekilde kızarlar veya
Aldatıldı ve olduklarını düşündüklerinde, insanları şaşırtıyorlar
kızgınlıklarının acısı.

Duyguları bir zamanlar uyandırılırsa sadık, gerçek arkadaşlar edinirler ve
Bir arkadaş uğruna herhangi bir fedakarlık yaşayacaklar, ama yapacaklar
Bir sakatlığın intikamını almak için hiçbir şeyden vazgeçmediklerini bırakın
aldatılmış.

Genellikle kamu yararı için çok aktiftirler ve bir iyilik verirler
Zamanlarının ve paralarının iyi olmasını sağlamak için, ama kendi yollarında. Beğenmek
Kendi görüşlerine çok karar verdikleri olumlu Satürn türü
din ve özellikle düzenli gözlemler ve törenler hakkında
Kilise hayatı.

Genellikle aldıkları için önceki türden çok farklıdırlar
Kamu toplantılarına ve büyük insan toplantılarına yoğun bir ilgi. Onlar
tiyatroları, konserleri ve eğlence yerlerini seviyorum ve yine de her zaman
Doğruyu söyledi, hayatta yalnız hissediyorlar.

Gözleriyle sessiz bir kontrol gücü var ve çok
gergin insanların kendileri, ancak en büyük kontrole sahipler
heyecanlı ve gergin hastalar ve aynı zamanda çılgınca. Bu garip
kariyerlerinin çalışmasında, getirilecek gibi görünüyorlar
bu tür durumlarla temas.


SAĞLIK

Bu insanlar en çok mide sinirlerinden ve sindirimden muzdarip
Organlar ve sıradan çözümler onları tamamen rahatlatamaz gibi görünüyor.

Kural olarak kan, soğuk ayaklar ve ellerin zayıf dolaşımı var,
çok hassas dişler ve kazalardan çok acı çekiyor ve
Ayaklar, ayak bilekleri ve uzuvlar.

Sağlıkta nadiren güçlü hissediyorlar ve yine de muazzam bir gücü var.
Direniş ve irade güçlerine bir çağrı yapıldığında, genellikle
Her birini, özellikle herhangi bir şekilde eğer durabilecekleri şeyle şaşırtıcı
Görevlerinin veya ilkelerinin söz konusu veya tehlikede olduğunu düşünün.




Bölüm IX


Güneş Dağı ve anlamı

Güneşin montajı üçüncü parmağın tabanının altında bulunur. Buna
Yunanlılar Mount da Apollo Dağı adını verdi (Plaka VI., Parça
İi.).

Büyük veya iyi geliştiğinde, ihtişam, tanıtım, bir arzuyu gösterir
arkadaşlarının önünde parla. Her zaman sahip olmak için iyi bir montaj olarak kabul edilir
büyük.

Ayrıca, her şeyde güzel olan coşkuyu gösterir,
Sanatsal bir çağrı takip ediyor olsun ya da değil. Bu montajlı insanlar büyük olsa bile
pratik yaşamda başarılı olurlar, güzel evler inşa ederler veya
Bir çeşit sanatsal çevre. Ayrıca geniş bir
mizaç, tüm zevklerinde cömert ve lüks. Bunlar
Doğası gereği parlak ve güneşli ve güçlü, mutlu, şanslı bir kişiliğe sahip.

Konu bulunduğunda bu montaj pozitif olarak kabul edilebilir
21 Temmuz ve 20 Ağustos tarihleri ​​arasında ve genellikle
Bu ayın 28'inde, Zodyak'ın hangi kısmına "
Güneş. "

Bu insanlar insanın kalp gücü olarak adlandırılabilecek şeyi temsil ediyor
Irk ve kural olarak aşırı bir şekilde bile cömert ve sempatiktir.

Büyük karakter ve kişilik güçleri var ve
hayatın alt yürüyüşlerinde var olması koşulları kısıtlanmıştır.
orada bile, arkadaşlarından farklı bir rol ve
Temiz kesilmiş, iyi işaretlenmiş kişilik kendini tezahür ettirecektir.

Kalpte gerçekten en sempatikler, ancak sık sık saklanıyor gibi görünüyorlar
İnsanları zorlamaya çalışmaları nedeniyle bu kalite
Başkalarına doğru olanı yapmak.

"Zayıflar" ya da gerçeğin kaçakçıları için merhametleri yok ve acımasız
dürüstlük, bulmaları durumunda kendi çocuklarını bile kınayacaklar
kötü yollara düşüyorlar.

Herhangi bir arkadaşı saldırıya uğradıysa, en büyük sadakati sergilerler,
Özellikle de düşük bir şekilde ise. Yoğun seviyorlar ve nefret ediyorlar
yoğun. Onlarınki orta bir yol değildir, çünkü onlar da bir arada olmalıdır
aşırı veya diğeri.

Doğru ve doğal olarak dürüst olmasına rağmen, genellikle çok aldatılırlar,
Ve tehlike öyle insanlarla.
yaşıyor, parlayan görkemli güneş, onlar aracılığıyla
başkalarının aldatmacası ve ihanetiyle karartılmış ve bulutlarda setler veya
Hayatın yolunun sona ermesinden önce gizlenir.

Başkalarını alkışlayan, onları getiren bu insanların çoğu
Büyük güneş ışığı başkalarının kalplerine girer, kendilerini neşelendiremez
Alacakaranlık geldiğinde ve böylece sık sık kurban düşüyorlar ve
Melankolik ve birçoğu intihar ediyor.

Diğer belirgin özellikler arasında bu insanlar son derece gururlu ve
Başkalarının iyiliklerini sormaktan daha erken ölürdü. Son derece kolaydırlar
Gururları ile yaralandı ve alışılmadık derecede hassas.

Ameliyat edici ve sıcak huylu, birçok düşman yaparlar ve nişanlandıklarında
Genellikle iyi takıldıkları kamusal yaşam, genellikle bulurlar
Kendileri en vicdansızca acı bir şekilde saldırdılar.


SAĞLIK

Verdiğim veya güneşin montajı olanlar
büyük, en çok acılar, çarpıntı ve sorunla acı çekmeye meyillidir
kalp, baş ve kulakların; gözlerin iltihabı, böbrekler ve
Ayaklarda şişlikler ve yaralanmalar.


Güneş Dağı (negatif)

Konu doğduğunda bu montaj negatif olarak kabul edilebilir
21 Ocak ve 18 Şubat arasında ve takip eden yedi gün.

Bu durumda, başkalarını yönetirken çok daha başarılı olurlar.
kendileri için.

Genellikle en aktif olanların rahatlamasına yönelik planlarında
tüm sıkıntı ve kamu yararı olduğuna inandıkları şey için.

Ayrıca genellikle hükümet pozisyonlarında bulunan bir sınıf olarak veya
bir parti veya kamuoyu bölümünün liderleri. Genellikle alırlar
"Köpek Altında" nın bir parçası ve kendilerinin büyük istismar edilmesine ve
Daha zengin ve daha güçlü sınıflardan hoşlanmıyor.

Nadiren, pozitif tipte olduğu gibi,
Genellikle para konusunda şanslı ve yaptıklarında fakirleşmeye meyilli olurlar
Çevrelerine yardım etme çabalarında veya
fakirlerin iyiliği için hayırsever planlarının yürütülmesi
sınıflar. Buna garip görünen çelişkilerde, bu insanlar genellikle
İş dünyasında ve finansal planlarında mükemmel, ancak yine daha fazla
başkaları için kendileri için. Birçoğu başkaları için servet kazanıyor ve
Kendi evleri için en büyük pittance tutun.

Kural olarak, halka açık törenlerde ve toplantılarda büyük bir zevk buluyorlar.
her türlü. Tiyatroları ve çok sayıda yer
İnsanlar toplanır ve bu vesileyle yaralandığında gösterebilirler
Büyük konuşma, tartışma gücü ve tartışmalarda etki. Nadiren
kariyerlerinin koşusu için kazandıkları pozisyonları tutun,
Anın rolünü oynayın ve bu geçtiğinde o kadar çabuk
belirsizliğe veya sessiz bir özel hayata emekli olun ve çoğu zaman
En sıra dışı veya duyulmamış yerlerde günler.

Olumlu tipin tam tersi, bu insanlar nadiren
intihar etmek; Aksine, her türlü şehitliğe dayanabilirler veya
cefa. Görevlerini yaptıkları hissi ile şamandıralar
arkadaşlarına ve bu duygu onları karşı sürdürüyor gibi görünüyor
tüm hayal kırıklıkları, kayıplar veya saldırılar.


SAĞLIK

Güneşin negatif döneminin bu çocukları çoğunlukla
mide ve iç organlar, ayrıca zayıf kan dolaşımı, kaybı
doğal ısı ve karaciğer ve böbrek şikayetleri ile.

Ayrıca kemiklerine kaza geçirmeye eğilimlidirler, özellikle
uzuvlar, dizler ve ayak bilekleri.

Çok kuru iklimler ve bol miktarda güneş ışığı en büyük korumasıdır
tüm hastalıklarına karşı.




Bölüm X


Merkür Dağı ve anlamı

Merkür Dağı dördüncü parmağın tabanının altında bulunur (tabak
Vi., Bölüm II.). İyi bir elde, sahip olmak için uygun bir montaj, ama bir
Elle, özellikle zihinsel olan kötü eğilimler, kötüyü arttırır
endikasyonlar.

Zihinle her şeyden daha fazla ilişki kuruyor gibi görünüyor. Verir
Beyin çabukluğu, zekâ, düşünce, konuşma. Aynı zamanda
Bilim ve ticarette uyarlanabilirlik, ama eğer kötülük ederse,
Zihinsel uyarılabilirlik, sinirlilik, konsantrasyon eksikliği, hile yapmak
iş ve güvenilir olmayan her şey.

Bu montaj her zaman bir tür kafa çizgisi ile düşünülmelidir
elinde bulundu.

Uzun ve iyi işaretlenmiş bir kafa çizgisi ile, tüm vaatleri arttırır
zihinsel yetenek ve başarı, ancak zayıf, kötü işaretlenmiş veya düzensiz bir
Kafa çizgisi, tüm zayıf veya kötü endikasyonlarını arttırır.


Merkür Dağı (Pozitif)

Bu montaj, konu bulunduğunda olumlu olarak kabul edilebilir.
21 Mayıs ve 20 Haziran tarihleri ​​arasında ve 27.
o ay, ancak son yedi gün boyunca etkisi dikkate alınır
ölmek ve çok güçlü değil.

Bu dönemde doğan insanlar Zodyak'ta sembolizm ile temsil ediliyor
ikizlerin. Bu bölümünde doğan herkesin
Yıl tek başına ikili karakter ve mizaç. Bir tarafı
Doğası aslında, sürekli olarak karşı çekilebilir
diğeri ve neredeyse her zaman alışılmadık olmasına rağmen
istihbarat, çoğu zaman hayatlarını süreklilik eksikliği ile bozarlar.
planları ve amaçları.

Nadiren gerçekten ne istediklerine dair sabit bir fikirleri var gibi görünüyorlar. Onlar
planlarını veya mesleklerini bir an önce değiştirin ve
Çok mutlu evli olma şansları, aynı derecede belirsizler
evlilik.

Bunlar, tüm sınıfların en zorudur. Mizaçta
Aynı anda sıcak ve soğuklar, tutkuyla sevebilirler
doğasının bir tarafı ve diğerine hızlı bir şekilde hoşlanmıyor.

Çok kritiktirler ve özellikle küçük hatalar veya tavırlar fark ederler
diğerlerinde ve görüşlerini bir alay ile ifade edebilirler
Zeki olduğu gibi kesme.

İnce, keskin bir zihniyetin olduğu tüm iş anlaşmalarında veya işlerinde
Yararlı, yeterince olmaları koşuluyla tüm rakiplerden uzaklaşabilirler
Yarışmaya girmek isteyin. Diplomaside mükemmeller ve yetenekli konuşmacılardır, ancak genellikle
Dinleyicilerini konuşmalarının sonunda bıraktıklarından daha akıllıca bırakın
başlangıçtaydı.

Oldukları gibi ve ruh halleriyle alınırsa, en keyifli olanlar
Akla gelebilecek insanlar, ama asla aynı olmasını beklememeliyim
dün olduklarını.

Dünyanın en doğru kişileri olduklarına inanıyorlar ve
Şu anda hikayeyi anlatıyorlar, ama onlara anlar
Tüm hayatlar gibi görünüyor ve bir gün veya bir hafta içinde aynı hikayede bir
Tamamen farklı renklendirme.

Bu insanların hiçbiri muhtemelen bunun doğru olduğunu kabul etmeyecek
karakter, ama küçük bir çalışma herkesin adil olduğuna ikna edecek
Bu konunun başlıca özelliklerinin doğru açıklaması.

Zihinsel çalışma, özellikle de çabukluk gerektiren zihinsel çalışma sınıfı
zekâ ve değişim, onlara diğerlerinden daha fazla hitap eder. Zekice yapıyorlar
aktörler, avukatlar ve belirli bir halka açık konuşmacı sınıfı
Diplomatistler, stok brokerleri, şirket destekleyicileri veya yeni mucitler
İş dünyasında yöntemler. Beyin keskinliğini gerektiren tüm kariyerlerde
yeterli miktarda geliştirmeleri koşuluyla başarıya ulaşabilir
Herhangi birine yeterince uzun süre kalacak amaç ve amacın sürekliliği
şey.


SAĞLIK

Özellikle sinirleri ve sinir sistemini etkileyebilecek her şey,
Bu insanları rahatsız ediyor.

Sinir endişesi veya kaygı, katalepsi, felç, neden olduğu hazımsızlık
dilin ızdırapları, kekeleyen, uykusuzluk, canlı rüyalar; hepsine
Bu tür şeyler özellikle sorumludurlar. Onlar da eğilimlidirler
Boğaz ve bronşiyal tüplerin incelikleri ve özellikle sorun
burun ve gözlerle.


Merkür Dağı (negatif)

Bu montaj, kişiler arasında doğduğunda negatif olarak kabul edilebilir
21 Ağustos ve 20 Eylül ve 27'ye kadar, ancak bu son yedi
Bu dönemin günleri çok belirgin değil, ancak
Gelen işaretin özellikleri.

Merkür Dağı'nın bu olumsuz türüne ait insanlar
Olumlu sınıfın iyi noktaları ve hatta bazıları eklendi
iyilik. Örneğin, daha uzun ve daha fazla süreklilikle
hangi çalışma veya kariyer benimser. Hızlılık yok ya da
İlk tipin parlaklığı, ancak daha sağlam, plodding var
eylem seyri ve genel bir kural olarak
Yaşıyor.

Ayrıca yaşam görüşlerinde daha materyalist ve pratiktirler,
Ama kendi düşünme biçimlerinden her şeyi analiz ederler ve neden olurlar
başkalarına karşı dışarıya. Bir şeyin doğru olduğunu görürlerse,
onları ve bu nedenle genellikle tam tersini yaparken bulunurlar
Beklediğinden.

Bu dönemde doğan kadınlar özellikle meraklı bulmacalardır. Onlar da
son derece erdemli veya doğrudan zıt, ya son derece doğru ve
geleneksel veya tersi; Ama iyi ya da kötü olsun, hepsi bir yasa
Kendi kendilerine ve her şeyde genellikle kendilerini düşünürler
Birinci.

Bu dönemde doğan insanlar genellikle kocalarını veya çocuklarını terk eder
Sadece bunu yapmaları gerektiğini düşündükleri için. Ayrıca sorumludurlar
dini görüşlerini yaşam boyunca veya en çok değiştirmek
Geleneksel aniden tersine olur. Aynı şekilde sahip olan kadınlar
kariyerlerine alışılmadık yaşamlara liderlik ederek başladı, tıpkı
Aniden dindar olun ve son derece şiddetli bir düzene girin veya
toplum.

Yine, pozitif tipte olduğu gibi,
Dikkatle düşünüldüğünde,
Sonunda olacaklar.

Açık ve düzse, en iyi nitelikleri kural olarak gelecek
kurtarmalarına; Ancak zayıf veya kötü işaretlenmişse, muhtemelen daha fazla,
Özellikle bu sınıfla, doğanın kötü tarafı
Bitiş baskın.


SAĞLIK

Bu insanlar sağlık açısından daha açıktır.
diğer tüm sınıflardan daha endişeli. Hasta olduklarını düşünüyorlarsa, böyle olmaları oldukça yeterlidir ve
Tam olarak aynı şekilde iyileşebilirler.

Gerçekte, harap oldukları durumlar dışında mükemmel anayasaları var
ilaç ve ilaç alarak.

Her zaman bir şeyleri olduğunu hayal ettikleri gibi,
Her zaman quack doktorlarının istekli avı ve her yeni tedavinin
reklamı.

Bir şey almadan bir kimyager dükkanını zorlukla geçemezler ve
Bir yemek masasında bir doktorun yanında oturuyorlar, uzaklaşacaklar.
biraz reçete ile.

En büyük hataları, herkesle konuşmaya devam edecekleridir.
En ufak bir ağrı, ağrı veya
Onları ilgilendiren herhangi bir şey, en abartılı öneme sahiptir.
akıl.

Aksine, doğa bu insanlar için diğerlerinden daha fazlasını yapabilir
insanlık sınıfı. İç huzuru, bir ülke hayatı ve bol miktarda temiz hava
tüm hastalıklarını ve rahatsızlıklarını unutmaya itecek.

Ancak, kötü bir şekilde çiftleşirse veya mutsuz bir ortamda yaşıyorsanız, sağlıkları
Hızlı bir şekilde ayrılır ve eğer daha mutlu bir değişiklik yapamazlarsa
Koşullar, o zaman tüm dünyada hiçbir ilaç onlara yardımcı olamaz.




Bölüm XI


Ayın dağı ve anlamı

Ayın Dağı veya Luna Dağı olarak da adlandırıldığı gibi
Kafa çizgisinin ucunun altında elin tabanında bulunur (plaka
Vi., Bölüm II.).

Bu montaj, yaratıcı ile ilgili olan her şeyle ilgilidir
Fakülteler, duygusal sanatsal mizaç, romantizm, ideallik, şiir,
Manzara, seyahat ve benzeri değişim.

Bu montaj, yüksek göründüğünde pozitif olarak kabul edilebilir veya
iyi gelişmiş ve ayrıca öznenin arasında doğduğu tespit edildiğinde
21 Haziran ve 20 Temmuz tarihleri ​​ve 27 Temmuz'a kadar.

Bu olumlu sınıfa ait insanlar güçlü ile yetenekli
yaptıkları veya söyledikleri her şeyi anlamış olan hayal gücü. Onlar yoğun
romantik, ama arzularında idealist ve o kadar tutkulu değil
veya Venüs Dağı tarafından tersine verilen şehvetli doğa
avucunun tarafı.

Kural olarak, yaratıcı fakültelere iyi gelişmiş ve başarılı olurlar
icatlarda ve tüm yeni fikirlerde sahip oldukları kariyerde
girildi.

Bu dönemde doğan iş adamları bile,
özgünlük ve en çok başa çıkacakları yaratıcı tarz
pratik olay.

Bununla birlikte, onlarla bile spekülasyon yapmaya veya kumar oynamaya meyillidirler
Şans, ayrıca hisse senetlerinde, işlerde veya aslında oldukları herhangi bir şey
nişanlı.

Hayalleri büyük olmasına rağmen, genellikle büyük başarı elde ederler ve
İş dünyasında para kazan. Bazı büyük finansörler ve büyük başkanlar
Organizasyonlar bu dönemde doğdu ve aynı zamanda montaj
Luna'nın ellerinde çok gelişmiş.

"Birinin hayallerinde gördükleri, kazanacak
gerçek, "ama gerçek şu ki yaratıcı insanların bulunduğu
Tüm sınıfların en başarılıları arasında. Hayal gücü başka bir isim olabilir
İlham için.

Bu dönemde doğan insanlar nadiren herhangi bir kural veya
Kongre ayarlayın. Her şeyde yeni olanları seviyorlar ve belki de bunun için
Seyahat ve değişimi sevmelerinin nedeni ve genellikle büyük bir bölümünü görüyorlar
Bu gezegen, hepsinin son nehri üzerinde yolculuk etmeden önce.

Her şekilde değişim, kariyerlerini de hayatlarını etkiler.
Bu dönemin başarılı üyelerinin bile daha fazla iniş ve çıkışları var.
Hemen hemen her sınıf.

Bununla birlikte, nadiren kader darbelerini verirler. Hayal güçleri
Muhtemelen onlara yardımcı olur ve nadiren aşağı veya yürekli kalırlar
uzun süre.

Mucitler, çok sayıda sanatçı, müzisyen ve besteci bulunur
Bu tür insanlar arasında, ama neredeyse istisnasız bir aşkları var
mistik ve gizli şeyler, hayalleri ve vizyonları somut
ve açık. Ayın bu çocukları, gezegenlerinin etkisine çok şey borçludur.
Ay göründüğünde daha manyetik ve başarılı olurlar.
gökler. Sağlıkları bile değişiyor ve onun altında daha iyi oluyor
iyi huylu etki ve her zaman onların
Gezegenleri aydınlatan planlar veya operasyonlar
gökyüzü.

Ayın bu dünyanın işlerinde önemli bir rol oynadığı
Bir an için şüphelenilecek. Son keşifler her gün daha fazlasını ortaya çıkarıyor
ve daha fazla garip manyetik etkisi neredeyse ötesinde bir güce sahip
Sebzelerin büyümesi üzerindeki etkisine inanç ve hatta cansız
şeyler.

Gizli konularla ilgilenenlerin yanı sıra başka düşünürler de var.
bu gezegenin sıradan şeyler üzerindeki etkisini fark ettiler. Ay yapabilirse
kanıtlandığı gibi sebzeleri, yumurtaları ve tavukların büyümesini etkiler
Yap, ne kadar kolay ve harika bir şekilde gri maddeyi etkilemeli
en ince ve gizemli özü olan insan beyninin
Tümü.

Bahsettiğim dönemde doğan insanlar en dikkatli olmalı
ilişkilendirdikleri kişiler, çünkü olağanüstü
başkalarının manyetizmasına duyarlı.

Mümkünse, yaşamın erken evlenmesinden kaçınmalılar.
Kesinlikle onların yakınlığını karşıladıklarından emin. Bu doğalar her ikisi de değişir
ve hızla gelişin ve "büyümeye" güçlü bir eğilimi var
Erken yaşamda ilişkilendirdikleri kişiler. İle aynı
iş ortakları; Mümkün olduğunca "kendi başlarına" olmalılar
veya ortaklıklar yapılırsa, bir bağlama veya
Düzeni kısıtlama ve her zaman hüküm verilmelidir.
Ortaklık rahatsız edici hale geldiğinde çözülecek.


SAĞLIK

Ayın bu çocukları esas olarak tüm sulu eğilimlidir
rahatsızlıklar ve inflamatuar hastalıklar. Erken yaşamda eğilimlidirler
beyinde su, mide ve dizanteri saldırıları ve daha sonra
Yaşam, akciğerlerin ve göğüslerin iltihaplanması, plurezi ve damla.


Ayın Dağı (negatif)

Bu montaj, el üzerinde çok düz göründüğünde negatif olarak kabul edilir,
ve insanlar doğduğunda olumsuz olarak da alınabilir
21 Ocak ve 20 Şubat tarihleri ​​arasında ve küçük bir
Derecesi, 27 Şubat'a kadar.

Bu tarihler arasında doğan insanlar iyi zihinsel güçlere sahiptir, ancak
yaratıcı fakülteler nadiren kanıtlardır.
Olumlu dönemde durum.

Bu kişiler, aksine, iyi ve sessiz akıl yürütürler
iş organizasyonu ile ilgili sorunlar ve konular ve
Ayrıca her türlü hükümet çalışmasında mükemmel. Muhteşem kafalar yapıyorlar
departmanların ve çok hızlı ve kolay bir sorumluluğa yükselir.

Yüksek fikirliler ve aşk, görev ve
sosyal yaşam. Başkalarına iyilik yapmak için büyük çaba sarf ediyorlar, ama kural olarak
En iyi çalışmaları kitlelere bireylerden daha fazla yardım etmek için yapılır.

Son derece iyi kalpliler ve onlar bir yardım eli vermeyi seviyorlar
yapabilir, ama aynı zamanda birçoğunu yapmak için talihsiz bir ustalığa sahipler
acı düşmanlar ve hükümet pozisyonlarını tutarken en çok
Muhalefet basını tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı. İşleri nadiren alır
onlarından geçene kadar uygun tanıma ve ödül
etki alanı ya da bu güvensizlik ve içsel dünyayı terk etmiş.

Genellikle mükemmel hoparlörler yaparlar, ancak daha fazlası "açık konuşma" dan daha fazlası
belirli bir şekilde.

Kural olarak, popüler olmayan nedeni benimserler ve alt kısmını alırlar.
Dövüşte köpek.

Arkadaşlıkları uyandırıldıktan sonra sadık ve sadık arkadaşlar edinirler, ama
Aynı zamanda son derece hassastırlar ve bunlar tarafından kolayca yaralanırlar
önemsiyorlar.

Dindar olmaya güçlü bir şekilde eğilimlidirler ve genellikle
yaptıkları her şeye dini görüşler. Onlar da olma tehlikesiyle karşı karşıya
Fanatik ve karşı çıktıklarında, son derece inatçı, dogmatik olurlar,
ve yönetimi zor.

Başkaları için ağır sorumluluk onlara en çok uygun, özellikle de
Böyle bir sorumluluk, hükümet çalışması şeklinde veya bazılarında
Yönetimin konumu.


SAĞLIK

Bu insanlar genellikle kendilerini kötü sağlığa dönüştürürler. Fazla çalışırlar
kendileri ve sinir arızaları, çarpıntı ve zayıflık getiriyor
Kalp ve genellikle felç. Sinirleri ile acı çekiyorlar
Mide, kan asitliği, romatizma, karaciğer şikayetleri ve gut.
Özellikle ayaklara, ayak bileklerine yapılan kazalarla buluşmakla yükümlüdürler.
ve uzuvlar.

Su ile seyahat ederken çok korunmalıdırlar, çünkü nadiren
Er ya da geç yaşam boyunca ciddi tehlike yaşamaya
boğulma.




XII. Bölüm


Venüs Dağı ve anlamı

Avucunun başparmağın tabanının altındaki ve çizginin
Yaşamın Venüs Dağı (Plaka VI., Bölüm II) denir.

İyi biçimlendirildiğinde ve çok büyük olmadığında, bir aşk arzusunu ifade eder ve
arkadaşlık, memnun etme arzusu, her biçimde güzelliğe ibadet,
sanatsal ve duygusal mizaç ve genellikle çok belirgindir
Tüm sanatçıların, şarkıcıların ve müzisyenlerin elleri.

Bu montaj, fizyoloji bilimi öğretiyor, en çok birini kapsıyor
Avuç içi önemli kan damarları, yani "Büyük Palmer Arch." Eğer
Bu döngü veya kemer büyüktür, bol miktarda kan kaynağı ve
güçlü aktif dolaşım; Sonuç olarak, sağlık daha sağlamdır. Öyle
Bu montaja sahip olan kişilerin iyi gelişmiş olduğunu, aktifte olduğunu buldu
güçlü sağlık, doğal olarak bu bireylerden daha tutku dolu
kötü sağlıkta ve sonuç olarak, elin bu kısmına sahip olan
Ya düz ya da kötü gelişmiş. Bu nedenle, bu montaj büyük olduğunda
Tutku ve düzgün bir duygusallık gösterdiği düşünülmüştür,
sarkık veya gelişmemiş.

Bu nedenle bu montaj, yüksek veya büyük olduğunda pozitif ve negatif olarak adlandırılır
Küçük veya düz olduğunda.

Elin geri kalanı normal olduğunda, bu iyi şekilli montaj mükemmel
Bir cinsiyetin manyetizmasını ve cazibesini ifade ettiği için sahip olmak için işaret
Diğer, ancak eldeki kısır veya anormal işaretlerle birlikte bulunursa,
Bu eğilimleri arttırır.

Doğum tarihi ile dikkate alındığında, öncekinde belirtildiği gibi
bölümler, özelliklere önemli bir ışık atmaya yardımcı olur
aksi takdirde göz ardı edilebilir.

Öğrenci, konu arasında doğduğunda bunu olumlu düşünebilir
20 Nisan ve 20 Mayıs ve 27 Mayıs'a kadar küçük bir şekilde şef
Bu dönemin özellikleri aşağıdaki gibidir:

Bu kişilerin diğerleri üzerinde meraklı bir hakim gücü vardır ve bulunur
fikirlerinde çok dogmatik olmaya meyilli ve aynı zamanda çoğu zaman
inatçı ve zalim. Sert boyunlu kabul edilirler ve
İnatçı, ama garip olan şey, sevdiklerinde olurlar.
Çoğu kölesi, bağlılıklarının nesnesine ve
tutan veya çeken bu varlık için çok büyük bir fedakarlık düşünmeyin
onların sevgileri.

Misafirperver ve cömerttirler ve özellikle onların eğlendirmeyi severler
Arkadaşlar. Harika iyi ana bilgisayarlar yaparlar, yemek hakkında harika bir tat alırlar,
Ve mükemmel yemekler vermeyi seviyorum.

Harika bir tat ile giyiniyorlar ve genellikle daha zengin olarak kabul ediliyorlar
Gerçekten öyleler ve çok az şey üzerinde iyi bir gösteri yapabilirler.

Onlar sevdikleri ve sevmediklerinde dürtüseldirler, oldukça açık ve
Açık sözlü, öfkeli hızlı ve kanları kalktığında yok
Söylediklerini kısıtlama.

Ancak tutkuları veya öfkeleri hızla bitti ve fırtına olduğunda
geçti, öfkelerinin sahip olabileceği yaralar için en pişmanlık duyuyorlar
neden oldu.

Bu türler en kolay şekilde çevrelerinden etkilenir ve
kasvetli ve kasvetli yaşamaya zorlandıklarında depresif ve depresif
Uzun koşulsuz koşullar.

Bu dönemde doğan erkek ne de kadın erken evlenmemeli
İlk denemeleri genellikle bir hatadır. Çok bağımsızlar
Karakter, özellikle erken evlenirler ve hatalarını bulurlarsa,
alışılmadık yaşamlara liderlik ediyorlar ve ciddi şekilde eleştiriliyorlar
sonuçlar.

Duyguları arttığında çok kıskanmaya meyilliler,
Özellikle evin huzuru herhangi bir şekilde rahatsızsa.


SAĞLIK

Bu dönemde doğan kişilerin genellikle kısa veya yuvarlak şekilli tırnakları vardır.
Boğaz ve burun şikayetlerine maruz kalma eğilimini gösterir. [8]
Ayrıca, kural olarak, baş ve kulaklarda ağrılarla, şişlikler
boyunda ve tümörler, apandisit ve diğer
esas olarak bağırsaklarla ilgili iç sıkıntılar.

[8] _SEE_ Tırnaklar Bölümü, sayfa 136.


Venüs Dağı (negatif)

Konu arasında doğduğunda bu montaj negatif olarak kabul edilebilir
21 Eylül ve 20 Ekim tarihleri ​​ve küçük bir şekilde
27 Ekim ve bu dönemde doğan insanlarla nadiren bulundu
öne çıkan. Gerçek şu ki, bu konuların sahip olduğu duygular olabilir
aynı derecede yoğun, ama fizikselden daha zihinsel olun.

Sevgileri şehvetli olmaktan ziyade manevidir ve ruh için daha fazlasını isterler
Fiziksel duyularınkinden daha arkadaşlık.

Tabii ki tüm kuralların istisnaları var, ancak bu istisnalar
Venüs Dağı'nın doğmuş insanlar ile büyük olup olmadığını izleyerek kolayca görülür
Bu dönemde.

Bununla birlikte, tüm zihinsel özellikler çok güçlü bir şekilde yönetir. Doğanlar
Bu son dönemin sezgisine ve her şeyin zihinsel dengesine sahiptir.
diğer sınıfa verilmedi. Sunumları ve psişikleri var
deneyimler, hayaller, basiret ve benzeri gibi, çoğu zaman bozulurlar
akıl yürütme fakülteleri ile ve tüm sorunları cevaplamaya çalışıyorlar
zihinleri veya zihinsel fakülteler aracılığıyla.

Aşkta neredeyse her zaman mutsuzlar. "Gitmesine izin veremezler",
Pozitif Venüs tipi gibi. Tereddüt ediyorlar ve fırsatlarını özlüyorlar
Düşünürler veya akıllar alırken ve bu yüzden aşk geçer ve sık sık onları bırakır
Pişmanlıktan başka bir şey yok. İlklerinde daha fazla hareket etmeleri tavsiye edilmelidir
izlenimler ve sezgi ve kaderin attığı fırsatları ele alıyor
onların yolu.

Kendilerini çok işgal ediyorlar.
arkadaşları. Genellikle hukuk okurken bulunurlar, ancak daha fazlası
Kendi kişisel avantajlarından ziyade başkaları için geliştirme arzusu.

Bilgi için büyük bir arzuları var ve genellikle hayatlarını geçiriyorlar
Abstruse denekleri incelemek, ancak her zaman tartma ve dengeleme
en vicdanlı. Mükemmel doktorlar yapıyorlar, hakimler,
avukatlar, ancak belirli bir şubenin ustaları olarak
dünyevi avantaj elde etmek.


SAĞLIK

Bu dönemde doğan insanlar eksiklikten muzdariptir.
Fiziksel güç, sinirlerin tükenmesi, ruhların depresyonu,
melankoli, yoğun yalnızlık hissi ve benzeri. Ayrıca şiddetli
baş ağrısı, arkadaki ağrılar, beller ve böbrekler; Tıpkı durumunda olduğu gibi
Bu Venüs işaretinin diğer döneminden büyük bir eğilimleri var,
özellikle kadınlar, iç rahatsızlıklardan muzdarip ve genellikle
şiddetli operasyonlar.




Bölüm XIII


Öğrenciye tavsiye. Oyuncular yapmak veya izlenim almak için en iyi araçlar
Ellerin

Bu konudaki öğrencilere el atmaları yapmaları için şiddetle tavsiye ederim
Paris, balmumu veya başka herhangi bir uygun materyalin alçı
hem kendi özel çalışmaları için bir kütüphane veya koleksiyon yapın hem de ayrıca
çalışmalarının değerli bir kaydı olarak.

Profesyonelce herhangi bir el okumadan önce binlerce oyuncu kadroum vardı
kağıt üzerindeki izlenimler ve elimde ellerin fotoğrafları ve ben
Analiz edebilmekten en değerli yardımı elde ettiğimi buldum ve
Boş zamanlarımda şekillerini ve işaretlerini inceleyin.

Oyuncular yaparken Paris'in en iyi sıva olmasını tavsiye ederim
kullanılmış. Alçı uygun tutarlılığa kadar çalıştığında,
temasa geçmeden önce ele ince bir yağ ovmak için gerekli
Alçı ile, aksi takdirde saç yapışabilir ve bu nedenle sorun yaratabilir
ve sıkıntı.

Sıcak suda ısıtılmış diş balmumu ve çok yumuşak yapılmış da mükemmel
kalıp yapmak için malzeme, özellikle de karışıklık yapmadığı için ve
istihdam etmek çok az sorun.

Bir oyuncu koleksiyonu yapmanın büyük dezavantajı,
Böyle bir koleksiyonun sonunda işgal edeceği geniş alan. Bundan kaçınmak için
Öğrenci ayrıca kağıt üzerinde el izlenimleri kütüphanesi yapabilir ve
onları bir dizi albüm veya hurda kitapta işaretlenmiş ve numaralandırın
Herhangi bir kırtasarda kolayca elde edilebilir.

Bu izlenimleri almanın en iyi yolu küçük bir jelatin elde etmektir
Yazıcılar tarafından kalıp damgalama, bir tüp gibi ince işler için kullanılan silindir
yazıcının mürekkebi ve mürekkebi dışarı atacak küçük bir cam tabaka
Silinin yüzeyini eşit bir şekilde kaplar.

Daha sonra silindir, avucunun yüzeyinden, elin
pürüzsüz bir beyaz kağıt tabakasına sıkıca bastırıldı ve biraz
Uygulama, en mükemmel izlenimler kolayca elde edilebilir.

İzlenim kuru olduğunda tarihlendirilebilir, numaralandırılabilir ve bir
Referans için albüm.

Siyah mürekkebi elden çıkarmak için toz yıkama sabunu,
Bir tırnak fırçası ile eline iyi fırçalanmış ve biraz sıcak su
Tüm bunlar gerekli bulunacak.

Yazıcının mürekkebi ile alınan bu izlenimler
bir kağıt veya bir mum veya herhangi bir
diğer araçlar.

Elleri incelemek için en iyi zaman gündüz, önce
Işık daha iyidir ve her şeyden önce, çünkü kanın dolaşımı
Tüm avuç içi geceleri olduğu gibi kızarmaz ve daha ince çizgiler
Sonuç olarak kolayca tespit edilebilir.

Bu sayfalarda daha önce açıkladığım gibi, sağ ve sol eller
Şekilde hangi fark olabileceğini not etmek için birlikte incelendi ve
Çizgilerin konumu, ancak sağ eldeki işaretler tek
Güvenilecek olanlar.

Son olarak, başarısızlık ve başarısızlık arayışında sonsuza dek olmayın.
ellerini inceliyor olabilirsiniz, kimsenin mükemmel olmadığını unutmayın ve
Bu arıza ve başarısızlıklar sonunda basamak taşları gibi olabilir "
Ölü benliklerimizden daha yüksek şeylere yükseliyoruz. "


  Transcriber'ın notları:
    P (IX) D'Arpentigny D'Arpentigny'ye Düzeltildi
    P10 geliştirilmiş gelişmiş olarak düzeltildi.
    P76 Forshadows Foreshadows
    P63 yabancı virgül çıkarıldı.
    Bir paragrafın sonunda P130 Dönem eklendi.
    P132 eklendi "netleştirmek için" yerine parmağı "denir.
    P135 Dönem Bir Başkent Önce Eklendi.
    P142 tarif edilecek şekilde düzeltildi.
    P158 Ekstra Açılış Parantezi Kaldırıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Herkes Falkanı E -Kitabı, Cheiro tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PALMISTRY FOR ALL ***

***** This file should be named 20480.txt or 20480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/8/20480/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
