*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tiverton Tales (Tiverton Hikayeleri)
Yazar: Alice Brown
Yayın Tarihi: January 30, 2007 [EBook #20486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tiverton Tales, by Alice Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tiverton Tales

Author: Alice Brown

Release Date: January 30, 2007 [EBook #20486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIVERTON TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa Er-Raqabi, Paul Stephen, Ted Garvin
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

TIVERTON HİKAYELERİ

ALICE BROWN TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Yayıncı simgesi]

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

Riverside Press, Cambridge

1899

TEKLİF HAKKI, 1899, ALICE BROWN TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

M. H. R.'YE

BÜYÜCÜ BİR USTA

İÇERİK

KAPI ÖNLERİ

BİR MART RÜZGARI

CENNET SANDIĞI

AY BOYNUZU

ÇALINMIŞ BİR FESTİVAL

SON BİR TOPLANTI

BARIŞIN YOLU

HANNAH PRIME'IN DENEYİMİ

BAL VE MÜR

İKİNCİ BİR EVLİLİK

DÜZ DEMİR PARSEL

TÜM YAŞAMIN SONU

TIVERTON HİKAYELERİ

BAHÇELER

Tiverton'un esintili, yayla yolları ve nemli, tatlı vadileri vardır; ancak
orada bir yaz boyunca kalırsanız, yurtdışına birçok geziye çıkmayı
israf
olabilir . Çünkü, bir kez aile yaşamının özgürlüğünü
elde ettikten sonra, kendinizi ev hayatının o dış avluları olan
bahçelerin ötesine geçmeye isteksiz hissedeceksiniz. Evin neşesi onlara taşar ve çocuklar ayaklandığında, orada
da dalgalanır ve isyan eder. Hayatın ortak meşguliyetleri onlarda bir yer ve kanal bulur. Hava güzelken,
pazartesi sabahı dışarı çıkıp yıkanırız, evin oluşturduğu sağlam gölge bloğundaki
çamaşır tezgahı. Biz orada, aynı zamanda, inek Tatlı Nefes'in tarlaya gittiği, zaman üzerindeki kendi egemenliğinin mütevazı bir şekilde farkında olmadığı saatte çalkalanırız. Tereyağı yapımının tüm değişken talihleri ​​kaydedilmiştir. Bazen neşeyle, çırpıcıyla aynı anda söylenen

"Gel, tereyağı, gel! Peter kapıda bekliyor,
Tereyağlı kekini bekliyor. Gel, tereyağı, gel!"

melodisiyle gelir; yine isteyerek reddeder ve
sonra, çok soğuk olmasın diye, bir tutam sıcak su veya çok
sıcak su veririz ve ona bir tutam soğuk veririz. Ya da onu teşvik etmek için sihirli bir avuç tuz atarız. Muhtemelen, eğer en tutumlu ev sahibi değilsek, tavukları burada bahçede besliyoruz ve sonra, leylakların altında savurgan toz banyoları yapmak istediklerinde, çirkin çukurlar bırakarak onları "kovuyoruz". Ancak, avlularımız daha sonraki yıla ne şekilde ve hangi ten rengiyle bakarsa baksın, buna arınmayla başlarlar. İşte bunlar, daha sert erdemlerin şaşmaz bir göstergesidir; çünkü Tiverton'da, bahar temizliğinde tapınağın bu dış cephesini düzene sokmayı ihmal eden hiçbir ev hanımı yoktur. Neşeli aylar iyice başlamadan, inekler topuklarını tekmeleyerek otlamaya gitmeden veya bitkiler güney penceresinden alınıp soğuk toprağa vurulmadan çok önce, içimizde düzenli tutkular ayaklanmaya başlar ve avlularımızı "temizleriz". Biz,
serseri köpeğin getirdiği
serbest kalan talaşları ve kemik parçalarını topluyoruz,
şu anda kuyruğunu altına almış, bu tür serseriliklerden habersiz oturuyor.
Çimleri tırmıkladıktan sonra, saf altın yaldızlayarak süpürüyoruz.
Bayan Lois May'in bir zamanlar
kapı taşı ve çamaşır askısının etrafındaki çimlerini nakış makasıyla biçtiğine dair bir gelenek var;
ama bu, gelecek hafta reddettiği ve
ifadesini budama makası olduklarını söyleyerek nitelendiren bir dul tarafından verilen çok aceleci bir övgüydü.

Bu ön çatışmadan sonra, eski çalılar ve eski moda bitkiler arasındaki sadıkların, "kışa dayanıp dayanmadıklarını" görmek için, çok fazla endişeli inceleme ortaya çıkar.
Taze, kahverengi "çamsı" başlar,
anne şefkatiyle kuluçkaya yatırılır; pelin otu kökleri gevşetilir ve
at turpu bitkisine tutumlu bir dokunuş verilir. Yılın çarklarını bu şekilde hareket ettirmenin, meşguliyetin verdiği hazdan daha fazlası vardır. Bizler, Doğanın zavallı hizmetçileriyiz ve emeğimiz bize neşe verir.

Ancak bu ev yapımı noktalar, tutumluluk ve savurganlığın karışımıyla kendilerini ne kadar tatlı hale getirebilirlerse getirsinler, aile özelliklerini kaydettikleri ve böylece hepimizin insanlığına dokundukları
noktalarda her zamankinden daha değerlidirler. Burada
çiftliğin sahibi olan adamın, onu miras alan babanın ve onu atıklardan geri alan büyükbabanın hikayesi yer alıyor; burada
onlar ve kadınları günlük yaşamın temellerini attılar ve
silinmez yollar çizdiler. Burada trajedinin, acının veya
sevincin izlerini bıraktılar. Bir avluda ahır ve pompa arasında düz bir çimensiz alan var ve buna bir savaş alanı diyebilirsiniz, çünkü kıtlık ve arzu orada birlikte mücadele etti. Ya da, yıpranmış şeylere ince anlamlar yüklemeyi seçerseniz, orada altın kumaştan bir alan görebilirsiniz, burada sade yaşam sevgisi ve çocuksu zevk bir araya geldi ve
hiçbir gözün göremeyeceği şekilde parladı. Bu, kroketin ilk kez toprağı sular altında bıraktığı günlerde bir kadın tarafından düzenlenen bir kroket sahasıydı.
Bu, iki ciddi çocuğun annesi ve gülümsemeyi
hiç öğrenememiş bir çiftçinin karısı olan Della Smith'ti. Eben, gece bir avuç saman ve ağır uykusu için bütün gün saban süren öküzden daha sıkıcıydı; ama Della, boyunduruğunun ucunu cesur bir ruhla taşımasına rağmen, kahverengi kabuklardan sonsuza dek fışkıran hayaller ve arzular görüyordu, sadece havada bir an yaşamak ve sonra, baloncuklar gibi, ölmek için. Sürekli bir neşe iştahı vardı. Sirk şehre geldiğinde, alayı görmek için millerce yürüdü; ve tatmin olmuş bir zevk rüyasında, telafi etmek için bütün öğleden sonra patatesleri düşürdü. Bir keresinde, bir mızıka ve maymun o tarafa doğru saptı ve onları takip eden tek kişi oydu; çünkü çocuklar küçüktü ve tüm aklı başında ev hanımları, gezgin tren geçene kadar kapıların üzerine eğilmekle yetindiler. Ama Della neşe yudumunu dibine kadar içti ve sonra bardağını yeniden eğdi. Kroketle birlikte en büyük sevinci geldi, Tanrı onu bir yere götürene kadar günlerini yumuşatan bir sevinç, umarız, oyun zamanı olan bir yere. Della'nın bir kroket takımı satın alacak parası yoktu, ama çok daha iyi bir şeye sahipti, uyanık ve cesareti kırılmamış bir zihni. Bir
baş döndürücü öğleden sonra, bir 4 Temmuz pikniğinde, ormanın yakınında kaleler kurulduğunda, papazla oynamış ve onu yenmişti.
Oyun önünde sonsuz bir zevk manzarası açtı. Kendini
sürekli olarak kırmızı çizgili topları bir sonsuz kale boyunca vururken gördü;
ve bunun hiç kimsenin yorulamayacağı tek eğlence olduğunu biliyordu.
Daha sonra, kocası ve iki çocuğuyla eve giderken, hala tatmin olmuş bir zevkin sersemliği içinde, dalgın bir şekilde mırıldandı:--

"Acaba ne kadara mal oldular?"

"Ne?" diye sordu Eben ve Della döndü, kıpkırmızı oldu ve cevap verdi:--

"Ah, hiçbir şey!"

O gece, bir saat boyunca uyanık kaldı ve sonra fatihlerin uykusunu uyudu. Sabah, Eben güvenli bir şekilde işe gittikten ve çocuklar hala uyuduktan sonra, tekdüze, yüksek bir sesle şarkı söylemeye başladı ve dışarı çıktı. Her zaman, ev içi geleneklerin sınırlarını aşmayı amaçladığı anlarda şarkı söylerdi. Eben bile, ne kadar sıkıcı olsa da, bunu öğrenmişti. Tereyağlıdan gelen o suçlu mırıldanmayı duysaydı, fazladan yumurta kırıyor olabileceğini veya uygun olandan daha fazla şeker kullandığını bilirdi. "Ne yapıyorsun?" diye seslenmeye alışmıştı. Ama Della asla cevap vermedi ve o da karışmadı. Soru, evlilik otoritesine zorunlu bir tavizdi; onun yollarını engellemek istemiyordu.

Della, avluda inatçı bir rüzgar gibi koşturdu. Bekleyen bir yığından saman topladı ve onları kaleler için o tek seviyeli alana yerleştirdi. Sonra bir el testeresi aldı ve dudakları solgun bir şekilde eve
ve yatak odasına döndü. Seçimini yapmıştı. Eski
çağrılarını şimdiki ihtiyacına feda ediyordu; ve birbiri ardına annesinin yüksek direkli karyolasından süs toplarını
kesiyordu. Belki de trajedinin tek unsuru Della'nın bir tamirci olmamasıydı ve
bir tarafı düz olduğu için toplarının yuvarlanmayı reddedebileceğini
öngörmemişti. Ama bu dehşet kısa sürdü. Daha zayıf bir ruh ürkerdi;
Della için bu boşuna bir kontroldü, dalganın altındaki bir çakıl taşıydı. Toplarını
sakin bir şekilde bir kenara koydu. Bir gün onları şekillendirecekti; çünkü
Della'ya her zaman ferah boş zaman ve büyük
memnuniyet dolu günler geliyordu. Bu arada elmalar da ona hizmet edecekti, yorgun bir zihni kanalından çıkarmak veya kürelerin şeklini öğretmek için iyilerdi. Ve böylece,
toplar için iki kızıl ve bir tokmak için bir elbise dilimiyle (ağır balyoz başarısız olmuştu), Della sakin bir şekilde, ama zaferle,
kendisine karşı ilk oyununu oynadı.

"O kalelerin üzerinden geçme!" diye bağırdı, Eben
küçük arabasıyla oradan çıktığında.

"Ne?" diye karşılık verdi ve Della açıklamak için dışarı çıkmak zorunda kaldı. Onlara
ciddi bir şekilde baktı; onunkisi eski püskü bir işti.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu. "Gençler
ellerini bile çevirmediler. Yeterince büyük değiller."

"Eh, ben de öyleyim," dedi Della kısaca. "Üzerlerinden geçme."

Eben ona ve sonra ahıra giden yoluna baktı ve atını
bir kenara çevirdi.

Bundan sonra, alışana kadar, Della'nın kroket oynamasını ve her zaman tek başına oynamasını görmekte canlı bir ilgi kaynağı bulduk. O çok yoğun bir yazdı, çünkü o zamanlar meşhur kuraklık geldi ve yorgun oltalar için
suyun
kaynaktan ve nehirden taşınması gerekiyordu. Bazen Della oyun saatini öğleden sonra üçe kadar, bazen de hava karardıktan sonraya kadar alamıyordu; ama neşesine sadıktı. Kroket sahası çeşitli talihler yaşadı. Elmalar mevsiminde olmadığında topların patates olması da mümkündü; sık sık kaleleri kırıldı ve iki
yırtık boynuz halinde dikildi. Bazen biri tamamen düştü ve Della, gezegenler gibi, görünmeyen bir iz tuttu. Bir veya iki kez, başkalarının
yanlış iyilikseverliği ona gerçek bir sıkıntı verdi. Rahibin kızı, yalnız oyununu fark ederek, bunu yalnızlık olarak algıladı ve kızlık
yüreğinin sıcaklığında, ona katılıp katılamayacağını sormaya geldi. Bu çekingen
ama resmi bir iyilikseverlikti; ama Della'nın parlak gözleri karardı. Mutfak sandalyesine
tutundu.

"Sanırım yapmayacağım," dedi ve belli belirsiz bir şekilde herkes bunun sadece samimi ve yalnız bir sevinç olduğunu anlamaya başladı. Ziyafetlerini tek başına
yaymaya o kadar alışmıştı ki,
tahtada başka fincanlar görünce korkuyordu; çünkü yalnızlık
acı ile başlasa da, belki de zamanla kendi hüzünlü ve utangaç
mecasını yaratır.

Della'nın uzun bir hayatı olmadı; ve buradaki bakış açısından
tamamen memnun olmayan bizler için bu bir nebze olsun rahatlamaydı. Bıraktığı yer her zaman ıssız olmak zorunda değildi. Evi idare edecek iyi bir kız kardeş vardı ve Eben ile çocuklar sadece kısa bir süreliğine üzgün olacaklardı. Kendilerine
gelebilirlerdi; o basit bir zihnin sağlığına sahipti ve onlar da çocuklar gibi. Yine de darbeden gerçekten sersemlemişti; ve cenaze günü, benim gördüklerimi görmemesini umuyordum. Atımızı ve arabamızı almaya
çıktığımızda ayağım bir şeye takıldı ve hemen
çöktü. Aşağı baktım - kırık bir kaleye ve kazıktaki solmuş bir elmaya.

Şehrin tam diğer ucunda, en azından benim aklımda, gezici bahçe dediğim bir kapı avlusu var. Bayan Nancy, baş hanımı, değişim sevgisinin kurbanı; ve kendisi dolaşamayacağı için, köşeden köşeye çalılar ve otlar naklediyor. Yeşil bir şey güvenli bir şekilde kök saldıktan sonra Bayan Nancy onu kapıp başka bir yere dikiyor. Onun bahçesi, talihsizliğin her aşamasındaki bitkilerin çeşitli bir gösterisidir. Burada, solmuş yaprakları olan, iyi güneş alan bir köşedeki refahın kucağından koparılmış, farklı
koşullar altında çürümeye terk edilmiş bir çalı var. Orada, Bayan Nancy'nin yarın onu taşıyabileceği önsezisiyle, yeni bahar yeşilliğinin tüm cesareti altında küçülen dayanıklı bir çalı duruyor. Hatta hanımların zevklerinin bile, kır hizmetçileri gibi hastalandıkları gösterişli refah ayları vardır; çünkü küçük ayaklarını karanlık, durgun bir köşeye yerleştirir yerleştirmez, oradan çağrılır, parlak ve güçlü güneş ışığına. Bayan Nancy, uzun sabırla huysuzlaşmış yatalak bir babayla yaşıyor; hayatın uyuşukluğuna karşı şiddetli bir sabırsızlık
uyandıran ve kendisi durmak zorunda olduğu için bitkilerini harekete
geçiren o yavaş, bunak çürüme olabilir mi? Babası bu konuda
teoriler üretmiyor. "Nancy'nin bitkilerle hiç şansı olmaz." diyor. Ve bu gerçekten de doğru.

Hikaye anlatmak için işaret eden yanılmaz işaret parmağıyla başka bir kapı eşiği daha var. Oradan geçseniz bile, rüzgar ve havanın etkisiyle
her türden aracın
yavaşça çürümeye uğraması için orada toplanmış olması gerekir. Bu çiftçi doğası gereği bir esnaf ve tutumluluk uğruna tarlalarının sürülmesi gerekse de, içten içe hiçbir amaca hizmet etmese de, alım satım yapmaya devam etmek zorunda kalıyor. O, sürekli olarak değiş tokuş ediyor ve pazarlık ediyor, meşru yerinde kesin ve elle tutulur olanı
çözebilecek ama şimdi boş koşullar altında otomatik olarak tıkırdayan bir yeteneğe oyun veriyor. Ev de, şu anda işe yaramaz olarak başkalarıyla
değiştirilecek olan işe yaramaz eşyalarla dolu ve çiftçinin cebinde, yarın daha da sorunlu bir başkasıyla
değiştireceği bir saat tik tak ediyor. Ama bahçede onun vahşi tutumsuzluğunun tartışılmaz kanıtları var. Eski paslı çim biçme makineleri, yırtık ve çırpınan brandalı arabalar, her çatlakta esnemeye hazır kızaklar, hepsi burada: dağılmış bir ailedeki
zavallı ilişkiler. Ama çocuklar bu bahçeyi seviyor. El ele, haklarına çekingen bir güvenle geliyorlar ve arka kapıdan oyun oynama ayrıcalığını istiyorlar. Küflü eski şezlongda uzun, büyüleyici yolculuklar yapıyorlar; Sibirya'da kızakla geçen gecelere katlanırlar ve çaresiz bebeklerini takip eden
kurtlara atarlar; ya da çocuklar arasında daha çok ticarete meraklı olanlar üç tekerlekli bir ekspres vagona biner ve gürültülü bir şekilde yoldaki trafiğe doğru
giderler. Bu, dramatik olasılıkları açısından küçümsenecek bir avlu değildir.

Çok uzakta olmayan iki komşu ev, bir zamanlar yoncanın içinden geçen düz bir patika ve duvardaki bir boşlukla sevgi dolu bir şekilde bir araya gelirlerdi.
Bu, çok fazla dostça dedikodunun yoluydu ve duvarda buluşan iki matronun, başlarını
birlikte sevimli bir
iplik üzerinde birleştirdiği birkaç parlak gün vardı. Ama şimdi bir ev kapalı, pencereleri tahtalarla kapatılmış, sonsuza dek kapatılmış gözler gibi ve çimenler küçük yolun üzerinde
uzamış: silinmiş bir çizgi, belki de asla yenilenmeyecek. Bir hikayeyi doğadan silmek, onu kalpten silmekten daha kolaydır;
ve dış yaşamın bu parçalanmış sayfaları içimizde sürekli olarak kayıp ve kederin sancılarını yeniler.

Ancak tüm kapı önü anılarımız acıyla içgüdüsel değildir.
Tarihi bir günde, yabani otlarla kirletilmemiş veya süs bitkileriyle bozulmamış, süpürülmüş ve süslenmiş bir arsayı, yaşlı Deacon Pitts'in durduğu ve yankıları bir habercinin sevinciyle uyandırdığı yeri hatırlamıyor muyum?
Deacon Pitts, cenazelerde ve insanın ölümlülüğünde bıkkın bir taşra zihninin korkunç zevkine sahipti; ve bu sabah kasap ona komşu bir kasabada ölüm haberi getirmişti. Kasap gitmişti ve ben gidiyordum;
ama Deacon Pitts orada duruyordu, dramatik bir şekilde kederli
lokmasına odaklanmıştı. Çok fazla değerli zaman kaybetmeden cenazeye katılma olasılığını
düşündüğünü düşündüm. Aniden, bir tava ciğer taşıyarak eve doğru döndüğünde, düşünceli gözü yaşlı karısının tarlalarda, parayla yüklü bir şekilde çalıştığını gördü. Tavayı aceleyle yere koydu - evet, hatta yaklaşan kediden bile önce! - ve ellerini trompet gibi yaptı.

"Sarah!" diye bağırdı keskin bir şekilde. "Sarah! Bay Amasa Blake öldü!
Dün öldü!"

O cenazede hazır olup olmadığını bilmiyorum ama hazır olmaması garip olurdu; çünkü hem zaman hem de gelgit ona hizmet ediyordu ve o her zaman hazırdı. Gerçekten de, bir gün, o kadar yoğun bir mevsimde bir yas evine ulaştı ki
odaları oldukça boş buldu ve yaslı aile toplanana kadar beklemek zorunda kaldı. Orada oturdular, o ve karısı, ölü karanlık ve beklenti dolu kasvetleriyle,
sabrları bile neredeyse tükenene kadar, uğursuz bir çiftti. Ve sonra gelen bir yaslı, diyakozun öne eğilip karısına
şüpheli ve cesareti kırılmış bir fısıltıyla meydan okuduğunu duydu:--

"Söyle Sarah, her şeyin biteceğini düşünmüyor musun?"

Cenaze törenleri vardı.

Çocukça anılara göre, avluların çoğu şimdi harika kokuyor
ve tarif edilemeyecek tuhaf, tatlı bir hayal kokusu! Bir tanesinde, ünlü bir aşçının yaşadığı, sessiz bir köşede küçük bir kimyon korusu vardı. Gizemli bir şekilde, sadece onun yapabileceği meşe yaprağı kurabiyeleriyle
bağlantılı görünüyordu; ve çocuk, başının üstünde büyüyen narin çalıların arasında gezinirken, şanslı bir gün, orada kurabiyeler bulunacağını, "üfleyip büyüyeceğini" belirsiz bir şekilde hissederdi. Bunların karıştırılıp karıştırıldığını ve fırından çıkarıldığını görmesi boş bir meseleydi; kurabiyeler kimyon korusuna aitti ve orada hala
bir araya getirilmemiş bir şekilde asılı duruyorlardı. Aynı avluda, böceklerin her gün ölüme gelip, tüllü kanatlar halinde acınası bir şekilde yüzdüğü, yağmur suyuyla dolu bir fıçı vardı. Çocuk bu masum
kara havuzdan korkuyordu, onu yalnız bırakmak için fazla korkuyordu; ve her gün titreyen parmaklarıyla kenarına asılıp, tüm Ophelia sancılarıyla siyah, pürüzsüz
derinlikleri araştırıyordu. Ve şu ana kadar, hiçbir akan nehir, böceklerin yüzdüğü ve uçtuğu durgun, donuk bir fıçı kadar korkulacak bir şey değildir.

Bunlar bizim kapı bahçelerimiz. Keşke içlerinde daha fazla yaşasaydık; altında şarkı söyleyebileceğimiz asmalar ve buğday ekmeği, iyi çiftlik tereyağı ve dumanı tüten çayla masaya yetecek kadar gölge olsaydı. Ama bunların hepsi çılgın telaşımızı bırakıp oturup bakmaya, nefes almaya ve dinlemeye başladığımızda gelebilir.

BİR MART RÜZGÂRI

Bulutlar alçakta asılı kaldığında veya bacalar çekmeyi reddettiğinde veya ekmek
bir gecede ekşidiğinde, yerel dramaya yönelen karamsar bir halk, Amelia Titcomb'un bir serseriyle evlendiğini söyledi. Ama
gökyüzü tekrar gülümsediğinde, orta yaşlarında yalnızlaştığı ve gelecek yıllar için malikaneleri
binaları
yenilemek için bilgelik yolunu seçtiği kabul edildi. Sayfanın her iki tarafına ne yazılırsa yazılsın, Amelia umursamadı. Kocasından ve çiftliklerinden
tüm kalbiyle memnundu. Bir sonbahar günü, tek başına sarnıcı temizlemeye çalışıyordu. Bu, henüz Amelia Titcomb iken, dünyada onun kızlık haline ayak basabilecek ve orada gelişebilecek bir adamın
yaşadığı gerçeğinden habersizdi. Sabırsız bir yaratıktı. Bitkilerini toprağa
gömmek için asla bakım zamanını erteleyemezdi ve sonbahar temizliği sinekler gitmeden çok önce biterdi.
Bu yüzden, bugün, diğer ev hanımları ateşin başında rahatça oturup daha ılıman bir mevsim beklerken, o sarnıcın içine yerleştirilmiş merdivenden aşağı yukarı inip çıkıyor,
dibinden kovalarca tortu boşaltıyordu ve ne kadar dayanıklı olsa da, neredeyse aşırı bir arzudan pişmanlık duyuyordu. Kalın kahverengi saçları sertleşmiş ve yüzünde uçuşuyordu, yanakları donuk bir pembeye bürünmüştü ve çenesinin altında sert bir düğümle bağlanmış ekoseli mendil, soğuğa karşı aptalca etkisiz görünüyordu. Kovayı tutan elleri ağrıyordu ve zamanın sertliğine içten içe isyan ediyordu. Bu titiz işi erteleyebileceği hiç aklına gelmemişti.
Daha çok Cennet'in havayı ertelemesini beklerdi. Tam sarnıcın tepesine ulaştığında ve çöp kovasını kenardan kaldırdığında, evin diğer tarafından bir adam belirdi ve onunla karşı karşıya geldi. Uzun boylu ve zayıftı ve derinden oyulmuş yüzü kırlaşmış saçlarla çerçevelenmişti. Amelia, onun göründüğü kadar yaşlı olmadığı konusunda hızlı bir düşünceye kapıldı; yıllar değil, deneyim onun üzerinde iz bırakmış olmalıydı. Sıcaklığa çok açık bir şekilde saygı duyan ve güzelliğe hiç saygı duymayan küçük bir kızı yönetiyordu. Amelia, hızlı ve kadınsı bir bakışla, çocuğun beceriksiz eteğinin ve çirkin belinin eski bir ordu paltosundan yapıldığını fark etti. Küçük hizmetçinin kahverengi gözleri tatlı ve meraklıydı; bir şey için yalvarıyor gibiydiler. Amelia'nın kalbi o anda tepki vermedi, çocukları sevdiğini düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Yine de ikiliyi görünce tuhaf bir rahatsızlık hissetti. Daha sonra, Dick'in şapka bandı kadar tuhaf göründüklerini söyleyerek durumu adama yeterince açıkladı. "Çiftlik işi yapmak ister misin?" diye sordu. "Bir gecelik konaklamayı karşılamaya yetecek kadar mı?" Sesi, bu kadar iri ve sert birinden garip bir şekilde yumuşak geliyordu. Kullanılmayan olasılıklara işaret ediyordu. Ama Amelia etkilenmiş hissetse de, kendi soğukluğu ve katılığından başka pek bir şeyin farkında değildi ve sert bir şekilde cevap verdi,--

"Hayır, almıyorum. Sadece zamanında işe almayı hesaplıyorum ve o zaman da
serserileri kabul etmiyorum."

Adam çocuğun elini bıraktı ve onu nazikçe bir kenara itti.

"Orada dur, Rosie," dedi. Sonra öne çıktı ve kovayı Amelia'nın isteksiz kavrayışından çekti. "Nereye boşaltıyorsun?" diye sordu.
"Oraya mı? Daha uzağa taşınması gerekir. Şu pancar yatağına
boşalmasını istemezsin. İşte, ben hallederim."

Belki de Amelia'nın hayatında bir adamın ona sadece şövalyelik için
ücretsiz hizmet teklif ettiği ilk seferdi. Ve bir şekilde,
serseri ne kazanacağını bildiği için alay etmiş olsa da,
ona ve onun nezaketine inanıyordu. Küçük kız, sanki kendisine söyleneni yapmaya alışmış gibi,
zorlu sebepler beklemeden yanında durdu; ve adam da aynı şekilde ayık bir şekilde işini yaptı.
Sarmığı boşalttı ve bol bol yıkayarak temizledi. Sonra, sanki içgüdüsel olarak
ne bulacağını tahmin ediyormuş gibi mutfağa girdi,
Amelia'nın başlangıçta pompaladığı suyla dolu iki küvet vardı.
Suyun tekrar sarnıca geri taşınması gerekiyordu; ve iş
tamamen bittiğinde, bölmeyi açtı, küvetleri bodruma koydu,
sonra sarnıcı ve bodrum dolabını örterek, soğuk ellerini
pantolonuna sürdü ve çocuğa döndü.

"Gel, Rosie," dedi, "gidiyoruz."

Çok etkili bir finaldi, ama Amelia yine de bir hileden şüphelenmiyordu.
Durum ona, tıpkı iki yeni aktör gibi, tamamen
basit, doğanın akışı gibi görünüyordu. Sadece, gün biraz daha sıcaktı
çünkü ortaya çıkmışlardı. Yeni bir hoş geldin arkadaşlığı hissiyatı vardı.
Bu yüzden, kendi şaşkınlığına rağmen, o konuştuğu anda hemen cevap verdi ve cevabı da dramanın kaçınılmaz bir parçası gibi görünüyordu:--

"Hemen içeri gir. 'Akşam yemeği vakti geldi, ben de tencereyi koyacağım." İkisi ondan önce içeri girdi ve gitmediler.

Amelia bunun nasıl olduğunu hiç anlayamadı; ama, hayatın diğer tüm doğal şeyleri gibi, bunun da açıklanmasına gerek yoktu. İlk başta,
gecikmenin çok iyi nedenleri vardı. Adının Enoch Willis olduğu ortaya çıkan adam, darbe konusunda harika bir eldi ve onu bir hafta yanında tuttu,
kendisine ve odununu kesen çocuğa meydan okuyan birkaç çam düğümünü ayırdı. Haftanın sonunda Amelia, "Rosie'yi o iğrenç elbiseyle etrafta görmekten çok yorulduğunu" itiraf etti; bu yüzden kendi kırmızı kaşmirinden ona düzgün, küçük bir elbise kesti ve dikti. İkinci sebep buydu. Sonra komşular gizemli
misafirden haberdar oldular ve onu yerleştirmek ve etiketlemek için uğradılar. İlk başta, cesareti kırılmamış hayal gücünün öncülüğünü izleyerek, onun kuzen Silas'ın Omaha'daki bağlantılarından biri olması gerektiğini söylediler; ancak Amelia bunu inkar etmeye vakit bulamadan bile, yerel gelenekler konusundaki bilgisizliği onu bundan mahrum etti. Kuzen Silas aracılığıyla şunu veya bunu duymuş olmalıydı; ama o, mekan veya zamanı tanımlayan hiçbir şeye sahip değildi, sadece savaşta bulunmuştu--"tüm
süreç boyunca. "Geçmişten oldukça yorgun ve
geleceğe karşı kayıtsız bir adam gibi görünüyordu. Onunla yarım saatlik bir konuşmadan sonra,
zamansız ziyaretçilerin, belki de Amelia'nın din dersinden kaçmak için
çekildiği kilere çekilmeleri ve neşeyle,
"Eh, 'Melia, bize şirketinin kim olduğunu söylemedin!" demeleri muhtemeldi.

"Bay Willis," dedi Amelia. Onun çekingenlik alışkanlığını taklit ediyordu. Bu, onun yeni sadakatinin bir parçasıydı.

Enoch ona bile hiç hikaye anlatmamıştı; ve garip bir şekilde, o oldukça
memnundu. Ona güveniyordu. Rosie'nin annesinin öldüğünü söylemişti; son beş yıldır aklını kaçırdığını söyledi. Bunun üzerine Amelia'nın kalbi sert ve şaşırtıcı bir sıçrama yaptı. Hiç bilmediği bir notayı yakaladı ve onu hayata ve özleme uyandırdı. Rosie'nin
annesinin onu fazla memnun etmemiş olmasına sevindi. Hayatının hikayesine bir iki adım daha
attı. Karısının son hastalığı küçük yeri
yemişti ve o gittikten sonra iş bulamadı. Bu yüzden, yürüdü. Tekrar
gitmeliydi. Amelia'nın sesi ona bile keskin ve ince geldi, cevap verirken, "Git! Bunu neden yapmak istediğini bilmiyorum. Rosie burada çok
memnun."

Kahverengi gözleri ona şefkatle baktı.

"Bir yerden başlamalıyım," dedi. "Bir
makine atölyesinin en iyi şey olduğunu düşünüyordum. Günlük işlerden
daha iyi bir şeye güvenmek zorunda kalacağım."

Amelia, güzellikten yoksun duyguların acı dolu kırmızısını kızardı.

"Hepimizin nereye geldiğini bilmiyorum," dedi kırgın bir şekilde.

Sonra serseri anladı. Düğümlü elini onunkilerden birinin üzerine koydu. Rosie, bir torbaya saydığı benekli fasulyelerden merakla başını kaldırdı
ve sonra kendi kendine biçimsiz, bebek şarkısı söylemeye devam etti. "İnsanlar
konuşacak," dedi Enoch nazikçe. "Şimdi konuşuyorlar. Bir erkek ve kadın asla yukarı çekilip yaşamak için hesap vermek zorunda bırakılmak için çok yaşlı değildir. Daha genç olsaydım ve güvenebileceğim bir şeyim olsaydı, görürdün; ama artık iyi değilim. Hayatımın daha iyi kısmı gitti."

Amelia ona acınası bir bakış attı, yarı kendi kaybettiği gururu için acı ve tamamen anne sevgisi özlemi.

"Daha genç olmanı istemiyorum," dedi. Ve gelecek hafta evlendiler.

Yorum kendi kendine yarıştı ve hiçbir yere varamadı.
Yerel dilin hazineleri böylesine çılgın bir girişimi giydirmek için çok fakirdi.
Yaşlı bir aptaldan daha aptal olmadığı ve pazara gidenlerin yürüyerek eve dönebileceği konusunda hemfikir olundu.
Herkes Amelia'nın daha önce hiç romantizm yaşamadığını unuttu ve onu ormanda dolaşırken ve sonunda eğri bir sopa alırken hayal etti. Yargıçları arasında en ılımlı olanlar bile tek başına onun güveninin ihanete uğrayacağını kehanet etmekle yetinmedi.
Serseri doğasından kaçınılmaz sonuçlara kadar tartıştılar ve yatağında öldürülmezse bunun bir merhamet olacağını ilan ettiler. Halkın aklına göre, serseri, suç işlemeye yönelik gizli eğilimleri olan farklı bir türdür. Eskiden beyaz bir kadının, altı ay süren kusursuz mutluluktan sonra ilk kez ateş suyu içen yakışıklı bir Kızılderiliyle evlendiği ve Kızılderilinin onu "izlerinde" öldürmesi için eve gönderdiği hatırlanıyordu. Korkunç bir kardeşliğin geleneklerine bağlı bir serseri bundan daha azını yapabilir miydi? Hayır, onur için bile, hayır! Amelia, halkın endişesinin etrafında nasıl kabardığını ya da komşusunun, kalkar kalkmaz endişeyle dışarı bakıp, rahat bir nefes alarak ve muhtemelen dramatik bir sızıyla, "İşte! Dumanı tütüyor." diye nasıl haykırdığını asla bilemezdi. Bu arada, serseri, içerideki yaşamın tüm alışkanlıklarına düştü; ve dışarıda devrim yarattı. İşlerin başında doğal yerini aldı ve Amelia sevinçle yanında durdu. Yanlış zamanda
şeyler yapma konusundaki rahatsız edici hatası, hem büyük hem de küçük kombinasyonları bozmuştu. Aceleciliği onu sürekli yanıltıyordu, denemesini söylüyordu,
bu seferlik, hasadın baharın adımlarını daha hızlı takip edip etmeyeceğini. Enoch'un aklı başka bir yerdeydi. Onun için gelenek hüküm sürüyordu,
ve yasa her zaman yolu belirliyordu. Evlendikten birkaç ay sonra,
Amelia, Marden'ların kendilerine bağlı kalmaları dışında hiçbir sebep olmaksızın, evin etrafındaki kış bankacılığını kaldırması için onu teşvik etmişti; ancak o sadece
Mayıs'ta bile soğuk hava dalgaları olduğunu bildiğini ve bunun özel bir acelesi olmadığını tahmin ettiğini söyledi. Ertesi gün, sulu karla yüklü acı bir hava geldi ve açık kapıda titreyen Amelia, onu kendi sahasında muzaffer bulduğu için kadınsı ruhuyla
coştu. Enoch, her zamanki gibi, zaferin farkında değildi. Hareketsizliğinin kişisel bir tadı yoktu. O,
sadece hayatın yasalarına olan kaçınılmaz bir bağlılıktan hareket ediyordu; ve
ne kadar sık ​​haklı olduğunu kanıtlasalar da,
Amelia'nın bu nedenle
yanlış olduğunu hiç akıl edemedi. Belki de onunla yaşamayı bu kadar keyifli kılan şey buydu.

Artık "kolay kızak"tı. Amelia çok gençleşti. Yanakları çiçek açtı,
gözleri parladı. Hatta, ev hanımlarının fark ettiği gibi, saçlarını kıvırmaya bile başladı. Acıyan bir hayranlıkla bakıyorlardı. Sonunda sizi öldürecek bir serseri için bu kadar çok şey yapmak korkutucu bir şey gibi görünüyordu. Amelia evin içinde ustaca yürüyordu. İri yarı bir kadındı, yolları zarafetten yoksundu; ama şimdi manevi durumunun zenginliği onu bir çekicilikle bilgilendiriyordu. İşi hakkında biraz mırıldanıyordu. Şarkı söyleme sesi yoktu ama kelimeleri bir araya getirmeyi öğrendi, bazen ilahilerden bir dize, bazen sevdiği bir isim ve sesleri kaydedilmemiş bir melodiyle söylüyordu. Bu arada, her zaman kusursuz giyinen küçük Rosie, popüler standartların altına düşmemek için kıskanç bir özenle evin içinde ve dışında dolaşıyor ve sıkıcı aralıkları hafifletiyordu. O da diğerleri gibi, hemen çok
mutlu oldu, çünkü onlar gibi,
yerini hiç tereddüt etmeden, sanki
başlangıçtan beri kendisininmiş gibi kabul etti. Onlar basit doğalardı ve
neşeleri geldiğinde, onunla nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı.

Ancak Enoch, hayatın dayatılan yollarını takip etmekten memnunsa,
tümünün en üst cennetine
baktığı bir pencere vardı: böylece
yaratmanın ne olduğunu gördü. O doğuştan bir mekanikti. Dönen bir
tekerlek onu hayal kurmaya
sürükleyecek ve onu, olan şeylere istemsizce
paylaşımda bulunan zihnin o uyuşukluğuna
durduracaktı. Kendini
ritmik hareketin yaşamında kaybedebilirdi; ve paslı
yaylar veya amaçlarını yerine getirmeye hazır olmayan
dişliler keşfettiğinde, bir tapınan gibi
onlara saldırır ve onları düzeltmeye çalışırdı. Amelia
bir şey
icat etmesi gerektiğini düşündü ve birçok şey
icat ettiğini, ancak bir şekilde onları pazara çıkarmayı başaramadığını itiraf etti. O süreçten, pratik bir sonucun belirsiz olduğu ve idealde parlak bir gerçeklik bulan bir adamın kayıtsızlığıyla bahsetti.
Amelia bile bir yapımcı olmanın onun için bir zevk olduğunu görebiliyordu;
yapmanın ödüllerini toplamak başka ve daha aşağı bir görevdi.

İlkbaharın soğuk bir gününde, küf toplayan eski bir eyeri avlamak için "çatı katına" çıktı ve daha büyük bir hazineye,
sakat bir saate rastladı. Ağır adımlarla aşağı indi, eyeri iki eliyle havaya kaldırdı.

"Bak, Melia," diye sordu, "bu neden çalışmıyor?"

Amelia mutfak masasının üzerindeki tenekeleri temizliyordu. Dışarıda, bir kar fırtınasıyla birlikte, alaycı bir rüzgar esiyordu ve bu sinir bozucu havanın onu bir cadı kadar gerginleştirdiğini kabul etmişti. Bu yüzden kendini
sakinleştirmek için bir işe girişmişti.

"Şu saat mi?" diye cevapladı. "O büyükanne Eli'nindi. Vurmayı bıraktı ve sonra eller takıldı ve tüm sabrımı yitirdim. Bu yüzden bu nikel olanı aldım ve diğerini tavan arasına taşıdım. Onarmaya değmez."

"Değer!" diye tekrarladı Enoch. "Sanırım bir şans vereceğim."

Sobaya bir sandalye çekti ve orada tereddüt etti. "Söyle, 'Melia,' dedi, "şu eski kunduracı tezgahını kulübeden içeri getirir getirmez şaka mı yapacaksın? Alçak ve aletlerimi yerden alabilirim."

Amelia, kendi türüyle temas kurma disiplininden yoksundu, ama yine de yeni karısında ipek kadar pürüzsüzdü.

"Yasa, evet, getir," dedi. "Dağınıklık yaratmak için iyi bir gün.
İçeride kimse olmayacak."

Böylece, Enoch saati yalnızca kare, mekanik parmakların bildiği bir dokunuş hassasiyetiyle parçalara ayırırken ve Rosie yerdeki düğme kutusuyla oynarken, renkleri çeşitlendirip beyazı beyazla eşleştirirken, Amelia kutuları karıştırıyordu. Enerjisi rüzgarla aynı hızda ilerliyordu; rüzgar
esintilerle ve kesik kesik esintilerle dönüyordu, ancak hassasiyeti asla başarısız olmuyordu.

"Hangi ineği satacağına karar verdin mi?" diye sordu, günlerdir süren hareketli konuşmalardan sonra hala kararsız bir tartışmayı başlatarak.

"Seçilecek pek bir şey yok," dedi Enoch. Hayvancılık konusunda Amelia'yı açıkça haklı çıkarmıştı; ve Amelia onun daha geniş bilgisine gülümseyerek razı oldu. "Elbridge True'nun çok güzel bir Alderney'i var ve eğer bir yıl daha süt satacaksa, bunlar gibi iki iyi sağımcıya sahip olmaktan mutluluk duyacaktır. İstediği şey, bileme taşından daha mavi olsa bile, kişi başı on litre. Sanırım onunla takas edebilirim; ama onun üzerinden geçmek istemiyorum. Geçen perşembe günü kasayı bıraktım. Belki uğrar."

"Pekala," diye bitirdi Amelia, "Sanırım doğru olanı yapacağından oldukça eminsin."

Sabah hızla geçti ve akşam yemeğini düşünmesi saat on bir buçuk oldu.

"Neden," dedi, "kasap günü değil mi? Bir parça ciğer için oyalanıyordum."

"Kasap günü perşembe," dedi Enoch. "Saymayı unuttun."

"Benim toprağım!" diye yanıtladı Amelia. "Sanırım biraz
kızarmış domuz eti ve elmaya katlanabiliriz." Dış kapıya uzun, ısrarlı bir vuruş geldi. "Aman Tanrım! Orada kim var! Rosie, sen yan ışığa doğru koş ve bir göz at. Komşu olamaz. Hemen içeri girerler. Umarım ruhum
böyle bir günde eşlik etmez."

Rosie zorlukla şişman bacaklarının üzerine çıktı. Düğmelerle dolu önlüğünü tuttu, ancak aynı anda çok fazla şey yapmak felakettir; bir kayma, umutsuz bir kavrama oldu ve düğmeler yere düştü. Çok sayıda yuvarlak düğme vardı ve çok hızlı yuvarlandılar. Amelia haşlanmış parmaklarındaki kumu yıkadı ve gergin bir nefes aldı. Hastalanacağı önsezisi vardı, mutfağın "gitmekte" olduğu ve kendisinin ve ailesinin de onunla birlikte gittiği bilinciyle acı bir şekilde artmıştı. Rosie gözetleme deliğinden koşarak geri geldi, önemden dolayı boğuktu. Yanlış düğmeler onu rahatsız etmiyordu. Onları almak için sonsuz bir zamanı vardı; ve gerçekten de, uzun boylu, hayırsever bir varlığın bunu onun için yapma ihtimali vardı.

"Bu bir erkek," dedi. "Parlak düğmeli hafif bir ceket ve tüylü bir şapka giymiş. Büyük bir burnu var."

Şimdi, gerçekten de, Amelia'nın içine umutsuzluk girdi ve tahtına oturdu.
Dik arkalıklı bir sandalyeye
çöktü ve ellerini dizlerine koydu, bu sırada kapı tekrar, biraz
huysuzca çaldı.

"Enoch," dedi, "ne olduğunu biliyor musun? Kuzen Josiah, pease orada." Sesi binlerce geçmiş karşılaşmanın trajedisini taşıyordu; ama Enoch bunu bilemezdi.

"Öyle mi?" diye sordu, sadece hafif bir ilgi ifadesiyle. "Kapıya gitmemi
ister misin?"

"Kapıya git!" diye yankıladı Amelia, öyle tiz bir sesle ki, tekrar ona baktı. "Hayır; bu oda temizlenene kadar kimsenin kapıya gitmesini istemiyorum. Eğer çok soğuk olmasaydı, onu doğrudan saat odasına götürürdüm ve bir ateş yakardım; ama o bunu hemen anlardı. Sen aletleri ve eşyaları topla, ben de tezgahı taşımana yardım edeyim."

Enoch o anda pirinçten yapılmış narin bir kombinasyona dalmış olmasaydı, daha sempatik konuşabilirdi. Olduğu gibi, nazik ama mesafeli görünüyordu.

"Dikkat et!" dedi, "sarsılacaksın. Hayır, sanırım kıpırdamayacağım. Eğer bir erkekse, bir saati temizlemenin ne olduğunu bilir."

Amelia ağlayan bir kadın değildi, ama gözlerinde sıcak gözyaşları vardı. O,
sevdiğimiz şeye duyduğumuz gururun
yaralamasından doğan o çaresiz sızıyı ilk kez deneyimliyordu.

"Görmüyor musun, Enoch?" diye ısrar etti. "Bu oda Yaşlı
Çocuk'a benziyor--sen de öyle--ve eve gidip Ridge'deki tüm insanlara anlatacak. Evlendiğimizi duymuş ve buraya gelip araziyi gözetleyecek. Soğuktan nefret ediyor. Haziran ayının sonlarına kadar hiç kıpırdamadı; ve şimdi
öğrenmeye geldi."

"Neyi öğrenmek için?" diye sordu Enoch dalgın dalgın. "Eh, eğer zaten
başaracaksan, onu bana gönder." Pazarlık takım elbisesini giymiş bir Enoch'un "en iyi oda" koltuğundan söylediği o erkekçe söz, Amelia'yı coşkuyla doldururdu; ona Yasa Levhaları'na yaslanır gibi yaslanabilirdi. Ama ne yazık ki! Sahne düzenlemesi yetersizdi ve Enoch
çok temiz olmasına rağmen, iyi giysileri yoktu. Çiftlikte buna karşılık gelen bir miktarda çalışana kadar
karısının parasıyla bunları satın almayı özellikle reddetmişti. Karısı onu bu yüzden sevmişti; ama her gün dışsal yoksulluğu onun gururunu incitiyordu. "Sanırım onu ​​içeri davet etsen iyi olur," diye sonlandırdı Enoch. "Onun seni rahatsız etmesine izin verme."

Amelia iğrenmiş bir kadının görkemli havasıyla döndü.

"O _beni_ rahatsız etme," dedi, "ve onu içeri alacağım." Kapıya doğru yürüdü, yürürken düğmelere basıyordu ve onları kırdığında, acı bir zevkin farkındaydı. Bu, onun şehitliğine katkıda bulunuyordu.

Kapıyı hızla açtı ve bunu yaparken kendini aptal olarak adlandırdı; çünkü dışarıdaki küçük yaşlı adam arkasını dönmek üzereydi. Başka bir
an, kaçabilirdi. Ama o geri dönmek için fazlasıyla istekliydi ve Amelia'ya içeri girme arzusuyla onu ezecekmiş gibi geldi.

"İşte! İşte! 'Melia," dedi, onu iterek, "ateşe yaklaşana kadar durup konuşamaz. Sanırım mutfakta oturuyordun, değil mi? Beni yabancılaştırma. O senin adamın mı?"

Kapıyı kapatmış ve yükselen rüzgardan yeniden çileden çıkmış bir şekilde içeri girmişti. "O benim kocam," dedi soğuk bir şekilde. "Enoch, kuzen Josiah Pease burada."

Enoch gözlüklerinin üzerinden şefkatle baktı ve diğer eliyle hazine yığınını korurken, azgın sol elini uzattı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi. "Görüyorsunuz, bir saatle oynuyorum."

Enoch için açıklama yeterliydi. Hayatının tüm basit kuralları, bunun kadar güçlü bir nedene dayanabilirdi. Josiah Pease sobaya gitti ve titrek ellerini bir örtünün üzerine koydu. Küçük bir adamdı, birçok pelerinden oluşan bir ceviz paltoyla gölgelenmişti ve parşömen yüzü, sanki daha sert bir ortama girmiş gibi, yavaş yavaş yukarı doğru gölgelendi. Gözleri açıktı ve bir şeyden diğerine, mızraklamak ve sokmak için doğmuş bir böcek gibi, son derece rahatsız edici bir şekilde
sıçrıyordu. Başı tamamen keldi, yakasının altından o kadar etkili bir şekilde kaybolduğu için bahsetmeye değmeyen ince bir saç tutamı hariç; ve genel eskiliği, her bir taçtan sahteliğini gösteren iki set saldırgan dişle grotesk bir şekilde vurgulanıyordu. Amelia süpürgeyi çıkardı ve düğmeleri süpürmeye başladı. Onları feda ederek bir şekilde gününün trajedisini tamamladığının keskin bir bilincine sahipti. Rosie küçük bir çığlık attı; ancak Amelia, kırk yıllık dinlenmeden sonra tavan arasından çıkarılan çocuğun sandalyesinin durduğu köşeyi işaret etti. "Oraya otur," dedi kısık bir sesle, "ve kıpırdamadan dur." Rosie tek kelime etmeden itaat etti. Bu harika eve girdiğinden beri böyle bir atmosfer onu sarmamıştı. Kendi annesinin "büyüleri" olduğu ve kendisinin ve babasının zaman değişene kadar kendilerini
silip süpürdükleri günleri belirsiz bir şekilde hatırlayarak, küçük ellerini kavuşturdu ve
zihinsel kölelik durumuna geri döndü.

Bu arada Amelia, Enoch'un kuzeni Josiah ile yaptığı konuşmanın izini gergin bir şekilde takip ediyordu, ancak aklı aptalca düşüncelerle dolu bir şekilde devam ediyordu.
Hepimiz gibi, büyük acil durumların tekerlekleri tarafından yakalanmış bir şekilde,
onlar onu
döndürürken önemsiz şeylere takılıyordu.
"Asker düğmeleri" vardı. Diğer tüm kızlar onları toplamıştı, ancak savaşta sevgilisi olmadığı için, birkaç tanesiyle takas etmişti.
Değişken ipeğini tutan altın taşlar buradaydı,
kız kardeşinin raglanından gelen küçük bulutlu
inciler oradaydı. Annie gençliğinde ölmüştü; ihtişamı
hala onu sarıyordu. Zavallı Annie! Ama Rosie onu geri getirmiş gibiydi. Amelia çöpleri, düğmeleri ve her şeyi toplayıcıya süpürdü ve ganimetini atmak için
sobaya yürüdü. Oyuncakları tehlikede olan Rosie dışında kimse onu fark etmedi; ancak Enoch'un duruma karşı çok anlayışsız olması elini durduran şeydi. Toplayıcıyı bir dolaba götürdü
ve kutularını toplamak için geri döndü. Soğuk bir sinirlilik
içini sardı, o kadar baskındı ki kendisi bile buna şaşırdı.

Bu arada, Josiah Pease ceketini çıkardı ve
büyükbaba sandalyesini sobanın arkasındaki bir boşluğa çekti.

"Mesleğiniz saat tamircisi mi?" diye sordu Enoch'a.

"Hayır," dedi Enoch dalgın dalgın, "Benim düzenli bir işim yok."

"Sadece ülke çapında mı dolaşıyorsun?" diye düzeltti kuzen Josiah, Amelia'nın çok iyi bildiği ön imayla. Söylendiğine göre,
yalanlar uydurma ve diğer insanları bunlara bağlı kalmaya zorlama alışkanlığı vardı.
'Fakat Enoch hiçbir cevap vermedi. İşine ciddi bir şekilde devam etti.

"Yasa, Melia, senin evli olduğunu düşünmek," diye devam etti Josiah, ona dönerek.
"Bunu senin için asla düşünmemeliydim."

"Ben kendim için hiç düşünmedim," dedi Amelia sertçe. "Denenene kadar
ne yapacağını bilemezsin."

"Hayır! hayır!" dedi Josiah Pease. "Dünyada hiç. Sally Flint'i hatırlıyor musun, ne kadar açık sözlü? Betsy Marden'ın okçusu Ann geçen gün tatlı bir alışverişle yoksul evine gitti ve yanında genç bir dal götürdü. Bir dakika arkasını döndü, dışarı bakmak için ve Sally, deyim yerindeyse, ondan önce konuştu. "Bu senin sevgilin mi?" dedi. Elbette Ann ona sahip olamazdı ve tabiri caizse, o da oradaydı. Bu yüzden başını iki yana salladı. "Eh, buna sevindim," dedi Sally. "Yiyecek bir şeyim olmasa bile, bakacak bir şeyim olurdu!" O, gözünü diktiğin en önemsiz yaratıktı. Ama Ann'in giysilerine başladığını söylüyorlar." Amelia'nın yüzü kıpkırmızı olmuştu. "Burada böyle bir konuşmanın gerekli olduğunu bilmiyorum," dedi öfkeli bir şekilde kendine ihanet ederek. Josiah Pease her zaman rezervlerini
fırlatabilmişti.

"Yasa, hayır," diye rahatça cevapladı. "Aklıma geliyor, hepsi bu."

Gizli iğnenin nasıl işleyeceğini çok iyi bilerek Enoch'a tutkulu bir sempatiyle baktı. Ama Enoch duymamıştı. Pirinç ve demirden daha ince bir sorunla
dalıp gitmişti; ve Amelia onu incinmekten
kurtarmak istese de, o anda körlüğü yüzünden onu hor gördü. "Sanırım senden taşınmanı istemem gerekecek," dedi kocasına soğuk bir şekilde. "Bugün akşam yemeği yiyeceksek, o sobaya gitmem gerek."

Ona öyle geldi ki Enoch bile ipucunu alıp çöplerini temizleyebilirdi. Duyguları temiz bir ocak ve kendi ruh halinde biraz kabullenmeyle yatıştırılabilirdi. Ama o sadece biraz geri çekildi ve
uyum sağlamaya ve düşünmeye devam etti. Onu hiç düşünmüyordu,
hatta Josiah Pease'i bile. Zihni daha parlak, daha
çekici dünyasına girmişti. Domuz etini ve elmalarını kızartmaya başladı, yüzeysel bir sohbet girişimiyle. "İlkbaharda bu kadar erken ortalıkta dolaşmıyorsun," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi kuzen Josiah. "Bu sefer biraz başladım, nedenini tam olarak bilmiyorum. Sanırım son zamanlarda seni daha çok aklımda tutuyorum, çünkü
Tiverton'dan bazı insanlar gelip ticaret yapıyorlardı ve bütün haberleri getirdiler. Beni gelmeye teşvik etti."

Amelia elmalarını şiddetle çevirdi, dilimlerin kırıldığının gayet farkındaydı. Bu onun acı gününün bir parçasıydı.

"İnsanlar benim hakkımda haber taşımak için zahmete girmek zorunda değiller," dedi. Gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı. "Eğer biri bir şey bilmek istiyorsa, hemen
buraya gelsinler, ben de hallederim." Sesinin tınısı Enoch'un algısına bile nüfuz etti ve hafif bir
şaşkınlıkla yukarı baktı. Bir anlığına, doğasının daha önce hiç görmediği bir kısmına küçük bir pencere açmış gibiydi.

"Elmalar ne kadar da güzel kokuyor!" dedi Josiah masumca. "En son, üçüncü karısıyla evlenen ve sahip olduğu her şeyi gözden geçiren kuzen Amasa True'nun yanındaydım. Aşağıya, vandoo'nun arkasındakileri görmeye indim, bilirsin, her şeyden kırmızıya dönerlerdi, akşam yemeğinde kızarmış domuz eti ve elma vardı. Yaşlı Bashaby uğradı. "Yaşasın!" dedi. "Kızarmış domuz eti ve elma! Ben buna rüzgara karşı yaşamak derim!" Josiah kıkırdadı. Şimdi çok sıcaktı ve
hakaret ettiği yemeğin lezzetli kokusu, onu süslü hale getirmeye başlamıştı. "Melia, dişlerini hiç çektirmedin, değil mi?" diye sordu, daha zengin anılardan konuşan biri gibi. "Sanırım dişlerim istediğim kadar dayanacak," dedi Amelia kısaca.

"Eh, bilmiyordum. En son gördüğümde gerçekten beyaz ve sert görünüyorlardı, ama altlarının nasıl olduğunu asla bilemezsiniz. Eve
döndüğümde insanların bana soracağını biliyordum. Konuşacağımı düşündüm."

"Akşam yemeği hazır," dedi Amelia. Kocasına yabancı bir bakış

döndürdü. "Ellerini yıkamak ister misin?"

Enoch neşeyle ayağa kalktı. Saatle umutlu bir yere gelmişti.

"Otur," dedi. "Bir dakika bile bekleme. Ben de geliyorum."

Böylece Amelia ve misafir yemeklerine başlarken, küçük Rosie oldukça ağırbaşlı bir şekilde
yüksek sandalyesine tırmandı ve tabağını uzattı.

"Sen bekle," dedi Amelia sertçe. "Kendininkini yemeden önce başkalarının bir lokma
yemesine izin veremez misin?" Yine de bunu söylerken, pişmanlık dolu bir sızıyla, her zaman çocuğa yardım ettiğini hatırladı; onu mutlu ve tatmin olmuş görmek çok tatlıydı.

Josiah yemek sırasında asla konuşkan olmazdı. Dişlerinin mutlak hakimi olmadığı için, aklı onlarla meşguldü. Amelia bunu kötü niyetli bir memnuniyetle hatırladı. Ama tamamen aptal olamazdı. İnsanlar, bunun Josiah Pease'in
yer üstündeyken asla başına gelmeyeceğini
söylediler.

"O onun kızı mı?" diye sordu, bıçağıyla Rosie'yi işaret ederek, tadına bakarak bir duraklamada.

"Kimin?" diye sordu Amelia isteyerek.

"Onun." Tekrar işaret etti, bu sefer Enoch'un hala ellerini yıkadığı arka odaya.

"Evet."

"Anne öldü mü?"

Amelia sandalyesinden fırladı, Rosie ise ona yarı unutulmuş bir kederin aniden geri döndüğü bir çocuğun
korkmuş bakışıyla baktı.

"Josiah Pease!" dedi Amelia. "Senin gibi zavallı, önemsiz bir
yaratığın beni bu kadar sinirlendirebileceğini hiç düşünmemiştim,--ne için yaptığını da biliyorum. Ama sen buna sebep oldun. Annesi öldü mü? Babasıyla evlenmemiş miydim?"

"Kanun, Amelia, aşağı in!" dedi Josiah hoşgörüyle. Sobanın arkasında ısınan bir kıymalı turta vardı. Orada gördü. "Hiçbir şey kastetmedim. Eminim ki onun öldüğünü düşünmüşsündür, yoksa böyle bir adım atmazdın. Sadece, örneğin gazetede onun ölümünü gördün mü demek istedim?"

"'Melia," diye seslendi Enoch, kapıdan, "Şu an yemeğe gelmeyeceğim. Elbridge True bahçeye girdi. Sanırım o inekler hakkında konuşmak aklında. Fırsatı kaçırmak istemiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Amelia. Tekrar yerine oturdu, Enoch'un adımları hızla kulübeden dışarı çıktı. Kapının şıngırtısıyla kendini güvende hissetti. Josiah Pease ile başa çıkmak zorundaysa, bunu tek başına daha iyi yapabilirdi, eskiden beri içinde olan kesinliğe sarılarak, kuzen Josiah'a karşı öfkeni kontrol edebilirsen, zafer için tek bir şansın olduğunu. Ona ateş püskür ve sen kaybolurdun. "Biraz daha patates?" diye sordu aldatıcı bir sakinlikle.

"Umursamasam da," diye karşılık verdi Josiah, açgözlülükle seçerek, çatalını
havada
tutarak. "Küçük bir parça sulu, değil mi? Kendin mi kazacaksın?"

"Biz kazdık," dedi Amelia soğuk bir şekilde.

Rosie fark edilmeden sandalyesinden indi. Amelia için, o zamanlar trajedi zamanında odada uçuşan küçük kanatlı bir şeyden daha büyük değildi. En büyük duygularımız bazen isimsiz kalır. O anda,
Amelia şiir veya hikayenin her zamanki gibi çalkantılı bir aşkla
etkilendi; ama ona sadece kötü kullanılmış bir kadın gibi geldi, utanması gereken bir adamla
evliydi. Rosie
girişe ayaklarının ucuyla girdi, küçük şalını ve başlığını taktı ve
mısır evinde oynamak için dışarı çıktı. Evde fırtınalar kopmaya başladığında, nereye gideceğini biliyordu. Açık hava daha güvenliydi. Geçmişi ona bunu öğretmişti.

"İnsanlarla yemek yemeyi sevmiyor, değil mi? Eh, her şey yetiştirildiğin şeye bağlı."

Amelia karşı suçlamasıyla hazırdı. "Biraz çay al?"

Sanki zehirmiş gibi döktü ve Josiah onun trajik özdenetiminin farkına vardı.

"Hiçbir şey yemiyorsun," dedi gösterişli bir nezaketle. Biraz öne eğildi, güveni davet eder gibi bir tavırla. "Aklında bir şey var, değil mi, Melia?" diye fısıldadı. "Biraz endişeli misin? Onun içki içen bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

Amelia, adalet kılığında gizlenen o öfkeye bile aldanmamalıydı. Ona sabit bir şekilde, yakıcı gözlerle baktı.

"Hiç şeker almamışsın," dedi. "Var, senin yanında. Kendine
hazırla."

Josiah çayına yöneldi ve sonra Amelia ona bir fincan daha koydu. Onu iyi ve güçlü hale getirmekten büyük bir memnuniyet duyuyordu.
Rakibini kavga için cesaretlendiriyormuş gibi görünüyordu ve bunu etkili bir şekilde yapmaktan zevk alıyordu.
İçindeki ruh o kadar büyüktü ki, onu yere sermekten duyduğu daha büyük zevke rağmen onun fazla cesur olamayacağını biliyordu. Sonra masadan kalktılar ve Josiah ocağın yanındaki eski yerini aldı, Amelia ise bulaşıkları
lavaboya taşımaya başladı. Şimdi aklı biraz bulanıktı; bir sonraki hamlesi ona bağlı olmalıydı ve
kuzeni Josiah, güzel yemeğinden biraz uykulu olduğu için hemen konuşmaya
meyi tercih etti. Aniden başını çökük omuzlarından yılan gibi kaldırdı ve zayıf parmağını pencereye doğrulttu.

"'Melia!" diye bağırdı sertçe. "Eğer o gelip iki ineğinizi de takas etmemişse tereyağlı olacağım. Tanrım! Orada durup o iki ineği mi salacaksın?"

Amelia pencereden hızlıca bir bakış attı, o imalı işaretle işaretlenen yolu takip etti. Doğruydu. Elbridge iki ineğini bahçeden
çıkarıyordu ve kocası onu izliyordu. Sessizce girişe
yürüdü ve Josiah yaşlı ellerini birleştirdi, kapıyı açacağından ve öfkesini dışarı
göndereceğinden emindi. Ama Amelia sadece onun ceviz rengi ceketini çividen indirdi ve kollarını sokması için hazır tutarak geri döndü.

"İşte ceketin," dedi, o garip, aldatıcı sakinlikle. "Ayağa kalk, giymene yardım edeyim."

Josiah çaresizce açık ağzıyla ve o kadar boş gözlerle ona baktı
ki Amelia o anda bile onun durumunun acımasız mizahını hissetti.

"Koşumunu yapacağını umuyordum" diye başladı, ama Amelia acımasızca sözünü kesti.

"Ayağa kalk! Al, diğer kolunu da içine koy. Bu seninki? Boynuna mı dolanıyor? İşte orada. İşte şapkan. Eldivenin var mı? İşte
cebinde. Bu taraftan. Gireceğin kapı burası ve çıkacağın kapı burası." Başını kaldırmış, omuzlarını geriye atmış bir şekilde onun önünden gidiyordu. Amelia dramatik değerlerden habersizdi, ama etkili bir rol oynuyordu. Kapıya ulaştı ve kapıyı ardına kadar açtı,
ama Josiah, toplanmış pelerinleri içinde zavallı bir figür, hâlâ mutfağın ortasında sefil bir şekilde duruyordu. "Gel!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Gel,
Josiah Pease! Çık dışarı." Ve Josiah gitti, her zamanki alışkanlığının aksine, konuşmadı. Basamaklardan titreyerek indi,
ve Amelia durdu. "Josiah Pease!"

Arkasını döndü ve ona baktı. Ağzı açıktı ve çok çaresiz yaşlı bir çocuktan başka bir şey değildi. Ne kadar vahşi olsa da, Amelia rakibinin zihinsel yoksulluğunu fark etti ve onu
aşağıladığı için kendinden nefret etti. "Josiah Pease!" diye tekrarladı. "Bu son. Kapılarımı bir daha karartma. Seninle işim bitti, yumurta ve kuş!" Kapıyı kapattı, Josiah'ı ve keskin bahar rüzgarını dışarıda bıraktı ve onu araba yolundan aşağı izlemek için
pencereye geri döndü. Sırtı zavallı ve kötü görünüyordu.
Zaferinin önemsizliğini vurguluyordu. O anda bile,
zamanın kendisi kadar zaptedilemez olması gereken bir kaleye yapılan saldırıya
kızmış olanın kendisindeki daha zavallı kısım olduğunu fark etti. Tam o sırada Enoch
arkasından mutfağa adım attı ve sesi onun karıncalanan sinirlerini tırmaladı.

"Eh," dedi, normalde olduğundan daha neşeli bir şekilde, "Sanırım senin için iyi bir
ticaret yaptım. Misafir gitti mi? Gel de ben yemek yerken otur, sana her şeyi anlatayım."

Amelia döndü ve bilinçli benliğinin isteği dışında yavaşça ona doğru yürüdü. Yine aşk, o yüce yaratık, haksız bir öfkeyle kendini gizledi, çünkü o aşktı ve başka bir şey değildi.

"İyi bir pazarlık yaptın, öyle mi?" diye tekrarladı. "İneklerimi sattın ve onları hiçbir şey söylemeden oradan kovdun. İyi bir
pazarlık buna denir!" Sesi onu korkuttu. Duyan adamı şaşırttı. Bu iki orta yaşlı insan, gençliklerinde hissetmedikleri tutkuların farkına varıyordu. Hayat onlarda güçlüydü çünkü aşk oradaydı.

"Neden, 'Melia!" dedi adam. "Neden, 'Melia!"

Amelia kaderinin rüzgarı önünde aceleyle ilerledi. Sesi
daha da
keskinleşti. Kırbaç darbeleri gibi küçük beyaz çizgiler yanaklarında belirdi. Sanki bir rüyadan konuşuyor gibiydi, bu da ona
konuşmaktan başka hiçbir irade bırakmadı.

"Bu eve adımını attığında beri böyle oldu. Bir kez sözümü söyledim mi? Kendi çiftliğimin hanımı oldum mu? Hayır! Sen her şeyin başını aldın ve sakladın. Benim olan senindir."

Josiah'a karşı kazandığı zafer garip bir şekilde tekrarlanmış gibiydi; sahne neredeyse aynıydı. Önündeki adam, elleri iki yanında, parmakları gevşek bir şekilde, en derin sabırlı tavırla duruyordu. Adam bir şeyler düşünüyordu. Bunu biliyordu. Aceleci zihni, onun söyleyebileceği
her şeyi tahmin ediyordu ve söylemedi. Ve bunu söylemek için fazlaca kalıcı bir nezaketi olduğu için, öfkesinin deliliği yeniden yükseldi. "Ben kasabanın alay konusuyum," diye devam etti acı bir şekilde. "İçinde bir serseriyle evlendiğimi söylemeyen tek bir erkek veya kadın yok."

Enoch dudaklarını keskin ve kısa bir şekilde titreterek yüzünü buruşturdu; ama o manzaraya
dayamadan, şefkatinin yeniden canlanması için ondan uzaklaştı ve banka doğru yürüdü.

"Sanırım bunu olduğu yere geri götüreceğim," dedi çok sakin bir sesle ve Amelia onu izlerken, yeni ve daha acı bir sızının bilincindeydi: kapıda daha büyük sorunlar beklerken, zavallı, metodik yaşam tarzına devam edebildiği için şiddetli bir aşağılama. Bankayı eski yerine taşıdı, sökülmüş
makinesiyle saati topladı ve tavan arasına taşıdı. Merdivenlerde onun adımlarını duydu, düzenli ve durmaksızın, ve onu tekrar hor gördü; ama tüm o
anlarda, onun hareketlerinin anlamı ona çarpmamıştı. Geri döndüğünde, süpürgeyi getirdi; ve işinin parçalarını süpürürken, Amelia durdu ve onu izledi. O, faraşı ve süpürgeyi
yerlerine götürdü, ama odaya tekrar girmedi. Kapıdan onunla
konuştu ve yüzünü göremedi.

"Sanırım saati olduğu gibi bırakmamı umursamayacaksın. Biraz yeni
dişliye ihtiyacı var ve eğer biri gelirse, yaptığım şeyden dolayı
daha kötü hissetmeyecektir. İnekler hakkında biraz düşündüm ve sanırım onu ​​da olduğu gibi bırakacağım. Sana iyi bir pazarlık yaptım ve tekrar düşündüğünde, insanların bununla başa çıkmasındansa
kalmasını tercih edersin. Elveda, Melia. Bana iyi davrandın, dünyadaki hiç kimseden daha iyi."

Hızlı ve kararlı bir şekilde kulübeden geçip kapıdan dışarı çıkan adımlarını duydu. Gitmişti. Amelia ona bakmak için pencereye döndü ve sonra, araba yoluna girmediğini görünce, tarlalara bakmak için yatak odasına koştu. Oradaydı, yalnız bir figür,
şiddetle dışarı vuruyordu. Gitmekten memnun görünüyordu; ve onun acelesini görünce, kalbi
ona karşı sertleşti. Küçük bir küçümseyici kahkaha attı.

"Eh," dedi Amelia, "_bu_ bitti. Şimdi bulaşıklarımı yıkayacağım."

Mutfağa geri dönerek, kendinden emin adımlarla,
sanki dünya onu görmek için oradaymış gibi sakince işini yapıyordu. Gururu onu
bir giysi gibi sarmıştı. Bulaşıkları sanki onları küçümsüyormuş gibi tutuyordu, yine de
yöntemi ve özeni mükemmeldi. O anda yan kapıda küçük bir
zorunlu vuruş duyuldu. Rosie'ydi. Evin
bulutlu atmosferini unutmuştu ve üşüdüğü için, tüm eski, buyurgan sevgi ve sıcaklık kesinliğiyle içeri alınmak için gelmişti. Amelia
işini yaparken aniden durdu ve çirkin bir kaş çatması alnını sertleştirdi. Josiah
Pease, tüm kötü hayalleriyle, onun yanında gibiydi, zayıf
işaret parmağı insanlığın aşağılığını gösteriyordu. O anda, Enoch'un
nereye gittiğini fark etti. Üçte trene binmeyi planlıyordu
ve orada, Geçit'te duruyordu ve çocuğu geride bırakmıştı.
Önlüğünü yırtarak başının üstüne attı. Kapıya koştu
ve kapıyı açtığında, dışarı çıkmak için acele ederken neredeyse çocuğu yere düşürüyordu. Rosie, donuk yüzünü hoş geldin gülümsemesiyle kaldırmıştı, ama
Amelia bunu görmedi. Çocuğu kollarına aldı ve aceleyle merdivenlerden aşağı, parmaklıkların arasından ve çam ormanlarına doğru dar patikadan yürüdü. Tarlanın keskin kahverengi anızları, daha yeşil ovanın ince otlarıyla birleşti ve sonbaharda gentianların yaşadığı ve daha da önce, kardinal çiçeği ve unutma beni çiçeğinin cömertçe renklendirildiği küçük karanlık derenin şırıltısını duydu. Yolun her santimini biliyordu; ayaklarının kendine özgü bir zekası vardı. Çiftlik, miras aldığı hayatının bir parçasıydı; ama o anda, onu, aceleyle elden çıkarmak istediği yeni keşfedilmiş servetin yanında hiçbir şey olarak görmüyordu. Rosie, esir alınmasına karşı en ufak bir çaba göstermemişti. Hayat hakkında, sabırlı bir şekilde, ona karşı koyamayacak kadar çok şey biliyordu, hiçbir evresinde. Kollarını Amelia'nın boynuna doladı, daha yakına tutunmak için, ve Amelia sendeleyerek yürürken yüzünü çevirerek, dudaklarını tutkuyla küçük koluna koydu.

"Üşüdün mü?" diye sordu--"_canım_?" Ama kendi kendine bunun bir veda öpücüğü olduğunu söyledi.

Alçak taş duvardan ustalıkla Marden ormanına doğru yürüdü ve
çam iğnelerinin üzerinden kaygan aşağı doğru giden yolu seçti. Bazen yüzeyin üzerinde yuvarlak bir kök vardı ve ona tökezledi; ama çocuk sadece
kavrayışını daha da sıkılaştırdı. Amelia, korkusuzca, o kişilerin öngörüsüyle yürüdü ve koştu; çünkü gözleri görmüyordu ve düşünceleri aceleyle ilerliyordu, sonunda küçük dramı kendi kendine tasvir etti. Tren gelmeden önce Geçit'te ve yine uzakta olacaktı;
kimse onun sıkıntısını tahmin edemezdi. Enoch orada bekliyor olmalıydı. Çocuğu yanına bırakacaktı, terk ettiği çocuğu, ve daha tek kelime edemeden ıssız evine geri dönecekti. Ve bu düşünceyle, küçük kolu tekrar öptü ve
tek başına da olsa, evinin koruyucu duvarlarında tekrar orada olabilseydi ve ayrılık bitip gitseydi ne kadar iyi olacağını düşündü. Nefesinin
boğucu bir şekilde geldiğini hissetti.

"Bir dakika yürümen gerekecek," diye fısıldadı, çocuğu yanına bırakarak. "Yeterince zaman var. Acele edemem."

O anda, ayaklarının altındaki zeminin hafif uyarısını hissetti, bir adım daha atarak sarsıldı ve çamların arasından kocasının ona doğru koştuğunu gördü. Rosie, küçük bir çığlık atarak onunla buluşmaya başladı, ama
Amelia onu bir kenara itti ve hızla ilerledi, gözleri onun yüzüne bakıyordu. Mucizevi bir şekilde değişmişti. Keder, hayatın büyük umutsuzluğu, onu kemirmiş ve yıllarca süren sabırlı ihtiyaçtan daha fazla yaşlandırmıştı. Gözleri, sönük yanan lambalar gibiydi ve altlarındaki kırışıklıklar, sefalete dönüşmüştü. Fakat Amelia için, bakışı, Cennette göreceğimiz yüzlerin tüm tatlı aşinalığına sahipti. Onun buluşma bakışını yorumlamak için durmadı, ya da onun bakışlarını okumasını istemedi. Bir kasırga gibi üzerine
çullanarak, titreyen ellerini onun omuzlarına koydu ve ıslak yüzünü onun yüzüne dayadı. "Enoch! Enoch!" diye bağırdı sertçe, "Tanrı adına, benimle eve gel!"

Ellerinin altında titrediğini hissetti, ama o sadece kendi ellerini kaldırdı ve
çok nazikçe tutkulu tutuşunu gevşetti. "Hadi! Hadi!" dedi, bir
fısıltıyla. "Kendini bu kadar kötü hissetme. Her şey yolunda. Sadece Rosie için geri döndüm. Belki inanmayacaksın ama onu tamamen unuttum."

Sesini alçalttı, çünkü Rosie ona yaklaşmıştı ve ellerini sıkıca onun ceketine koymuştu. Anlamamıştı ama bekleyebilirdi. Bir dal neredeyse yolu kapatmıştı ve donuk bakışları düşen Amelia, yosunun ne kadar parlak kaldığını ve kırmızı fincanların onu nasıl zenginleştirdiğini boş boş fark etti. Gücü onu taşıyamazdı, onun gücünden yoksundu ve
elleri kucağında gevşekçe uzanmış bir şekilde odunun üzerine çöktü. "Enoch," dedi, hayatın yarattığı hayret duygusuyla, "bana karşı hiçbir şey
yaratma. Bilseydin bile bunu yapamazdın."

"Neyi biliyordun?" diye sordu Enoch nazikçe. O durumun varlığının
köklerine bir darbe indirdiğini unutmamıştı; ama o hala
acı çekerken o da yüzünü çeviremezdi.

Amelia tökezleyerek başladı,--

"Senden bahsetti. Buna dayanamadım."

"İnandın mı?" diye sordu sertçe.

"İnanılacak hiçbir şey yoktu. Bu ne burada ne de orada.
Ama--Enoch, eğer biri sağ elimi keserse--Enoch"--Sesi
kırık bir şekilde düştü. Ne analiz etmeye ne de konuşmaya alışkın bir New England kadınıydı. Sadece bazen kalbin diline ihtiyaç duyan
aptal şeylerin temel yolunda acı çekebiliyordu. Bildiği bir şey vardı.
Adam onundu; ve eğer kendini ondan uzaklaştırırsa, o zaman ölmek zorundaydı.

Rosie'nin elini tutmuştu ve Amelia onun yüzünü çevirdiğinin farkındaydı.

"Hiçbir şey gündeme getirmek istemiyorum," dedi tereddütle, "ama diğer erkeklerden daha az olmaya dayanamazdım, şaka olsun diye, çünkü kadının parası vardı ve benim yoktu. İnekler konusunda tam olarak adil olduğunu bilmiyorum, ama nedense beni başlangıçta her şeyin başına koydun ve bu hiç aklıma gelmedi"--

Amelia solgun bir şekilde onun yanından bakarak oturdu. Tartışmanın ne kadar az işe yarayacağını görmeye başladı. Aniden hayatın gelenekleri ondan uzaklaştı ve onu genç bıraktı.

"Enoch," dedi hararetle, "beni götürmelisin. Bir şekilde, götürmelisin. Konuşmak, söylediklerimin asla esen rüzgardan daha fazla bir şey ifade etmediğini görmeni sağlamayacak. Ama beni tutmalısın, yoksa hayatın boyunca, beni nasıl öldürdüğünü hatırlamalısın. Çiftlik aramıza girdi. Hadi bırakalım! Arabaların zamanı geldi. Şimdi beni de götür. Eğer sen yürürsen, ben de yürürüm. Eğer çalışırsan, ben de. Ama sen nereye gidersen, ben de oraya gitmek zorundayım."

Onu biraz olsun anlamaya başladı; çocuğun elini bıraktı ve bir adım daha yaklaştı. Enoch, hayatının bu son günlerinde gülümsemeyi unutmuştu; ama şimdi yüzünde aniden, neşeli bir parıltı belirdi ve onu umut mumlarıyla aydınlattı. Onun yanında duruyordu ve Amelia ona bakmadı.

"Benimle gelir misin, 'Melia?" diye sordu.

"Gidiyorum," dedi inatla. Davası kaybolmuştu ama onu terk edemezdi. Haklı bir yargı karşısında ona tutunuyormuş gibi görünüyordu.

"Sana sormazsam ne olur?"

"Arkadan takip ederim."

"Eve gitmek, kapıyı kilitlemek ve bir çörek almak istemiyor musun?"

Titreyen elini başındaki patiska önlüğe koydu.

"Hayır."

"Anahtarı komşulardan birine bırakmak istemiyor musun?"

"Dünyada senden başka hiçbir şey istemiyorum," diye sahiplendi Amelia utanmadan.

Enoch aniden eğildi ve onu ayağa kaldırdı. "'Melia," dedi, "sen buraya
bak."

Yorgun yüzünü kaldırıp ona baktı, istediği için değil,
zorunda olduğu için. Alçalmışlığında, ona karşı itaatsizlik
edemeyeceği yoktu. Ama sadece onun garip bir şekilde mutlu olduğunu görebiliyordu ve
bu yüzden kendi umutsuzluğundan daha da uzaklaşıyordu. Enoch hızla kolunu onun
yanına doladı ve onu eve doğru çevirdi. Hafifçe güldü. Bir erkek olarak, boğazındaki o acı
acı daha fazla acı gözyaşının habercisi olduğunda gülmeliydi. "Gel, 'Melia," dedi, "eve gel, sana inekler hakkında her şeyi anlatacağım. Gerçekten iyi bir pazarlık yaptım. Gel, Rosie."

Amelia cevap veremedi. Sanki aşk ona hak etmediği şekilde davranmış gibi geldi; ve yüceltilmiş bir şekilde, anı bozmaktan korkarak devam etti ve sadece onun tekrar onun olduğunu biliyordu. Ama ormanın gölgesinden ayrılmadan hemen önce, durdu, onu hareketsiz tuttu ve kalpleri birlikte atmaya başladı.

"'Melia," dedi kırık bir şekilde, "sanırım sana hiç bu kadar çok şey söylemedim,
ama gerçek şu ki: Yüce Tanrı beni bir kadın yapacak olsaydı, seni isterdim, saçının telini bile değiştirmezdim. Başka hiçbir şeye hiç önem vermedim. Bunu şimdi biliyorum. Sen dünyada var olan tek şeysin."

Kahverengi tarlanın üzerinden yürüdüklerinde, güneş orada çok sıcak bir şekilde yatıyordu
ve baharın gerçekleşeceğine dair bir vaatte bulunuyordu. Rüzgar mucizevi bir şekilde durmuştu ve
yumuşak bulutlar gökyüzünde sürüler halinde dolaşıyordu. Rosie, tuhaf küçük şarkısını söyleyerek önde dans ediyordu ve Enoch, karısının isteyebileceği
kelimeyi söylemek için kendi kendine mücadele ediyordu.

"'Melia," dedi sonunda, "hayatımda sana
söyleyemeyeceğim hiçbir şey yok. Sadece bunun üzerinde durmadım, hepsi bu. Eğer
üzerinden geçmemi istiyorsan--"

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Amelia kararlı bir şekilde. Gözleri dolu dolu ve
ama ışıl ışıldı. İçlerindeki ışık gözyaşlarını içiyor gibiydi. Adımlarının, biliyordu, parlak bir yoldaydı. Sadece kapıda
durdu ve ona bir bakış attı. "Enoch," dedi tehditkar bir şekilde,
"bugün sattığın inekler kimindi?"

Ağzını açtı ama Enoch ona baktı. Bir kelimeyi reddetti ve
sonra bir kelime daha. Yanakları inatçı bir gülümsemeyle kırıştı ve
acı yudumunun üzerinde bir çocuğun suratını buruşturdu.

"'Melia, bu adil değil," diye yakındı. "Hayır, değil. Eğer öyle diyorsan, onlardan birini alırım ya da
sahip çıkarım, kimin
oldukları zerre kadar fark etmez. Ama yalan söylemeye gelince--"

"Söyle!" diye emretti Amelia. "Kimlerdi onlar?"

"Benim!" dedi Enoch. Çocuklar gibi kahkahalara boğuldular ve
birbirlerinin ellerini tuttular.

"Ben bir zerre akşam yemeği yemedim," dedi Amelia neşeyle, birlikte mutfağa girerlerken. "Sen de! Ve Rosie turtasını yemedi. Sen
ateşi yak, ben de biraz yumurta kızartırım."

CENAZE SANDIĞI

"Artık erkeklerden kurtulduk," dedi Bayan Robbins, "aşağı inip konuşalım." Öğle vakti kır dükkanını aramaya alışkın olan kalabalığın son adamı, konuşurken kilise kapısını arkasından kapatıyordu. "Hadi, Ezry," diye seslendi arkasından, "çabuk ol, yoksa sabaha kadar oraya gidemezsin, o mektubun kaçmasına asla izin vermem."

Bayan Robbins zayıftı ve tellere asılırdı, komşuları böyle söylüyordu. Ayrıca, burnunun iğne kadar karıştığını ve çilleri ve kızıl saçları olan herkesin kesinlikle zeki olduğunu söylediler. Bunu her zaman anlayabilirdiniz. Bayan Robbins onun aşırı keskin zekasıyla ünlendiğini biliyordu ve buna uymaya çalışıyordu.

"Yasa! Onu kışkırtmaya gitme," dedi Bayan Solomon Page, aile öğle yemeğini içeren tereyağı kutusunun kapağını takarak. "Mağaza kapalıysa, mektubu kutuya üç sentle birlikte koyabilir ve sabahleyin pul yapıştırırlar."

Bu sırada, Pazar elbiselerinden genel bir kırıntı tozu, kutular ve sepetler yerleştirildi ve Doğu Tiverton cemaatinin kadın kısmı, eski bir geleneğe göre, sobaya en yakın sıralara geçti ve öğlen dedikodusu için daha sıkışık bir şekilde yerleşti. Bu, günün dini nezaketinde hoş bir ara bölümdü; erkeklerin özel konseyleri için mağazaya gitmediği hiçbir Pazar günü yoktu ve kadınlar, rahatsız edici hiçbir unsurla karışmamış dinlendirici bir sempati duygusuyla, evrene dair yalnızca kadınsı bir görüşe yerleştiler. Bayan Page sıranın başını aldı ve
sahneyi rahatça inceleyebilmek için şişman vücudunu yerleştirdi.
Kırmızı yanakları ve siyah, parlak saçları olan iri bir kadındı. Güçlü bir kol
sıranın arkasında uzanıyordu ve konuşurken, düşünceli bir şekilde
zamanında korkuluğa vuruyordu. Kız kardeşi Bayan Ellison, aralıklı bir
geleneğe göre, kiliseye gitmek ve tesadüfen bir aile sohbetine katılmak için Saltash'tan gelmişti. Tilly'nin oğlu Leonard için Tiverton haberlerini almak için sık sık oraya gittiği ve Leonard'ın Sudleigh "Star"a yerel eşyalar sağladığı söyleniyordu; ve gerçekten de hafızasını canlandırmak için elinde bir parça kağıt ve yıpranmış bir kalemle sosyal toplantıda oturduğunu gizlemiyordu. Onun da düz siyah saçları vardı, ancak koyu renk gözleri sabit bir ışıltıyla
aydınlanmıyordu; keskin ve uyanık bir zekayla parlıyorlardı ve geniş alnı yüzünün geri kalanına hükmediyordu, zamanın değil doğanın yoğunluğuyla
binlerce kırışıklıkla yaralanmıştı. Odaya hoş bir sıcaklık yayılmıştı, sabah ayininde o kadar soğuktu ki ayak sobaları talep edilmişti. Şapka ipleri geriye atılmış ve şallar çözülmüştü. Küçük dünya
rahatlamış ve rahatlamıştı.

"Sizin tarafınızda ne haber var, kardeşim?" diye sordu Bayan Ellison, gayriresmi bir ön soru olarak.

"Tilly vermek istemiyor; almak istiyor," dedi Bayan Baxter, diğeri cevap veremeden. "O, yaşlı Bayan Pepper gibi. Seliny Hazlitt, ilk evlendiğinde ve mahalleye geldiğinde oraya gitti ve ona kabakları geçirmek için bir elek olup olmadığını sordu. Zavallı Seliny! O günlerde bir elek ile bir süzgeci ayırt edemiyordu."

"Sanırım çok geçmeden öğrendi," diye gönüllü oldu Bayan Page. "_O_, bir kadın kadar iyi ev idare edebilen adamlardan biriydi. Ben
doğma bir aptalla
yaşamayı tercih ederim."

"Eh, yaşlı Bayan Pepper ayağa kalktı ve önlüğünü düzeltti (eskiden giydiği o küçük noktaları hatırlıyor musun?--onu bir ahır kapısı kadar geniş gösteriyordu!) ve dedi ki, 'Evet, un için bir elek, un için bir elek, çavdar için bir elek, mavi-monge için bir elek var ve istersek kabak için bir elek de alabiliriz, _ama ödünç vermek istemiyorum_.'
Tilly'nin durumu böyle. Haberler hakkında çok kötü konuşuyor ama ödünç vermiyor."

"Sarmıcan nasıl?" Bayan John Cole sordu, tamamen pratik bir zihniyetle, konuşmanın ardışık olması için hiçbir neden görmedi.
"İstediğin kadar suyun var mı?"

"Evet," dedi Bayan Page; "son yağmur onu Kasım ayından beri olduğundan daha fazla doldurdu."

Ama Bayan Ellison raydan çıkmayacaktı.

"Burada Papaz Bond hakkında önemli bir konuşma olmadı mı?" diye sordu.

Bayan Sally Ware, tombul ve hoş bir genç kızdı, altın boncukları özellikle onlar için tasarlanmış bir kıvrımda duruyordu, huzursuzca yerinde kıpırdandı
ve kız kardeşlerine çekici bir bakış attı. Ama boğazından küçük bir muhalif ses çıkarmaktan başka bir şey söylemedi.
Rahibine sadıktı. Utanç verici bir sessizlik, topluluğun üzerine bir buhar gibi çöktü.
Herkes konuşmak istiyordu; kimse başlama sorumluluğunu istemiyordu.
Bayan Page güçlerini toplayan ilk kişiydi.

"Şimdi, Tilly," dedi kararlı bir şekilde, "buraya gelip bizi kendi papazımızı kömürlerin üzerine çekmeye
yeceksin, tabii eğer bunu Saltash halkına
aktarmayacağını söylemezsen. Gazeteye
aktarmaya gelince, bu yapabileceğin türden bir şey değil."

Tilly'nin gözleri yandı.

"Sanırım ne zaman konuşacağımı ve ne zaman konuşmayacağımı biliyorum," diye belirtti. "Şimdi lafı dolandırma; erkekler doğru yola geri dönecek. Hayatımda Len'e kendi başına alamayacağı bir haber bile vermedim."

"Eh, ilk ve son olarak bazı ustaca aptalca parçalar gazeteye çıktı," dedi Bayan Robbins. "Len'in ayakkabılarını yaptırmak için buraya nasıl geldiğini, Tom Brewer'ın Holler'a taşınmasından bir hafta sonra, insanların onun söylediği tuhaf şeyleri paylaşmayı bırakmadığını hatırlıyor musun? Ve Tom söz verdiğinden önce ayakkabıları yaptırdığında, Len ona, 'Sözünün erisin,' demiş. 'Eh,' demiş Tom, 'ben de onlara türümün tüm zehriyle saldırdım. ' Ve bu konuşmanın New York gazetesinde yayınlanmasına iki haftadan az bir zaman kalmıştı ve sonra Sudleigh 'Star' onu ele geçirdi ve böylece gitti. 
Eğer insanlar bu tür bir şey istiyorsa, bolca alabilirler, _ben_ derim." Dudaklarını meydan okurcasına büzdü ve toplanan gruba baktı. Bu, 
söylemeyi planladığı bir şeydi; şimdi yapmıştı. 

Gayri resmi toplantı dehşet içindeydi. Güçlü bir mizah havası onu canlandırmaya alışmıştı, ancak anlaşmazlığa yol açacak türden değildi. 
"İşte! "İşte!" diye mırıldandı Sally Ware. "Bugün Şabat günü!"

"Bildiğim kadarıyla, kimse Şabat'ı bozmuyor," dedi Bayan Ellison. Gözleri her zamankinden daha parlaktı, ama kendini dikkatli bir şekilde rahatsızlığa karşı
sakladı. Haber arzusu onu sardığında, kişisel kızgınlıklarını
kolayca gizleyebilir, küçük konuları
büyük konulara kurnazca feda edebilirdi. "Sanırım Papaz Bond'un gazeteye
gitme tehlikesi yok, yeter ki uslu dursun; ama eğer birinin gözleri varsa,
görmemek elde değil. İncil dersine beş dakika bile girmemiştim ki
nasıl davrandığını tahmin ettim. Isabel North ile gitmeye başladı mı ve karısı mezarında soğuk değil mi?"

"Eh, bence, benim açımdan, Isabel'i istiyor," dedi Bayan Robbins sertçe, "ve bunun bir günah ve utanç olduğunu söylüyorum. Neden, o yirmi yaşında değil ve o bir günlükse altmış yaşında. Ruhum! Sally Ware, şapkanı William Henry'me koysan iyi olur. 'Neredeyse on dokuz yaşında."

Bayan Ware kızardı ve tombul elleri şalının altında birbirine kenetlendi. Bu kendinden emin evli kadınların atmosferinde asla tamamen rahat değildi; her zaman biraz canlandırıcıydı.

"Peki, o nasıl karşılıyor?" diye sordu Tilly, birinden diğerine dönerek.
"Ölümüne gıdıklanıyor, sanırım?"

"Sanırım öyle değil!" diye araya girdi genç bir kadın, düğün
süsleri henüz eskimemiş. "Bundan çok rahatsız ve kız kardeşi evlenip gittiğinden beri de öyle. Sanırım papaz olmasaydı onu görmekten nefret ederdi; ama _o_ bakan,
ve onunla yüz yüze geldiğinde, evet ve
hayır demekten kendini alamıyor."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Page, yağlı kahkahasıyla. "Geçen gece Tiverton'daki partiyi ve o turtaları hatırlıyor musun? Görüyorsun ya, Rosanna
Maria Pike hepimizi çağırdı; ve onun turta kabuğunun ne kadar gevrek olduğunu biliyorsun.
Pekala, turtalar dağıtılırken bakan Isabel'in yanında duruyordu. O gece ona biraz parlıyordu ve sanırım biraz
heyecanlandı; bu yüzden turtalar ona geldiğinde, küçük parmağını düz bir şekilde uzatarak nazik bir şekilde uzandı ve bir tane almaya çalıştı.
Ve parmağında bir kabuk halkası çıktı. Sonra tekrar denedi ve
başka bir yüzük daha aldı. Bakan olmasaydı herkes gülerdi; ama Isabel hemen gıdıkladı ve 'Siz jöle almıyorsunuz, değil mi, Bay Bond?' dedi. Ve o ateş gibi kızardı ve 'Hayır, teşekkür ederim' dedi."

"Eğer bu kadar gergin olmasaydı bunu söylemezdi," diye belirtti Bayan Sally, cebinden küçük bir nane paketi çıkarıp, onları bölmeye devam ederken.

"Hayır, sanırım söylemezdi," diye sahiplendi Bayan Page düşünceli bir şekilde. "Ama
dedikleri doğruysa, ona karşı ilk ve son kez oldukça küstah davranmış.
Neden, bilirsin, papaz duasına nasıl başlarsa başlasın, tek bir satırda bitireceğinden emin: 'Tanrım, doğanın loş ışığında yaşamaya terk edilmediğimiz için Sana şükrediyoruz'.' 'Lisha Cole, Illinois'den eve döndüğünde, bazı insanları şaşırtmak için buraya geldi. Onları dışarı çıkmak üzere yakalamak için girişte bekledi ve duyduğu ilk söz, 'Tanrım, doğanın loş ışığında yaşamaya terk edilmediğimiz için Sana şükürler olsun' oldu.' 'Lisha, gemi kazası geçirecek (biliyorsun, önce Kaliforniya'ya gitti ve yolculuğu yaptı) ve iki kez evlenecek, onu geçindirecek kadar para biriktirecek ve fakir bir şekilde eve dönecek kadar vakti olduğunu söyledi; ama bunu duyduğunda, sanki dünyanın başladığı zamandan beri hiç hareket etmediğini hissetti." 

Sally Ware, dinlemekten ve cevap verme zorunluluğundan kaçınmak için eldivenini düşürdü; konuşma tonunun küfürlü hale geldiği çok açıktı. Ama Bayan Page'in gözleri saf dramatik bir neşeyle parlıyordu ve devam etti:--

"Eh, yaklaşık iki hafta önce Isabel'i görmeye gitti ve Sadie ile kocası da oradaydı. Hepsi karanlıkta mırıldanıyorlardı, çünkü gazyağı getirmeyi unutmuşlardı. 'Işık yok mu?' dedi, içeri giren şömineye kafasını vurarak,--'Işık yok mu?'
'Hayır,' dedi Isabel, 'sadece doğanın loş ışığı'."

Birçok tonda neşeli kahkahalar duyuldu. Topluluk, kısıtlanmamış konuşmanın rahatlığını hissetti. Öğle vaktinin sonsuza kadar uzamasını dilediler.

Bazen onun korkak olduğuna inanmasını sağlamaya çalıştığını düşünüyorum,' diye belirtti Bayan Cole. "Geçen Pazar günü nasıl davrandığını hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyle!" diye karşılık verdi Bayan Page. "Görüyorsun ya, Tilly, onu daha uygun göstermek için biraz ileri itiyor, -onun tepeler kadar yaşlı olmasını istiyor!--ve İncil
derslerine girmesinden başka hiçbir şey yapamaz. Elli yaşından küçük bir üye yok, ama orada o küçük genç şey oturuyor, yanakları pancar gibi kızarıyor ve yaşlı adam ona sorular soruyor, ona yaklaştığında, sanki onu pamukla örtüyormuş gibi. Eh, geçen Sebt günü yaşlı Diyakoz Pitts--bakalım, ailesinden hiçbiri orada değil miydi, değil mi?--eh, geç kalmıştı ve dersine de bakmamıştı. Ruth'un ilk bölümüydü, 'Yargıçların karar verdiği günlerde' diye başlıyordu. Naomi'nin iki okçuya yelken açmaları gerektiğini söylediğini ve sonra İncil'in "seslerini yükselttiklerini ve ağladıklarını" söylediğini hatırlıyorsun. "Kim ağladı?" dedi papaz, daha tam oturmadan Diyakoz Pitts'e. Diyakoz İncil'ini açtı ve yaprakların üzerinde döndü. "Kim ağladı, Kardeş Pitts?" dedi papaz tekrar. Birisi oradaki diyakozu buldu ve boyadı. Kızarıyordu ve gözlükleri aşağı kayıyordu ama bölümün yargıçlarla ilgili bir şeyle başladığını görmeyi başardı. Neyse, o zamana kadar papaz biraz sert konuştu. "Kardeş Pitts," dedi, "kim ağladı?" Diyakoz, bir tür yüz ifadesi yapması gerektiğini gördü ve başını kaldırıp cesurca konuştu. 'Sonuç olarak,' dedi, 'sonuç olarak, yargıçlardı!'"

Bayan Ware bile hafifçe gülümsedi ve altın boncuklarını düzeltti. Diğerleri zengin ve özgür bir şekilde güldüler.

"Peki, bunun Isabel'le ne ilgisi var?" diye sordu Bayan Ellison, asıl meseleyi asla unutmayan.

"Neden, herkes suratını astı ve dik tutmaya çalıştı, ama Isabel gülmeye başladı ve gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü. Diyakoz Pitts onun için gerçekten çok üzüldü ve papaz bunu fark etmemeye çalıştı. Ama o kadar ileri gitti ki, kendini tutamadı ve dedi ki, 'Bayan Isabel, çok üzgünüm,' dedi. Ama bu, yavru kediyi senin hikayeni anlattığı için tokatlamak gibiydi."

"Peki, Isabel ne yapacak?" diye sordu Bayan Ellison. "Yani onunla evlenecek mi?"

"Neden, o ona söylemediği sürece evlenmeyecek. Eğer evlenirse, bilmiyorum ama evlenmek zorunda olduğunu düşünecek."

"Bence bu bir utanç," diye keskin bir şekilde araya girdi Bayan Robbins; "ve Isabel
her şeyiyle tamam ve iyi vakit geçirebilecek şekilde ayarlanmış. Kız kardeşi iyi bir evliliğe sahip ve Isabel her gece onunla kalıyor. Bu iki kız babaları öldüğünden beri birlikteler. Ve burada okulu var ve her cumartesi Sudleigh'e okuma dersleri almaya gidiyor ve eğer onu yalnız bıraksa bir cırcır böceği kadar mutlu olurdu."

"Çok iyi okuyor," dedi Bayan Ellison. "Sosyalimize geldi ve bizim için kitap okudu. Kendini istediği kişiye dönüştürebilirdi.
Len 'Star' için bir duyuru yazdı. Bu, istiridyelerin bize geldiği tek zamandı."

"Bunun son olmasını isterdim," dedi zayıf yaşlı bir kadın, yüzünde uzun, kıvrımlı bir peçeyle. "Benim fikrime göre istiridyeler dansa yol açar."

"Bırakın onlar yönetsin," dedi iyimser Bayan Page. "Sanırım takip etmemize gerek yok."

"Dizlerinde romatizma olanlar geride kalabilir," dedi genç evli kadın, anın sıcaklığıyla hemen pişmanlık duyulacak bir cesarete
çekilerek. "Bayan Ellison, cemaatinizde bizden önde gidiyorsunuz. Notadan şarkı söylediğinizi söylüyorlar."

"Evet, öyle diyorlar," diye sözünü kesti yaşlı kadın, desenli peçenin altından.
"Notalarda bir tapınma varsa, bunu bilmek isterim!"

"Gelin, gelin!" dedi barışsever Bayan Page; "işte içeri giren adamlar.
Bizi kavga ederken görmelerine izin vermemeliyiz. Zaten onlar bizi bir tebeşir parçası yüzünden gıdıklanan, kahkaha atan tavuklar sanıyorlar. İşte Isabel.
Şimdi teyzesi Mary Ellen'a benzeyecek, Saltash'a."

Isabel, kapıda bir kelime için duraklayan adamların önüne geçti ve
koridordan sırasına doğru yürüdü. Geçerken birine ve diğerine eğildi ve rengi attı. Suçluluk dolu meraklı bakışlarını tamamen engelleyemediler ve Isabel, hakkında konuşulduğunu biliyordu. Berrak mavi gözleri ve yumuşak kahverengi saçları olan sağlıklı görünümlü bir kızdı. Yüzü oldukça iri hatlıydı ve eğer dünya onunla iyi giderse, orta yaşta
güzellik
geliştirenler arasında olacağı görülebiliyordu.
Hanımlar grubu birkaç sıraya dağıldı ve yüzlerini daha çok Pazar
ruh haline getiren ifadelere yerleştirdiler. Sıcak bir akşam yemeği için vakitleri olan köy halkı, birer birer uğradı ve az sonra papaz geldi; kalın kızıl-kahverengi saçları donuk gri ve kızıl-kahverengi, kanlı gözlerle çizgili, zayıf bir adamdı. Çok seviliyordu, ama doğasında dürtüsel ve dengesiz bir şey vardı ki, halkı bile ona az çok himayeyle bakıyordu. Geçerken gözlerini Isabel'in sırasından dikkatlice
uzak tutuyordu; ama kürsüye ulaştığında,
ve ağır gri şalını çözmeye başladığında, ona bir bakış attı ve
yüzü ısındı. Ama Isabel ona bakmadı ve ayin boyunca başının kibirli bir pozuyla oturdu, kucağına baktı.
Ayin bittiğinde, kız kardeşi kilisede olmadığı için kimseyi beklemedi,
karlı yoldan hızla uzaklaştı.

Ertesi gün, Isabel okuldan sonra kaldı ve bu yüzden kış alacakaranlığında, sürüsünden ortak kesirlerin içsel önemini öğrenmek için tutulan birkaç kişi tarafından korunarak eve yürüdü.
Kendi evine yaklaşırken adımlarını hızlandırdı, çünkü kapının önünde (menteşelerinden çıkarılmış ve kış için dinleniyordu) mavi bir
pung duruyordu. At uyukluyordu, Roma burnu neredeyse ayaklarının dibindeki kara gömülmüştü. Sanki kalmaya gelmiş gibi görünüyordu. Isabel elini,
ona yapışan inatçı küçük parmaklardan çekti.

"İyi geceler, çocuklar," dedi. "Sanırım yanımda bir misafir var. Acele etmeliyim. Yarın sabah erkenden gelin."

Küçük grup, yorganlara sarılmış bir şekilde, her çocuk yemek kovasını rahatça sallayarak
taşıyarak uzaklaştı. Kızaran yüzleri koro halinde söylenen iyi geceler
üzerine aydınlandı ve Isabel buzlu patikadan kendi kapısına doğru koşarken, onlar da geriye bakmaya devam ettiler. Kapı, Isabel'e ulaşmadan önce içeriden açıldı ve düzgünce bantlanmış saçları olan uzun boylu, gösterişli bir kadın onu karşılamak için orada durdu. Güçlü bir
yapısı olmasına rağmen, ilk bakışta insana zayıf bir nezaket izlenimi veriyordu ve uzattığı eller, samimi olsa da, biraz gevşekti. Bağcıklarını çözüp geriye atmış olmasına rağmen, başlığını hâlâ takıyordu;
ve dolgun vücudu bir sontag'ın altında sıkıca bağlanmıştı.

"Neden, teyze Luceba!" diye haykırdı Isabel, ışıl ışıl. "Olabildiğince mutluyum.
Ne zaman yağmur yağdırdın?"

"Mutlu musun?" diye karşılık verdi teyze Luceba, biraz endişeli bakışları bir gülümsemeye dönüşerek. "Eğer sen memnunsan ben de memnunum. Gerçek şu ki, kaçıyorum ve kendime geliyorum ve güneşin altında beni neyin yapmaya
zorladığını merak ediyorum."

"Kaç!" diye tekrarladı Isabel, onu içine çekerek ve hemen
sobaya göz atarak. "Ah, ateşi sen yaktın, değil mi? Gerçekten iyi dayanıyor. Sabahları kömür yakıyorum ve sonra tekrar geceleri."

"Isabel," diye başladı teyzesi, sobanın yanında durup, heyecanlı parmaklarıyla
vurarak, "Senin böyle yaşamanı istemiyorum. Güneşin altında neden
Saltash'a gelip bizimle kalmıyorsun?"

Isabel şalını ve şapkasını çıkarmıştı ve sobanın diğer tarafında duruyordu; soğuk ve genç ruhlarla karıncalanıyordu.

"Okula devam ediyorum," dedi. "Okul bensiz devam edemez. Ve her cumartesi Sudleigh'e gidiyorum, konuşma dersleri almak için. Kendi istediğimi yapıyorum ve bir istiridye kadar mutluyum. Peki, neden gelip benimle
yaşamıyorsun? Teyze Eliza öldüğü gün, bunu yapacağını söylemiştin."

"Biliyorum," dedi ziyaretçi, sesini alçaltarak ve omzunun üzerinden bir bakış atarak. "Ama o zamanlar Mary Ellen'ın bu konuda ne hissedeceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu kasabada yaşamayacağını, eğer değişirse
yaşayamayacağını söyledi. Neden bu kadar karşı olduğunu bilmiyorum ama öyle görünüyor ve öyle de!"

"Neden, Luceba teyze!" Isabel bir sandalye çekmek için yerinden kalktı. "O ne?" Salonun ayağını işaret etti, orada yarı gölgede kalmış büyük, eski moda mavi bir sandık duruyordu.

"'Şşş! İşte bu! Bunun için geldim. Bu onun sandığı."

"Kimin?"

"Teyzen 'Liza'nın." Isabel'in yüzüne saçma bir zafer ve hayranlıkla baktı. Cesaretli bir iş yapmıştı, doğası hemen belli olmuyordu.

"İçinde ne var?" diye sordu Isabel, yanına doğru yürürken.

"Dokunma!" diye bağırdı teyzesi, heyecanla. "Ona karışmanı istemem--Ama işte! Kilitli. Bunu hep unutuyorum. Sanki
şeyler dışarı çıkıp yürüyebilirmiş gibi hissediyorum. İşte! Sen onu rahat bırak,
ve
gel-açalım. Burada, salonda. İşte, şimdi! Sanırım
sana söyleyebilirim. Kardeşim Liza'nın sandığıydı ve onu tavan arasında saklıyordu.
Number Six'e daha fazla kız gitmediği zamanlarda o başlattı ve
her zaman dolduruyordu."

"Başladı! Sanki bir yorganmış gibi konuşuyorsun!" Isabel gülmeye başladı.

"Şimdi yapma!" dedi teyzesi büyük bir sıkıntıyla. "Yapma! Sanırım bunun sebebi çok küçük kız olmamız ve Liza başlattığındaydı, ama
beni bir cadı kadar gerginleştiriyor ve her zaman öyleydi. Görüyorsun ya, Liza ölümler ve gömülmeler için harika bir eldi; ve cenazelere gelince, yemek yemektense
onlara gitmeyi tercih ederdi. Şu anda burada olsaydı, bunu yüzüne karşı bir kereden fazla söyledim. Eh, herkes öldü, giydiği veya son tuttuğu şeyleri sakladı ve bu sandığa koydu; ve en son açtığımda doluydu ve dudaklarını şapırdattı ve yenisine başlaması gerektiğini söyledi. Ama hemen sonraki hafta götürüldü."

"Teyze Luceba," dedi Isabel aniden, "Teyze Eliza ile yaşamak zor muydu?
Sen ve teyze Mary Ellen çizgiyi aşmak zorunda mıydınız?"

"Tek kelime bile etme," diye cevapladı teyzesi aceleyle. "Hepsi geçti ve gitti. Eski hesapları kapatmanın tek yolu onları gömmektir. Bizden büyüktü ve sadece üvey kız kardeşiydi. Bunu düşünmeliyiz. Hikayemin sonuna gelmeliyim ve sonra sandığı açacağız. Ertesi gün onu yatırdıktan sonra, aklıma geldi, 'Şimdi o şeyleri yakabiliriz.' Kötü bir şey olabilirdi, ama vardı ve bu düşünce beni oyaladı, ta ki tek düşünebildiğim sandık olana kadar; ve bir sabah Mary Ellen'a 'Bugün açalım ve bir ateş yakalım!' dedim. Ve Mary Ellen çarşaf gibi bembeyaz oldu ve kaşığını sasser'ına düşürdü ve dedi ki: 'Henüz değil! Luceba, bana henüz dokunmamı söyleme.' Ve o başka bir kelime etmese de, bunun onu benden daha fazla rahatsız ettiğini öğrendim. Bir gün,
Anahtarı elinde tutarak tavan arasında dikilirken onu yakaladım ve sanki onu çalarken yakalamışım gibi arkasını döndü ve aşağı
kayboldu. Ve bu öğlen vakti, işiyle Tilly Ellison'a gitti ve aniden aklıma geldi, Tim Yatter'ı çağırıp fişi puntaya taktıracaktım ve onu buraya getirecektim,
ve birlikte inceleyecektik; ve sonra, içinde benim düşündüğümden başka bir şey yoksa, onu geride bırakacaktım ve belki sen veya Sadie onu yakacaktı.
John Cole tesadüfen oradan geçiyordu ve bana yardım etti. Mary Ellen'ı endişelendirecek değilim. O benden farklı. O da senin gibi okula gitti ve bir şekilde farklı. Hayatı boyunca karışıldı ve yeni bir başlangıç ​​yapmazsa beni kırbaçlayacaklar.
Sanırım şaka mı yapıyorsun, Sadie'ye mi yoksa John'a mı soracaksın?"

"Evet," dedi Isabel merakla; "ya da kendim yaparım. Neden umurunda olduğunu anlamıyorum."

Teyze Luceba boncuklu yüzünü büyük bir mendille sildi.

"Ben de bilmiyorum," dedi bitkin bir sesle. "Sanırım her zaman tahammül edemediğin küçük şeyler oluyor. Büyük olanlara karşı koyabiliyorsun. İşte! Sana söylediğime göre kendimi daha iyi hissediyorum. İşte anahtar. Şaka mı yapıyorsun?

Isabel güçlü kolunu kuvvetlice çekerek sandığı öne doğru çekti.
Önüne diz çöktü ve anahtarı taktı. Teyze Luceba ayağa kalktı ve omzunun üzerinden eğildi, dehşetin büyüsüyle bakıyordu.
Kapak açıldığı anda, odayı tuhaf bir koku doldurdu.

"Ruhum!" diye haykırdı Teyze Luceba. "Ah ruhum!" Daha fazlasını
söyleyemeyecek gibiydi; ve Isabel, kendine rağmen hayrete düşerek, fısıltıyla sordu:--

"Bu koku ne? Biliyorum ama düşünemiyorum."

"Şu paketi çıkar," dedi teyze Luceba, mendiliyle kendini yelpazelemeye başlayarak. "Şu aşağıdaki küçük şey. O.
Ruhum! Şeyler nasıl da geri geliyor! Ruhlardan bahset! Onlara
ihtiyaç yok! _Eşyalar_ yeterince dolu!"

Isabel, sıkışık bir el yazısıyla etiketlenmiş küçük kahverengi bir kağıt paketi çıkardı. Azalan ışığa tuttu. "'Sevgili babamın son hastalığından
bıraktığı kaygan karaağaç,'" zorlukla okudu. "'Ölüm
gününde kullandığı
kırık parça.'"

"Benim toprağım!" diye haykırdı teyze Luceba zayıf bir sesle. "Şimdi bunu neden saklamak istiyordu? O kış boyunca yanındaydı ve bizi memnun etmek için bize küçük bir parça verirdi. Aman Tanrım! Ölüm gibi kokuyor. Hadi, onu bir kenara
bırakalım ve gidelim. Işık sönüyor ve ben de koşmalıyım. Şu
elbiseyi
çıkar. Sanırım ne olduğunu biliyorum, ama buna inanamıyorum."

Isabel, kabarık, toplanmış bir etek ve eski moda bir belden yapılmış siyah bir elbise çıkardı. "'Teyze Mercy için hazırlanmış elbise,'" diye okudu,
"Sevgili amcam ona bir sabahlık almadan önce." Ama teyze," diye ekledi,
"arka genişliği yok!"

"Biliyorum! Biliyorum! O kadar büyüktü ki, tabuta girmeyeceğinden korktukları için kesmek zorunda kaldılar; ve Monroe Giles onun gerçekten özel bir kadın olduğunu söyledi ve cennette kapitone eteğinin arka genişliğinin görünmesinin nasıl bir his olacağını merak etti. Çok hasta olduğumu ilan ediyorum! O mukavva kutunun içinde ne var?"

Bu buruşuk bir nesneydi, uzun süre kurumuş küfle siyahtı.

"'Timothy Marden'ın ölmeden hemen önce elinde tuttuğu limon.' Teyze
Luceba," dedi Isabel, ani bir dürtüyle dönerek, "Bence teyze Eliza bir
korkunçtu!"

"Eğer düşünüyorsan söyleme," dedi teyzesi, bir sandalyeye
çöküp şiddetle sallanarak. "Olabildiğince çabuk bitirelim. Bu bir kutu değil mi? Evet, bu büyük teyze Isabel'in leghorn topuzu. Adını ondan aldın, biliyorsun. Ayrıca kuzen Hattie'nin
kaşmir şalı ve Obed'in gözlükleri var. Ve eğer yaşlı Bayan Eaton'ın sahte ön yüzü yoksa! Daha fazlasını okuma. Ne
işaretlediklerinin umurumda değil. O kutuyu birazcık hareket ettir. Ruhum! İşte hanımın panayırdan aldığım kareli önlüğü! Hepsi aşağıda onun eşyaları." Ayağa kalktı
ve pencereye yürüdü, görmeyen gözlerle kestane dallarına baktı. Hemen döndü ve yanakları ıslaktı.
"İşte!" dedi; "Sanırım daha fazla bakmamıza gerek kalmadı. Şaka mı yapıyorsun
onları hemen mi yakıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Isabel. O da biraz ağlıyordu. "Elbette yakacağım,
teyze. Şimdi geri koyacağım. Ama sen gittiğinde yapacağım; belki
cumartesi gününe kadar değil ama o zaman yapacağım."

Eşyaları katladı ve yavaşça kaldırdı. Artık
iğrenç değillerdi, çünkü birkaçı bile sevgiliyi hatırlayabiliyordu ve hala
ölü olarak hatırlıyordu. Kapağını nazikçe kapatırken omzunda bir el hissetti. Luceba Teyze orada duruyordu, biraz titriyordu, ama
gözyaşları yüzünden silinmişti.

"Isabel," dedi fısıldayarak, "geri kalanını yaparken önlüğü yakmana gerek yok. Dikkatli sakla. Onu
eşyalarımın arasına koymak istiyorum."

Isabel başını salladı. Sakin, umutlu bir kadın olan büyükannesini hatırladı,
her eylemi tanrısal yaşamın kokusunu
soluyan.

"İşte!" dedi teyzesi, çok ısrarcı geçmişi geri iten birinin havasıyla,
onu tamamen ele geçirmesin diye. "Karanlığa doğru gidiyor ve ben eve gitmeliyim. Sanırım o herif
yerde donacağını düşünüyor. Sen sabun taşımı sar, ben de
şalımı giy. Kara! Sıcak kokmuyor mu? Keşke fırına
koyma konusunda bu kadar çevik olmasaydım." Eşyalarını aceleyle aldı; ve
Isabel, saçları yüzünde uçuşarak, atı açığa çıkarmak ve
gitmeyi hızlandırmak için dışarı çıktı. Dizginleri elinde tutan teyze Luceba bir kez daha öne eğilerek ekledi, "Isabel, eğer söyleyecek bir şeyim varsa, seni bizimle yaşamaya
bırakmak, onu söylemek istiyorum."

Isabel güldü. "Biliyorum," diye cevapladı neşeyle. "Ve eğer seni ve teyze Mary Ellen'ı buraya gelmeye
zorlayacak bir şey
söyleyebileceğim bir şey varsa"--

Teyze Luceba başını ağır ağır salladı ve ata şakıdı. "Kürkler
endişeleniyorum, artık kararlaştırıldı. Gelirdim ve memnun olurdum. Ama Mary
Ellen var! Hadi!" Eski moda çanların
müziği eşliğinde kır yolunda şıngırdayarak uzaklaştı.

Isabel eve koştu ve sandığa bir bakış attıktan sonra
akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu.
Bir tür cesaretle, kimsenin onaylamadığı masum bir zevk gibi görünen mükemmel özgürlük hayatının tadını çıkarıyordu. Eğer iki teyzesi onunla yaşamaya gelirse, çok daha iyi olurdu; ama reddettikleri için, herhangi bir ev içi çareye başvurmayı küçümsedi. Gerçekten de, yalnız evde hem uyumaktan hem de yemek yemekten memnun olurdu; ama kız kardeşi buna asla
razı olmazdı ve geceyi Sadie'nin evine giderek
bir uzlaşmaya varmasına rağmen, her zaman kahvaltıdan önce geri dönerdi. Duvarın yanındaki masanın bir yaprağını
kaldırdı ve orada sade akşam yemeğini hazırladı, bunu yaparken dersinin parçalarını veya okurken veya konuşurken ilgisini çeken
dramatik cümleleri yüksek sesle söyledi. Sonunda,
kremalı ekmeğini bandırırken, kendini tekrar tekrar, "Ruhum!" derken yakaladı. teyzesinin o sıcak duygu anında kullandığı titrek tonda. Bunu tam olarak kendine ait kılamadı ve tekrar tekrar denedi, sadık bir papağan gibi. Sonra aniden insan gücü ve acıma duygusu onu çaktı ve kızardı, vicdanı
vurulmuştu, ama etrafta onu duyacak kimse yoktu. Yemeğini öfkeli bir vurguyla masaya koydu.

"Kendimden utanıyorum!" dedi Isabel ve zarif yemeğine oturdu ve samimi bir zevkle yerken, zihnini sevdiği tutkusuyla karşılaştırıldığında ona sıradan görünen şeylere odaklamaya zorladı. Isabel sık sık okumaya fazla daldığını ve Tanrı'nın bir şekilde o sonuca varacağını ve kötü yeteneğini elinden alacağını hissediyordu.

O gece karanlık hızla çökmüş gibiydi, çünkü akşam yemeği gecikmişti ve bulaşıklarını lamba ışığında yıkıyordu. İşini
tamamlayıp önlüğünü çıkardığında, şiir ezberleme görevine oturmadan önce bir an
sandığın üzerinde durdu.
Bu gece birkaç küçük şeyi yakıp yakmayacağını merak ediyordu; yine de, teyze Luceba'nın onlara olan hayranlığından
tamamen uzak olmasına rağmen, bu eylemin belli bir ciddiyetle
yapılması gerektiğini hissetti. Bu, yemek pişirmek için yakılmış bir ateşin kalıntıları üzerinde yapılmamalıydı; ayrıca, kendisinde ciddi bir ruh halinin
eşliğinde olmalıydı. Döndü, ama o anda
bir zil sesi duyuldu. Kapıda durdu. Isabel
karanlık girişe girdi ve yüzünü yan ışığa dayadı.
Bu papazdı. Onu hemen tanıdı; Tiverton'da hiç kimse
şal giymiş o kambur figürü asla yanlış anlayamazdı. Isabel ondan her zaman nefret ederdi
şalını düşündüğünde daha da nefret ederdi. O zaman, iğrenme duygusuna kapıldığı zamanlarda sık sık olduğu gibi, ona karşı bu korkunç bağlılığı
tasavvur edene kadar onu ne kadar çok sevdiğini fark etti.
Bu, onursuzca
serserilik etmeye başlayan değerli bir arkadaş gibiydi. Daha
fazlası, bunda belli bir zalimlik gizliydi, çünkü makamına karşı miras aldığı saygıyı
işe yarıyor gibiydi. Eğer ona evlenme teklif ederse, o bakandı ve o nasıl reddedebilirdi? Tabii ki,
oda ona cesaret verecek başka biri daha varsa ve bu pek beklenmezdi. Isabel yardım için çılgınca etrafına bakınmaya başladı. Düşünceleri hızla akıyordu ve trajik umutsuzluğunun ortasında bile bunun aptalca olduğu duygusu ona komik bir nota gibi
vurdu ve histerik bir şekilde gülebilirdi.

"Ama elimde değil," dedi yüksek sesle, "Korkuyorum. Işığı söndüremem. O gördü. Arka kapıdan kaçamam. Beni
kabuğun üzerinde duyar. O--bana sor--bu gece! Ah, o yapacak! O yapacak! Ve ben kendi kendime
kurnazlık edip ona asla bir şans vermeyeceğimi söyledim. Ah, teyze Luceba neden
kalamadı? Ruhum! Ruhum!" Ve sonra içinde her zaman uyanık olan dramatik lif, aradığı tonu bulduğunu söyledi.

Atını örtüyordu ve Isabel oturma odasına uçmuştu.
Yüzünde kararlılık ve bir tür neşe vardı. Düşünmüştü. Titreyen elleriyle sandığı açtı ve siyah
elbiseyi çıkardı.

"Üzgünüm," dedi, elbiseyi kafasına geçirirken ve sanki görünmeyen bir
koruyucuya hitap ediyormuş gibi konuşarak, "ama kendimi tutamıyorum. Eşyalarının kullanılmasını
istemiyorsan, içeri girmesini engelle!"

Papaz kapıyı çaldı. Isabel hiç aldırmadı. Sahte ön tarafı, boynuz gözlüklerini, kaşmir şalı ve uzun duvağı olan
leghorn başlığını takıyordu. Duvağı geriye attı ve sandığı kapattı. Papaz tekrar kapıyı çaldı. Ayaklarındaki karı kazıyıcıya
tekmelediğini duydu. Bu, zeminine iyi baktığını
gösterebilirdi. Isabel'e bir âşığın telaşı gibi geldi ve onu
eylemlerin habercisi olan o korkuyla yeniden vurdu. Lambayı üfledi ve bir mum yaktı. Sonra kapıya gitti,
bu hatırlamak için, bunu hatırlamak için, her şeyden önce, iç çamaşırının kırmızı olduğunu ve üst elbisesinin arka kısmının
geniş olmadığını hatırlamak için çaresizce kendini eğitti. Kapıyı hızla açtı.

"İyi akşamlar"--dedi papaz. "Bayan Isabel"i eklemek üzereydi, ama
kelimeler boğazına düğümlendi.

"O evde değil," diye cevapladı Isabel. "Yeğenim evde değil."

Papaz öne eğilmiş, ona merakla ama yine de
iyilikle bakıyordu. Geniş bir yarıçaptaki tüm sakinleri tanıyordu ve gölgeli maskelinin bir kelime daha söylemesiyle onu da tanıyacağını
bekliyordu. "Uzun süre uzakta mı kalacak?" diye tereddüt etti.

"Sanırım kalacak," diye hemen cevapladı Isabel. "Ona güvenilemez.
Hiçbir zaman öyle bulmadım." Morali düzelmişti. Tam olarak teyze Luceba'nın konuşma tarzını nasıl taklit ettiğini biliyordu. Tonlar daha yankılı bir
nitelikte olsa da dramatik bir şekilde kesindi. "Teyzenin sesi
yağ gibidir," diye düşündü. "Benimki sirke. _Ama bende var!_" Neşeli bir şeytan ona saldırdı, dramatik bir zaferin çocuğu. Kararlı bir şekilde konuştu: "İçeri girmeyecek misin?"

Rahip eşikten geçti ve onun önüne geçmesini nazikçe bekledi; ama Isabel zamanla onun sırt genişliğini düşündü ve kenara çekildi.

"Sen git," dedi, "ben de kapıyı açacağım."

Kötü aydınlatılmış oturma odasına girdi ve şalını
açmaya başladı.

"Geldiğimden beri topumu çıkarmadım," diye duyurdu Isabel, biraz telaşla içeri girerek,
ocağın en karanlık köşesine oturana kadar
yerini aldı. "Gidip temizlemek zorunda kaldım, yoksa bu gece uyumak için bir hin yumurtası kadar büyük bir yer bulamazdım. Belki bilmiyorsunuzdur ama yeğenim Isabel'in vaaz vermek için benden daha fazla
bir yeteneği yok--bir zerre kadar."

Rahip sobanın yanına oturmuştu ve zahmetle
arctic'lerini çıkarıyordu. Isabel'in gözleri gözlüklerinin arkasında dans ediyordu, ne kadar büyük ve din adamlarına özgü olduklarını düşünüyordu. Gözlükleri göremiyordu, çünkü gözlükler onu kamaştırıyordu ama tam olarak nasıl göründüklerini hatırlıyordu.
Her şey, artık güvende olmasına rağmen, onun erişebileceği
bir mesafede olmasına rağmen, onu neşeyle dolduruyordu. "'Şimdi, kâfir,'" dedi sessizce, "'Seni kalçamda tutuyorum!'"

Rahip, mahalle ziyaretleri yaparken alışılmış tavrına yerleşmişti. Parmak uçlarını birleştirdi ve yumuşak bir iyi niyet tonuyla konuşmaya başladı:--

"Sizi tanıyamıyorum. Bayan Isabel'in bir akrabası mı dediniz?"

Boğuk bir sesle güldü. Sesine daha fazla sığır yağı katmaya dalmıştı.

"Bana Bunker Hill Anıtı'na götürüldüğünde Peter Nudd amcayı hatırlatıyorsun," diye cevapladı, "Albert onu aldı, Boston'da yaşayan çocuklardan biri. Aşağı inerken Albert'in tanıdığı bir kadınla karşılaştılar ve Albert eğildi. Peter amca onun arkasına baktı ve sonra Albert'e, "Kim olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum!" dedi.

Rahip bacaklarını açtı ve diğer tarafa doğru çaprazladı. Yaşlı kadın ona çok geveze, hatta komik bir düşünce gibi görünmeye başladı.

"Çeşitli mahallelerdeki insanların çoğunu tanıyorum" diye başladı, ama
hiç çekinmeden sözü kesildi.

"Beni asla tanıyamazsınız. Ben Batı'danım. Isabel'in babasının kardeşi
amcamla evlendi--hayır, üvey yeğenim derdim. Ve ben onun teyzesiyim. Evlat edinme yoluyla, teyzesi. Biz her zaman öyle deriz, en azından yazışırken. Ve Isabel'in nasıl gittiğini duydum, ve bu yüzden
benim teyzemi hazırladım ve Tiverton'a gittim. 'Eğer kendi teyzesine ihtiyacı varsa,' dedim--evlat edinme yoluyla teyzesi--şimdi ona ihtiyacı var."

Bu konuşmanın ilerlemesi sırasında bir veya iki kez, ziyaretçi
rahatsız olmuş gibi pozisyonunu değiştirmişti. Şimdi öne eğildi ve ev sahibine baktı.

"Isabel iyi mi?" çekinerek başladı.

"Tamam! Ama, Tanrı aşkına! Hasta ya da felçli olmasını
bu şekilde devam etmesinden daha çok isterdim. Tembellik mi? Ruhum! Keşke
lavabo dolabını görebilseydin! Keşke bir haftanın sonundan diğerine
yıkamadan bıraktığı kirli bulaşıklara bir göz atabilseydin!"

"Ama o her zaman düzenlidir. Bir--bir meleğe benziyor!"

Isabel, sesine kendiliğinden
sızan memnun edici tonu hemen bastıramadı.

"Bu, fincanın ve tabağın dışı," dedi bilerek. "Şükürler olsun ki
evlenmeyecek. Bir hafta içinde herhangi bir adamın
evini altüst eder."

Rahip boğazından küçümseyici bir ses çıkardı. Bir şey söyleyecekmiş gibi göründü ve vazgeçti.

"Olabilir," diye tereddüt etti bir an sonra, "çalışmaları çok fazla zamanını alıyor olabilir. Bu konuşma
derslerinin" her zaman "Aman Tanrım!" diye haykırdı Isabel, tutkulu bir telaşla. Ona yalvaracakmış gibi öne eğildi. "Bu onun tek kurtuluşu. Onu bu hale getiren şey bu. Onu orada durdurursan, bilmiyorum ama bir
sirk'e gider ya da içki içmeye gider! Bunu yapmaya cesaret etme! Ben ailedenim ve biliyorum."

Rahip şaşkınlığından kurtulmak için boşuna çabaladı.

"Ama," dedi, "bu haberleri nasıl duyduğunu sorabilir miyim? Illinois'de yaşıyorsun, Illinois mi yoksa Iowa mı dedin?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Isabel çaresizce. "'Ovada çok uzakta.
Kayalıklara gelmeden önceki son ev. Yasa! Bir hikayenin nasıl başladığını veya ne kadar hızlı yayılacağını bilemezsiniz. Bir fırtına gibi değil; onu hesaplayabilecek bir hava durumu bürosu henüz icat edilmedi. Bir zamanlar Kaliforniya'da yalan söyleyen bir adamdan duymuştum ve hafta bitmeden New Hampshire'daki nişanını bozdu. Patates böceği var - bunun nasıl yayıldığını düşünün! Bu yüzden bununla. Haber Missouri'de patlak verdi ve ben buradayım."

"Umarım kalabilirsiniz."

"Sadece bu gece," dedi aceleyle. Giderek daha fazla gerginleşerek, gerçeklerin sırasını
kaybediyordu. "Ben ölümlü bir hayat gibiyim, bugün
burada ve yarın orada. Sabahleyin bulunamayacağım." ("Ama Isabel bulunacak," diye düşündü, çok geç gelen bir pişmanlıkla, "ve yalan söylemek ya da kaçmak zorunda kalacak. Ya da buzda bir delik açıp kendini
boğmak!")

"Ziyaretinizin çoğunu kaçırdığı için üzgünüm," diye başladı papaz nezaketle, ama Batı'dan uçup gelen ve geri dönmekten çekinen yaşlı bir kadının kaprisleri karşısında hâlâ şaşkına dönmüştü. "Onu bulmak için bir şey
yapabilirsem"--

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi Isabel mutsuz bir şekilde. "Şu koşullar altında
olabileceği kadar iyi. Yapabileceğiniz tek bir şey var. Beni görmediğinizi gizlemeye razıysanız, size gerçekten
çok minnettar olurum. Mahalleyi aramak için zaman olmadığını biliyorsun ve bu tür şeyler konuşmaya sebep oluyor, falan. Ve eğer Isabel'le konuşmazsan, daha iyi. Zavallı yaratık, bunun olmadan da yeterince katlanacak şeyi var!" Sesi, daha önce yeterince utanmış olan talihsiz kıza karşı duyduğu sempatinin keskinliğiyle eriyor. "Isabel'e acıyorum," diye devam etti, ona sessizliğin ve eylemsizliğin gerekliliğini aşılamayı umarak. "Ona acıyorum! Ah, aman Tanrım! Bu ne?"

Ön kapıda kararlı bir vuruş sesi duyulmuştu. Papaz da ayağa kalktı,
onun heyecanına şaşırmıştı.

"Birisi kapıyı çaldı," dedi. "Kapıya mı gideyim?"

"Ah, henüz değil, henüz değil!" diye bağırdı Isabel, ellerini kaşmir şalının altında kavuşturarak. "Ah, ne yapacağım?"

Doğal sesi kendini belli etmişti, ama garip bir şekilde papaz
anlamamıştı. Tüm sahne çok şaşırtıcıydı. İkinci bir vuruş daha geldi. Kapıya doğru bir adım attı, ama Isabel onun önüne
atladı. Sırtını unuttu ve o loş alacakaranlıkta bile elbisesinin kızıllığı kızıl bir şekilde parladı. Kendini
kapının önüne
yerleştirdi.

"Gitme!" diye yalvardı boğuk bir sesle. "Ne söyleyebileceğimi düşünmeme izin ver."

Sonra papaz, garip ziyaretçinin delirmek. Daha önce bunu düşünmediği için kendine şaşırdı ve bu fikir Isabel'in garip
kayboluşuyla hızla birleşti. İleri
bir adım attı ve kaşmir şalın altında titreyen kolunu kavradı.

"Kadın," diye sertçe sordu, "Isabel North'a ne yaptın?"

Isabel düşünüyordu; ancak iki kez tekrarlanan soru onu kendine getirdi. Gülmeye başladı, histerik neşenin çınlaması; ve
hâlâ kolunu tutan papaz şefkatlendi.

"Zavallı ruh!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Zavallı ruh! Buraya sobanın yanına otur
ve sakin ol--sakin ol!"

Isabel yeniden kendinden geçmişti.

"Ah, öyle değil!" diye soludu, nefes alarak. "Ben deli değilim. Sadece
bırak beni!"

Kapı tekrar çaldığı için onun alıkoyan elinin altında irkildi.
Kendini kurtararak girişe adım attı. "Kim var orada?" diye seslendi.

"Teyzen Mary Ellen," karanlıktan bir ses geldi. "Kapıyı
aç."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Isabel kendi kendine. "Bir dakika!" diye devam etti. "Sadece bir dakika!"

Rahibi tekrar oturma odasına itti ve kapıyı kapattı. Bu hareket onu rahatlattı. Eğer bir rahibi itebiliyorsa ve o da bu kadar garip bir şekilde itaat edebiliyorsa, artık ondan korkulması gerekmiyordu. Hatta
reddedilebilirdi. Isabel bunu yapmaya hazır hissediyordu.

"Şimdi, buraya bak," dedi hızla; "Ben bunları çıkarırken sen orada dur. Tek kelime etme. Hayır, Bay Bond, konuşma!"

Şapka, sahte önlük ve gözlükler gürültülü bir yığın halinde fırlatıldı.

"Isabel!" diye soluk soluğa kaldı rahip.

"Kıpırdama!" diye emretti. "Al! Şu şalı katla!"

Papaz onu düzgünce katladı ve bu arada Isabel parçalanmış
elbiseyi çıkarıp onu da yığına ekledi. Mavi
sandığı açtı ve eşyaları aceleyle içine yerleştirdi. "Al!" dedi; "şalı
bana fırlat. Şimdi tek bir kelime edersen--Ah, papaz, eğer sadece
hareketsiz kalırsan, sana her şeyi anlatırım! Yani, sanırım anlatabilirim!" Ve onu umutsuz bir komada ayakta bırakarak kapıyı açtı.

"Pekala," dedi teyze Mary Ellen içeri girerek, "Korkarım ki menteşelerin
yağlanmaya ihtiyacı var. Nasılsın, Isabel? Nasılsın?" Yüzünü kaldırdı ve
yeğenini öptü. Teyze Mary Ellen o kadar güzeldi, o kadar yuvarlaktı, o kadar küçüktü ki,
her zaman ürkek görünürdü ve hayatın en sıradan hareketlerini bile nazik bir zarafetle yapardı. "Sesler duydum," dedi oturma odasına girerken.
"Sadie burada mı?"

Papaz öne doğru çıkmıştı, her zamankinden daha eğilmişti, çünkü
yüzüne bakıyordu.

"Mary Ellen!" diye haykırdı.

Küçük kadın ona baktı - çok üzgündü, diye düşündü Isabel.

"Evet, William," diye cevapladı. Ama başlığını çözüyordu ve
el sıkışmayı teklif etmedi.

Isabel, eşyalarını almak için gözlerini yere indirmiş bir şekilde bekliyordu ve
teyze Mary Ellen, eldivenlerini yığının üzerine koyarken ona dikkatle baktı. Kız, tek kelime etmeden yatak odasına gitti ve teyzesi onu takip etti.

"Isabel," dedi hızla, "Sandığı gördüm. Eşyaları yaktın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Isabel şaşkınlıkla. "Hayır."

"O zaman yapma! Onlara dünyada dokunma." Oturma odasına geri döndü ve Isabel onu takip etti. Mum sönüyordu ve
teyze Mary Ellen mumu ona doğru itti. "Mum söndürücülerin
nerede olduğunu bilmiyorum," dedi. "Lamba dumanı mı?"

Isabel cevap vermedi ama lambayı yaktı. Teyzesini hiç bu kadar kararlı, bu kadar alışılmadık bir güçle yüklü görmemişti. Sanki garip şeyler olacakmış gibi hissediyordu. Rahip garip bir şekilde ayakta duruyordu. Gitmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu. Teyze Mary Ellen iki eliyle kahverengi saçlarını düzeltti, oturdu ve sandalyesini işaret etti.

"Biraz otur," dedi. "Sanırım seninle konuşacak bir şeyim olacak."

Rahip oturdu. Parmaklarını birleştirmeye çalıştı ama
titriyorlardı ve bunun yerine ellerini birleştirdi.

"Seni Tiverton'da görmeyeli uzun zaman oldu," diye başladı.

"Daha uzun olurdu," diye cevapladı, "ama yeğenimin bana ihtiyacı varmış gibi hissettim."

Burada Isabel, kendi şaşkınlığına rağmen, küçük bir hıçkırık, sonra bir tane daha.
Mendilini öfkeyle ağlamaya başladı.

"Isabel," dedi teyzesi, "mutfakta ateş var mı?"

"Evet," diye hıçkırdı kız.

"Hadi, dışarı çık ve kendini daha iyi hissedene kadar şezlongda uzan.
Üzerini ört ve üşüme. Bir şey
yapman gerektiğinde seni ararım."

Uzun boylu Isabel ayağa kalktı ve gözlerini silerek dışarı çıktı. Küçük teyzesi
tarlanın hanımı olarak oturdu. Dakikalarca sessizlik oldu ve saat
tik taktı. Rahip boğazında bir şeylerin yükseldiğini hissetti. Burnunu
şiddetle sildi.

"Mary Ellen" diye başladı. "Ama seni nasıl çağırmamı istediğini bilmiyorum!"

"Bana istediğin gibi hitap edebilirsin," diye sakince cevapladı. Miyoptu ve her zaman gözlük takmıştı. Gözlüklerini çıkarıp
dizine koydu. Rahip sandalyesinde istemsizce kıpırdandı. O,
onlar samimi bir şekilde konuşurken, onun hevesli bakışlarının onu utandırmaması için bunu nasıl yaptığını hatırladı. "İnsanlar senin ve benim kadar yaşlandığında hiçbir şey pek fark etmiyor."

"Ben yaşlı hissetmiyorum," dedi papaz öfkeyle. "_Yaşlı _hissetmiyorum_! Ve sen
öyle görünmüyorsun."

"Eh, öyleyim. Gençliğimizi geride bıraktık. Artık onu yenilemenin
tek yolunun gençlere göz kulak olmak olduğu bir noktaya geldik."

Papaz her zaman onun düşüncelerini okuma ve
çocukça bir şekilde kendi düşüncelerine ihanet etme yolunu bulmuştu.

"Mary Ellen," diye haykırdı, "Asla böyle açıklamamalıydım ama Isabel
sana
benziyor!"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Sanırım erkekler 'istedikleri her şeyi' düşünmeye zorluyorlar," diye cevapladı. "Aile görünümü olabilir ama ben göremiyorum.
O da uzun boylu ve ben her zaman bir bardak elma şarabı içerdim--babam öyle derdi."

"Gözlerinde aynı bakış var," diye devam etti papaz hararetle. "Ben
hep öyle düşündüm, o küçük bir kız olduğundan beri."

"Eğer o zaman fark etmeye başladıysan," diye cevapladı aynı nazik
sakinlikle, "kendi karını ve onun gözlerini yarı yarıya düşünmüş olman gerekir. Sanırım siyahlardı."

"Mary Ellen, bana karşı ne kadar da sertsin! Eskiden öyle değildin. Hiç kimseye karşı sert değildin. Bir sineği bile incitmezdin."

Yüzü hafifçe kasıldı. "Belki de yapmazdım! Belki de yapmazdım!
Ama bu öğleden sonra katlanmam gereken çok şey oldu ve belki de sana karşı her zaman hissettiğimden biraz farklı hissediyorum.
Açık sözlü bir kadının, kendi yeğenimin, daha iyi bilecek kadar yaşlı bir adamın peşinden
koştuğu için kasabalı
konuşması yaptığını anlattığını duydum. Yıllar önce, sen içindeyken asla buraya gelmeyeceğimi söylemiştim; ama bunu duyduğumda, sanki İlahi Takdir yolu
çizmiş gibi hissettim. Boşluğa adım atacak olanın ben olduğumu biliyordum. Bu yüzden Tim'i koşum takımına alıp beni
getirmesini istedim ve işte buradayım. William, senin hayatının
bir hata yapmasını istemiyorum!"

Rahip daha genç bir adam gibi görünüyordu. Yüzünde güçlü bir renk belirmişti. Onun huzurunda, onsuz geçirdiği tüm
yıllar boyunca kendisinden esirgenen güzel bir coşku hissetti. Bunun kadının kendisi mi yoksa gençliklerinin dirilmiş ruhu mu olduğunu kim söyleyebilirdi? Ona cevap vermek
istemiyordu. Sesini duymak yeterliydi. Öne eğildi,
havasında acıklı bir şeyle ona baktı.

"Mary Ellen," diye cesaret etti, "'bir hata daha' da diyebilirsin. Ben
bir tane yaptım. Sen de biliyorsun, ben de biliyorum."

Ona samimi bir sevgiyle, tamamen anaç bir şekilde baktı. "Evet,
William," dedi, sesinde aynı nazik kararlılıkla, "o şeylerin
çok ötesine geçtik ki konuşabiliyoruz ve
utanç
duymuyoruz. Sen bir hata yaptın. Benimle
ayrılmanın nasıl adlandırılacağını bilmiyorum, ama senin yaptığın gibi evlenmekti. Onu hiç umursamadın. Ona karşı iyiydin. Her zaman öyle olacaktın, William; ama onu oraya koymak bir utançtı."

Rahip ellerini dizlerinin üzerine kilitlemişti. Onlara baktı ve
yüzünde hüzünlü anılar derinleşti.

"Çaresizdim," dedi sonunda, alçak bir sesle. "Seni kaybetmiştim.
Bazı adamlar içki içer, ama bu beni hiç cezbetmedi. Ayrıca, ben bir
rahiptim. Yeni atanmıştım. Mary Ellen, o günü hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "hatırlıyorum." Sandalyesine yaslanmıştı ve gözleri, akması yasak gözyaşlarının
dolgun bakışıyla boşluğa sabitlenmişti.

"Beyaz bir elbise giymiştin," diye devam etti papaz, "ve bir demet Provence
gülleri. Haziran'dı. Kardeşin her zaman çok şık giyindiğini düşünürdü, ama
sen ona, 'Sanırım bugün, her zaman istediğimi giyebilirim,' dedin."

"Onun hakkında konuşmayacağız. Evet, hatırlıyorum."

"Ve Tanrı şahidim olsun ki, ciddi hissedemiyordum, çok mutluydum! Ben bir
rahiptim ve kızım - benimle evlenecek olan kız - beyazlar içinde
görebileceğim
bir yere oturdu. Seni
sonradan hep o beyaz elbiseyle düşündüm. Hayatım boyunca benimle kaldın,
tam da bu şekilde."

Mary Ellen orta yaşlı yüzünü gizlemek için elini hızlı bir hareketle kaldırdı. Aynı şekilde hızlı bir düşünceyle, kararlı bir şekilde diğer elinin üzerine koydu.
"Evet, William," dedi. "O zamanlar bir kızdım. Beyaz
oldukça sık giyerdim."

Ama papaz ona pek aldırmadı. Çok uzaktaydı. "Mary Ellen," diye aniden
çığlık attı, yüzünde sıcak bir gülümseme belirdi ve kuru, çökük yanaklarını kırıştırdı, "o diğer vaazı, benim duruşma vaazımı hatırlıyor musun? Sana okudum, sonra da Rahip Sibley'e okudum. Peki sen ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Hatırladığını sanmıyordum." Yanakları pembeleşmişti.
Ağzının köşeleri inanılmaz derecede hassaslaşmıştı.

"Benim hatırladığımı biliyordun! 'İşte, güzelsin, aşkım; işte, güzelsin;
güvercin gözlerin var.' O metni aldım çünkü bütün yaz boyunca başka hiçbir şey düşünemedim. Şimdi hatırlıyorum da sanki bir bahçedeymişim gibi geliyordu bana - her zaman bir bahçede. Ay o yaz oldukça parlaktı. Yaygın olandan daha fazla çiçek açmıştı. İyi bir
yıl olmuş olmalı. Ve vaazımı çam ormanlarında uzanarak yazdım, senin
eskiden
şeylerini diktiğin yerde. Ve bunun Kilise olduğunu düşündüm, ama
elimden geleni yaptım, bir kızdı --ya da bir melek!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Mary Ellen, yalvarmanın acısıyla.

"Ve sonra vaazı sana çamların altında okudum, ve sen
dikmeyi bıraktın ve ağaçlara baktın; ve çok güzel olduğunu söyledin.

Ama o gece onu yaşlı Rahip Sibley'e götürdüm ve çalışma odasında, büyük gözlüklerini alnına doğru itmiş ve elini bir kitapla
darparken nasıl göründüğünü görebiliyorum. Sözlüğü masasının belirli bir yerine koydurdu çünkü İncil'e
davul çalmaya alıştığını fark etti ve çok özel bir adamdı. Ve
vaazı okumayı bitirdiğimde, yüzü buruştu, ama
yüksek sesle gülmedi ve yanıma gelip elini
omzuma koydu. 'William,' dedi, 'eve git ve doktrinel bir vaaz yaz,
olabileceğin en katı şekilde. _Bu bir kızla ilgili._ Bunu
Mary Ellen North'a düğün hediyesi olarak verebilirsin.'"

Rahip, hafızanın canlandırıcı etkisi altında neredeyse neşeli olmuştu.
Ama Mary Ellen gülümsemedi.

"Evet," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "hatırlıyorum."

"Sonra biraz güldüm ve çalışma odasından
olabildiğince iyi bir şekilde çıktım ve sana ne dediğini anlatmak için koştum. Ve vaazı senin iş sepetine bıraktım. Daha sonra olanlar ışığında, sık sık keşke saklasaydım diye düşündüm. Bir şekilde beni sana daha da yakınlaştırabilirdi."

Sanki sandalyesinden kalkmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama
kendini sakinleştirdi ve yüzündeki tepkisel ifadeyi donuklaştırdı.

"Mary Ellen," diye patladı papaz, "Bir sonraki hafta başımıza gelenleri nasıl karşıladığımı biliyorum, ama senin nasıl karşıladığını hiç bilmiyordum. Bana
söyler misin?"

Başını asil bir poz alıncaya kadar kaldırdı. Gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu, ama aslında güvercin gözleriydi.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "On yıl önce sana söyleyemezdim, hayır,
beş yıl önce! Ama şimdi yaşlı bir kadın yaşlı bir adamla konuşuyor. Bana, benden bıktığını ve bunu
söyleyecek kadar onurlu olduğunu söylediler. Sana
hangi
hikayenin taşındığını bilmiyorum"--

"Sudleigh'deki o zengin adama 'evet' diyeceğini söyledi, eğer sana bir şans verirsem!"

"Bunun bu kadar sığ bir şey olduğunu biliyordum. Peki, sana
nasıl aldığımı
söyleyeyim. Başımı kaldırıp güldüm. 'William Bond benimle
ayrılmak istediğinde, bunu söyleyecektir' dedim. Ve ertesi gün sen de öyle söyledin."

Rahip istemsiz bir itiraz hareketiyle ellerini ovuşturdu.

"Minnie! Minnie!" diye bağırdı, "beni neden kurtarmadın?
Neden aptal olmama
izin verdin?"

Bakışlarına öyle büyük bir şefkatle karşılık verdi ki, kelimeler tüm
acılarını
kaybetti.

"Sen hep öyleydin, William," dedi sessizce. "Her zaman Job'un şarjörü gibi şeylere
acele ederdin ve sonra tekrar geri dönmek zorunda kalırdın. Bunu
hiçbir zaman seni düşünmeden okumadım. Bu yüzden zavallı küçük Isabel'den bir melek yarattın."

Rahip hoşnutsuzluk belirten bir hareket yaptı. Isabel'i unutmuştu.

"Başka ne yaptığımı bilmek ister misin?" Sesi sertleşti ve
alışılmadık bir hal aldı. "Sana söyleyeceğim. Kız kardeşim Eliza'ya gittim ve dedim ki: 'Bir şekilde hayatımı mahvettin. Seni en kısa
zamanda affedeceğim - belki ölmeden önce, belki de değil. Benimle gel!' ve
çatı katına çıktım, orada onlara ait olan ve ölmüş olan
şeylerin bulunduğu sandığı saklıyordu. İşte orada kuruyor. Onunla birlikte başında durdum. 'Ölü
şeylerimi buraya koyacağım,' dedim. 'Onlara parmağını bile değdirirsen,
toplantıya gelip ne yaptığını anlatırım. Katlettiğin
şeylerden geriye kalan her şeyi koyacağım; ve buraya her geldiğinde,
bir katil olduğunu hatırlayacaksın.' Onu korkuttum. İyi ki de öyle yaptım.
O öldü ve gitti ve ben onu affettim; ama şimdi mutluyum!"

Rahip ona şaşkınlıkla baktı. Ateşler içinde gibiydi.
İnkar edilen bir hayatın tüm için için yanan közleri sonunda alev almıştı. Gözlüklerini
taktı ve sandığa doğru yürüdü.

"İşte!" diye devam etti; "Ölüleri ortaya çıkaralım. Öldüğünden beri bunu yapmaya çalışıyorum, böylece diğer şeyler yakılabilirdi; ama cesaretim
yetersiz kaldı. Sana bir bıçak getirirsem bu vidaları çevirebilir misin?
Sıkı takılmışlar. Kendim taktım ve o da yanında durdu."

Kasanın küçük kapağı sıkıca vidalanmıştı. İki orta yaşlı
insan birlikte eğilip önce makası sonra da papazın eski bıçağının
kırık ucunu denediler. Vidalar yavaşça geldi. Hepsi
çıkarıldığında, bir adım geri çekildi ve ona baktı. Mary Ellen
artık uyanık ve canlanmış görünmüyordu. Yüzü bitkindi.

"Ben kapattım," dedi fısıldayarak. "Sen kaldır."

Papaz kapağı kaldırdı. Orada yatıyorlardı, zavallı küçük kalıntıları, katlanmış bir el yazması, eski moda bir dagerreyotipi ve minik bir madalyon.
Rahip göremiyordu. Onları ciddiyetle çıkarıp ona verirken eli titriyordu.
Resmin üzerine eğildi ve ölülerin yüzlerini aradığımız gibi ona baktı.
Rahip onu ışığa kadar takip etti ve gözlüklerini silerek
ona da baktı.

"O benim resmimdi," dedi düşünceli bir şekilde. "O zamandan beri hiç olmadı. Ve
o annemin madalyonuydu. O"--Duraksayıp ona baktı.

"Evet," dedi Mary Ellen yumuşak bir sesle; "şimdi var." Küçük bibloyu açtı; içinde sıcak, kalın bir saç tutamı vardı ve parmağıyla hafifçe dokundu. "Madalyonu beğenir misin, çünkü o annenindi?"

Tereddüt etti; ve papazın tonu da duraksasa da, hemen cevap verdi:--

"Hayır, Mary Ellen, eğer saklayacaksan hayır. Seninle olduğunu düşünmeyi tercih ederim."

İki hazinesini cebine koydu ve diğerini ona verdi.

"Sanırım bu senin payın," dedi hafifçe gülümseyerek. "Burada okuma.
Sadece yanında götür."

El yazması, gençliğinin sıkışık ve beceriksiz el yazısıyla yazılmıştı ve kağıttaki mürekkep yıllar sonra solmuştu. Sayfaları çevirdi, arada bir gülümseme belirdi.

"'Güvercin gözlerin var,'" diye okudu,--"'Güvercin gözlerin var!'" Arada bir cümle mırıldandı. "Mary Ellen," dedi sonunda,
el yazması üzerinde komik bir umutsuzlukla başını sallayarak, "bu bir
vaaz değil. Rahip Sibley'nin hakkıydı. Bu bir aşk mektubu!" Ve iki yaşlı insan birbirlerinin ıslak gözlerine baktılar ve gülümsediler.

Kadın ilk yüzünü çeviren oldu.

"İşte!" dedi, sandığın kapağını kapatarak; "yeterince konuştuk.
Eski sayılarımızı sildik. Bir daha asla
olmayacağından daha fazla kendimizden bahsettik; çünkü yaşlılık bir şey getirirse, o da başkalarını düşünmektir -- hayatları olan insanları. Bunlar senin lastiklerin mi?"

Rahip onları sersem bir itaatle giydi. Eli titredi ve tokalarını bağladı. Mary Ellen ona ceketini uzattı, ama onun ceketi tutmayı teklif etmediğini fark etti. Aniden, sanki aralarına buz gibi bir hava girmiş gibi, onun varlığında hoş bir uzaklık oluştu. Papaz
vaazı iç cebine koydu ve ceketini sıkıca
üzerine ilikledi. Sonra şalını iliştirdi. Kapıda döndü.

"Mary Ellen," dedi yalvarırcasına, "vaazı bir daha asla görmek istemiyor musun? Tekrar okumak istemez misin?"

Tereddüt etti. Bir an için hiç cevap vermeyecekmiş gibi göründü.

Sonra yaşlı insanlar olduklarını ve gerçeği
gizlemelerine gerek olmadığını hatırladı.

"Sanırım bunu ezbere biliyorum," dedi sessizce. "Ayrıca,
onu koymadan önce bir kopyasını aldım. İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye cevapladı papaz neşeyle. Kapıyı arkasından kapattı ve buzlu yolda çıtırdayarak ilerledi. Atı çözüp, üzerine bufalo cübbesini giydiğinde, ön kapı
aceleyle açıldı ve karanlık bir figür patikadan uçarak geldi.

"Bay Bond!" diye heyecanlandı bir ses.

"Whoa!" diye bağırdı papaz heyecanla. Kızaktan atlamak için cübbesini geriye atıyordu ki, figür ona ulaştı. "Ah!" dedi;
"Isabel!"

Heyecanla ve mutfaktaki sürgününün son yarım saatinde zihninde büyüyen kararlılıkla derin derin nefes alıyordu.

"Papaz," - daha resmi bir hitap tarzını unutarak ve elini onun
dizine koyarak, - "Söylemem gerek! Lütfen beni affetmez misin? Lütfen? Açıklayamam" -

"Yüreğine sağlık, çocuğum!" diye cevapladı papaz içtenlikle; "Bunu denemene
gerek yok. Sanırım seni gerginleştirdim."

"Evet," diye kabul etti Isabel, rahat bir nefes alarak, "Sanırım yaptın." Ve papaz uzaklaştı.

Isabel, hafiflemiş bir kalple ve ayaklarıyla, teyzesi Mary Ellen'ın tam da onu bıraktığı yerde durduğu sıcak oturma odasına geri koştu. Gözlüklerini
çıkarmıştı ve Isabel'e öyle canlı bir gülümsemeyle baktı ki
kız nefesini tuttu ve kendi kendine Mary Ellen teyzesinin
gençken nasıl göründüğünü merak etti.

"Isabel," dedi, "buraya gelip önlüğünün bir köşesini bana uzatıp gözlüklerimi sileyim. Sanırım mendilimden daha kuru."

AY BOYNUZU

Tiverton Caddesi boyunca ilerler ve sonra sola döner, Gully Yolu'ndan aşağı inersen, bir mil kadar, aşağıda, her iki tarafta, gürültülü derelerin şarkılar söylediği, ağaçların tepelerinin atının ayaklarıyla aynı seviyede olduğu, nemli yeşilliklerin şaşırtıcı bir şekilde sıralandığı bir yolculuk yaparsın. Yaşlı sakinler arasında çok az kişi bu yolculuğu, zorunluluk dışında, yapar çünkü oradaki nemin, yazın bile, "soğuktan ölmenize" yetecek kadar olduğu kabul edilir; ve
gençlere gelince, onlar için bu yer, geçilmez körfezlerin ve kükreyen sellerin minyatür bir
anlamıyla ürkütücü bir görünüme sahiptir. Yine de hiçbir genç
Çukur'u keşfetmeden
erginliğe ulaşamaz. Tek başına giden
daha büyük bir kahramandır; ama o bile en iyisi iki veya üç güvenilir yoldaşını makul bir şekilde yakınlarda bırakmalıdır, sadece çağırırsa dinlemek için değil, daha sonra nerede olduğunu
söylediğinde tanıklık etmeleri için. Bu yuvarlak dünyanın o alt katmanını keşfetmek,
düşüncelerinizi boğsa da endişelerinizi değil,
akan dereye o kadar yakın olmak ve ıslak kayaların üzerinden ve damlayan eğrelti otlarının arasında kayarak gitmek korkutucu bir şeydir; ama korkularınız ruh korkularıdır. Bunlar
miras alınmış tereddütlerdir. Sizden önce büyükbabalarınız, babalarınız ve amcalarınız orada titrediği için titrersiniz. Gerçekten çok cesursanız ve kaderin en üst turundan başka hiçbir şey sizi tatmin etmeyecekse, muhtemelen
yeşil uçurumlara daha da derinlere doğru ilerler ve
geleneksel olarak, eski bir alabalığın zaptedilemez bir meskeni olduğunu söyleyen
havuza rastlarsınız.
Görünüşe göre, kimse bir alabalığın hayatının, emekli bir alacakaranlığın uygun koşulları altında
sonsuza kadar uzayabileceğini sorgulamıyor;
ve büyükbabalarımıza bir efsane olarak hizmet eden aynı balık şimdi çocukluğumuzun günlerini canlandırıyor. Yem kutusu ve oltayla Gully Yolu'na doğru gösterişli bir şekilde yola çıkan bir gençle karşılaştığınızda,
nereye gittiğini sormanıza gerek kalmaz; ancak yaşamın gururunda biraz olsun insani bir sempatiniz varsa,
ona şu cevabı vermesini engellemezsiniz:--

"Yaşlı alabalığı denemek için aşağı in!"

Havuz uzun yıllardır durgun. Yaşlı adamların hafızasında alabalık yüzgecini çevirmedi veya benekli bir yanını göstermedi; ancak o bugüne kadar
tarihi bir şimdidir. O yaşadı ve bu nedenle
her zaman yaşıyor.

Gully Yolu'nda durmayanlar, açık alana doğru düz devam edenler, Ay Boynuzu'na kadar giden eski otoyola gelecekler. Gölgesiz, çakıllı bir yoldur, üç uzun mil boyunca düzgün bir şekilde yokuş yukarı çıkar; ve bu nesildeki çoğumuz için ayık bir yol haline geldi: çünkü hastalarımıza veya ölülerimize bakması için ünlü hemşire Mary Dunbar'ı
arama gibi ciddi bir göreve gitmediğimiz sürece asla bu yolu kullanmayız.
Bir yaz ziyaretçisinin bir zamanlar bir "shay" kiraladığı ve isminin belirsiz ihtişamına kapılarak Ay Boynuzu'na kadar tek başına gittiğine dair bir gelenek vardır. Ancak yolda öyle caydırıcı bir yorum seline maruz kaldı ki, onu Gully Yolu ile
genellikle ilişkilendirilen zihin durumuna
getirdi. Çiftçiler tarlada ot biçerken, çite yaslanmak ve heyecanla seslenmek için öne çıktılar,--

"Nereye gidiyorsun?"

"Ay Boynuzu," diye cevapladı, Tiverton'da özlü cevapların değerini öğrenmişti.

"Kim hasta?"

"Hiç kimse."

"Orada kimse var mı?"

"Hayır. Orayı görmeye gidiyorum."

Bunun etkisi değişiyordu. Bazıları şaşkınlıkla baktı; biri, "Eh, o çırpıcı!" demeye cesaret etti ve bir diğeri, tanımlanamayan ama hak ettiği önemi taşıyan kabalistik bir yorumda bulundu,
"Eh, seni çağırmalıyız!" Tüm bu yorumların sonucu, ziyaretçi Ay Boynuzu'nun bulunduğu tepenin zirvesine ulaştığında, diğer daha düşük yüksekliklerle çevrili olduğunda, aşırı ıssızlığıyla sarsıldı ve aşağıdaki asil manzaraya bir bakıştan fazlasını
göz ucuyla bakmaya gönlü razı olmadı. Atını çevirdi ve pervasızca ve birçok tökezlemeyle, dost canlısı Tiverton'a doğru dörtnala koştu.

Ay Boynuzu, melankolisiyle eşsizdir. Çok az ağacı vardır ve
ve o kadar zayıf ve rüzgarlı bir doğaya sahiptir ki,
tamamen kel olabilir. Orada hiç elma yetişmez; ve sonbaharda, sakinler kışlık hayvanlarını satın almak için Tiverton Sokağı'na doğru kararlı bir şekilde akın ederler,
ki bunu karşılayabilenler vardır. Daha fakir halk -ve hepsi yeterince
fakirdir- rüzgardan düşenleri satın alır ve onları ipe asarak kurutur; ve
kurutulmuş elmalı turta aralarında o kadar yaygındır ki, bir Tivertonlu bu geçici
şeyi masasında çok sık gördüğünde, sadece şunu söylemesi gerekir,
"Bunun Ay Boynuzu olduğunu sanıyordum!" ve kaybolur,
biraz eskiyene kadar geri dönmez.

Yalnız yüksekliğin tepesinde çok az çimen vardır ve
boğuk, fısıldayan türden, hafif küçük şarkılar
üfleyen ince şeritler halindedir.
Hiç bitmezler; çünkü Ay Boynuzu'nda, her zaman mevsime göre değişen bir
rüzgar eser. Bazen
başka yüksekliklerden gelen iç çeken bir rüzgardır, köknarlarla tatlı oldukları için daha mutludur. Bazen aşağıdaki Mart esintilerini yumuşak gösterecek kadar sinir bozucudur; sonra
hızlı esintilerle savrulur,
çarpıp çarpar ve yoluna çıkanı sertçe yıpratır. Bir şekilde, Ay Boynuzu'nun tüm tuhaflıkları gizemli bir şekilde rüzgara atfedilebilir görünüyor. İnsanlar yüksek, gürültülü seslerle konuşuyor, onun kötü gücüne karşı kendilerini korumaya çalışıyorlar. Çoğu sağır. Bunun sebebi havanın kulaklarının sundurmalarına durmadan çarpması mı? Onlar bodur bir ırk; çünkü başlarını aşağıda tutma ve o savaşan unsura karşı öne doğru atlama alışkanlığı edindiler. Ay Boynuzu'ndaki kümes hayvanları bile sıradan değil. Tüyleri yanlış yönde uzuyor, düzensiz ve düzensiz bir şekilde dikiliyor; ve onlar da, doğa teslim olana ve kalıcı sertliklerine razı olana kadar savrulup dağılmış gibi görünüyorlar. Ayrıca, tüm insanlar yaşlı veya orta yaşlı ve muhtemelen bu yüzden, yine, yerleşim yeri bu kadar ıssız. Aşağıdakiler için Horn o' the Mooners ile evlenmek bir utançtır, onlar ayık bir halk olsalar da; ve şimdi
oradaki herkesin diğer herkesin kuzeni olduğu ortaya çıkıyor. Irk, sanki onu ayrı bir tür olarak görüyormuşuz gibi, yok oluyor diyoruz;
ve Mary Dunbar onu yaratmamış olsaydı, kendi eksantrikliğinin ağırlığıyla çoktan yok olacağı konusunda hemfikiriz. O, birçokları arasında
tek doğru kişidir. O, sıkıntılı zamanlarımızda hepimizin
aradığı iyi dadı ve şehrini dünyanın
nefretinden sürekli olarak kurtarır.

Mary, Tiverton Caddesi'nde doğdu. Bunu, toptan kınayan ve Nasıra'dan hiçbir iyiliğin çıkamayacağına
güvenen bizler hatırlamaktan mutluluk duyuyoruz. On sekiz yaşında bir kızken, babası ve annesi öldü;
ve o, rüyalar gördüğü ve evinde inzivaya çekilip diğer
zekalarla iletişim kurduğu ruhsal bir yücelme durumuna düştü. Mary'nin aklını kaçırdığını söyledik; ama buna inanmak zordu, çünkü sokaklarımızda daha sağlıklı bir kadınlık türü hiç yürümemişti. Çok uzun boyluydu, zayıf gerginliğimizi aşan bir güzelliğin çizgileri üzerine kurulmuştu. Hiç kimse o geniş omuzları ve muhteşem kollarını onaylamadı. Herhangi bir kızın bu kadar
büyümüş olmasının utanç verici olduğunu söyledik; yine de gözlerimiz onu takip etti, çizginin ve hareketin uyumundan
hoşlandı. Sonra onun bir geyik kadar büyük olduğunu ve
eğer böyle kollarımız olsaydı, asla bir şal olmadan dışarı çıkmayacağımızı fısıldadık. "Eldivenleri"
herhangi bir erkek için yeterince geniş olmalıydı!

Mary her şeyi mükemmel yaptı. Sanki sabahı karşılamaya gidiyormuş gibi yürüyordu ve onu layıkıyla selamlamalıydı. Bir tanrıçanın bebek Baküs'ü taşıyabileceği kadar yük taşıyordu; ve o yuvarlak boynun üzerinde duran küçük başı, gururun değil, sadeliğin tacını takıyordu. Ama biz sadece
ne kadar güçlü olduğunu ve ne kadar kaldırabileceğini söyledik. Mary'yi sevdik, ancak duyarlılık o büyük oranlardan ve o temel güçten uzaklaşmak zorundaydı.

Karlı bir sabah, Mary'nin manevi vizyonu onu aramızdan çağırdı,
geri dönmediği sürece asla geri dönmedi. O gün dünya çok beyazdı, hareketsiz evinden kalktı, aceleyle giyindi ve bir komşusunu uyandırdı, onu koşum takımına alıp Ay Boynuzu'na götürmesi için yalvardı. Orada insanlar hastaydı ve onlara bakacak kimse yoktu. Komşu mantık yürüttü ve sonra reddetti, tıpkı görünmeyen bir dünyanın sezgileriyle yaşayan, ne kadar sevilirse sevilsin, bir insanı reddeder gibi.
Mary tekrar eve gitti ve inandığı gibi kalmaya karar verdi. Ancak o, göksel sese olan bağlılığında tereddüt etmemişti. Bir şekilde, kör edici kar ve bozulmamış yol boyunca Ay Boynuzu'na doğru ilerledi ve orada bir difteri salgını buldu; ve orada kaldı. Onun ne kadar ihtiyaç duyulduğunu tahmin etmesine hayret ettik; ama
asla açıklamadığı için, gezgin bir seyyar satıcının ona söylediği duyulmaya başlandı. Bu her şeyi açıklıyordu ve Mary'nin konuşmaya vakti yoktu. Çok meşguldü, hastaları izliyor ve evden eve dolaşıp, iyileşenler için
yumuşak lapalar pişiriyor ve tavukları
ızgara yapıyordu. Hatta o trajik zamanda ahır işlerini bile yaptığı ve
inekleri sağdığı söyleniyor. Şaşırmadık. Mary
çok çalışkandı ve "yaratıklara" düşkündü.

İster bu ağırbaşlı insanlara yükseklerde bakmaya gelmiş olsun, ister
görü ona öğüt vermiş olsun, Mary köydeki evini bıraktı
ve Ay Boynuzu'nda, sarkık bir yamacın altında küçük, eski bir ev satın aldı. Kayaya oyulmuş bir yuvaydı, sırtı orada rahatça oturuyordu. Karanlık hızla üzerine çöktü. Kışın, güneş küçük salondan saat üç gibi
kaybolurdu; ama Mary aldırmazdı.
O ev onun geçici kabuğuydu; sadece
kutsanmış ayaklarıyla aceleyle uzaklaşıp hastalara bakmak ve
ölmekte olanları yorulmak bilmez kollarında tutmak için aralıklı olarak orada uyurdu. Bir sabah,
onu kapıdan çıkarken ve sessizce durup pembe doğuya bakarken gördüğümü asla unutamam. Şafak vardı ve o, rahibesi oradaydı,
ve etrafındaki herkes uyuyordu.
Gizemli bir gülümsemeyle
aralanmış dudaklarının, güneşe kehanet dolu bir ilahiyle daha da açılmasına şaşırmazdım. Ama Mary beni gördü ve bir habercinin
tetikte cevap veren bakışı yüzünde hızla parladı.
Bir zafer alayının lideri gibi ilerledi.

"Beni isteyen var mı?" diye seslendi. "Bunnit'imi alacağım."

Hikayesi, yirmi yaşındayken ve Ay Boynuzu'ndaki küçük eve henüz yerleşmemişken ona ulaştı. Veasey'ler komşularıydı, belki beş kapı ötede; ve bir yaz sabahı, Johnnie Veasey denizden eve geldi. Ne para, ne yabancı yerlerden mercan, ne de Eshcol'daki üzümlerle ilgili haber getirdi. Her zaman yaptığı gibi, sadece eli boş döndü, sadece gezilerini kanıtlamak için, bronzlaşmış bir yüz ve kesinlikle hiç görmediğimiz şeylere bakan parlak, kızıl-kahverengi gözler taşıdı. Kardeşi Adam Veasey yıllardır felçliydi. Tüm
gün şöminenin köşesinde oturdu, titreyen ellerine baktı ve hastalanmadan önce ne kadar geniş bir alan kesebileceğini anlattı. Adam'ın karısı Mattie,
uzun zamandır desteksiz bir varoluş sorunuyla uğraşmıştı.
Hevesli gözlere sahip, daha müreffeh bir dünyayı avlamayı kendine görev edinmiş,
uçan küçük bir yaratığa dönüşmüştü. Mattie, beline bağlı büyük bir cep olmadan asla dışarı çıkmazdı; buraya birkaç havuç, birkaç donut veya hatta bir somun ekmek
kaydırabilirdi. Komşularına ve aşağıdaki kasabaya
hafif bir vergi koydu. Ay Boynuzu'nda donut kızartması mı vardı? Koku havaya
yükselir yükselmez, Mattie orada dikildi ve ücretini aptalca ısrarla talep etti. Giysileri bile yiyecek kokuyordu; ve söylendiğine göre,
uçuş zamanında, onun etrafta dolaştığını görmek,
burada ve orada kokan
elbisesine konan böcek sürüleri yüzünden bir manzaraydı. Johnnie
Veasey göründüğünde, Mattie'nin ruhu kollarını açtı. Altın şansları sonunda gelmişti.

"Ödeme aldın mı?" diye sordu, gelişinden üç dakika sonra ve
Johnnie, sadece umutla zengin olanların neşesiyle,
ödeme aldığını ve kıyıya çıktığı ilk gece her şeyini kaybettiğini kabul etti.
Yanlış pansiyona girdiğini söyledi. Eski numaraydı, ama yeni insanlardı.

Mattie iç çekerek kabul etti. Ziyaretini yapacak ve tekrar gidecekti,
ve o zaman, belki de talih ona eşlik edebilirdi. Bu yüzden, bir "riz somunu" ödünç almak için yaşlı Bayan Hardy'nin yanına gitti ve gezgin,
en iyisine göre ziyafet çekti.

Johnnie kaldı ve Ay Boynuzu uyandı, antipodları da beraberinde getirdiğini fark etti. O hikaye anlatıcısıydı. Gördüklerini anlattı ve sonra, kolay geçişlerle, başkalarının bildiklerini anlattı ve sadece duymuştu, ta ki bu bodur, rüzgarda savrulan yaratıkların zekası, ada tepelerinde, alev alana kadar; ve her adam, çok geç olmadan denize açılmayı dilediğine yemin etti, hatta altın çılgınlığı başladığında Kaliforniya'ya bile. Johnnie'nin doğaçlamacı bir dili vardı ve bir dinleyiciyi severdi. Tepenin sahip olduğu tek küçük korunun seyrek gölgesinde, bir kütüğün üzerinde oturmayı ve, üstündeki fısıldayan yapraklarla, rüzgarın getirdiği anlaşılmaz sözleri gevezelik ederek, yaşlı adamları etrafında toplayıp, onları kör bir şekilde konuşturmayı severdi. Orada
otururken, Mary elinde bir sepetle hızla yürüyerek geldi. Johnnie hızla doğruldu ve şapkasını çıkardı. İnanılmaz derecede
genç ve güzel görünüyordu ve Mary geçerken kızardı.

Köy babalarından Johnnie, "O kim?" diye sordu.

"Sadece Mary Dunbar. Sanırım o taşındığından beri burada değilsin."

Johnnie onun uzaklaşmasını izledi, çünkü hareketinin ritmi onu
çekiyordu. Onu güzel bulmuyordu; hiç kimse bunu düşünmezdi.

Sonra, Mary'nin her gece büyükannesini okşamak ve yatağa yatırmak için gittiği Hardy'lerde iki veya üç akşam geçirdi; ve
karanlık odada oturup yaşlı kadını kasvetli nöbeti için sakinleştirirken, onun yabancı topraklardaki insanlarla ilgili altın hikayelerini dinledi.
Mary'ye çok
harika geldi. Dünyada böyle topraklar olduğunu hiç hayal etmemişti; ve eve aceleyle gittiğinde, eski
coğrafyasını
araştırıp gece yarısına kadar okudu. Nehirleri kaynaklarına kadar takip etti ve şaşırtıcı isimleri olan dağlarda yaşadı. Dünyayı ve onun doluluğunu görüyordu ve kalbi hızla atıyordu. Ertesi gün uzun bir dava için gitti, giderken sadece bir kez iç çekti, geri döndüğünde Johnnie Veasey'nin deniz ötesindeki diyarlara doğru başka bir yolculuğa çıkacağından emindi. Mary, sadece gördükleri için ay için ağlayanlardan değildi. Sadece bir peri masalı okumaya başlamıştı ve biri onu ondan alıp rafa kaldırmıştı. Ama dönüşünden sonraki ilk sabah, erkenden uyandığında, kendi kasvetli yalnızlığının mutlu havasını özlediğinde, Mattie Veasey kapısında duruyordu. Mary'nin her gelene tek bir ilk sorusu vardı:--

"Hasta olan var mı?"

"İçeri girmeme izin verdin," diye cevapladı Mattie, eşikte kararlı bir ayakla. "Sana
durumun ne olduğunu anlatmak istiyorum."

Mattie'nin bir yolculuğa çıktığı belliydi. O, Ay Boynuzu'nun ev kaynaklarının bir sergisiydi. Elbisesi çizmelerinin
üstlerine kadar geliyordu. Gençliğinde ölen Stella Hardy'ye ait ekoseydi. Arkasından kancalanıyordu; ama önemli değildi, çünkü yaşlı Bayan Titcomb'a ait olan saran şal, o gençlik eksantrikliğini gizliyordu. Ayakkabıları--yanlarında dünyadan bezmiş lastikleri olan kongre--kendi ayakkabılarıydı, bir teyzesinden miras kalmıştı; ve başlığı paslı siyahtı, yas duvağı vardı. O zamanlar, Ay Boynuzu'nda sadece bir tane yeni başlık vardı ve Mattie bunu teklif ettiğinde, sahibi iç çekmişti, küstahça, kimsenin bu kadar geriye gidecek bir şeyi istemeyeceğini tahmin ettiğini söylemişti. Bunun üzerine, yalvaran kişi, dokuz yıl önce kısa bir refah döneminde satın aldığı yas başlığı, bir bakıma köy malı haline gelmiş olan Bayan Pillsbury'yi aradı. Cenaze arabası kadar kamuya açık bir talepti; ve sahibi bu resmi durumdan hüzünlü bir gurur duyuyordu. Hiçbir zaman ona sahipmiş gibi hissetmedi, sadece kutsal bir emanetin koruyucusu olduğunu hissetti; ve Mattie, bunu isterken, bir vatandaşın yapması gerektiği gibi, hak ettiğinden fazlasını talep etmediğini biliyordu. Bu, onunla başlık arasında kişisel olmayan bir konuydu; ve
dünyevi bir işte giymesi gerekse de, peçe bir anlam ifade etmiyordu.
Başkalarının da bunun kimin başlığı olduğunu bildiğini biliyordu; ve eğer biri
bir kayıpla karşılaştığını düşünürse, sadece sormaları ve kendisinin de
cevap vermesi gerekiyordu. Böylece, dünyaya meydan okuyacak bir zırhın bilincinde olarak, kongre botlarını ustalıkla Mary'nin mutfağına getirdi
ve oturdu, yıpranmış küçük ellerini şalın altına kenetledi.

"Az önce eve geldin," dedi. "Sanırım Johnnie'ye ne olduğunu duymadın?"

Mary ayağa kalktı, bir eli sandalyesinin üstündeydi.

"Hayır! Hayır! O hiç sevişmek istemiyor. Sen otur. Öyle konuşamam - zıplayıp
kaçmaya hazırım. Aman Tanrım! O çay ne kadar da güzel kokuyor!"

Mary bir fincan getirdi ve servis etmeyi öğrenmiş olanların becerikli tavrıyla eline koydu. Mattie şekerledi, tadına baktı ve
tekrar şekerledi.

"Aman Tanrım! Ne kadar da güzel!" diye tekrarladı. "Bazıları gibi
paçavraya çevirmezsin. Yapmak zorundayım, rüzgara çok yakınız. Pekala, Johnnie bir tür düşüş yaşamadan önce sen
gitmemiştin. Çok da kötü değildi,
-çıkıntıdan aşağı. Nasıl yaptığını bilmiyorum--bir kedi gibi
-tırmanıyor--sanki Yaşlı Çocuk içindeymiş gibi--ama vücudunun yarısını hareket ettiremiyor.
Felç, sanırım; uyuşmuş, titremiyor, Adam'ınki gibi."

Mary ciddiyetle dinliyordu, elleri dizlerinde.

"Ne kadar zamandır böyle?"

"Neredeyse beş hafta."

"Doktor geldi mi?"

"Evet, o otçuyu Saltash'a çağırdık ve onun için hiçbir şans olmadığını
söyledi. Adam gibi olacak, sadece korkak. Ve ben Fakir Çiftliği'ne gittim, onlara onu içeri almaları gerektiğini söylemek için." Küçük elleri çalıştı; hevesli gözleri kalbine
işledi. Mary, seçmenlerle nasıl başa çıktığını tam olarak görebiliyordu. "Onlara yapmaları gerektiğini söyledim," diye tekrarladı. "Hiç parası yok ve bizim de hiçbir şeyimiz yok, ayrıca elimde iki felçli var, yapamıyorum. Bu yüzden bana bugün haber vereceklerini söylediler; ve ben de bunu çözmek için aşağı iniyorum. Beni geri getireceklerini ve onu da yanlarına alacaklarını umuyorum."

"Evet," diye cevapladı Mary ciddi bir şekilde. "Evet."

"Eh, şimdi hikayemin başlangıcına geldim." Mattie, fincanın dibinde kalan son lezzetli
çay yudumunu aldı. "Yatakta yatıyor,
Adam da sobanın yanında oturuyor; ve öğlene doğru içeri girip,
onlar için bir şeyler ısıtmaz mısın diye merak ediyordum."

"Evet, kesinlikle," dedi Mary Dunbar. "Orada olacağım. "

Ayağa kalktı ve Mattie, dedikodu yapmayı çok sevmesine rağmen, onun da
kalkıp yola koyulması gerektiğini hissetti. Daha önce
söylediklerini daha da derinleştirmeye çalıştı, ancak Mary dinlemiyor gibiydi; bu yüzden, toz ve çiy değerli ayakkabılarını
kaplamasın diye dikkatli adımlarla tepeden aşağı doğru yürüdü, tıpkı aceleyle koşuşturmak ve toplamak için doğmuş küçük bir karınca gibi.

Mary, mükemmel düzeninin bir veda dokunuşuna ihtiyacı olup olmadığını görmek için aceleyle odanın etrafına baktı; sonra çayını içti ve sabaha doğru
çıktı. Hava taze ve tatlıydı. Şal giymemişti ve
rüzgar alnındaki küçük kahverengi halkaları kaldırıp
daha da kıvırdı. Mary elini onların üzerine koydu ve aceleyle yoluna devam etti. Çöldeki bir kadından veya övgü eksikliğinden oluşan çöldeki bir kadından daha fazla
görünüş düşünmüyordu; çünkü kimsenin ona bakmadığını biliyordu. temiz ve hızlı olmak onun hayatının gerektirdiği tek şeydi.

Adam, küllerin hala sıcak olduğu sobanın yanında oturuyordu.
Ateş yakmak için uygun bir gün değildi ama alışkın olduğu köşesini seviyordu. Orta yaşlı bir adamdı,
yılların verdiği acıyla yaşlıydı ve perişan halinin acısı, dağınık sakalından Tiverton papazının eskimiş takım elbisesi olan tozlu siyah
giysisine kadar her yerinde asılıydı.
Kardeşinden önceki nesile ait olduğu söylenebilirdi.

"Sen misin Mary?" diye sordu titrek sesiyle. "Şimdi, bu iyi değil mi?
Büyü yapmaya mı geldin?"

"Nerede o?" diye cevapladı Mary, kendisi için tamamen yeni olan hızlı bir nefessizlikle.

"İçeride. Saat odasına bir yatak yaptık."

Evin bitmemiş kısmıydı. Veasey'ler her zaman sıva yapmayı düşünmüşlerdi ama bu tamamlanma henüz çok uzaktı. Çıtalar
zayıfça görünüyordu; bir odanın iskeletiydi ve iki pencere arasındaki yüksek
tüy yatağında Johnnie Veasey yatıyordu, canlılığı
tamamen kaybolmuştu, yüzü artık bronzlaşmış olduğundan oldukça acıklıydı.
Mary yatağın yanına gitti ve serin, güçlü elini bileğine koydu.
Mary'nin gözleri vahşi bir yalvarışla onu aradı; ama biliyordu ki,
acı çekiyormuş gibi görünse de, bu deliryumun sefaletiydi, bilinçli zihnin değil.
Adam titreyerek kapıya geldi ve orada durdu,
bir eli duvara sürekli vuruyordu. Mary ona baktı,
bizim tartıp yargıladığımız o soyut bakışla.

"Ateşli," dedi. "Mattie bana bunu söylemedi. Ne zamandır böyle?"

"Bilmiyorum. Sanırım iki gündür."

"İki gün mü?"

"Eh, düştüğünden beri her zaman açık ve kapalı olabilir." Adam çaresizdi. Mattie'ye güveniyordu ve Mattie orada değildi.

"Doktor ne bıraktı?"

Adam etrafına baktı. "O, şifalı bitki doktoruydu," dedi. "Ona
bir kâsede biraz ilaç demlettirdi."

Mary Dunbar elini çekti ve çıplak, kasvetli odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü. Arayan gözler onu takip ediyordu. Onların gergin acılarının ne kadar az şey ifade ettiğini biliyordu; ama yine de bir yalvarış taşıyorlardı. Ona yaslandılar, tıpkı dünyanın, onun hasta dünyasının
eğilmeye alışkın olduğu gibi. Mary, birçok şeyde bir çocuktu; ama tavrı
annelik
edönüşmüştü. Birdenbire, kapıda titreyerek ve tereddüt ederek duran Adam'a döndü.

"Onu gönderecek misin?"

"Sanki tek yol buymuş gibi armutlar," diye ayaklarını sürüdü Adam.

"Bugün mü?"

"Eh, gelirler mi bilmiyorum"--

Mary onun yanından geçti, zihnine güven verdi.

"İşte, bu yeterli," dedi. "Sen köşene otur. Ben
yakında döneceğim."

Evi olan kasvetli dünyaya aceleyle çıktı ve o anda, çok güzel ve yeni görünüyordu. Kuşlar, yuva yapacak çok az yaprağın olduğu
burada her zamanki gibi yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Mary
bir an durup dinledi ve yüzünü sözsüzce
berrak mavi gökyüzüne doğru kaldırdı. Sanki kendisine bir hediye verilmiş gibiydi. Orada, evlerden birinin önünde, uzun, uzun bir notayla yüksek sesle, "Jacob!" diye seslendi ve Jacob Pease sağım taburesinden kalkıp öne çıktı.
Jacob uzun boylu ve enfiye rengindeydi, üç yıllık duldu. Mary'yi istediği ve ona sormaya cesaret edemediği yönünde bir teori vardı.

"Sen misin, Mary Dunbar?" dedi. "Elinde bir şey var mı?"

"Gelip kaldırmama yardım etmeni istiyorum," diye cevapladı Mary.

Jacob süt kovasını yere koydu ve onu Veasey'lerin mutfağına kadar takip etti. Teneke leğeni çıkardı ve lavaboda doldurdu.

"Ellerini yıka," dedi. "Adam, sen her zamanki gibi otur.
Yolun kesilecek."

Jacob onu hasta odasına kadar takip etti ve Adam zayıfça arkadan içeri girdi.

"Toprak uğruna!" diye başladı, ama Mary yatağın başındaydı,
Jacob da ayak ucunda.

"Omuzlarını ben taşıyacağım," dedi, itiraz kabul etmeyen bir sesle.
"Sen ayaklarını ve bacaklarını tut. Tüy yatağı onun etrafına sar,
yoksa onu asla kapıdan geçiremeyiz."

"Hangi yol?" diye sordu Jacob, hala daha büyük bir zihinde tamamen dinlenmiş bir şekilde.

"Dışarı!" diye emretti Mary, "ön kapıdan dışarı."

Adam, o dramatik anı tarif ederken, her zaman Mary Dunbar'dan başka hiç kimsenin dar geçitten bir tüy yatağı geçiremeyeceğini, yarı yolda kalmadan
söyleyebileceğini söylerdi. Çocukluğunda, Titcomb yangınında, tüm ailenin çatının çökmesinden önceki her anını, ikinci en iyi yatağı çatı penceresinden itmeye çalışarak geçirdiği, ancak orada yanması için bıraktığı bir olayı hatırladı. Ancak Mary Dunbar, Napolyon Alpler'den geçerken hastasını kapıdan içeri aldı; onunla birlikte tepenin altındaki kendi küçük evine doğru yola çıktı. Ancak o zaman, hala arkadan
sürünerek yürüyen Adam, onun arkasından bağırmak için yeterince zekasını topladı,--

"Mary, güneşin altında ne yapıyorsun? Bana Mattie'ye ne söylememi istiyorsun? Diyelim ki o da seçkinleri getiriyor, Mary Dunbar!"

Kadın bir bakışla bile olsa cevap vermedi. Sanki yükü hafiflemiş gibi doğruca yürüdü ve kendi mağara benzeri evine ve küçük, temiz yatak odasına girdi.

"Onu olduğu gibi yatır," dedi Jacob'a. "Bugün onu taşımaya çalışmayacağız. Bırak da bunun üstesinden gelsin."

Jacob yükünü aldıktan sonra gerindi, ellerini ceplerine koydu ve ağzını sessiz bir düdük gibi yaptı.

"Evet! iyi!" dedi. "Sanırım sağmayı bitirsem iyi olacak."

Mary sabırlı "doğrulttusunu" ve ocağın arkasına biraz otlu içecek koydu. Şu anda küçük oda, acı bir şifanın buharlı kokusuyla dolmuştu ve o, fethetmeyi sevdiği savaş meydanındaydı. Cennetten gelen içgüdüsüne rağmen, doktorlar ve tedavi yöntemleri hakkında çok az şey biliyordu. Dünya sırları onundu, bazıları miras kalmıştı ve bazıları tahmin ediliyordu ve şans eseri, yalnızca yüce bir bilim tarafından ele alınması gereken daha büyük meselelere hiç karışmamıştı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, Tiverton Sokağı'ndaki genç doktorla tanışacak ve ondan dünyasında neler olduğunu duyacaktı. Hastanenin, bazılarımızın düşündüğü gibi, kıvranan kurbanlarla dolu bir mezbaha olmadığını öğrenecekti. Hatta büyük bir cerrahın büyüsüne tanık olacaktı; ancak bu, tıp konusundaki tutumunun, tüm cesaretine rağmen, hiçbir zarar vermemiş olmasının verdiği mütevazı bir minnettarlık haline geldiği yaşlılığındaydı. Bugün,
bir kemiği
yerleştirebileceğini veya ateşi düşürebileceğini düşündü; ve aklında, kendisinden başka işler istenirse, tek doğru yola yönlendirileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bu yüzden hastasının yanına oturdu ve orada, avucunda nem olmasını umarak izliyordu, Mattie rüzgar kadar
hızlı bir şekilde ön odaya daldığında. Mary ayağa kalktı ve onu karşılamak için dışarı çıktı,
giderken kapıyı kapattı. Pencereden geçerken, uzun menzilli olarak bilinen araçtaki seçmenleri kapıda beklerken gördü.

"Sus, Mattie!" dedi, "onu uyandıracaksın."

Mattie, giyimindeki uyumsuz saygınlıklarıyla, sanki yakın zamanda bir
baküs orjisine katılmış gibiydi. Şalı bir kenara çekilmişti ve başlığı cüretkarca duruyordu. Kendi şaşkınlığıyla
sarhoş olmuştu. "Mary Dunbar!" diye bağırdı, "Bütün bu gidişin anlamını bilmek istiyorum!"

"İşte!" diye cevapladı Mary, çekilmiş denizinkine benzer bir sessizlikle, "Konuşmak için duramam. Bunu meclis üyeleriyle hallederim. Sen de gel."

Mattie'nin gözleri yatak odasını arıyordu. Onu rahat bırak, ayakları
takip ederdi. "Sen de gel," diye tekrarladı Mary ve Mattie geldi.

Üç muhtar Mary Dunbar'ın küçük yamaçtan aşağı indiğini gördüklerinde,
tüm resmi onurlarını etraflarına topladılar. Ebenezer Tolman her zamankinden biraz daha dik oturdu ve uğursuz bir öksürük sesi çıkardı. Doğası gereği yumuşak huylu ve zor zamanlarda öksürmeye oldukça yatkın olan Lothrop
Wilson, bilinçli bir çabayla kaşlarını çattı; ama bunun tek sebebi, kendi ruhunda, adalet ne olursa olsun, ezileni ne kadar sadakatle sevdiğini bilmesiydi. Sonra Eli Pike vardı, atın kuyruğunun altından bir dizgin çekmekle meşguldü. Bu ikisi savaştan nefret ediyordu ve eğer kararlılıklarını kaybederlerse Ebenezer'in onlarla ilgileneceğinin gergin bir şekilde farkındaydılar. Mary hızla vagona doğru yürüdü ve bir elini
dümene koydu.

"John Veasey evimde," diye başladı hızla. "Konuşmak için duramam. Oldukça hasta."

Ebenezer tekrar boğazını temizledi.

"Ailesinin onu şehre gönderdiğini anladık," dedi.

Mattie küçük bir hevesli ses çıkardı ve sonra durdu.

"Henüz şehre gelmedi," dedi Mary. "Benim yatak odamda. Ve orada kalacak. Bu işi ben aldım." Onlardan uzaklaştı, kararında dikleşti ve patikaya doğru yürüdü. Eli Pike anlayışlı bir sempatiyle onun ardından baktı. O, bir gece iki mil yürüyerek bir tilkiyi vuran, tuzağa düşüren ve orada kırık bir bacakla çaresiz bırakan adamdı. Lothrop dümdüz önüne baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Buraya bak!" diye seslendi Ebenezer. "Mary! Mary! Sen buraya bak!"

Mary kapıda döndü. Boyu ve haysiyetiyle muhteşemdi. Ebenezer bile söylediklerinden neredeyse utanıyordu; ama
hala kamu kesesine dikkat edilmeliydi.

"Hizmetlerin faturasını getiremezsin," diye duyurdu. "Eğer şehirdeyse, geri kalanlarla birlikte doğruca Poorhouse'a gitmek zorunda kalacak."

Mary cevap vermedi. Bir saniye orada durup ona baktı ve Eli'ye "Sanırım sen devam edebilirsin," dedi.

Ama Mattie, Mary'yi eve kadar takip ederek konuyu konuşmak için kapıyı boşuna denedi.

"Benim toprağım!" diye bağırdı, "eğer sürgülemediyse!" Böylece hemşire ve
hastası kendi başlarına bırakıldı.

Hikayenin geri kalanına gelince, bunu hala Tiverton'da duyduğumuz gibi anlatıyorum.
İlk başta, mucizeler arasında sayıldı; ancak yeni doktor geldiğinde, bunun ihlal edilen doğanın seyrine oldukça dürüstçe uyduğunu ve burada ve orada biraz budamayla
vakanın kitaplarında yer alabileceğini açıkladı. Bilimin bu konuda ne söyleyeceğini bilmiyorum; gelenek oldukça gevezeydi.

Johnnie'nin iyileşmesi çok uzun zaman aldı ve tüm o
günlerde Mary Dunbar mutlu bir kadındı. Evin içinde dolaştı, evi düzene koydu, sorumluluğunu gözetledi ve onun alması için hassas
çekler yaptı. "Otçu" geldiğinde, onu kapıdan görkemli bir nezaketle geri çevirdi. Bilgisini küçümsediği için değil, ondan daha fazlasını bilmediği içindi ve bu onun hastasıydı. Tiverton'daki genç doktor daha sonra ona, akredite bir
cübbeliyi çağırmadığı için tehlikeli bir şey yaptığını söyledi; ama Mary bunu
düşünmedi. Masumiyet yolunda, keyifli bir şekilde
memnun bir şekilde yoluna devam etti. Ve tüm o günler boyunca, Johnnie Veasey, ateşi düşer düşmez orada yattı ve onu isteksiz bir hayretle dolu gözlerle izledi. Hâlâ, sıra dışı olanın, şeylerin yeni durumunun sadece bir parçası gibi göründüğü o çaresizlik sınırındaydı. Komşular
aradılar ve Mary, itiraz kabul etmeyen bir
kesinlikle onların içeri girmesini reddetti.

"Burada hastayım," derdi, kapıda durup onlarla yüzleşirken. "Kimseyi göremeyecek kadar zayıf. Sanırım seni içeri davet etmeyeceğim. "

Ama bir gün, papaz belirdi, şişman gri atı Gully Yolu'ndan acı içinde
tırmanıyordu. Sıcak bir öğleden sonraydı; ve Mary onu
gördüğü anda evinden çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı. Atını bağladıktan sonra, kusursuz siyahlığından yolun tozunu
silerek ona doğru geldi. Yeni bir papazdı ve
çok titizdi. Mary onunla el sıkıştı ve sonra
basamağa oturdu.

"Buraya oturmaz mısın?" diye sordu. "Hastalığım var ve daha fazla
yakından konuşamam. Sıcak bir gün olduğu için mutluyum."

Rahip basamağa ve sonra Mary'ye baktı.
Haysiyetinin hafifçe ihlal edildiğini hissetti ve ayakta durmayı tercih etti.

"Genç adam için dua etmek istiyorum," dedi. "Onu
görmeyi
ummuştum."

Mary ona o kişisel olmayan şekilde gülümsedi.

"Kimsenin onu görmesine izin vermiyorum," dedi. "Sanırım hepimiz kendi başımıza
dua etmek zorunda kalacağız."

Rahip biraz sinirlenmişti. Resmi pozisyonuna yönelik küçümsemeyi hissedecek kadar gençti; ve dahası, kasabanın harikasıyla
hazırlanan katı genç karısının ona söylemesini
emrettiği şeyler vardı. Pürüzsüz kahverengi saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Sanırım biliyorsun," dedi, "çok tuhaf bir tavır takınıyorsun."

Mary dinlemek için başını çevirdi. Sabırlı nefesini duyduğunu düşündü ve zihni onunla.

"Görünüşe göre," dedi bakan, "sizin üzerinizde hiçbir hakkı olmayan bir adamı, halkıyla kalmasına izin vermek yerine, içeri aldınız. Eğer onunla
evlenecekseniz, bunu şimdi yapmanızı ve iyileşmesini beklememenizi tavsiye ediyorum. Dünyanın görüşüne, bir ölçüde, saygı duyulmalıdır, ama yalnızca bir ölçüde."

Mary içeri girmek için ayağa kalkmıştı, ama şimdi ona döndü.

"Evli!" diye tekrarladı; ve sonra tekrar, kısık bir sesle, "evli!"

"Evet," diye cevapladı bakan, silahlarının yanında durarak, "evli."

Mary bir an ona baktı ve sonra tekrar uzaklaştı. Kapıdan girerken etrafına baktı ve çok nazikçe, "Sanırım
gitmen daha iyi olur." dedi. İyi günler."

Kapıyı kapattı ve papaz kapıyı sürgülediğini duydu. Eve vardığında karısına kısaca Mary ile konuşma şansının pek olmadığını ve belki de bu konuda ne kadar az konuşulursa o kadar iyi olacağını söyledi.

Ancak Mary hastasının yatağının yanına oturduğunda yüzü hüzünle doldu, çünkü dünyayı düşünüyordu. Şimdiye kadar
bilinen gezegenlerinden biri olmamıştı; şimdi
kendisine doğru döndüğünde, buna hayret etti.

Ertesi gece, mutfakta akşam yemeğini yerken, kapı açıldı ve Mattie içeri girdi. Mattie o öğleden sonra geç saatlerde çamaşır yıkıyordu. Her zaman garip zamanlarda ve genellikle havanın soğuk olduğu günlerde
kurutulmamış
çamaşırları ipte günlerce asılı kalırdı. "Çok bitkin"di, çünkü saat üçte işe başlamış ve beşte erken bir akşam yemeği yemek için işini bitirmişti.

"İşte, Mary Dunbar!" diye bağırdı; "Yapacağımı söylemiştim, ve ben de. Haftalardır bu eve giren bir komşu yok ve seninle sevişmek isteyen insanlar geri çevrildi. Adam'a, tam bu öğleden sonra, 'İçeri girip neler olduğunu görmezsem kırbaçlanırım!' dedim. Bazıları buna sahip olacak Johnnie iyileşti ve kendi ailesine veda etmeden uzaklaştı ve bazıları onun yaşama ihtimalinin düşük olduğunu söylüyor ve orada kendi kardeşine son bir söz söylemeden yatıyor! Çocuklara gelince, amca Johnnie'ye bir şey yapıldığına dair bir fikirleri var ve ondan bahsedemezsin ama ağlıyorlar."

Mary sakin bir şekilde ayağa kalktı ve masasını toplamaya başladı. "Sanırım ondan bahsetmezdim," dedi.

Yatak odasından boğuk bir ses geldi. Kahkaha olabilirdi. Sonra küçük bir
çatlama oldu ve Mary istemsizce lamba bacasına baktı. Yatak odasına aceleyle girdi ve titrek ateşin ışığında yatan hastasını görünce durdu. Adamın yüzü kızarmıştı ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Ben de öyle güldüm," dedi boğulurcasına. "Beni her zaman güldürür. Ve boynumda bir şey
yerine oturdu. Ne olduğunu bilmiyorum ama _hareket
edebiliyorum_!"

Elini ona uzattı. Mary ona dokunmadı; sadece
ona gurur ve takdir dolu harika bir bakışla ve yine de
garip bir çekingenlikle baktı. O da kızardı ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Gidip Mattie'ye söyleyeceğim," dedi, kapıya doğru dönerek. "Onu
görmek
istiyor musun?"

"Tanrı aşkına, hayır! Ayağa kalkana kadar değil." Adam hala gülüyordu. "Sanırım
yarın kalkabilirim."

Mary hızla dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Sanırım bu gece onu görmesen iyi olur," dedi. "Yarın
içeri gelebilirsin. O zaman kalkıp kalkmayacağını merak etmemeliyim."

"Adam'a söyledim"--diye başladı Mattie, ama Mary elini onun incecik koluna koydu
ve orada tuttu.

"Ben to-morrer'la konuşmayı tercih ederim," dedi nazikçe. "Sen gelmeden önce
'leven; ama sen gel. Adam'a söyle, eğer isterse. Sanırım kardeşin çok geçmeden
kaçacak." Dış kapıyı açtı ve Mattie'nin gitmekten başka
isteği yoktu. "Güzel bir gece, değil mi?" diye seslendi Mary neşeyle, ardından. "Sanki hiç bu kadar çok yıldız olmamış gibi."

Sonra mutfağa geri döndü ve eski tutumluluk ve titizlikle
hastasının akşam yemeğini hazırladı. Dik oturuyordu,
yatak başının üstüne yaslanmıştı; ve uzun zamandır istediği
bir ödülü kazanmış, çok
yaramaz bir çocuk gibi görünüyordu.

"Şuraya bak!" diye seslendi. "Yarın kalkamayacağımı söyle bana? Neden, yürüyebiliyordum!"

Yemek yerken çok neşeli vakit geçirdiler. Mary,
sonradan, gülmenin bu kadar ucuza gelmesine incinmiş bir hayretle hatırladı. Johnnie,
derinliklerin harikalarından değil,
tekrar dünyaya geldiğinde ne yapmayı planladığından durmadan konuştu.

"Nasıl oldu da senin evine geldim?" diye sordu. "Mattie ve Adam,
beni benden
kurtulmak için buraya mı koydular? Bana her şeyi baştan anlat."

"Ben insanlarla ilgilenirim, biliyorsun," diye kısaca cevapladı Mary. "İki yıldan fazla bir süredir ilgileniyorum. Bu benim işim."

Johnnie, konuşmaya çalışırken bir an ona baktı, kıpkırmızı oldu.

"Ne soracaksın?"

Mary başladı. Sonra kararlı bir şekilde cevapladı,--

"Önemli değil. Zaten çok fazla şey istemem; ama insanların hazır parası olmadığında,
hiçbir şey sormam. İşte, artık konuşmamalısın,
iyi olsan bile. Bu bulaşıkları yıkamalıyım."

Onu meditasyonuyla baş başa bıraktı ve o akşam sadece bir kez daha
birlikte konuştular. İyi geceler demek için kapıya geldiğinde,
yastıklarının arasında uzanmış, onu dinliyordu.

"Söyle!" diye seslendi, "içeri gir. Hayır, eğer istemiyorsan girmene gerek yok; ama
bir kuruş daha para kazanırsam, göreceksin. Ve senin tek
arkadaşın ben değilim. Southport'ta bir kız var, eğer bilseydi senin için
dünyadaki her şeyi yapardı."

Ertesi sabah, Johnnie hemşiresinin uyarılarına rağmen güçsüzce dışarı çıktı; çünkü başına ne geldiğini bilmediği için, bunun tekrar olup olmayacağı konusunda
yorucu bir karanlık içindeydi. Kahvaltısından sonra, Sudleigh yoluna giden Jacob Pease ile bir arabaya bindi ve Jacob onsuz geri döndü. Mary'ye minnettarlık dolu bir mesaj getirdi. Johnnie, Sudleigh'de, Firewing gemisinin
hala limanda olup olmadığını öğrenmek için telgraf çekmişti; ve ona katılmak için
zaman kaybetmemesi gerektiğini duymuştu. Mary'nin kendisi için
yaptıklarını asla unutmamalıydı. Jacob böyle söyledi; ama o, ılımlı konuşan bir adamdı ve
belki de mesajı çok soğuk hatırlıyordu.

Mattie o öğleden sonra onu ziyaret etmek için geldiğinde,
evi kapalı buldu. Mary yürüyerek aşağı inmişti Tiverton, ateşli bir şekilde hasta olan yaşlı Bayan Lamson'ın hâlâ ihtiyaç içinde yattığı yer. Horn o' the Moon'a tekrar
dönmesi haftalar aldı; ve sonra Büyükbaba
Sinclair bacağını kırmıştı, bu yüzden onun mucizesine olan ilgi
geçici olarak etkisizleşti.

İki yıl geçmişti ki, Tiverton postasıyla ona küçük bir paket geldi.
Çok büyük bir dikkatle bağlanmış ve
serbest bir elle yönlendirilmişti. Mary, Gully Yolu'na
girerken eve doğru giderken paketi açtı. İçinde küçük bir kese ve üç altın para vardı. O
orada, dalların altında, bir elinde kese ve diğer avucunda altınla durakladı. Uzun süre onlara bakarak durdu,
yüzünde tek tutunduğu şey geçmiş olanlarda görülen o sabırlı hüzün belirdi. Her şey bitmişti ve bitmişti, ama hiç olmamıştı.
Kendisi hakkında biraz düşündü ve bu Mary için çok nadirdi.
Ruhunun arzuladığı şey yüzünden daha fakir değildi; sonsuz derecede daha zengindi ve Southport'taki kızı, bir zamanlar kalbini etkileyen
o sızıyla değil, sıcak, taşan bir kadınsı sempatiyle hatırladı. Eğer parası olsaydı, belki evlenebilirdi. Belki de artık evliydi. Gully Yolu'ndan çıkarken, keseyi tekrar açtı,
ve güneş içindeki altına zengin bir şekilde vurdu. Mary hafifçe gülümsedi,
soluk ama yine de hayattaki iyi, insani akrabalık duygusuyla.

"Onları asla harcamayacağım," dedi kendi kendine. "Onları beni gömmek için saklayacağım."

ÇALINTI BİR FESTİVAL

David Macy'nin evi, bir yolun sonunda, esintili bir yaylanın çıkıntısında duruyordu. Ana otoyolda yaşayan ve geçenleri görebilen uzak komşular, böyle bir izolasyona çağrılmadıkları için sık sık yıldızlarına şükrederlerdi; dediler ki, bir meranın ortasına
yerleştirilseniz daha iyi olurdu. David'in Letty'sinin buna nasıl dayanabildiğini merak ediyorlardı. O, neredeyse bir yıldır evliydi ve ondan önce sürekli hareket halindeydi. Ama işte! David Macy ona güneşin batıdan doğduğunu söyleseydi, her sabah orada onu beklerdi.

Son teklifte biraz renk vardı; çünkü Letty çok aşıktı. Tarafsız bir bakış açısına göre, David, açık gri gözleri ve kare omuzları olan, Amerika'nın varlığını borçlu olduğu liflerden oluşan müreffeh bir çiftçi olan sadık bir adamdı. Ancak Letty'ye göre, duruşu ve çekiciliğiyle insanüstü bir şeydi. David'in kahramanca sorumlulukları hakkında hiçbir fikri yoktu; hiçbir şey onu, onun idealinin onun kızlık zihninde nasıl büyüyüp güçlendiğini ve onun ibadet sonrası ibadetinin bunu nasıl heyecan verici ve tutkulu bir şeye dönüştürdüğünü tahmin etmekten daha fazla şaşırtamazdı, onunkinden daha kolay bir dille bile tarif edilemez. Letty'nin, manevi konulara yönelen o hassas etkilere yanıt verebilen canlı bir doğası vardı. İçinde sevgi sancıları, özlemler, var olmanın tarif edilemez bir zevki vardı. Onları asla anlamaya çalışmadı, onlar hakkında konuşmadı; ama sonra, asla gökyüzünü boyamaya veya kızılgerdanın şarkısını kopyalamaya çalışmadı. Hayat çok gizemliydi; ama bir şey diğeri kadar gizemliydi. Bazen, bir şekilde, "diğer insanlardan" farklı bir tonda konuştuğunun sıkıntılı hissi üzerinde bir an düşünürdü; onlar, neşenin tamamen neşe olmadığını, dörtte üçünün acı olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlardı ve bunun kendi
acı verici eksiklik hissini nasıl getirdiğini hiç öğrenmemişlerdi; ama bu ona sadece şeylerin genel harikasının bir parçası gibi görünüyordu. Hayatında, kocasıyla birlikte ormana, vahşi bir boğa avlamak için gittiği garip bir Mayıs sabahı olmuştu. Oranın her adımını biliyordu ve yine de yolun bir dönüşü onları saf ve canlı güzelliğin yabancılığıyla heyecan verici bir şekilde yeni bir resmin kalbine getirdi. Her dem yeşil ağaçlar onları elle tutulur bir alacakaranlıkta sardı; ama büyüleyici bir şekilde yakınlarda, güneşli bir parıltının altında titreşen, ilk bahar kıyafetleriyle bir grup huş ağacı duruyordu. Titriyorlardı, esintiden çok, yılın aceleci ritminden. Yeşilleri, görüşü
aydınlatacak kadar canlıydı; ve Letty daha da parlak bir manzaraya baktı. Orada, bir açıklıkta, bir menekşe sırası uzanıyordu, güneşte
yayılmıştı. Mavileri, yukarıdaki gök mavisine meydan okuyordu; görüşü deldi, yeni özlemler ve garip anılar uyandırdı. Letty'ye sanki
görünmez bir parmak kalbine dokunmuş ve onu duraklatmış gibi geldi.
Sonra David döndü, ona nazikçe gülümsedi ve o da küçük bir çığlıkla ona doğru
koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Ne oldu?" diye sordu, nazik bir eliyle saçlarını okşayarak. "Nedir küçük çocuk?"

"Ah, bir şey değil!" dedi Letty boğulurcasına. "Sadece--seni çok seviyorum!"

Duraksayan düşüncenin giyecek moru yoktu; ama sanki büyük sözcükler tanıdık gelene kadar
şairleri okumuş gibi bir şey ifade ediyordu ve "aşk" diyebiliyordu. O bahar günüydü, güneşti,
gökyüzünün mavisiydi, yaprakların titrekliğiydi; ve bunu hissediyordu ve
yüreğinde bir acı vardı.

Şimdi, bir sonbahar sabahı, David ahırın önündeki büyük alanda duruyordu, pazara gitmek için tekerlekleri yağlıyordu;
ve Letty, başı açık, kahvaltı tabaklarını unutmuş bir şekilde yanında duruyordu.
O, genellikle bu kadar tombul birine ait olmayan hızlı hareketlere sahip, yuvarlak bir şeydi; siyah saçları kısa ve kıvırcıktı ve küçük kalkık burnunda çiller vardı. David onun kırmızı yanaklarına
ve gözlerinin neşeli parıltısına baktı ve ona gülümsedi.

"Bu sabah oldukça hoş görünüyorsun," diye belirtti.

Letty küçük bir dans adımı attı ve güldü. Güneş parlaktı;
tepelerin üzerinde mor bir sis vardı ve yakındaki ormanlar sarıydı.
Dünya onun için yeni
bir mücevherdi.

"Ben _iyiyim_!" dedi. "David, yıldönümümüzün yaklaştığını biliyor musun? Evliliğimizin üzerinden neredeyse bir yıl geçti, on beşinci yıl."

David son tekerleği gevşetti ve ayağa kalkıp ona baktı.

"Aman!" dedi büyük bir ilgiyle. "Öyle mi? İyi bir
pazarlıktı. Hayatımda yaptığım en iyi alışveriş!"

"Ve kutlamalıyız," dedi Letty ustalıkla. "Sana
nasıl olduğunu
söyleyeyim. Bir aydır her şeyi planlamıştım. Saat dörtte kalkacağız, kahvaltımızı yapacağız, Star Pond'a gideceğiz ve bütün gün piknik yapacağız. Bir
tekneye binip kürek çekmeye çıkacağız ve akşam yemeğimizi suyun üzerinde yiyeceğiz!"

David ona gülümsedi ve sonra aniden bir şey hatırlayarak dudaklarını büzdü.

"Çok üzgünüm, Letty," dedi dürüstçe, "ama Long Pastur'a gidip o çiti yapmam gerek, yoksa sığırları kulübeye
götürmeden önce oraya koyamam. O çitin ilkbaharda yapıldığını biliyorsun, ama o lanet olası Tolman ineği onu çengelledi;
ve eğer onun yapmasını beklersem - ne olduğunu biliyorsun!"

"Ah, çitini erteleyebilirsin!" diye bağırdı Letty. "Sadece bir gün! Ah, yapabilirsin!"

"Başka bir zaman da yapabilirdim," dedi David, mantıklı bir şekilde, "ama işte bugün, neredeyse cumartesi ve gelecek hafta dövme makinesi geliyor. Çok üzgünüm, Letty. Gerçekten üzgünüm!"

Letty, sıkıntılı bir çocuk gibi yarı yarıya döndü ve bir topuğuyla çimlere vurmaya başladı. Garip bir utanç duyduğunun farkındaydı. Kalbi, bunun kendisi için çok değerli olduğunu söyledi; sadece David'in bunu yapmak için ölçülemeyecek kadar çok istemesi gerekiyordu. Görünmez bir bağın görünür işaretlerine her zaman büyük önem verirdi ve aşkın mantıksızlığına olan talebini aşması uzun sürerdi.

David maymun anahtarını yere attı ve bir kolunu onun beline doladı.

"Hadi ama, umurunda değil, değil mi?" diye sordu sevgiyle. "Bir gün diğerinin aynısı, değil mi?"

"Öyle mi?" dedi Letty, yüzünde ve ıslak
gözlerinde bir gülümseme belirdi. "Öyleyse, hadi gelecek Pazar sabahı 4 Temmuz havai fişekleri yapalım!"

David biraz incinmiş görünüyordu; ama bu sadece kafası karışık olduğu içindi.
Mizah anlayışı Letty'ninkinden farklıydı. Şakalardan hoşlanırdı ve iyi bir hikaye anlatabilirdi, ama bunlar eğlencenin mantığı içinde olmalıydı. Letty, kederlerine kendi yorumunu katabilir ve onları histerik bir
neşeye yol açacak şekilde
bükebilirdi.

"Görüyorsun," dedi David yatıştırıcı bir şekilde, "yaşadığımız sürece birlikte olacağız. Eskiden olduğu gibi tırmıklayıp kazıyıp bir dakika yalnız kalmak için plan yapmamız gerekmiyor, değil mi? Ve çitleme bittikten ve dayak atıldıktan sonra, aklımızda hiçbir şey kalmadığında, iki atı da alıp Star Pond'a gideceğiz. Hadi, şimdi! İyi bir kız ol!"

Letty sessiz kaldığı için dünya çok sessiz görünüyordu ve o endişeyle başının tepesine baktı. Sonra biraz yumuşadı
ve yüzünü ona doğru çevirdi--isyankar gözleri ve titrek ağzı.
Ama onun bakışındaki sevgi dolu dürüstlükle karşılaşınca, kalbi büyük bir sadakatle
bağlandı ve yüksek sesle güldü.

"İşte!" dedi. "Öyle olsun. Başka bir kelime söylemeyeceğim. _Umurumda değil_!"

Bunlar David'in bilinçsiz zaferleriydi, gücünden veya tiranlığından değil, kadının anaç anlayışından, hayatın tüm küçük şeylerini tek bir büyük kurala cömertçe
vermesinden doğmuştu. Kadın onu
kabul etmişti ve bundan sonra onu niyetine göre yargılamıştı
eyleme göre değil.

David onu öpmek için eğildi, ama yarı yolda durdu ve kolu düştü.

"İşte Debby Low," dedi. "Şaka! O etraftayken yarım adamdan fazlası değilim, beni çok utandırıyor. Sanırım o gözünden kaynaklanıyor. İğne gibi geçiyor."

Letty hafifçe güldü ve arsanın karşısındaki patikaya baktı.
Küçük, kambur yaşlı bir kadın olan Debby, bir elinde büyük bir halı çantası sallanarak yavaşça ilerliyordu. Letty derin bir nefes aldı ve kabullenmeye çalıştı.

"Siyah alpakasını giymiş," dedi. "Gününü geçirmeye geliyor!"

David, onun bakışına bir acıma duygusuyla karşılık verdi ve anahtarını ve yağını alarak ahıra "gitti".

"Bir işe yarayabilseydim kalırdım," dedi aceleyle, "ama yapamıyorum. En iyisi
altından kalkmak."

Debby boş halı çantasını taş duvarın üzerinden attı ve onu takip etti,
yavaşça ve acı içinde tırmanıyordu. Büyük ayakları kongre botlarıyla kaplıydı; ve indiğinde, onlara derin bir şefkatle baktı
ve yavaşça her iki bileğine sildi, leylek gibi bir işlemdi, ahırda güvende olan David gülümsemeyi başarabildi.

"Yakında yağmur yağmazsa," diye seslendi endişeyle, "sanırım kendinizi
yalnız ve terk edilmiş, vahşi doğadaki pelikanlar gibi bulacaksınız. Herkes
benim yaptığım gibi sizin o arazide dolaşmanızı ve
en iyi giysilerini her yere bulamanızı isterdi."

"Yoldan gelebilirdin," dedi Letty gülümseyerek. Letty'nin çok
tatlı bir mizacı vardı ve bir dünya yaratmak için her çeşit insana ihtiyaç olduğunu erken öğrenmişti. Yaşamak ve yaşatmak onun rahat ve cömert hayat planının bir parçasıydı.

"Yol, patikadan daha tozlu değil mi?" diye sordu Debby çelişkili bir şekilde.
"Yıldızlarım! Sanırım öyle. Peki, şimdi, beni bu sabah buraya getiren şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

Letty'nin gözleri istemsizce, içbükey kenarları açgözlülükle birbirine çarpan
çantaya baktı; ama neşeyle yalanını söyledi. "Bilmiyorum."

"Sanırım bilmiyorsun. Hayır, içeri girmiyorum. Günümü geçirmek için Bayan Tolman'a gidiyorum. Umarım bulaşıkları vardır.
Şuraya bak!" Çantayı açtı ve uğursuzca baktı, bu sırada Letty,
değersiz bir ilgiyle, büyük poke-bonnetinin altındaki düz, kalın saçlara baktı. Debby'nin onu boyamak için orijinal bir tarzı vardı; ve küçük torunu masumca sırrı açıklayana kadar kimse bundan şüphelenmemişti. Bir aktörün makyajını bilinçsizce taklit ederek bir mumla ovdu ve sonra çaydanlıktan aldığı isle pudraladı. "Bence öyle!" dedi Letty kendi kendine.

Ama Debby, zor nefes alarak çantadan bir şey çıkarmıştı ve düğümlü bir parmağın ucunda tutuyordu.

"İşte!" dedi, "bu senin değil mi? Vianna bunun senin nişan yüzüğün olduğunu söyledi."

Letty kıpkırmızı oldu ve titreyerek yüzüğü kaptı.

David'in neşeli bir
nota ıslık çaldığı ahıra istemsizce bir bakış attı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Nereden buldun?"

"Eh, işte soru bu!" diye karşılık verdi Debby zafer kazanmış bir şekilde. "Nerede
kaybettin?"

Ama Letty'nin bunu söylemeye hiç niyeti yoktu. Yüzüğü parmağına geçirdi ve
inatçı bir şekilde baktı.

"Çantanıza koyabileceğiniz bir şey getiremez miyim?" diye sordu kurnazca. Debby
dikkatini dağıtmıştı, ama sadece o an için.

"Bir parça domuz eti isterim," diye cevapladı, sesini alçaltarak ve
sırayla ahıra bir bakış atarak. "Sanırım _onun_ bunu bilmesini istemiyorsunuz?"

"Nedenini bana söylemenizi isterim!" diye öfkelendi Letty, sebepten orantısız bir öfkeyle. Debby farkında olmadan çiğnemişti. "David'in duyamayacağı bir şey
yapacağımı mı sanıyorsunuz?"

"Hukuk, bilmiyordum," dedi Debby, sanki mesele çok önemsizmiş gibi. "Bayan Peleg Chase, geçen gün bana bir dana kemiği verdi,
ve 'Ona söylemeyin!' dedi. Ve Bayan Squire Hill bana bir kova yağ verdi; ama onu çitin altına sakladı ve beni karanlıkta gelmeye zorladı. Erkeklerle nasıl geçineceğini bilmiyorum, eğer onlara kırbaç elini teklif edersen. Her neyse, onu alacaklardır. Peki, bu yüzükte nereden geldiğimi bilmek istemiyor musun?"

Letty eve doğru birkaç aceleci adım atmıştı. "Evet, istiyorum," diye kabul etti, arkasını dönerek. "Neredeydi?"

"Şey, Sammy yüzüyordu ve bir dip olup olmadığını görmek için Eski Çukur'a daldı. Vianna, o döküntü varken içeri girmeyeceğine dair ona yemin ettirdi; ama gömleğini ters çevirerek eve geldi ve onu itiraf ettirdi. Ama yine de söylerdi, o yüzüğü göstermek için çok hevesliydi. Kıyıya yakın bir yerdeki bir diken kökünde parlayan bir şey gördü ve daldı ve oradaydı. Sammy'ye belki ona bir şeyler verirsin dedim ve dünyada istediği tek şeyin kulübe odasındaki David'in bir parça lehimi olduğunu söyledi." 

"Ona sahip olacak," dedi Letty aceleyle. "Şimdi alacağım. Hiçbir şey söyleme!" Ve sonra nefret ettiği formülü kullandığını ve
Bayan Peleg Chase'den veya Squire Hill'in karısından daha iyi olmadığını anladı.

Kaşlarını çatarak eve koştu ve mutfaktan bodruma doğru aşağı yukarı koştu.
Sonra, önünde yüklü bir tepsi gibi duran büyük bir teneke tavayla soluk soluğa yeniden belirdi.
Tavayı Debby'nin ayaklarının dibine koydu ve
içindekileri kocaman torbaya doldurmaya başladı.

"İşte!" dedi aceleyle çalışarak. "İşte lehim, hepsi.
Ve işte tatlı mısırımızdan biraz. Geç ektik."

Debby tavadan bir kulak çıkardı ve kabuğunu yırtarak, eleştirel bir başparmağıyla bir tane denedi.

"Zor, değil mi?" diye küçümseyici bir şekilde belirtti. "Bu yılın bu zamanı öyle olabilir.
Bu domuz eti mi?"

Cömert bir küptü, taze beyaz bir beze sarılmıştı.

"Evet, öyle," dedi Letty nefes nefese, çantayı içeri itip
kapattı. "İşte!"

"Yağlı bir çizgi ve zayıf bir çizgi mi?" diye sordu Debby acımasızca.

"Elimizdeki en iyi şey bu; söyleyebileceğim tek şey bu. Şimdi koşum takımlarını takmadan önce
David'le konuşmam gerek. Hoşça kalın!"

Sabırsızlık ateşiyle ahıra doğru kaçtı.

"Eh, eğer olursa!" diye bağırdı Debby, çantayı kaldırıp
yavaşça dönerek eve doğru yola koyuldu. "Harika bir iş, _ben_ diyorum!" Ve Letty, gecikmiş bir vicdanın etkisiyle ahırın girişinde durup ona seslendiğinde, "Sammy'ye çok minnettar olduğumu söyle. Ona yarın
döndürmeler yapacağımı söyle," diye seslendiğinde, hiçbir cevap vermedi. Debby domuz etini ve uygun şekilde
çeşitlendirilme olasılığını düşünüyordu.

Letty, acele eden bir rüzgar gibi ahıra doğru ilerledi. Atlar geri çekildi ve
kulaklarını düzleştirdiler ve David, birini tımar ederek onu sakinleştirdi ve
ne olduğunu gizlice sordu.

"Ah, David, buraya gel! Lütfen dışarı çık!" diye seslendi Letty nefes nefese.
"Seni görmeliyim."

David yüzünde biraz şaşkınlıkla belirdi ve Letty, kaşağı ve at kıllarını ve tereyağı
yapması gerektiğini umursamadan üzerine atıldı. "David," diye bağırdı, "Buna
dayanamıyorum. Sana söylemeliyim. Bu yüzüğü biliyor musun?"

David ona baktı, ilgi duydu ama yine de şaşkındı.

"Sanki taktığını görmüşüm gibi," dedi.

Letty vazgeçti ve histerik bir şekilde güldü.

"Sanki takmışsın gibi!" diye tekrarladı. "Bir yıldan fazla bir süredir takıyorum. Şehirde bunu bilmeyen
bir kız yok. Hepsine gösterdim. Onlara bunun
nişan yüzüğüm olduğunu söyledim."

David ona baktı, sonra da ona. Ona biraz deli gibi göründü.
Atları sakinleştirebilirdi, ama böyle belirsiz bir zorunlulukta bir kadını değil.

"Onlara bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu, bir girişimde bulunarak. "Görmüyor musun? Nişanlı olan ama bir yüzüğü olan tek bir kişi bile yoktu - ve hediyeler, David - ve benim hiçbir şeyim olmadığını biliyorlardı, yoksa onlara gösterirdim."

David sıkıcı bir adam değildi; tarife konusunda çok sağlam görüşleri vardı ve sosyal sorular onun dünyasının dışında gelişebilse de, kasaba onu yetenekli bir vatandaş olarak kutsadı. Ama kendini rahatsız hissediyordu; kınanmıştı ve onu kınayan
dünyanın sesiydi.

"Sana hiç bir şey verdiğimi bilmiyorum, Letty," dedi, yüzünde yeni bir acı kıpırdanarak. "Bunu hiç düşündüğümü sanmıyorum. Hiçbir şeyi kıskandığımdan değildi."

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Letty, kendi acısıyla. "Nasıl olduğunu biliyordum. Senin istediğin gibi değildi ama onlar da bilmiyordu. Ve onların düşündüklerini düşünmelerine izin veremezdim, değil mi? Bu yüzden kendime David, eskiden taktığım o yüksek tarağı ve mavi bir mendil ve bir yüksük ve bu yüzüğü aldım. Ve bunları bana vereceğini söyledim. Ve senin asla öğrenemeyeceğin için şansa güvendim. Ama bu şeylerden her zaman nefret ettim; ve evlenir evlenmez tarağı kırdım, mendili yaktım ve yüksüğü küçük bir tomar haline getirip gömdüm. Ama insanların fark edeceğinden korktuğum için yüzüğü takmayı bırakmaya cesaret edemedim. Sonra geçen gün öyle hissettim ki zamanın geldiğini anladım ve Old Hole'a gidip onu içine attım. Ve şimdi o nefret dolu Sammy buldu ve geri getirdi, ve ona
askerini gönderdim, ve Debby bana domuz etinden bahsetmeyeceğine söz verdi, ve ben--ben yalan söyleyen ve
erkeklerine söylemeyen diğerlerinden daha iyi değilim!" Letty acı acı hıçkırıyordu ve David onu
kollarına çekip yanağını saçlarına koydu. Onun
kalbi de
acıdı. Anlaşılmayan bir keder yüzünden çocukların tüm tutkulu üzüntüsünü yaşıyorlardı.

"Neden bana söylemedin?" diye sordu sonunda.

"Ne zaman?" dedi Letty boğulurcasına.

"O zaman--insanlar bir şeyler beklediğinde--biz evlenmeden önce."

"Ah, David, söyleyemedim!"

"Hayır," dedi David üzgün bir şekilde, "sanırım söyleyemezsin."

Letty bir elini çok sıkı bir şekilde sıkmıştı. Tombul bir eldi, derin
gamzeleri ve sıkı, kısa parmakları vardı. Kadın yüzüğü açtı ve
ıslak, pembe avucunu ona doğru uzattı.

"İşte!" dedi kadın umutsuzca. "İşte yüzük."

David yine duruma karşı yetersizliğini hissetti. "Takmak
istemiyor musun?" diye tereddüt etti. "Gerçekten güzel. O kırmızı taş ne?"

"Nefret ediyorum!" diye bağırdı Letty vahşice. "Bu bir garnet. Ah, David, bir daha asla
görmeme izin verme!"

David yüzüğü kadının elinden yavaşça aldı. Cüzdanını çıkardı, açtı
ve yüzüğü içine attı. "İşte!" dedi, "Sanırım arada sırada ona rastlamak
bana zarar vermez." Sonra tekrar birbirlerini öptüler, iki çocuk gibi; Letty'nin gözyaşları yüzünü ıslattı ve sanki kendi gözyaşlarıymış gibi
daha acı hissetti.

Ama Letty için hava durulmuştu. Şimdi, hissediyordu ki, yolunda hiçbir sorun yoktu. Bir sırrı olan ve yükün yuvarlanıp gittiğini hisseden birinin tüm sorumsuz sevincine sahipti. Sırt çantası olmayan Christian gibiydi. Ellerini David'in omuzlarına koydu ve ona
ışıltılı bir şekilde baktı.

"Ah, çok mutluyum!" diye haykırdı. "Daha önce olduğum kadar kötüyüm; ama
artık biliyorsun, bunun bir farkı yok gibi görünüyor!"

David de gülümsese de, ona sıkıntılı bir hayretle bakıyordu.
Bu değişen ruh hallerini takip edeceğini hiç beklemiyordu.
Kırlangıç ​​uçuşları gibiydiler ve kanatlarında güneşi görmekten memnundu. Bu yüzden
düşünceli bir şekilde uzaklaştı ve Letty şarkı söyleyen bir kalple
işine geri döndü. Tekrar mutlu olmanın doğru olup olmadığından pek emin değildi, ama kanını durduramıyordu. Affedilmek,
kendini bu kadar tutkulu bir bağlılık duyduğu yaratığı
aldatabileceği o rahatsız edici bilinçten özgür bulmak--bu
yeni bir cennet ve yeni bir dünya şekillendirmek için yeterliydi. Basit ev işleri
asil törenlerin önemini kazandı. O,
onların etrafında dolaşırken şarkı söyledi ve sözleri neşeli bir ilahinin sözleriydi.
Bir tapınakta hizmet ediyor, onu sevgi adına temiz ve hoş kokulu hale getiriyor gibiydi.

* * * * *

Cumartesi, göksel niyetlerden doğan bir gündü. Letty evin arkasına koştu,
zemin aniden yükseldiği yere, ve büyülenmiş bir şekilde,
mavi uzaklara baktı. Tüm sonbaharın en durgun günüydü.
Etrafında tek bir nefes bile kıpırdamıyordu; ama evin yanındaki akçaağaç korusunda,
ağaçların mevsimsiz bir gecenin soğuğu altında erkenden sarardığı yerde, sarı yapraklar sessizce aşağı doğru süzülüyordu.
Altınbaşak donuklaşıyordu, akasma tüylü bir püskül gibi olgunlaşmıştı ve kapalı
gentianların
yol kenarında nasıl büyük mor çizgiler çizdiğini biliyordu. "Ah!" diye haykırdı, coşkuyla. Düğün günüydü; bir yıl
önce güneş şimdi parladığı kadar sıcak ve şefkatle parlamıştı,
ve aynı sis, bir soluk gibi, tepelerden yükselmişti. Bunda özel bir
alâmet gördü ve büyük mavi gökyüzünün
annesi olduğu için kendini mutlu bir talihin çocuğu olarak hissetti. Sonra içeri koşup David'e kahvaltısını verdi ve
oturduklarında ona düğün sabahı olduğunu söyledi. Giderken, duvardan kan kırmızısı bir
çanak kopardı ve beline doladı.

Ama David kahvaltıya hazır değildi; ahırda bir adamla konuşuyordu ve yarım saat sonra aceleyle gerizekalı yemeğine geldi.

"Yemek yemem ve koşmam gerek," dedi; "Job Fisher beni tuttu. O konuyla ilgili
maş. Ama zaman boşa gitmedi. On dönüm araziyi geçen hafta söylediğinden yirmi dolar daha azına satacak. Sizi bekletmek çok kötü! Sizinkini sıcakken yemeniz gerekirdi."

Letty, kendi kendine hafifçe gülümseyerek, ağırbaşlı bir şekilde oturdu ve kahve koydu; yıldönümlerinden bahsetmenin zamanı değildi. David aceleyle yedi
ve veda etti.

"Ben de gidip çantamı alacağım," dedi. "Ben yokken,
bana bir parça öğle yemeği ısmarla. Akşama kadar eve gelmek için
durmayacağım."

"Ah, David!" dedi Letty, hafifçe ağlayarak. Sonra aynı bilmiş gülümseme yüzüne yayıldı. "Hayır, yapmayacağım," diye ekledi isteyerek. "Sana getireceğim."

"Akşam yemeğimi getir? Bir buçuk mil ötede! Sanırım
gelmeyeceksin!"

"Sen devam et, David," dedi Letty kararlı bir şekilde. "Başka bir kelime daha duymak istemiyorum. Bu yaz Uzun Pastur'u görmedim ve
geliyorum. Hoşça kalın!" Tereyağı tabağını bir tabak piramidinin üzerine yerleştirerek bodrum merdivenlerinden aşağı indi ve David'in tartışacak vakti olmadığı için
işine gitti.

Saat on civarında Letty Uzun Pasture'a doğru yola koyuldu; çok
mutlu bir kadındı ve mutluluğunu yüzünde tutabiliyordu,
ona açıkça ve büyük bir keyifle bakıyordu. Hayatın maddi zevkleri
ondan kaçıyor gibi görünebilirdi; ama sonuçta onlara sahip olabilirdi. Güneşle ve sevgiyle
sıcacık olan büyük evren onun tarafındaydı. Gün bile zarif bir varlıkta elle tutulur bir şey gibi görünüyordu; ve Letty sepetini kolunda taşıyarak
yürürken, kendi zenginlikleri üzerine düşündü ve
yeterince sahip olduğunu kabul etti. David başkaları gibi değildi; ama o herkesten daha iyiydi ve o onundu. Hatta onun kusurları bile diğer insanların erdemlerinden daha değerliydi. Baltasının kazıklara saplanmasının sesini duydu,
güzel sessizliği daha da güzel bir anlamla bozdu.

"David!" diye seslendi, kıyının altından geçen küçük dereye ulaşmadan çok önce, ve çiti atlayıp onunla buluşmaya geldi. "David!" diye tekrarladı ve yüzüne öyle ciddi ve öyle ışık dolu gözlerle baktı ki, ona bakmak için bir an onu hareketsiz tuttu.

"Letty," dedi, "gerçekten güzelsin!" Ve sonra ikisi de güldü ve
birlikte gölgede yürüdüler.

Gün, ormanın ciddi güzelliğiyle dolu tatlı, uzun dakikalarını ördü. David çok çalıştı ve Letty bir süre onun yanında kaldı;
sonra uzaklaştı ve an be an ona geri döndü,
harika hazinelerle. Şimdi bahardan tere, şimdi bir avuç dolusu keklik meyvesi, ya da geviş getirmek için bir demet alaca böğürtlen yaprağı ya da biraz ekşi erik. Zamanla sonbaharın durgunluğu bir sıcaklık
verdi ve güneş tepedeydi. Letty yemeğini
yaydı ve David kayaların arasında ona bir ateş yaktı. Duman mavi bir
çiçeklenmeyle yükseldi; ve yanan odunun tatlı kokusu hala havadayken, yan yana oturdular, bir bardaktan içtiler ve
aşikâr sohbetin aptalca hiçbir şeyine gülümsediler. Yemeğin sonunda Letty
sepetten çok ince beyaz bir peçeteye sarılmış bir paket aldı. Biraz kızardı, açtı ve gözleri derinleşti.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu David, havayı koklayarak. "Meyveli kek mi?"

Letty ona bakmadan başını salladı; yüzünde belli belirsiz bir titreme vardı. Pastayı dikkatlice böldü ve yarısını kocasına verdi.
David çamlık bir kıyıya uzanmıştı; ve yerken gözleri ağaç tepelerini takip etti, şimdi ritmik bir rüzgarda hafifçe sallanıyordu. Ama Letty
parçasını sanki kutsal ekmekmiş gibi yedi. Elini ona uzattı ve o kısa, sadık parmaklarını okşadı ve sonra onları sıkıca tuttu. Ona
gülümsedi; ve bir an için tekrar gözlerindeki o yıldızlı ışığı düşündü.
Sonra göz kapakları düştü ve Letty oturup saatlerce hayal kurarken, bir yıl ve daha önce, annesinin evi baharat kokarken ve bu pasta onun düğün günü için
pişirilirken küçük bir şekerleme yaptı.

Tekrar yan yana eve döndüklerinde, çitler tamamlanmıştı ve
David mutlu bir oyun zamanının bilincine vardı. Baltasıyla sepeti taşıdı ve Letty, yorulmayan küçük bir köpek gibi, orada burada kısa keşif gezileri yaptı ve otlu hazineleriyle birlikte yanına geri döndü. Bir keresinde - havada bir şey miydi? - ona seslendi: -

"Letty, evlendiğimiz gün bu tür bir havayla ilgili değil miydi?"

Ama Letty hafifçe bağırdı ve bir sığırkuyruğu yaprağının üzerindeki narin beyaz kelebeği gösterdi. "Bak David! Ne kadar da üşümüş görünüyor! Onu da yanıma almak istiyorum. Bu gece donacak." David sorusunu unuttu ve Letty mutlu oldu. İçinden bir ses, günü bozulmadan geçirmesi için onu uyarıyordu. Sevinci hatırlamaktan geliyordu; unutması gereken küçük bir şey gibi görünüyordu.

"Gerçekten çok iyi vakit geçirdik," dedi, mutfak kapısında sepeti ona verirken. "Şimdi, dövme biter bitmez, Star
Pond'a gideceğiz."

Akşam yemeğinden sonra, don korkusuyla kabakları örttüler; ve sonra
bir an tarlada durdular ve hasat ayına baktılar,
büyük bir ihtişamla yükselen.

"Letty," diye sordu David aniden, "küçük yüzüğünü takmak istemez misin? Tam cebimde."

"Hayır! hayır!" dedi Letty aceleyle. "Bir daha asla görmek istemiyorum."

"Sanırım sana takabileceğin başka bir tane alırım. Geçen gün pazara gittiğimde baktım; ama o kadar çoktu ki, sen yanımda olmadıkça
seçmeye cesaret edemedim."

Letty ona tutkuyla sarıldı. "Ah, David," diye bağırdı, sesi titreyerek, "Hiçbir yüzük istemiyorum. Sadece seni istiyorum."

David bir elini uzattı ve başının etrafındaki küçük mavi mendile hafifçe dokundu. "Neyse," dedi, "birbirimizden daha fazla sır saklamayacağız, değil mi?"

Letty hafifçe irkildi ve cevap vermeden önce nefesini tuttu:--

"Hayır, saklamayacağız--güzel olmadıkça!"

SON BİR TOPLANTI

Bu, Dilly Joyce'un bir konuşma biçimine saygı göstererek, gençlik günleri olarak adlandırmaya alıştığı şekilde gerçekleşti; ancak aslında ruhu her adımda kendini yeniliyor gibiydi ve vücudu sonuna kadar istekli bir araçtı. Gençliğin sevinçlerini yılların olgunluğuna taşımasına izin veren mutlu bir bütünlük içinde yaşadı. Ancak yirmi ile otuz beş yaşları arasında bir daha asla olamayacak şeyler oldu.
Dilly kızken aşık oldu ve çok içten ve dürüst bir şekilde tekrar sevildi. O, doğal yasalarla öyle istekli bir uyum içinde doğmuştu ki, bu kendi başına hayatına aitmiş gibi görünüyordu. İnsan trajedisinden veya zorlu bir yıkımdan ziyade, mevsimlerin sadakatine katılıyordu. Daha o yaşta bile doğal şeylerden büyük bir zevk alıyordu; ve kalbi Jethro Moore'a döndüğünde, onun yolunun doğruluğundan hiç şüphesi yoktu. Onlara güvendiğini bilmeden tüm ilkel içgüdülere güveniyordu. Susamıştı; işte su vardı ve içti. Jethro ondan biraz daha büyüktü, komşu bir kasabadaki bir rahibin oğluydu. Babası hayat planını çizmişti; ama Jethro'nun sıcak yaz pazarları kiliseyle yeterince işi olmuştu, "dördüncü" ve "altıncı" onu hoş bir komaya sokuyordu ve hatta Bayan Chase'in ipek kumaşının parıltısı bile derin gözlerini kumaş ve renkten alışık olduğu zevke uyandırmayı başaramamıştı. Ona göre kilise somut ve çok sıkıcı bir kurumdu: babasına göre, bir tepenin üzerine kurulmuş, oradan parlayan bir yolun doğrudan Tanrı'nın Yeni Kudüs'üne gittiği bir şehirdi. Bu nedenle, çocuğun işi tercih ettiğini ve amcası Silas'ın onu döşeme dükkanına götürmesini istediğini söylemesi yeterince kolaydı; ve yaşadığı sürece babasının bu seçim konusundaki trajik sessizliğini asla anlayamadı. Rahipler dizisindeki ardıllığı bozmuştu; ancak ona sadece geçimini sağlamak için ne yapmak istediğini söylemiş gibi geldi. Bu yüzden şehre gitti ve ticaret için harika bir
uygunluğuna dair haberler uçarak geri geldi. Renkleri, kumaşları, tasarımları anlıyordu; fikirler için yurtdışına gönderilmişti ve sonunda oradaki işi denetlemek için Chicago evine gönderildi. Böylece Dilly'nin onunla tekrar karşılaşması yıllar sürdü; ancak dürüstçe sadık kaldılar, her biri doğanın hoş bir sadeliğinden, ancak tür olarak oldukça farklı bir sadelikten. Jethro çok hızlı zengin olmadı (Silas amca buna dikkat etti) ama başarılı oldu; ve kız arkadaşı onunla evlenmeye hazır olduğunu
kendisinden çok önce onunla evlenmeye hazırdı. Kız, hepsi garip ve ilginç
çeşitlilikte zorlu hastalıklardan mustarip yaşlı akrabalarının ardı ardına bakımıyla ilgilendi; ve sonra, son ölümden sonra, oldukça fakir bir şekilde, Tiverton Yolu'ndaki küçük bir eve yerleşti ve
"bakım yapmaya" başladı, önceki hayatının ona uygun olduğu meslek. Dikkatsiz bir cömertlikle, doğdukları eski çiftlik evini kardeşine devretti, çünkü bir ailesi vardı ve buna ihtiyacı vardı. Ama öldü ve kısa süre sonra karısı ve çocuğu onu takip etti; ve şimdi
Dilly ev ve aile borçlarıyla baş başaydı. Jethro, evlenmelerinin zamanı gelmişti diye yazdı. Sonunda özgürdü ve onun
yeteri kadarı vardı. Acaba şimdi onu kabul edecek miydi? Dilly oldukça açık bir şekilde ve önündeki yola olan inancından ve hiçbir ayağının kaymayacağından emin olmaktan doğan bir dinginlikle cevap verdi. Hazır olduğunu yazdı. Tom'un borçlarını ödemek için eski evi satmaya istekli olmasını umuyordu. Bu onu bir kuruşsuz bırakacaktı; ama o onun için geldiği ve Chicago'ya tek başına gitmesi gerekmediği için endişelenecek bir şey olduğunu bilmiyordu. Biletini o alacaktı. Dilly'de tarif edilemez bir sadelik vardı. Paraya karşı hiçbir saygısı yoktu, sadece birkaç zorunlu amaca ulaşmak için kafa karıştırıcı bir araç olarak. Ve şimdi yer satılmıştı ve Jethro bir ay sonra gelecekti. Bu arada Dilly, saklayabileceği birkaç aile eşyasını toplayacaktı ve geri kalanı açık artırmayla satılacaktı.

Doğanın kaçınılmaz düzeninde gelen deneyimlerden korkmaya pek alışkın olmasa da, eski evdeki son gün ve geceyi bir tür çile olarak düşünüyordu. İnsanlar insanın Dilly için pek bir şey ifade etmediğini hissediyorlardı; ama bu doğru değildi. Sadece
kendini kişisel yakınlıklardan uzak tuttuğu doğruydu; ama ırk ve ailenin tüm ince,
görünmez bağları onu karşı konulamaz
faktörler gibi ele geçirdi ve onu evrene yeniden kaynaştırdı. Bu yaz sabahı küçük evinden çıkıp eski çiftliğe doğru üç mil yürüyüşüne başladığında, hayatında ciddi bir olayın gerçekleşmek üzere olduğunu hissetti; kalbi daha hızlı atıyordu ve boğazına konan bir elin boğucu hissini uyandırıyordu. Narin bir yüzü ve ince siyah saçları olan ufak tefek bir yaratıktı. İncecik vücudu tamamen harekete hazır gibiydi ve emin bir hareketin duruşu içinde ikamet ediyor ve zarif bir cazibe gibi köşeliliğini sarıyordu. Kısa etekleri sabah çiyiyle
sırılsıklam olmuş bir şekilde bir sokakta yürüyordu. Bu durumda yoldan daha yakın olduğu için değil, başka bir yoldan gitmenin imkansız olduğu için arazileri geçmeyi seçti. Yine de hayatında hiçbir zaman bu sabah gördüğünden daha az dış giysi görmemişti. Önündeki kazıktan kazığa savrulan bir bobolink, melodik bir şekilde dışarı fışkırıyordu. Komşu bir tarlada bir tırpanın hışırtısını ve uzaktan biçme makinesinin müzikal çağrısını duydu ve başını kaldırmadı. Güzel dış dünyaya
duymayan, insan ruhlarına karşı tamamen uyanıktı: Joyce'ların ruhları, ondan çok önce yaşamış ve bilinmeyen bir
geçmişe uzanıyordu. Eski evde, birbiri ardına, sömürge zamanlarından beri yaşamışlardı; ve şimdi, bu sessiz son dramın ardından,
Dilly perdeyi indirecek ve onları sahneden süpürecekti.

Zihni figürlerle doluydu. Jethro'yu da düşündü. Gittikçe daha da yaklaşıyor gibiydi. Hayatına
giden adımlarını duyabiliyor ve yüzünü görebiliyordu. Hatırladığı kadarıyla, çok dokunaklıydı. Uzun bir bilgin atalar silsilesi ona bu sade yerde oldukça şaşırtıcı bir
incelik ve zarafetle çeyiz vermişti ve eski bir
Akadian ata ona güzellik vermişti. Gözleri karanlıktı ve
anlaşılmaz bir melankoli taşıyorlardı. Alnının ve burnunun çizgisi kibirli ve yine de narindi; ve yıllar süren yokluğun ardından bile, Dilly bazen başının omuzlarına yerleştirilme şeklini düşündüğünde nefesini tutuyordu. Hayatında hiç tamamen güzel bir erkek veya kadın görmemişti ve o, savurgan bir
dere gibi onun özlemini doyuruyordu.

Alçak taş duvara tırmandığında, yolu geçtiğinde ve Joyce'un arka bahçesinin çimenli vahşi doğasına geldiğinde biraz sersemlemişti. Doğa, cimri tutumluluk ortadan kalktığında olduğu gibi, coşkuyla zafer kazanmıştı. Çimenler, dün geceki duştan dolayı
güçlü ve parlaktı ve kapı ile
mahzen dolabı boğulmuştu. Tarçın gülleri baharatlı bir
pembe sertliğinde çiçek açmıştı ve buruşuk elma ağaçları kırık dallarını dökmüşlerdi ve küçük yeşil meyve düğmeleriyle kaplıydılar. Dilly
etrafına bakmak için durdu ve gözleri doldu. Gözyaşları sıcaktı;
onu
canlandırdılar ve böylece onu hayatın ihtiyaçlarına geri döndürdüler.

"İşte!" dedi, "Bunu yapmamalıyım!"--ve açık kulübeden doğruca
yürüdü ve anahtarını kilide soktu. Kapı sarktı;
ama kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Terk edilmiş mutfak orada ıssız bir şekilde duruyordu ve eski Willard saati duvarda uyuyordu. Dilly
aceleyle önüne bir sandalye itti (bu, eski Daniel
Joyce'un çocukların tırmanmasına izin verdiği tek sandalyeydi) ve saati kurdu. Saat, o eski, hatırlanan sesle
yavaşça tik tak etmeye başladı. Bir şekilde Dilly'ye saatin tüm o geçmiş yılların sesiyle konuşması
güzel göründü; bu, ruha
delici bir mucize gibi hitap eden bir tür sadakatti. Sonra oturma odasına koştu ve
köşedeki eski sekiz günlük uykuya başladı; ve ev nefes aldı ve
yeniden canlandı. Pencereleri açtı, Dilloway tarafındakiler hariç (ki nazik komşular evde olduğunu anlamasın) ve
yumuşak gül kokulu hava odaları görünmez bir varlık gibi doldurdu ve
yaşlılığın kokusunu zarif kanatlarla taşıdı. Şimdi, Dilly hızlı
ve istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, üzerine bir insan
kokusu gelmesin diye. Yatak örtülerini bağladı ve uzun süre kapalı dolapları açtı. Tavan arasından dikkatlice
giysi yığınları yaptı; ve sonunda, zihni biraz yorulmuş bir şekilde,
yere oturdu ve babasının masasından kağıtlara ve
dagerreyotiplere bakmaya başladı. Tam da kendilerini kadim tarihin
işaretleri oldukları anda, arka kapıdan bir vuruş duyuldu.
Sürekli bir ev işleri fikri ona o kadar güven vermişti ki,
çağrı hiç de garip gelmiyordu. Ev yeniden canlanmıştı;
insan türüne kollarını
açmıştı.

"İçeri gir!" diye seslendi; ve mutfakta hafif bir ayak sesi duyuldu ve
pervazı geçti. Koyu gözlü ve çok yakışıklı bir adamdı. "Oh!" diye mırıldandı Dilly, nefesini tutarak ve iki elini
kucağında kağıtların üzerinde kavuşturarak. "Jethro!"

Yabancı çok etkilenmişti ve siyah gözleri derinleşti. Ona
na şefkatle, belki de sevgiyle baktı. "Evet," dedi sonunda. "Yani beni tanıyor musun?"

Dilly hafifçe ayağa kalktı ve kağıtlar duşta üzerine düştü; yine de ona doğru hiçbir
hareket etmedi. "Ah, evet," dedi yumuşak bir şekilde, "Seni tanımalıyım. Hiç değişmemişsin."

Bu doğru değildi. Gerçek yaşından on yaş daha büyük görünüyordu; yine de zaman
ona daha ince bir zarafet ve çekicilik katmıştı. Yüzündeki tüm çizgiler nezaket ve hakikatin çizgileriydi. Ağzı eski narin
kıvrımlara sahipti. O gün onunla karşılaşan biri, istemsiz bir saygıyla titreyerek, "Gençken ne kadar da güzel olmalı!" diyebilirdi.
Ama Dilly için o uzak zamanlardakinden bile daha incelikli bir ayrım taşıyordu; kendi yıllarıyla uyumlu bir şeye dönüşmüştü. Biraz öne çıktı ve iki elini uzattı; ama Dilly onları tutmadı ve sol elini düşürdü. Sonra parmaklarını hafifçe onun parmaklarına koydu ve eski tanıdıklar gibi birbirlerini selamladılar. Pürüzsüz kahverengi yanağında bir
gül kızardı. Gözleri, ormanın
şaşkın sorgulamasıyla parladı. Adam ona daha
dikkatle baktı ve nefesi hızlandı. Daha güçlü bir kadınlığın çiçek açan cazibesinden hiçbirine sahip değildi; ama bir zamanlar onu büyüleyen eski çingene unsurunu
tanıdı ve onu hala sevdiğini hissetti.

"Peki," dedi ve sesi biraz titredi, "beni gördüğüne sevindin mi?"

Dilly geri çekildi ve annesinin masanın yanındaki küçük dikiş sandalyesine
oturdu. "Anladığım kadarıyla bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu garip bir
gün."

Jethro başını salladı. "Seni şaşırtmak istemiştim," dedi. "Bu yüzden hiç 
erken geleceğimi yazmadım. Evinizin kapalı olduğunu görünce gerçekten hayal kırıklığına uğradım; ama komşular bana nereye gittiğinizi ve ne için gittiğinizi söylediler.
Sonra buraya yürüdüm."

Dilly'nin yüzü, karşılık veren bir gülümsemeyle aydınlandı. "Ormandan
mı geldin?" diye sordu. "Seni ne yaptı?"

"Neden, o tarafa gideceğini biliyordum," diye cevapladı. "Bir ot veya başka bir şey yüzünden
yün toplayacağını ve belki seni geçeceğimi düşündüm."

İkisi de güldü ve buzlar kırıldı. Dilly hızla ayağa kalktı ve
önlüğünün içine bir çekmece dolusu kağıt topladı.

"Çalışmayı bırakamam," dedi. "Bunu düzeltmek istiyorum, böylece
bir geceden fazla burada kalmayacağım. Şimdi sen konuş! Bunların ne olduğunu biliyorum. Onları
üzerinden geçirip dinleyebilirim."

"Sanırım Tom'un ailesine dönmeniz gerçekten iyi bir davranıştı," dedi Jethro, kendisi de otururken ve Dilly'nin irkilerek gördüğü gibi, sanki bir alametmiş gibi, babasının büyük sandalyesine. "Buna asla ihtiyacın olmayacak, Dilly. Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Gerçekten iyi iş çıkardım."

Dilly'nin uzun parmakları kağıtları ayırdı ve onları iki yana, düzgün bir kesinlikle koydu. Sonra ona baktı ve gözleri yine alışkanlıklarına yabancı bir durumdaki vahşi bir yaratığın hızlı, sorgulayıcı bakışına sahipti.

"Eh," dedi, "eh! Sanırım hiçbir şey istemiyorum. Ve isteseydim bile, tekrar isterdim!"

Jethro hafifçe öne eğildi. Gülümsedi ve Dilly bakışa yarı büyülenmiş bir şekilde karşılık verdi. Gülümsemesini unutabileceğini merak etti; ama yine de unutmuştu. Akan su gibi, bir daha asla aynı olmadı. "Dilly," dedi, çok duygulanmıştı, "eğer bir kadın bunu yaptıysa, bundan sonra iyi vakit geçireceksin. Evini tuğla bir blokta tutacaksın,
arabalar kapının önünden geçecek ve iki kız kiralayabilirsin."

"Aman Tanrım!" diye soludu Dilly. Bir gölge tarlanın üzerinden geçerken, yüzünde hızlı bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Jethro, biraz telaşla. "Söylediklerimi beğenmedin mi?"

Dilly gülümsedi, ama gözleri hala tedirgindi.

"Öyle bir şey değil," diye yavaşça cevapladı, sırayla nazik olmaya çalışarak.
"Sadece sanırım daha önce hiç nasıl olacağını düşünmemiştim.

Ev işleri hakkında pek fazla spekülasyon yapmadım."

"Ama birisinin evi tutması gerekecek," dedi Jethro iyi huylu bir şekilde, ona gülümseyerek. "İyi bir yardım alabiliriz. Gerçek bir ev masasına sahip olmak istersin ve
eğer öyle diyorsan, her gün misafir davet edebilirsin. Hiç yakın olmadım,
Dilly,--bunu biliyorsun. Sana hesap sormayacağım."

Dilly ayağa kalktı ve hala önlüğünde kağıtlarını tutarak
hızla pencereye yürüdü. Orada durdu, bir an, çimenlerin ihmal edilmiş, mutlu ağaçların altında dolaştığı
meyve bahçesine baktı.
Gözleri mekanik bir şekilde birinden diğerine gezindi. Hepsini tanıyordu.
Bu "sopsyvine" idi, kırmızı meyveleri hızla büyüyordu; babasının aşıladığını gördüğü
Porter oradaydı; ve köşede tatlı Ağustos yetişiyordu. Oradaki hayat çok durgun, aklı başında ve sade görünüyordu.
Şehir sokaklarını bilmiyordu,--ama onları düşünmek bir kovalamaca gibi geliyordu.
Arkasını döndü ve sandalyesine geri döndü.

"Sanırım senin nasıl yaşadığını hiç hayal etmemiştim, Jethro," dedi nazikçe. "Ama 
önemli değil. Sen bundan memnunsun."

"Ben zengin bir adam değilim," dedi Jethro, biraz da gururla; "ama
yeterince param var. Evet, işimi seviyorum; ve şehir hayatı bana uygun. Sen de buna uyum sağlayacaksın."

Sonra aralarında sessizlik oldu; ama bu Dilly'yi hiç rahatsız etmedi. Hastalarına gidip gelirken ve yataklarının yanında beklerken uzun uzun düşünmeye alışmıştı. Söylenecek bir şey olmadığında sohbet ona çok
sahte bir şey gibi geliyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

Dilly ona parlak, gerçeği söyleyen bakışıyla baktı. "Düşünüyordum," diye cevapladı, asla acımasız olmayan bir netlikle, çünkü çok
tatlıydı, "Bir şekilde beni memleket hasreti çektiğini düşünüyordum."

Jethro ona şüpheyle baktı ve sonra, ona gülümsediğinde, o da gülümsedi.

"Benim olduğumu sanmıyorum," dedi kendinden emin bir şekilde. "Bunun sebebi,
burada bir şeyleri gözden geçirmeniz. Eski ev."

"Belki," dedi Dilly, başını sallayarak ve son kağıt destesini bağlayarak. "Ama bilmiyorum. Daha önce hiç böyle hisler yaşamamıştım. Karşıma çıkan her şeyden korkmaya en yakın şey bu. Sanırım
dışarı çıkıp kendimi toparlamam gerekecek."

Jethro ayağa kalktı, ellerini ceplerine koydu ve odada dolaştı.
Çok nazikti ama içten içe, kadındaki sıra dışılığın asla kurallarla yargılanmaması gerektiği yönündeki
erkeksi teoriyi besliyordu.

"Ama tuhaf bir gün," diye sahiplendi Dilly, son çekmeceyi içeri iterek. "Neden, Jethro!" Ona döndü ve sesi heyecanla çatladı.
"Bilmiyorsun, sana anlatmaya bile başlamadım, bana ne kadar tuhaf geliyor.
Neden, haftalardır bu günden korkuyordum! Ama yaklaştığında, bana
sevinçli bir şey gibi görünmeye başladı. Sanki hepsi bunu biliyormuş gibi hissettim:
gitmiş olanlar. Sanki etrafımda duruyorlardı,
yaptığım şeyde beni desteklemeye hazırlardı. Şimdi hepsi buradaysa şaşırmam.
Yalnızca bir zerre hissetmiyorum."

Sesi heyecanla titriyordu; gözleri iri ve siyahtı. Jethro
yanına geldi ve omzuna şefkatle bir el koydu. İnce bir eldi, uzun ve biçimliydi ve Dilly ona baktığında,
tuhaf bir pişmanlıkla, bir zamanlar çizgilerini ne kadar sevdiğini hatırladı.

"İşte, zavallı kız!" dedi, "bunu düşünmekten yorulmuşsun. Şaşmamak gerek
hayallerin var. Sanırım hayaletler bizi rahatsız etmeyecek. Burada kendimizden
daha kötü hiçbir şey yok." Ve yine, Joyce'lara rağmen, Dilly
kendini evini özlemiş ve yalnız hissetmişti. Mutfak zemininden yumuşak bir gümleme sesi geldi ve o,
dikkatle, dinlemek için döndü. Bu, halı terlikleriyle Bayan Eli Pike'tı; o hafta sabun yapımının üzerinde o kadar çok durmuştu ki ayakları
şişmeye başlamıştı. Dilly'den büyük değildi ama ergenliğinde anaç görünüyordu. Kapıdan içeri doğru yürürken çok iri görünüyordu ve pembe yüzü ve çift çenesi,
gelirken şefkat saçıyor gibiydi.

"İşte, Dilly Joyce! Bu tam da sana göre değil mi!" diye haykırdı. "Buraya
gizlice gir ve kimseye söyleme! Neden, Jethro, sen? Seni tanıyorum!
Sanırım, tanımalıyım!"

İkisini de komşu bakışıyla dahil etti ve Dilly çok
minnettardı. Yine de ona, sonunda, yıkılıp
ağlayabileceği gibi geldi. Eski dostluğun tonu, başka hiçbir ses cevap vermediğinde, dayanılması zordu. Sessiz eve dayanabilirdi ama bu kadar üzücü bir şekilde
değişen bir hayatın ilişkisine dayanamazdı.

"İşte!" diye devam etti Bayan Pike, başını sallayarak, "Sanırım biliyorum! Bu toplama ve ayıklama işinden
çok yoruldun ve akşam yemeğine geliyorsun, ikiniz de. Eli bir hınç giydirdi. Boynunu bükmek zorunda kaldım. _O_
bunu yapmazdı; bunu biliyorsun, Dilly! Ve ben yumurta
dövüyordum. Şimdi tek kelime etme. Saat on ikide orada ol. Jethro, senin
saatin var mı? Gördün mü, şimdi başlıyor!" Ve Bayan Pike zafer kazanmış bir şekilde yürüdü, önlüğü başının üstünde ve giderken bir elini önünde
sallıyordu. Bir zamanlar, tam da böyle bir sabah, arılar tarafından sokulmuştu ve onların tüm yabancı kapı önlerini istila ettiğine dair yerleşik bir teorisi vardı.

Dilly, Joyce'ların bile, gerçek kişilikleriyle ortaya çıkmadıkları sürece, ciddi önemini kurtaramayacağını hissediyordu.
Küçük paketinde yatan ekmeğini, tereyağını ve haşlanmış yumurtalarını düşündü ve basit yemek, sanki deliryumda hayal edilen bir ziyafetmiş gibi ulaşılamaz görünüyordu. Evin önünden geçen arabalarla ve düzeltmesi gereken iki hizmetçiyle tek parçaydı. Dilly için bir araba, buharla hareket eden çığlık atan bir canavar anlamına geliyordu: yine de bu bile onu iki hizmetçi kadar iğrenme çılgınlığına sürüklememişti. Sadece onlar, komitenin her zaman platformda olduğu ve teneffüs olmadığı, gelecekteki hayatını tek bir ebedi okul gibi gösteriyordu. Ama çok uysal ve ayık bir şekilde çalışıyordu ve Jethro ceketini çıkarıp ona yardım etti; sonra, saat on ikiden hemen önce, ellerini yıkadılar ve meyve bahçesinin karşısındaki Bayan Pike'ın evine gittiler.

Günün geri kalanı Dilly'ye karışık ama yabancı olmayan bir rüya gibi geldi. Yemeğin çok güzel olduğunu ve
onu boğduğunu biliyordu, bu yüzden Bayan Pike, ev işlerine olan ilk gururuyla uyanıkken,
daha fazla yemediği için ona karşı oldukça samimi bir şekilde sertti; ve Jethro'nun
Chicago'dan bahsettiğini; ve karısından daha yaşlı ve daha ciddi olan Eli Pike'ın ara sıra
"Anlat!" dediğini ve zihninde şehir yaşamının ana hatlarını canlandırdığını düşünüyordu. Yapılacak iş bahanesiyle masadan mümkün olan en kısa sürede kaçtı ve boş eve geri döndü; ve
Jethro onu orada buldu ve tekrar yardım etmeye başladı.

Durgun öğleden sonra güzelliğinin oluklarına yerleşti ve onun güzelliği Dilly'nin yüreğine bir
acı verdi. Annesinin uzun dikişi veya örgüsü üzerinde esneyip, arılar dışarıda, yaseminlerin arasında vızıldarken pencerenin yanında uyuyakaldığı, bir sinek kuşunun -yıllar boyunca her zaman bir tane olmuştu- ve Dilly'nin bunun aynı kuş olduğu izleniminden asla kurtulamadığı, görünmez tünekte asılı kaldığı ve kanatlarını ilahi bir şekilde titrettiği zamandı. Sonra gün görünmeyen bir yükseklikten kaydı ve korunaklı bir dinginliğe düştü. İş bitmemişti ve akşam yemeği için tekrar Bayan Pike'a gitmek ve geceyi geçirmek zorundaydılar. Dilly, kendi evindeki eski mutfak koltuğunda uzanmak istiyordu; ancak Bayan Pike ona açıkça deli olduğunu söyledi ve Jethro, nazik bir otoriteyle, ona boyun eğmesini söyledi. Ve kelimeler ona tekrar
zarar vermek için geri dönen silahlar gibi olduğundan, o pes etti ve Jethro'yu görmeye ve ne zaman
evlenmek istediğini sormaya gelen komşularıyla sabırla konuştu.

"Yakında," dedi Jethro, güvenle. "Dilly kararını
verir vermez."

O akşam boyunca Eli Pike, Joyce meyve bahçesinden gelen kırlangıçkuşunun şarkısını
kaybetmeden oturma odasındaki konuşmaları duyabileceği
basamaklarda oturdu ve Dilly dışarı çıkıp sessizce onun yanına oturmak için can attı.
Bunu o bilirdi. Ama o sadece medeni ve minnettar olabilirdi ve sekiz buçuk olduğunda lambasını alıp yatağa girdi. Jethro'ya en iyi oda verildi, çünkü o başarmıştı ve Chicago'dan gelmişti; ama Dilly'nin ağaç tepelerinin üzerinden kendi evine doğru bakan küçük bir odası vardı.

İlk başta, kapıyı arkasından kapattıktan sonra, sadece yalnız olmanın büyük
kutsanmışlığını hissetti. Işığı söndürdü ve olduğu gibi, kendini
yüzüstü yatağa attı. Orada uzun süreler boyunca acı çekerek yattı; ve bu, hayatında kalbe saplanan bir bıçak gibi olan o insan acısını
hissetmeye zorlandığı ender zamanlardan biriydi. Çünkü
kendisine uzun sessizlik aralıkları veren ve böylece yaralarını çabucak iyileştiren, tıpkı savaştan kaçan bilge küçük
hayvanlar gibi, yaralarını yapraklarla iyileştiren o bilge yaratıklardan biriydi.
Şu anda, büyük bir dinlenme hissi onu sardı, tarif edilemeyecek kadar değerli bir dinlenme
çünkü çok yakında bitecekti. Sadece bir süreliğine ödünç verilen büyük bir zenginlik gibiydi. Bu tanıdık sessizliğin dışında, üzerine
basan ve onu çağıran korkunç bir yaşamla heyecanlanan dünya vardı. Ellerini gözlerinin önüne koyup, onun
albenili ihtişamıyla karşılaşma olasılığını göz ardı etmeyi özlüyordu; kulaklarını kapattı, çığlığı onları delmesin diye
ve karşı koyamadı. Ve böylece titreyerek orada yattı, ta ki
huzur olan ve kargaşa olmayan
tuhaf bir davetkarlık ona
başka bir taraftan yaklaşıyormuş gibi görünene kadar ve iç benliği duyulmamış
seslerin farkına varana kadar. Gürültülü değil, tatlıydılar ve iradesini
boğdular ve onu kendilerine çektiler. Yavaşça ayağa kalktı ve
karanlık pencereye giderek meyve bahçesine baktı. Orada, yeşilliklerin içinde,
eski ev vardı. Onu gelmeye çağırdı. Dilly'ye
oraya gelmek için yeterince acele edemeyeceği göründü. Yavaşça dar
merdivenlerden aşağı ve ay ışığının
aydınladığı pencerelerin gölgelerinin
zemine düştüğü mutfağa doğru kaydı. Büyük bir heyecan kanını
canlandırdı; ve keşfedilmekten oldukça emin olmasına rağmen, meyve bahçesi yoluna girene ve ayaklarının
çiyden
ıslandığını anlayana ve kırlangıç ​​kuşunu duyana kadar tamamen rahat değildi, artık o kadar yakındı ki
onu komşu ağacından
ürkütebilirdi. Başka hiçbir kuş sesi onun ruh haline bu kadar iyi uyamazdı.
Sesinin vahşi melankolisi,
gecedeki evi ve şarkısıyla harmanlanan alametler,
kendisi uzaklaştırıldığı gibi onu da dünyadan uzaklaştırmış gibiydi; ve ince bir coşkuyla
hızla ilerledi, anahtarını tekrar kilide taktı ve kapıyı
arkasından kapattı.

Dilly eski masanın yerinde durduğu ve saatin tik tak ettiği oturma odasına girer girmez, tüm
karmaşasının ve sıkıntısının sona erdiğini hissetti. Karanlıkta kendi kendine gülümsedi.
Eve gelmişti ve çok iyiydi. Yeniden düzenlemelerine
tavan arasından başlamışlardı ve bu oda değişmeden kalmıştı. Onun arzusu, onu tatlı aşinalığıyla, sonuna kadar değiştirmeden saklamaktı.
Babasının sandalyesini öne çekti ve dinlenmek için lüks bir
terk edilmişlikle oturdu. Annesinin küçük cırcır böceği yanındaydı ve
ayaklarını üzerine koydu ve uzun bir memnuniyet iç çekti. Gözleri
şömine olan karanlık mağaraya odaklandı; ve orada
sanki yanıyormuş ve dans eden alevleri izleyebiliyormuş gibi tatlı bir tamamlanmış mutluluk hissi düştü. Ve Dilly aniden Joyce'ların
her tarafının ona doğru döndüğünü fark etti. Ormandan geçerken, onların bildiklerinden ve umursadıklarından emindi; şimdi, bir şekilde, onların da oraya olan esaretlerini ve sadakatlerini, kendisinin esaretini ve sadakatini tanıdığı gibi, tanıdıklarından ve esaret ve sadakatlerini görevine bağlı tuttuklarından emindi. Orada otururken onları düşündü ve 
onlarla, erkekler ve kadınlarla, yüz yüze karşılaşmış olsaydı olduğundan daha keskin bir şekilde ruhlarını gördü. Aralarında, nesiller önce, Lexington savaşının haberi geldiğinde
sahasında oturan ve sonuncusunu ve çekicini indirip çılgınca ormana
kaçan ve orada üç gün üç gece kalıp, Yüce Tanrı'ya yüksek sesle kendisini kötülükten kurtarması için yalvaran
ayakkabıcı da vardı. Sonra, umutsuz bir adamdan başkasının ölümü için çok sığ olan küçük bir derede kendini boğmuştu. Joyce'ların yüz karası olmuştu; Onu düşünmeye cesaret edemediler ve bugün bile, kasabalıları arasında, savaşa gitmektense kendini
öldüren bir korkak olan Joyce olarak hatırlandığını biliyorlar. Ama burada duruyordu - bu bir adam mıydı yoksa onun gizli bir
zekası mıydı? - ve tüm ırkından Dilly, onu anlayan kişiydi. Tutkulu bir sempatiyle, savaşın
kötülüğüne tüm ruhuyla nasıl inandığını ve ülkesine
açtığı yaranın onda nasıl kan arzusu uyandırdığını gördü ki
kaçtı ve Tanrı'ya onu ölümcül suçluluktan kurtarması için dua etti - ve beklenen katliamın
kırmızısını büyük bir zevkle gördüğünü ve hain ayaklarının onu saflara taşıdığını
bilerek, ruhuna karşı günah işlemektense bedeninin ölümünü nasıl seçtiğini gördü. Ve
Dilly sevindi; kendi damarlarındaki kan onun uğruna daha saf aktı.

Aşk yüzünden düşüşe geçen ve
tamamen tükenen yaşlı Delilah Joyce vardı. Varlığın adasındaki trajik kaçaklardan biriydi, halkın sempatisinin fırtınasına sürüklenip
dövüldü ve mahvoldu; çünkü düğün gününde sevgilisi tarafından terk edildi ve artık onu sevmediğine yemin etti. Ama şimdi Dilly onu hiç giyilmemiş ipek elbisesinin acıklı cesaretinden yoksun olarak görüyordu ve onu dingin ve neşeli bir kadın olarak tanıyordu. Tam o gün, tavan arasında, akrabalarının dokunaklı sempatisiyle sarılmış, hayatın acılarını ve sadakatsizliğini sürekli hatırlatan bir şekilde, yıl be yıl orada yatan elbiseyi açmıştı. Modern kullanımdan bir kenara bırakılmış bir kalıntı haline gelmişti. Şimdi sanki ipek ona göre olmasa da onu kendisi bile giyebilirmiş gibi hissediyordu veya
küçük bir çocuğu onun parlaklığı ve ışıltılı neşesiyle süsleyebilirdi. Çünkü, tüm hayatı boyunca, yanılsamalarla kör olmuş olsa da, terk ettiği kadına sadık kalmış olan adamın, ve fakir olmak yerine, çok zengin olduğunu, kabul eden bir sevinçle, ona geldi. Dilly, ruhun kendi bağlarını tamamen kaynaklamadığını, fakat gezegenin tayin edilmiş yolunda hızla ilerlerken, şeylerin gizli özünde yattığını o andan itibaren anlamaya başladı.

Bir Stackpole ile evlenen ve akrabalarının iğrenmesine rağmen, birbiri ardına gelen sefahatlerde ona tutunan Annette Joyce vardı, ta ki dünya Annette'in "kendisinin pek de terbiyeli olamayacağını, yoksa böyle şeylere katlanmayacağını" öğrenene kadar. Fakat o gece Dilly, Annette'in hayatının, kendisi için değil, sevdiği yaratık için Ebedi Varlığı sürekli olarak ele geçirmek olduğunu öğrendi; o,
birbirine benzeyen bin ruhun küstahlığını ve küstahlığını göstermişti,
yüksek cenneti kuşatmış ve Tanrı'nın kulağına haykırmıştı: "Senden yarattığın bu ruhu istiyorum." Ve bir şekilde Dilly artık
galip gelenlerden olduğunu biliyordu.

Böylece sıra uzadı, ta ki hiç duymadığı ruhların farkına varana kadar; ve yaptıkları ne kadar hatalı olursa olsun,
çabaladıklarını ve mücadelenin boşuna olmadığını biliyordu. Kendini, yaşamın toplamı olan
suya akan güçlü bir nehirdeki bir damla gibi hissediyordu; ve
o büyük akıntıya dalmaktan memnundu. O anda insani bir rahatlık da vardı; çünkü etrafında bedensel gözleriyle
gördüğü kişiler vardı ve onların varlığı sonsuz bir neşe
ve huzur getirdi. Dilly evrenin güvenliğini hissetti; tüm evcimenliklerinin
değerliliğine sevgiyle
gülümsedi. Kapının
taşına oturup yaban mersini ve süt
yiyip güneşin batıya doğru batışını gördüğü alacakaranlıkları düşündü; bir gece
küçük kedisinin, kaybolduktan sonra eve geldiğinde ve kürkünün sıcak dokunuşunu elinde hissettiği zamanı hatırladı. Şeylerin büyük zincirinin
nasıl bu kadar ince halkalarla tutulduğunu ve en kutsal ve en iyi olmayan hiçbir şeyin olmadığını gördü. Pencerenin dışındaki yaz hayatının uğultusu ona kendi damarlarındaki hayat gibi geldi ve hiçbir şeyin başka hiçbir şeyden ayrı olmadığını ve ister farkında olalım ister olmayalım, hepimizin aynı kandan olduğunu biliyordu. Gece, şafaktan önce gelen o ciddi sessizliğe doğru ilerledi. Dilly
günün varlığını ve kendisinden ne talep edeceğini hissetti; ama şimdi
korkmuyordu. Çünkü Jethro da onunla birlikteydi; ve sonunda onun üzerindeki gücünü anladı ve onu bir kutudaki mücevher gibi
saklayabildi, değerli bir şey, ama yine de giyilemezdi. Onu, kendi varlığı
akışı içinde de gördü, kendi varlığı içinde sürüklenirken ve o eski ırkın ona kendisinin değil, kendilerinin olan bir güzellik verdiğini biliyordu ve gözlerinin melankolisinde, çoktan ölmüş bir ruhu nasıl sevdiğini ve elinin hayretinde, diğer ellerin ateşli bir eyleme doğru sallanan hassas çizgilerini nasıl sevdiğini biliyordu. O bir mirasçıydı; ve o onu değil, mirasını sevmişti.

Şimdi gecenin geç alacakaranlığıydı ve horozlar net bir şekilde diminuendo'da yüksek sesle öttüler, çok uzakta ölüyorlardı. Dilly ellerini gözlerine bastırdı
ve dış dünyaya uyandı. Sıcak bir gülümsemeyle odanın etrafına baktı ve hissederek mutlu gecesini gözden geçirdi. Artık yeri sökmek
zor değildi. Oda, ev, ırk sonsuza dek onundu;
gerçek olanın kalıcılığını öğrenmişti. Kapıyı arkasından kapattığında, sanki onu seviyormuş gibi kasaya dokundu ve
meyve bahçesini geçerken sanki tüm ağaçlar "Biliyoruz,
sen ve biz!" diyebilirmiş gibi hissetti.

Pike çiftliğine girdiğinde, Eli, parıldayan kova kümeleriyle
sağmaya gidiyordu.

"Erken kalktın," dedi. "Sabah gibisi yok!"

"Hayır," diye cevapladı Dilly, iyi haberler getiren birinin ışıltısıyla ona gülümseyerek, "gece hariç! Orada çok şey var!" Ve
Eli ciddiyetle devam ederken, kendi alışkanlığına göre düşünürken,
dökülmüş yatağını düzeltmek için koştu.

Kahvaltıdan sonra, Bayan Pike bulaşıkları götürürken, Dilly
Jethro'yu yumuşak bir şekilde bir kenara çağırdı.

"Sen meyve bahçesine çık. Seninle konuşmak istiyorum."

Sesi, güvenin verdiği neşeyle titriyordu ve
Jethro'nun yüzü aydınlandı. Dilly o canlı beklentiyi okudu ve
nefesini tuttu. Şimdi bilmesine rağmen, eski cazibesi asla
tamamen kaybolmayacaktı. Elini tuttu ve onu öne çekti.
Çocuk gibi görünüyordu, etkilenmemiş ve korkmamış. Patikanın dışında, en yaşlı ağacın altında, elini bıraktı ve ona doğru döndü.

"Jethro," dedi, "bunu yapamayız. Evlenemeyiz."

Ona şaşkınlıkla baktı. Kötü haberler yerine iyi haberler veriyormuş gibi görünüyordu. Gülümseyerek ona baktı. Adam anlayamıyordu.

"Benimle ilgilenmiyor musun?" diye sordu uzun uzun, duraksayarak; ve yine
Dilly aynı sıcak güvenle ona gülümsedi.

"Ah, evet," dedi hevesle. "Umursuyorum, her zaman ve her zaman. Ama
benim umursadığım
ailen. Sen değilsin. Her şeyi öğrendim, Jethro.
Şeyler her zaman bize ait değildir. Bazen bizden önce olanlara aittir; ve çoğu zaman bunu bilmeyiz."

Jethro nazikçe elini onun koluna koydu. "Hepiniz yorgunsunuz," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi bir şeyleri karıştırmayı bırak ve ben birini işe alayım. Memnuniyetle."

Ama Dilly onun dokunuşundan biraz uzaklaştı. "Gerçekten iyisin, Jethro," diye cevapladı kararlı bir şekilde. O, coşkusunu bir kenara bırakmıştı ve eski haline dönmüştü, sağduyu ve nazik bir güçle doluydu. "Ama yorgun hissetmiyorum,
ve zerre kadar delirmiş değilim. Tek yapabileceğin, Eli ile birlikte kasabaya gitmek - o domuzları besledikten sonra gidiyor - ve oradan arabalara binmek.
Her şey bitti, Jethro. Gerçekten bitti. O kadar üzgün değilim; çünkü
bu şekilde uzun süre umursamayacağını anladım. Ve umursamana gerek yok, canım;
çünkü aramızdaki hiçbir şey zerre kadar değişmedi. Tek sorun, düşündüğümüz gibi bir şey olmaması."

Uzun, parlak bir veda bakışıyla gözlerinin içine baktı ve
başka tarafa döndü. Geride çok güzel ve hoş bir şey bırakmıştı; ama yas tutamadı. Ve bütün o sabah, evin etrafında, şarkılardan küçük parçalar söyledi ve memnundu. Joyce'lar işlerini yapmışlardı ve o da işini yapıyordu.

BARIŞ YOLU

Annesinin cenazesinden iki hafta sonra Lucy Ann Cummings oturdu ve düşündü. Ömür boyu süren bir hizmet ve bağlılığın ağı hala etrafındaydı, ancak bu ağların örüldüğü yaratıktan
yoksundu. Şimdi, iki kardeşi ve diğer kasabalarda yaşayan kuzenleri dışında, tamamen yalnızdı ve hepsinin kendi evleri vardı. Lucy Ann sessizce oturdu ve hayatını düşündü. Kardeş Ezra ve kardeş John ona
iyi davranacaklardı. Her zaman davranmışlardı. İhtiyaçları arttıkça endişeleri iki katına çıktı ve hatta cenazeden sonra ona eşlik etmesi için John'un kızı Annabel'i bırakmakta ısrar ettiler. Lucy Ann, küçük evinin yalnızlığında yatan şifayı özlemle düşündü; ama sabırlı bir iç çekişle pes etti. John ve Ezra
erkektiler ve şüphesiz en iyisini biliyorlardı.

Bir haftadan biraz fazla zaman geçmişti ki okul "başladı", planlanandan
daha erken ve Annabel aceleyle öğretmenlik yapmaya gitti. Sonra
Lucy Ann ilk derin nefesini aldı. Yeğeninin nazik
yardımlarına, sadece savuşturabilen ve asla
itmeyen nazik birinin kurnaz masumiyetiyle karşı koymuştu. Annabel büyükannesinin eşyalarını toplamaya yardım etmek istediğinde, teyze Lucy gönülsüzce kabul etti ve sonra görevi
günden güne erteledi. Gerçekte, Lucy Ann onları
toplamayı hiç düşünmemişti. Evini onlarsız hayal edemiyordu; ama bunu,
Annabel anlamayacaktı ve teyzesi o anı bir kenara itti,
eğer işleri yeterince uzun süre ertelerseniz bir şeylerin kesinlikle olacağını düşündü. Ve bir şeyler oldu; Annabel gitti. Lucy Ann o zaman barış
kadehinden kısa bir yudum aldı.

Annesinin ölümünden çok önce, ikisi de bunun ne kadar kaçınılmaz olduğunu bildiklerinde, Lucy Ann bir gün küçük bir şaşkınlık yaşadı.
Camın önünde duruyordu, gür gri saçlarını kıvırıyordu ve doktorun bir önceki gece, ona sonun ne kadar yakın olduğunu söylediğinde kullandığı
kelimeleri tekrar tekrar düşünüyordu. Narin yüzü daha derin çizgilere büründü.
Ağzının köşeleri biraz düştü; solgun kahverengi gözleri yaşlarla
sıcaktı ve onları silmek için durduğunda,
camda kendini gördü.

"Neden," dedi yüksek sesle, "Anneme çok benziyorum!"

Ve öyle de yaptı, sadece beş yıl önce, hastalık sevgili yüzünü aşındırmadan ve sabır orada izlerini
işlemeden önce annesiydi.

"Eh," diye devam etti, durumunun yoksulluğuna hafifçe gülümseyerek, "Annem gittiğinde benim için gerçek bir teselli olacağım!"

Yalnızlık anı geldiğinde, keder de geldi.
İçine
kayarak girdi ve yanına oturdu, belki de sabırlı bir umudun diğer
kılığı dışında bir daha dışarı çıkmamak üzere. Sandalyesinde ileri geri sallandı
ve kendi kendine biraz inledi.

"Ah, buna asla dayanamam!" dedi acınası bir şekilde, kendi kendine. "Buna
dünyada asla dayanamam!"

Hastalığın belirtilerinin hepsi ortadan kaldırılmıştı. Annesinin yatak odası soğuktu
gülümsemeyen bir düzende. Saatin tik takları evin amansız sessizliğini vurguluyordu. Bir keresinde Lucy Ann küçük bir hışırtı ve kıpırtı duyduğunu
düşündü. Yatak odasından gelen bu ses, dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Orada, giysilerin bir hareketi her zaman onu uçan ayaklarla çağırmaya
yeterliydi. Nefesini tuttu ve dinlemek için tuttu. Rahatsız edilmeden, herhangi bir işarete hazırdı. Ama büyük bir sinek camda uykulu bir şekilde vızıldıyordu ve ateş vurgulanan bir yaşamla
çıtırdıyordu. Tamamen yalnızdı. Elini kalbine koydu, kaderin bıçak darbesini hissettiğimizde tamamen doğal olan o keder hareketiyle; sonra oturma odasına doğru bitkin bir şekilde yürüdü, zavallı zihnini teselli edecek bir görev bahanesi aradı. Orada yine kendini
camda gördü.

"Aman Tanrım!" diye soludu Lucy Ann. Ne kadar alçak olsalar da, kelimeler bir neşe dolusu taşıyordu.

Yüzü bu kederli günlerde yaşlanıyordu; giderek daha çok annesininkine benziyordu. Sanki bir el ona uzanmış, bir hediye tutuyormuş gibi hissetti ve o anda bir şey ona hediyeyi nasıl kalıcı hale getireceğini söyledi. Annesinin iş sepetinin olduğu küçük masaya doğru koştu, olduğu gibi, rahatsız edilmeden, bir makas çıkardı ve cama geri döndü. Orada kalın gri saçlarını indirdi, dikkatlice yanlara ayırdı ve yüzünün etrafındaki tutam tutam kesti. Ayık halinin bir karikatürü gibiydi. Ama saçlarını böyle kıvırmaya, keskin gümüşünü parlak halkalara çekmeye alışmıştı; sabırla camın önünde durdu ve kendi tutamlarını eski yüzünü çerçeveleyen şekilde
düzeltti. İş bitmişti ve Lucy Ann kendine sevgi ve özlemle
dolmuş bir gülümsemeyle baktı. Artık kendisi değildi; bir nesil geriye gitmiş ve daha sıcak bir yer seçmişti. Yüzünü camda öpebilirdi, o diğer daha sevgili olana çok benziyordu. Küçük bukleleri anımsatan bir tutkuyla parmakladı, diğerlerinin
kapalı olduğu karanlığı düşünmeye cesaret edemedi; ve o anda kendini
çok zengin hissetti. Değişim daha sadık bir portreyi akla getiriyordu ve
yedek odaya çıkıp annesinin kıyafetlerinin uzun süre dokunulmadan asılı durduğu dolaba baktı. Küçük beyaz bir dalla mor bir
keçe seçip kendi elbisesini çıkardı ve
içine girdi. Göğsüne bir muslin mendil geçirdi ve
annesinin giymeye alışkın olduğu
kameo ile tutturdu. Kendini yaparken görmek imkansızdı; ama iş bittiğinde tekrar
camın yanına gitti ve orada durdu, iradesinin ötesinde bir hayretle tutulmuştu. Sevdiği yaratığı
diriltmişti; bu kalıcı bir portreydi,
kendi hayatında başka bir hayatı da devam ettiriyordu.

"Ben yarın kendi giysilerimi toplayacağım," dedi Lucy Ann kendi kendine.
"Kaldırılması gerekenler onlar."

Sessiz ve titrek bir şekilde aşağı indi ve tekrar oturdu, ince ellerini kucağında kavuşturdu; ve orada, geleceğe ait olmayan, hatta geçmişe ait olmayan, ama harika olasılıkların
farkındalığıyla yüz yüze, hoş bir rüya içinde kaldı. Yalnızlığından umutsuzlukla birlikte korkmuştu; ama artık yalnız değildi. İbadet ettiği
tabenacle'ın küçük bir modelini
kurmasına izin verilmişti; ve bunu yaptıktan sonra korkmayı bıraktı. Orada, böylesine tatlı bir çizgi ve benzerlik aşinalığıyla
oturmak, var olan şeylere olan
kavrayışını sıkılaştırmıştı. Kendisi tamamen canlı gibi görünmüyordu, annesi de ölü değildi. Harika bir simyayla
birleşmişlerdi; ve dünyalar kadar ayrı olmak yerine,
bir olmuşlardı. Böylece, kardeşi John Cummings, atını kapıya bağladıktan sonra hızla içeri adım atarak, habersizce ona rastladı ve
boğuk, kalın bir çığlıkla irkildi. Akşamın alacakaranlığıydı; ve pencereye karşı
ana hatlarını görünce, duvara doğru geri çekildi ve bir an
oraya yaslandı, bir eliyle kasayı kavradı. "Aman Tanrım!" diye soludu, sonunda, "Annem olduğunu sanmıştım!"

Lucy Ann ayağa kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı.

"O zaman doğru," dedi. "Çok memnun oldum. Sanki birazcık ona benzeyebilsem, idare edebilirmişim gibi görünüyor."

John şaşkınlıkla kaşlarını çatarak ona bakarak durdu.

"Kendine ne yaptın?" diye sordu. "Onun giysilerini mi giydin?"

"Evet," dedi Lucy Ann, "ama hepsi bu değil. Sanırım anneme benziyorum,
ama hiçbirimizin bunu düşünecek fazla zamanı olmadı. Eh, _memnunum_. Saltash yolundaki o dagerreyotipi çıkardım,
ama sonunda olduğu gibi ona pek yaramıyor. Ama ara sıra kendimi aynada görebilirsem, belki de devam edebilirim."

Karanlıkta birlikte oturdular ve eski anılar üzerinde kafa yordular. John
Lucy Ann'i her zaman diğerlerinden daha iyi anlamıştı. Annesinin yanında kalmak için
Simeon Bascom'dan vazgeçtiğinde, ona hiç acımadı;
sevdiği yolu seçtiğini biliyordu. Geçen gün, biri bile
cenaze törenini bu kadar duygusuz bir şekilde dinleyebildiğini merak etmişti;
ama yüzünün her kelimede nasıl solup gittiğini görünce,
yüreğinde ne kadar acı olduğunu tahmin etti. Bu yüzden, karısı onu Lucy Ann'in nasıl olduğunu sorması için
göndermiş olsa da, aslında çok az şey öğrendi ve eve döndüğünde ne kadar acı verici derecede aptal olduğunu hissetti. Lucy Ann'in oldukça iyi olduğunu söyleyebilirdi. Annesi gibi görünmeye başlamıştı.

"Kör adam tatili" yaptılar, Lucy Ann ara sıra
Sıçrayan alevin üzerinde bir çubuk ve John ona soru sorduğunda, alçak sesle bir
cevap verdi. Sesi bile değişmişti. O yatak odasından, saatlerce süren acı arasındaki duraklamalardan birinde gelmiş olabilirdi ve ikisi de
şaşırmazdı.

"Seni kayın ağacı yakmaya iten şey nedir?" diye sordu John, kıvılcımlar
çatırdayarak üzerlerine geldiğinde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Biraz doğal görünüyor. Bir kısmı aldığımız son ipe girdi ve bir gece koptu ve çoğu
ben onları ısıtırken annemin geceliğini ve şapkasını yaktı. Çok eğlendik. Beni azarladı ve sonra güldü ve ben de güldüm--ve bu yüzden bugün bir veya iki kayın ağacı çubuğu gördüğümde, bir şekilde onu seçtim."

John'un atı sabırsızlıkla kapıdan dışarı çıktı ve John da gitme zamanının geldiğini biliyordu. Görevi bitmemişti ve buna karşı çıktı.

"Lucy Ann," dedi kararlı bir şekilde, "ne yapacaksın?"

Lucy Ann karanlığın içinden ona tatlı tatlı baktı. Bunu bekliyordu.
Annesinin elbisesini tek eliyle düzeltti ve bu ona cesaret verdi.

"Yapacak mısın?" dedi; "Neden, hiçbir şey yapmayacağım.
Baş edecek kadar param var."

"Evet, ama nerede yaşayacaksın?"

"Burada."

"Yalnız mı?"

"Kendimi o kadar yalnız hissetmiyorum," dedi kendi kendine gülümseyerek. O anda öyle değildi. Her türlü tatlı olasılık gerçek olmuştu. Onu rahatlatıyorlardı, tıpkı sevginin varlığı gibi.

John kendini bir haberci gibi hissediyordu. Başkaları adına konuşuyordu
ki buna ruhu uymuyordu.

"Gerçek şu ki," dedi, "hepsi buna karşı korkunç bir şekilde kararlı. Yılların
geçtiğini
söylüyorlar. Öylesin. Hepimiz öyleyiz. Ama onlar
bunu alacaklar, burada tek başına yaşaman doğru değil. Mary ölüme
korkması gerektiğini söylüyor. Gelip bizimle birlikte yuvan olmanı istiyor."

"Evet, bilmiyorum ama Mary korkardı," dedi Lucy Ann sakin bir şekilde. "Ama ben korkmuyorum. Bana bunu sorması gerçekten iyi; ama ben bunu yapamam, seni ve çocukları bırakıp buraya gelip benimle kalamaz. Aman Tanrım,
John, burası benim yuvam!"

Sesi tutku dolu bir tona büründü. Çiyli sabahların ve altın akşamların anılarıyla titriyordu. Burada, tüm gençliği ve orta yaşı boyunca, bir kayanın üzerindeki yosun gibi, oyuklara
uymadan ve zavallı meskeninin köşelerini yumuşatmadan büyümemişti. Küçük bir noktanın
güneş ışığını ve yağmurlarını içmişti ve ikisinin de nasıl yağacağını biliyordu. Bu yer, gökyüzü, bulutlar ve esintiler ona aitti: ama
o da oraya aitti.

John iki irade arasında duruyordu, kendisininki ve onu gönderenlerinki. Kendi başına kalsa, onu taciz etmezdi. Ona göre, sıcaklık ve huzur bulduğu bir ocağa bağlı olarak, orada her zaman tek başına da olsa yaşamak ve sönmekte olan ateşinin ışığında ölmek tatlı olurdu. Fakat Mary farklı düşünüyordu ve dünyevi yargı konularında sadece boyun eğebilirdi.

"Bir hata yapmanı istemiyorum," dedi. "Belki de sen ve ben yeterince dikkatli değiliz. Kalırsan pişman olacağını söylüyorlar ve etrafta hurrah-boy'lar olacak. Bizi ziyaret etmeye ne dersin? Bu onu bir şekilde savuşturur ve sonra en iyisinin ne olduğunu görebiliriz."

Lucy Ann ellerini, annesinin altın boncuklarının hafifçe, anlamlı bir dokunuşla durduğu narin boynuna koydu. John gibi, o da doğuştan gelen bir yumuşaklığa sahipti. Kendi yargılama gücüne güvenmiyordu.

"Belki de yapabilirim," dedi hafifçe. "Ah, John, sence yapmalı mıyım?"

"Uzun sürmesine gerek yok," diye kısaca cevapladı John, gözlerinin ona acımaktan
ıslandığını hissetse de. "Belki bir ay kalabilirsin?"

"Ah, bunu yapamam!" diye haykırdı Lucy Ann, vahşi bir inkarla. "Asla
yapamam. Eğer iki hafta daha dayanırsan, koşum takımını giyersen ve beni eve getirirsen, belki de yapabilirim."

John söz verdi, ama ondan ayrılırken, sabırsız atın
huysuzlandığı karanlığa doğru eğildi ve son şartını söyledi.

"Burada her şeyin anahtarını çevirmeme izin verecek misin? Hiçbir şeyi
parçalamamı istemeyeceksin?"

"Parçalanalım!" diye tekrarladı John, bir yeminin yoğunluğuyla. "Sanırım gerek yok. Eğer biri sana bunu
yaptırırsa, onu bana gönder."

Böylece Lucy Ann, annesinin elbiselerini, uzun yıllardır kullanılmadan tavan arasında duran küçük bir saç sandığına koydu ve onu ziyaret etmek için gitti. Eve doğru araba kullandığında, annesinin kaşmir şalı ve siyah başlığıyla dik ve ince bir şekilde
oturuyordu, pencereden bakan Mary, dirilen ölülere
benzeyen küçük bir çığlık attı. John ona Lucy Ann'in dönüşümünden bahsetmişti, ama o, bunların hepsini çılgınca bir düşünce olarak bir kenara koydu, uzun sürmesi pek mümkün değildi: şimdi bu, acıklı bir maskeli balodan çok, doğanın kendisinin aldığı garip bir yan yol gibi görünüyordu.

Çocuklar buna hayranlıkla bakıyorlardı ve zamanın yarısında Lucy Ann'e "büyükanne" diyorlardı. Bu onu çok mutlu ediyordu. Bunu her yaptıklarında, başını kaldırıp en mutlu gülümsemesiyle şöyle diyordu:

"İşte! Tamamlandı. Büyükanneyi hatırlayacaksın, değil mi? Onu
asla unutmamalıyız."

Burada, bu sıcakkanlı evde, hizmetini kendi
olmayan bir şekilde yapmaya hevesli, titrek bir mutluluk duyuyordu; ama
hepsi hızlı bir kaçışa olan güveninden oluşuyordu. Eldivenler örüyor,
uzun dikişler dikiyordu; ve her gün, zamanı doldurma arzusu,
on iki saatin daha geçtiği kesinliğiyle aydınlanıyordu. Birkaç
sabırlı ara daha ve evde olmalıydı. Bazen, ziyaretinin
sonu yaklaşırken, sabahın erken saatlerinde sorumsuz bir neşe hissiyle uyanıyor ve bir anlığına başına ne geldiğini merak ediyordu. Sonra her zaman geri geliyordu, sakin gençliğinde bile neredeyse hiç hissetmediği bir iç seliyle. Evde yapılacak çok şey olacaktı ve her şeyden öte, böylesine cömert bir boş zaman! Çünkü orada zaman geçirmek için ateşli bir eyleme ihtiyaç duymayacaktı. Saatler kendi kendilerine
bakacaktı; onlar uçup giderken, o ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, eski anılarla sohbet ediyordu.

Gün geldi ve denetim süresinin sonu geldi. Mary'nin itirazlarından kaçmak için
sandığını gizlice toplayarak epeyce titredi; ama John
yanında durdu ve gitmesine izin verildi.

"Bundan bıkacaksın," diye seslendi Mary onların ardından. "Sanırım
çocukları tekrar görmeye yetecek kadar mutlu olacaksın ve onlar da seni görecekler. Aman, geri dönüp
kış geçirmelisin."

Lucy Ann mutlu bir şekilde başını salladı. Yeterince uzak olan her şeye razı olabilirdi; ve kış henüz gelmemişti.

Eski evdeki ilk gün ona Cennette yeniden doğmuş gibi geldi.
Sandalyelere, masalara ve perdelere dokunarak dolaştı, ölmeyen bir geçmişin
açık sembolleri. Yapılması gereken sevgi dolu görevler vardı, ama henüz onları yapamadı. Memnuniyetine bakmalı ve onun çizgilerini öğrenmeliydi.

Ertesi sabah kardeş Ezra geldi ve Lucy Ann onu abartılı bir
hoş geldinizle karşılamak için acele etti. Hayat Ezra için asla pek dostça olmamıştı ve ona ait olanlar iki kat daha nazik olmak zorundaydı. Onun şansını değiştiremezlerdi,
ama onu tatlandırabilirlerdi. Dünyanın onunla iyi gitmediğini söylediler; ancak bazen Ezra'nın viteste olmadığı için dünyayla birlikte gidemeyeceği ima ediliyordu. Tüm nehirler ondan uzaklaştı ve başka bir değirmeni
çalıştırmaya gitti. John'un refahına karşı gönülsüz değildi, ancak yine de buna
biraz küçümsemeyle baktı ve başını salladı. Yanakları
gençliği bitmeden çok önce kanalize olmuştu; ayakları dürüst hizmetten
yorgundu ve elleri çalışmaktan sertleşmişti. Yine de
varmamıştı ve John önündeki hedefe ulaşmıştı.

"John'un ailesiyle kaldığını duyduk," dedi Lucy Ann'e.
"En azından Abby öyle yaptı ve belki de bizim için biraz zamanın olduğunu düşünüyor,
ama orada alışkın olduğun şeye kıyasla sunabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Geleceğim," dedi Lucy Ann hemen. "Evet, geleceğim ve memnuniyetle gelirim."

Bu, giden kişiye olan bağlılığının bir parçasıydı.

"Ezra'nın canlandırılması gerekiyor," dedi annesinin birçok hasta odası dedikodusunda. "Onun pohpohlanması ve biraz cesaretlendirilmesi gerekiyor."

Lucy Ann'in tekrar eve dönmesi haftalar aldı. Kuzeni Rebecca, Saltash'ta, kalmak istediği sürece ona samimi bir davet mektubu gönderdi; ve Ridge'deki zengin kuzen de aynı şekilde yazdı, notunun ardından bir telgraf çekti, hayır cevabını kabul etmeyeceğini ima etti. Lucy Ann ilk mektup geldiğinde endişeyle kaşlarını çattı ve sanki satırların arasında bir teselli gizleniyormuş gibi gündüz vakti ve gece düşüncelerinde mektubu inceledi. Mektup ateşe atmaya
çekindi, hiç cevap alamadı. Yine de gitmek için bir sebep vardı. Bu kuzenin kalçası kırılmıştı, arkadaşlığa ve eski zamanların tadına ihtiyacı vardı. Diğeri "içki içen bir adamla" evlenmişti ve reddedildiği için incinmiş hissedebilirdi. Bu yüzden, itiraf etmediği bir iç kararlılıkla kendini güçlendiren Lucy Ann dişlerini sıktı ve bir ziyaret kampanyasına başladı. John şaşırmıştı. Sudleigh'deki bir teyzesiyle birkaç gün geçirirken onu görmek için arabayla yanına gitti.

"En son ne zaman eve geldin, Lucy Ann?" diye sordu.

Yüzü hafifçe kızardı ve cesurca göz kırptı.

"Hiç eve gitmedim," dedi alçak bir sesle. "Ağustos'tan beri değil."

John, bunu aydınlatabilecek başka deneyimler bulmak için zihninin derinliklerinde boşuna çabaladı. Lucy Ann'i ve ev hakkındaki hislerini tam olarak anlamadığı sonucuna vardı; ama bu ne burada ne de oradaydı.

"Pekala," dedi, gitmek için ayağa kalkarak, "sen tam bir misafir olacaksın."

"Nasıl yapılacağını öğrenmeye çalışıyorum," dedi Lucy Ann, neredeyse neşeli bir şekilde. "O kadar uzun süredir kuzenim ki, başka hiçbir şey
yapamayacağımı bilmiyorum."

Ama şimdi Kasım ayının ortası gelmişti ve o yine kendi
evindeydi. Kuzen Titcomb onu oraya getirmiş ve
soğuk bir mutfakta bırakmak zorunda kalacağından endişe ederek
uzaklaşmıştı ve sadece yaklaşan bir at ticareti onu ateş yakmak için kalmaktan
alıkoyuyordu. Lucy Ann ona veda etti,
ziyareti için değil, eve döndüğü için duyduğu minnettarlıkla;
ve o, "tekrar gelmek" olarak bilinen o korkunç vedalaşmayı söylediğinde,
onu neşeyle karşılayabildi. Hatta kapıda durup onu
uzaklaşmasını izledi; ve tekerleklerinin takırtısı donmuş yolda
durana kadar mutfağına dönüp, şallı kollarını
acıklı bir şekilde yukarı doğru uzatmadı.

"Cennetteki Babama şükrediyorum!" dedi Lucy Ann, büyük bir deneyimin
ateşliliğiyle.

Ateşini yaktı, sonra küçük sandığını açtı ve
eşyalarını annesinin varlığının hala tutunduğu yatak odasına astı.

"Şimdi burada uyuyacağım," dedi kendi kendine. "Bir daha buradan çıkmayacağım. "

Sonra, saatin tüm küçük ev işleri, uzun süredir ihmal edilmiş
çocuklar gibi ona haykırdı; ve keyifli bir görevi uzatabilecek olanların lüks boş zamanıyla, evini düzene koydu. Günlerini meşgul edecek bir
program hazırladı. Tavan arası yarın temizlenmeli.
Bir
günde mi? Hayır, neden üç gün olmasın, Zaman'ı durdurup onu zevkini
bekletmek için? Sonra odalar ve aşağıdaki oturma odaları vardı.
Gençliğin tüm heyecanlı neşesini
hissetti; en iyi şekilde beklentiyi
tadıyordu.

"Bir hafta sürecek," dedi. "Bu harika olacak." Yarının
güneşini bile zar zor bekleyebiliyordu; ve o gece, çok şey
istenen ve zamanında uyanması gerekenler gibi uyudu. Sabah oldu,
ve öğleden önce, tozun
biriktiği ve acı otların geçmiş yazların hikayelerini anlattığı çatının altında dolaşırken, John
bahçeye doğru sürdü. Lucy Ann tavan arası penceresini açtı ve dışarı eğildi.

"Atını yukarı kaldır, ben de hemen geliyorum," diye seslendi.
"Ahır açık."

John acele ediyordu.

"Sudleigh'e gitmem gerek, saat on ikide buluşmak için," dedi.
"Harold geliyor. Sadece Şükran Günü'nden önceki gece orada olacağımı söylemek istedim.
Mary kahvaltıya gelmeni istiyor.
İyi misin? Cephas onlarla iyi vakit geçirdiğini söyledi."

John küçük yeşilliğe ustalıkla döndü ve uzaklaştı. Lucy Ann pencerede onu izleyerek kaldı, esinti gri buklelerini kaldırıyordu
ve güneş ona gülümsüyordu. Yavaşça tavan arasına çekildi ve
yere, pencerenin hemen yanına çöktü. Orada oturdu ve düşündü ve
rüzgar hala ona aldırmadan vuruyordu. Her zaman ocak taşlarını daha kalıcı bir şekilde kuranların tiranlığına maruz mu kalacaktı? Evi sadece içinde erkek ve çocuk olmadığı için mi ev değildi? Derin bir nefes aldı ve ne olduklarını bilmeden daha büyük dünyanın bazı sorunlarıyla yüzleşti. Lucy Ann'e
bunlar hiç sorun gibi görünmüyordu. Bunlar sadece bireysel sinirlere
dokunan dokunuşlardı ve acıyı hissediyordu. Kendi iç benliği isyanla
titriyordu, ama doğanın başka bir parçasının bununla
titriyor olduğunu asla tahmin etmemişti. Sonra işine, alışkanlığın sabrıyla
başladı. Tavan arasının temizlenmesi iyi oldu, ama işin tadı kaçmıştı.

Ertesi gün, kolunda bir sepetle Sudleigh'e yürüdü. Sık sık küçük işlerini komşularına gönderirdi; ama bugün huzursuzdu ve
yürüyüşün ona iyi geleceğini düşündü. Biraz soda ve
iğne ve iplik istiyordu. Bunların çok önemli olduğunu düşünmeye çalıştı,
ama mizah anlayışı ona ev eşyalarının kuzenliğe giden biri için pek işe yaramadığını sertçe söylüyordu. John'daki günü
yediye uzayacaktı; hayır, neden bir ay olmasın, kışın kendisi bile
onun için çok büyük bir vergi
olmadığı zaman? Terk edilmiş evinde soda
güçsüzleşirdi ve karanfiller bile çürürdü. Lucy Ann iradesinin
içinde çok zayıfladığını hissetti; aslında, o zamanlar,
hiç iradesi olduğunun farkında bile değildi.

Cumartesiydi ve John ile Ezra'nın şehre gelmesi neredeyse kesindi. Bunu ve insanlardan haber almanın ne kadar hoş olacağını düşündü:
her zaman kendi topraklarında onlarla karşılaşmaktan ve
asla kendi topraklarında olmamaktan çok daha hoş. Bakkalda Ezra'ya rastladı, bir vagon dolusu yemek torbasının üzerindeydi ve dizginleri yeni toplamıştı.

"Merhaba!" diye seslendi. "Yürümedin mi?"

"Ah, sadece çarptım," diye karşılık verdi Lucy Ann umursamazca. "Eve
gideceğim. Postaneye geldiğimde Marden'ın arabasını
görüyorum."

"Eh, senin burada olmanı hiç beklemiyordum," dedi Ezra. "Yarın
dönmeyi düşünüyordum. Şükran Günü'nü bizimle geçirmeni istiyoruz.
Senden sonra gelirim."

"Ah, Ezra!" dedi Lucy Ann, onun düşük talihine taviz vererek, oldukça içten bir şekilde, "neden söylemedin! John bana sordu."

"Köpekler!" dedi Ezra. Bu onun en derin yeminiydi. Sonra iç çekti. "Şey," diye sonlandırdı, "bu bizim şansımız. Biz her zaman
borudan küçük
uçtan çıkarız. Abby gerçekten sinirlenir. Bunu fark etti. Eh,
John orada içeride. Oradaki her şeyi satın alıyor. Sen
bizden alacağından daha fazlasını alacaksın."

Kasvetli bir şekilde uzaklaştı ve Lucy Ann dükkana girdi, düşüncelere daldı. Eğer umurundaysa, Ezra'ya gitmediği için oldukça üzgündü. Neredeyse John'dan daha sade bir yol izlemesine izin vermesini isteyecekmiş gibi görünüyordu. John
anlardı. Onu hemen, büyük paltosuyla ayakta, sağlıklı ve güçlü bir şekilde, uzun bir muhtıradan parçalar okurken gördü, Jonathan
Stevens tartıyor ve ölçüyordu. Dükkan baharat kokuyordu ve o anda kasiyer biraz tarçın döktü. Kokusu Lucy Ann'e
uzak bir bahçeden gelen bir çağrı gibi çarptı, eğer isterse içeri girebilirdi. Kardeşinin koluna elini koydu ve dudakları seçmediği
sözcüklere açıldı:--

"John, geçen gün bu kadar çabuk gitmemeliydin. Sadece
davetiyeni fırlatıp kaçıp gittin. Bana cevap verecek zaman vermiyorsun.
Ezra beni oraya gitmem için çağırdı."

"Bu akıllıca değil mi?" diye karşılık verdi John. "Önceden yazmış, değil mi? Sanırım
ilk kez geldi. Çok üzgünüm Lucy.
Çocuklar sen olmadan Şükran Günü'nün bir tür Şükran Günü olduğunu düşünmeyecekler.
Bir şekilde kafalarına büyükannenin geleceğini sokmuşlar. Farkı
anlayamıyorlar."

"Sanırım büyükanne benim planladığım gibi yapmamdan memnun," dedi Lucy Ann neredeyse neşeyle. Yüzünde garip, heyecanlı bir ifade vardı. Biraz daha hızlı nefes aldı. Önünde hoş bir yol gördü ve ayakları kendi isteği dışında oraya doğru eğiliyor gibiydi. "Sevgilerimi onlara iletin. Sanırım çok güzel vakit geçirecekler."

John gidene kadar mağazada oyalandı ve sonra tezgaha doğru ilerledi. Bakkal ona saygıyla baktı. Herkes Lucy Ann'i çok seviyordu. Sadık bir kız olmuştu ve şimdi, gizemli bir şekilde, annesi gibi
büyüdüğüne göre, kendi yaşındaki erkekler bile ona saygıyla bakıyordu.

"Bay Stevens," dedi, "aklım başımda olsaydı yanımda bu kadar para getirmezdim. Şükran Günü'ne özel şeyler için bana güvenebilir misiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı Jonathan. "İstersen mağazayı temizle. Kredin iyi." O da zamanın cazibesini hissediyordu.

"Bazı şeyler istiyorum," diye tekrarladı Lucy Ann kararlı bir şekilde. "Biraz
tarçın ve biraz da muskat--işte! Tartarken sana söyleyeyim."

Ona dünyanın baharat adalarını satın alıyormuş gibi geldi; ve
para çekmecesinde, dürüstçe ödemeye hazır bir şekilde dursa da,
kredi pervasızlığı ona ek bir mutluluk verdi. Mağazanın ayrıca Şükran Günü zamanı pazarı vardı ve bir hindi için pazarlık etti.
Birkaç komşu tarafından bir gün önce gönderilebilirdi. Tezgahtan
çıktığında kolları ve küçük sepeti bohçalarla doluydu. Joshua
Marden onları almaktan mutluluk duydu.

"Hayır, binmeyeceğim," dedi Lucy Ann. "Sana çok minnettarım. Sadece
şeyleri çitin içinde bırak. Ben yürümeyi tercih ederim. Çok sık dışarı çıkmıyorum."

Hafifçe ve hızlı adımlarla ve yoğun düşüncelerle dolu bir şekilde kahverengi yoldan evine doğru yola koyuldu. Kuş sürüleri sararmış tarlaların üzerinden vızıldayarak geçti. Lucy Ann, çok özgür göründüklerinden, neşeli bir anlayışla onlara seslenebilirdi. O da, talihli bir
rüzgarın kanatlarında uçuyor gibiydi.

O hafta boyunca temizlik yaptı, düzenledi ve sevdiklerinin eve dönüşü için çalışanlar gibi
binlerce becerikli adım attı.
Komşular, birbiri ardına, Şükran Günü'nü nerede geçireceğini sormak için uğradılar. Bazıları, "Günü bizimle
geçirmez misin?" dediler ama Lucy Ann neşeyle şöyle cevap verdi:--

"Ah, John beni oraya davet etti!"

O hafta boyunca, sıkışık ve dikkatli el yazısıyla mektuplara cevap verdi; çünkü kuzenleri onu ziyafete davet etmişti. Mektuplar üzerinde
birçok sıkıntılı duraklamalar yaşadı, çünkü kuzenlerinden biri Ezra'nın yakınında yaşıyordu ve John'un onu davet ettiğini söylemek zorundaydı; ve her birine tehlikeli bir şekilde yakın olan diğer üç kişiye, zamana uyması için mazeretini bir dönek olarak sundu. Siyah beyaz ikiyüzlülük
onu çok yaraladı ve bazen yavaş transkripsiyonunun ortasında durup, acıklı bir şekilde yukarı bakıp yüksek sesle şöyle dedi:--

"Umarım affedilirim!" Ama damga basıldığında ve kalem cetveli silindiğinde, kalbi tekrar hafifledi. Eğer günah işlediyse,
yolu sarhoş edici derecede hoş buluyordu.

Festivalden önceki tüm günlerde, hiçbir ev yeşil alandaki bu küçükten daha tatlı bir
tat yaymadı. Lucy Ann minyatür yemeklerini büyük bir ciddiyet ve özenle yaptı. Kutsal bir
tecritte yaşıyor gibiydi, ama tamamen yalnız değildi, annesi ve tüm geçmiş yıllarıyla birlikteydi. Masada durup karıştırıp tadına bakarken, annesinin ona anlattığı hikayeleri hatırladı, ta ki bazı anlarda sanki sadece kendi hayatını değil, kanıyla birlikte akan o varlık aracılığıyla daha önceki bir hayatı da yaşıyormuş gibi görünene kadar. Bir kişiliğin kalıcı kısmının sonsuza dek bizim olduğunu ve sevginin hem anılarla hem de umutla beslenen sönmeyen bir ateş olduğunu bilmekten doğan tarifsiz sahip olma hissini fark ediyordu.

Şükran Günü sabahı Lucy Ann biraz daha geç yatağa girdi, çünkü bu aile geleneğiydi.
Sonra zarif evine çıktı ve günün değişmez programına göre kahvaltıyı hazırladı.
Kızartılmış tavuk ve kıymalı turta: Çocukken yemişti ve şimdi titizlikle hazırlıyorlardı. Kahvaltıdan sonra güneş ışığına oturdu ve Tiverton Kilisesi'ndeki ayine giden insanları izledi.
Lucy Ann de gitmek isterdi; ama her zaman olduğu gibi, bizim türümüzle karşılaştığımızda rahatsız edici
sorgulamalar olurdu. O,
kendini yalnız bırakarak, inzivada rahatsız edilmeden kalırdı. Hindiyi fırına koyduğunda ve sebzeleri
hazırladığında sabah henüz gençti. Lucy Ann sebzelerden pek hoşlanmazdı ama
sadece çok fazla olması gerekiyordu - soğan, şalgam ve pekmezle
fırınlanmış kabak - çünkü annesi Cape'li bir kadındı ve sevgili Cape yemeklerinin geleneklerini
koruyordu. O sabah boyunca, küçük ev tuhaf bir beklentiyle
titriyordu. Lucy Ann o kadar çok şey hazırlıyordu ki
sanki birisinin ona eşlik etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu; ama
akşam yemeği vakti geldiğinde ve o hala yalnızken, beklentisinde hiçbir
durgunluk olmadı. Huzur onunlaydı ve kendi güzel işini yapıyordu.
Akşam yemeğini yavaşça, meditasyonla ve minnettar bir kalple yedi. Rahibin aldığı merhametlerin dikkatli kataloğunu duymasına gerek yoktu. O
evdeydi; bu yeterliydi.

Akşam yemeğinden sonra, işi bitirip mutfağı lekesiz ve lekesiz
bıraktığında yukarı çıktı ve annesinin
güzel ipek poplinini çıkardı, büyük günler için sakladığı ve sadece gelinliğiyle gömülmeyi seçtiği için
geride bıraktığı. Lucy Ann
dikkatli elleriyle giydi ve sonra bir gün önce seçtiği
işlemeli yakayı boynuna geçirdi. Aynada kendine baktı ve endişeli bir incelemeyle gri bir bukleyi düzeltti. Gelinliğini
süsleyen hiçbir kız her kıvrımı ve çizgiyi bundan daha şefkatli bir şekilde inceleyemezdi. Uzun, uzun bir an orada durdu ve kendini onayladı.

"Harika," dedi saygıyla. "Bu, birinin
şimdiye kadar gördüğü en büyük merhamet."

Öğleden sonra sona erdi, ama hızla değil; Zaman her zaman dörtnala koşmaz
mutluluk kovaladığında. Lucy Ann neredeyse onun ritmik ayaklarının kaymasını duyabiliyordu. Festivaller veya misafirlerimizin olduğu
günler için ayrılmış şeyleri yaptı. Fotoğraf albümüne baktı ve
"Hanımların Çelengi"nin sayfalarını çevirdi. O eski dagerreyotipi içeren kutuyu açtığında,
küçük, tatsız bir gülümsemeyle taradı,
sonra da camdaki kendi görüntüsüne baktı, başını şükran dolu bir huzurla salladı. O kalıcı portreydi. Kendi içinde,
hatta annesinin çok yaşlandığını görebilirdi. Böylece saatler alacakaranlığa doğru kaydı,
ve orada rüyasıyla oturdu, bunun sadece bir rüya olduğunu bilerek,
ne kadar mantıklı ve iyi olduğunu. Tekerlekler bahçeye tıkırdayarak girdiğinde,
irkilerek uyandı ve John'un açıklanamayan bir
telaşla ona seslenen sesi onu rahatsız etmedi. Gününü yaşamıştı. Ailenin tüm kaderleri artık onu ondan alamazdı. John, karısı ve
çocukları yardımsız, büyük yük arabasından aşağı inerken bile, seslenmeye devam etti.
Sesi kendi hikayesini ilan etti ve Lucy Ann bunu şaşkınlıkla duydu.

"Lucy! Lucy Ann!" diye bağırdı. "Burada mısın? İyiysen, kendini göster."

Ön kapıya ulaşmadan önce, Lucy Ann kapıyı açmış ve orada durmuş, nazikçe karşılamıştı.

"Evet, buradayım," dedi. "Hepiniz hemen içeri gelin. Neden, eğer Ezra ve ailesi de patikaya girmiyorsa. Ne zaman planladınız?"

"Planladık! Biz planlamadık!" dedi Mary huysuzca. Lucy Ann'i hafifçe sarsmak için elini Lucy Ann'in omzuna koydu; ama annesinin poplinini
hissedince vazgeçti.

Lucy Ann onların önünden eve doğru çekildi ve hepsi onun ardından içeri girdi. Ezra'nın ailesi de kapı girişinde toplanmıştı; ve sadece atları bağlamak için durmuş olan kardeşler arkadaki yolu
doldurdular. Mary, haklı bir özseçim ile her zaman konuşan kişiydi.

"Söylerim, Lucy!" diye bağırdı, "eğer seninle yargılanabileceksem, şimdi olmalıyım. Burada Ezra'nın evinde olduğunu düşünmüştük ve Ezra'nın ailesi de bizimle olduğunu düşünmüştü; ve eğer koşumlarımızı takıp öğleden sonra bir tür sürpriz parti için oraya gitmeseydik, senin bir yerlerde, güvende ve sağlam olduğunu düşünerek yatağa girerdik. Ve sen
buradaydın, bütün gün boyunca, bu ıssız evde!"

"Bana bir ışık ver," dedi Lucy Ann sakin bir şekilde. "Eşyalarını çıkar ve yat." Masanın üzerindeki uzun astral lambayı yakmaya başladı ve prizmaları dans edip sallandı. Lucy Ann'in narin eli titremedi; ve alev parlayan bacadan yukarı doğru yandığında, yaşlı Bayan Cummings'in kendi evini yönettiği günlerde büyükannesine ne kadar benzediğini gören birden fazla kişi irkildi. Belki de onu saran
poplin'in asaletiydi; ama Lucy Ann kendi başına ayakta kalabilecek kadar yetenekli görünüyordu. Hepsinin karşısındaydı, bir eli masanın üzerindeydi ve yüzünde küçük bir gülümseme beliriyordu.

"Sanırım bu şekilde oradan çıkmak için zavallı, sefil bir yaratıktım," dedi. "Şu an hissettiğim gibi hissetseydim, bunu yapmama gerek kalmazdı. Konuşabilirdim. Ama sonra sanki başka bir yol yokmuş gibi geldi. Sadece Şükran Günü'mü kendi evimde geçirmek istiyordum ve bu yüzden seni
en iyi şekilde yoldan çıkardım. Yalan söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Söyleyip söylemediğimi bilmiyorum; ama sanırım, her neyse, bunun için affedileceğim."

Ezra önce konuştu: "Peki, eğer gelmek istemiyorsan"--

"Gelmek istiyorsun!" diye araya girdi John. "Elbette gelmek istemiyor! Kendi evinde kalmak ve ruhunun kendisine ait olduğunu söylemek istiyor - sen de öyle değil mi Lucy?"

Lucy Ann ona hızlı, minnettar gülümsemesiyle baktı.

"Şimdi geliyorum," dedi nazikçe ve bunu kastettiğini biliyorlardı.

Fakat aralarında etrafına bakınca Lucy Ann iyileşmemiş küçük bir
acı olduğunun farkındaydı; onların nezaketini geri püskürtmüştü.

"Sanırım tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem," diye tereddütle başladı; "ama
gördüğün gibi benim evim benim, seninki de öyle. Hiçbiriniz kuzenimin etrafında dolaşırken, köklerinden koparılmış gibi hissetmeden dolaşamazdınız. Hepiniz bana çok iyi davrandınız, gelmemi istediniz ve sanırım hiç istenmeseydim korkunç bir
çekiş olurdum; ama şimdi tüm ziyaretlerimi hallettim, kuzenler ve herkes, ve bir süre eve gideceğim. Ve misafir ağırlamayı çok seviyorum," diye ekledi Lucy Ann, yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. "Annem yaptı, biliyorsun, ve sanırım onu ​​sonraya bırakıyorum. Şimdi eşyalarını bırak, ben de su ısıtıcısını açacağım. Daha fazla turtam var, bir sopayı sallayabilirsin, ayrıca bir somun meyveli kek var, bir yaşında. "

Mary, şalını çıkarıp, gözlerini gizlice bir köşesine sildi ve Abby kocasına fısıldadı, "Sevgili yaratık!" John ve Ezra, tek bir onayla, atları ahıra koymak için döndüler; ve çocuklar, gizemli bir olayın
çözüldüğünün bilincinde olarak, kendilerini
sorumsuz bir zevkle olaya adadılar. Oda, konuşma ve kahkahalarla bir anda
seslendi ve Lucy Ann, şişkin bir kalple,
bu dünya ile bir sonraki dediğimiz o bilinmeyen durum arasında
bu kadar çok köprünün bulunduğu bir evrenin ne kadar mutlu olduğunu hissetti. Ama o akşamın hiçbir anı, en küçük çocuk olan küçük John'un ona doğru gizlice yaklaşıp poplin eteğini çekiştirdiği,
eğilip dinleyene kadar olduğu an kadar ona tatlı gelmedi.

"Anneanne," dedi, "ne zaman iyileştin?"

HANNAH PRIME'IN DENEYİMİ

Tiverton Hollow'da ara sıra akşam toplantısı; bu, dini şevk yükseldiğinde veya cemaat, biraz tedirginlikle, manevi şeylerden çok uzun süre uzak kaldığını hissettiğinde doğal olarak gerçekleşirdi. Bu gece, okul binası bir toplanma yeri olarak belirlenmişti ve mahalle halkı, heyecanlı bir önemle canlanarak ve "giyinerek" olayın büyüklüğüne adalet sağlayarak oraya akın etti. Çiftçiler, tulumlar ve kazaklarla olağan ruh hallerini bir kenara bıraktılar ve stoklarıyla rahatsız edici bir ciddiyet, zorunlu bir teolojik düşünce tavrı takındılar. Karıları sabırlı parmaklarını
pamuk eldivenlere, kaşmir şallara ve
bu yılın stiline göre yeniden kesilmiş bonelere sokmuş,
rahatsız sandalyelere bastırmış ve ellerini önlerindeki masaların üzerinde kavuşturmuşlardı
tatlı bir ciddiyetle, turşu yapmaktan veya ilkbahar ve sonbahar işlerinden daha az zor olmayan bir görevi
tutumlu bir şekilde tamamlama arzusuyla karışmamış. En son oğlanlar geldi, diğer günlerde çıplak ayaklarının dokunuşunu
bilmiş olan tozlu zeminde garip bir aceleyle takırdıyorlardı. Odanın etrafına biraz hayranlık ve aynı olmasına rağmen aynı olmamasına karşı şaşkın bir kabulle baktılar. Kendilerininkiydi.
Kuzey ve Güney Amerika haritaları vardı; sararmış herdem yeşiller, "Son Gün"ün kalıntısı, hala pencereleri süslüyordu ve orada köy babalarının anlayışsız hayranlığına açıklanan karmaşık bir "toplam" hala tahtayı süslüyordu. Yine de oda garip bir şekilde kendini teoloji ve bilinmeyen bir dünyanın nefesi tarafından istila edilmiş yabancı bir tapınağa dönüştürmüştü. Ama ayık olsalar da, yıkılmamışlardı; çünkü
onların durumunda, durum, cennete meydan okuyan bir niyet savurganlığıyla canlanmıştı. Her biri, Sammy Forbes'un cebinde, kötü ama dikkatsiz bir planla, tam da Diyakoz Pitts dua ederken, düşürmeyi planladığı bir deste kart olduğunu ve Tom Drake'in, çocukların kutsal saydığı tüm iddialarla, dramatik bir anda kullanmaya yemin ettiği gizli bir bezelye atıcısının ustası olduğunu biliyordu. Tüm grup, bu cüretkar eylemlerin hiçbirinin yapılmayacağının farkındaydı. Potansiyel
oyuncular bile bunu biliyordu; ancak bunun uzak olasılığını düşünmek tatlı bir keyifti.

Diyakoz Pitts toplantıyı açtı ve komşularına iki veya üç kişinin bir araya gelmesinin ne kadar değerli bir ayrıcalık olduğunu hatırlattı. Arkadaşı
gelememişti. (Tüm mahalle, Bayan
Pitts'in erizipel
atağıyla yere serildiğini ve şu anda evde karanlık bir yatak odasında, yaşlı
yapraklarının altında çaresizce yattığını biliyordu.)

"Acı içinde bir yatakta yatıyor," dedi diyakoz. "Ama bana, 'Sen git. Yas evine gitmek, şölen evine gitmekten daha iyidir,' dedi. Ah, dostlarım! Yaşlı ve güçsüz bir arkadaşın tavsiyesinden daha kutsal ne olabilir?"

Diyakoz oturdu ve parmağı bezelye atıcısında olan Tom Drake,
o zaman neredeyse başardığına dair keskin bir zihinsel zaferle kendine güvence verdi.

Ardından oğlanları fazlasıyla memnun eden bazı olaylar geldi.
Sınırsız rahatlamalarına rağmen, Sarah Frances Giles konuşmaya başladı ve ağladı. Dua toplantılarında her zaman ağlardı, ancak
bu dünyadaki hac yolculuğunun sonuna yaklaştığı ve ateşle karışmış cam denizin üzerinde durmaya hazır olduğu için duyduğu sevinci dile getirdiği anda.
Çocuklar onun tanıklığıyla
coştular. O ayağa kalkmadan önce acı bir huzursuzluk içindeydiler ve ağlamaya başlayana kadar
tüketici bir sabırsızlıkla kemiriyorlardı. Sonra
cam denizi dışarıda bırakıp bırakamayacağını merak ettiler; ve o geldiğinde, doymuş bir mutlulukla iç çektiler ve ne olursa olsun
kabullendiler. Bu, ruhları için zengin bir fırsattı, çünkü
ruh tarafından nadiren hareket ettirilen Silas Marden dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü; fakat aynı talihsiz anda, sınırsız bir küçümseme beslediği yengesi ayağa kalktı (''dar görüşlü'' ve önceliğinden habersiz) ve konuşmaya başladı. Bir an için, ikisi birlikte, mutlu çocukların daha sonra hatırladığı gibi, ''boyun boyuna'' tutundu ve sonra Silas ayağa kalktı, dizlerini silkeledi ve oturdu, herhangi bir manevi çağrıda tekrar ayağa kalkmamak üzere. ''Ve bundan daha çılgın bir adam asla göremezsiniz,'' diye haykırdı ertesi gün, tüm Hollow, şok olmuş ama neşeli anılarla.

Her şeyi bir araya getirdiğimizde, toplantı şimdiye kadar kendi sınıfındaki diğerlerini yansıtmıştı. Eğer bu tekdüze deneyimler tüm insan tutkularından yoksunsa, bunun başlıca nedeni katı teolojik kullanım ifadeleriyle ifade edilmeleri gerektiğiydi. Bu tür duyguların belirli bir şekilde tanımlanması gerektiği konusunda söylenmemiş bir anlaşma vardı. Bunlar ocak ve pazarın işleri değildi; Bunlar ruh denen o korkunç varlığa ait konulardı ve kendisinin giymeyi seçtiği
ince ketenle giyilmeliydi.

Birdenbire, yorucu bir duraklamada, zihinler samanlığa ve yarının karmaşasına doğru kaymaya başladığında, kapı itilerek açıldı ve
Dul Başbakan içeri girdi. Türünü aramaya hiç alışık değildi ve küçük topluluk, şaşkınlığın etkisiyle hemen uyandı.
Nereye
yürüdüğünü gayet iyi biliyorlardı: Sudleigh Hapishanesi'ne, tek
oğlunu ziyaret etmeye, her zamanki gibi sarhoşluktan değil, ev soymaktan
üçüncü kez orada yatan. O, zayıf bir kadındı, hevesli bir enerjiyle hareketlenen bir kas kütlesi. Elleri bile sinirsel spazmlarla
kendilerini sıkmaktan düğümlenmiş gibiydi. Gözleri siyah, arayış içinde ve tutkuluydu ve yüzü ince kırışıklıklarla, endişe ve kederin
izleriyle çizilmişti. Çikolata rengi patiskası çok temizdi ve palmiye yaprağı şalı ve siyah başlığı yoksulluklarında düzgündü. Gelmesiyle oluşan belirsiz heyecan, yaprakların hışırtısı gibi bir hışırtıyla devam etti. Hannah Prime'ın hayatındaki sıkıntılar çok acıydı - o kadar acıydı ki, Deacon Pitts'in bir keresinde söylediği gibi, dönüşümünü gerçekleştirdikten sonra "benden ve Tanrı'nın evinden" uzaklaşmıştı. Küçük mecliste şimdi "inanç altında" olduğu ve her profesörün onu lütuf tahtına götürmesinin şu anki görevi haline geldiği düşüncesi canlandı. Bu, hiç kimsenin hazırlıklı olmadığı bir zorunluluktu. Böylesine zorlu bir meydan okumada, eski geleneksel konuşma biçimleri, havayla dolu yaratıklar gibi, önlerinde yıkılıp çöktü. Acı keder ve yaralı gururla kendi rahat yaşamlarının dışında kalan birine kim hizmet edebilirdi? Tanrı'ya lanet etmeye ve ölmeye bir şekilde yemin etmiş bir kadına ne sunabilirlerdi? Konuşan
Deacon
Pitts'ti, ama beklenmedik bir tonda kısık bir tonda.

"Sunabileceği bir deneyim var mı? Herhangi bir kardeş veya kız kardeş duaya öncülük edecek mi?"

Sessizlik, komşularının şaşkınlığına rağmen,
Hannah Prime'ın kendisi ayağa kalktığında, tanınması ve fethedilmesi gereken bir şeye dönüşüyordu.
Odanın etrafına yavaşça baktı, sanki dürüst bir anlayışı
meydan okuyormuş gibi her yüze baktı. Sonra henüz açıklanmamış bir duyguyla
heyecanlanmış bir şekilde alçak bir sesle konuşmaya başladı. Kendini toplum içinde ifade etmeye alışkın olmadığından,
yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi. Uzun yıllar boyunca zırhı olan sessizlik, gurur, dayanıklılık artık belirgin değildi; sanki hayat onu aniden daha yüksek meselelere çağırmış gibi, tüm savunmalarını ciddi bir soğukkanlılıkla yıkmıştı.

"Sunabileceğim bir deneyimim olduğunu bilmiyorum," dedi. "Din olduğunu bilmiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum. Belki bir toplantıya ait olmadığını söyleyebilirsin. Ama gelip hepinizin burada oturduğunu gördüğümde, birine söylemek
istiyorum. İki hafta önce çok çılgındım"--Gerektiğinden durakladı, çünkü sesinde bir şey kırılmıştı.

"Jim'in kaçırıldığı öğleden sonraydı," diye fısıldadı bir kadın komşusuna.
Hannah Prime devam etti.

"Şimdi şaka yapıyorum. Tek başınıza söyleyemediklerimi hepinize söyleyebilirim; ve eğer birileri bana bundan bahsederse, keşke söylemeseydim diyecekler. Evde tek başımaydım. Öğlen vakti saat üçte saat odama oturdum ve orada oturdum. Akşam yemeği yemedim. Yiyemedim. Orada oturdum ve saatin tik taklarını duydum. Bu arada saat yediyi vurdu ve bu beni uyandırdı. Delirdiğimi düşündüm. Duvar kağıdındaki incirler beni en çok öldüren şeydi; ve kış boyunca yattığım o kırmızı-beyaz toplayıcı sanki yüksek sesle konuşuyor gibiydi. Ayağa kalktım ve olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştum. Evin arkasına koştum ve araba yolundan aşağı, göle bakan o kaya yığınına gittim; ve orada nefesim kesildi ve aşağı
büyük bir kayanın üzerine. Ve orada oturdum, tıpkı evde olduğum zamanki gibi hareketsiz bir şekilde.

Burada küçük bir kız oturduğu yerde kıpırdandı ve annesi öne eğildi
ve onu endişe verici bir enerjiyle salladı. "Daha önce Mary L.'ye karşı hiç bu kadar sert olmamıştım," diye açıkladı ertesi gün, "ama bir cadı kadar gergindim.
Bir iğne düşse çığlık atacağımı düşündüm."

"Ne kadar süre orada kaldığımı bilmiyorum," diye devam etti Hannah Prime, "ama bu arada gölün ne kadar durgun olduğunu fark etmeye başladım. Cam gibiydi; ve adalar arasında aktığı yerden çok uzakta, ateş gibi yanıyordu. Sonra biraz daha yukarı baktım, orada ne tür bir gökyüzü olduğunu görmek için. Açık yeşildi, içinde bulutlar vardı, hepsi ateşti ve bana orada bir tür kara ve su varmış gibi görünmeye başladı - bizimki gibi, sadece katı değildi. Oraya oturdum ve baktım; ve adaları, bataklık araziyi ve sarı yeşil denize uzanan noktaları seçtim. Ve her şey giderek daha da durgunlaştı. Dalgıç kuşları gölün aşağısına, yukarısına, o yalnız inlemeyle vurmaya başladılar; ama bu sadece geri kalanını daha sessiz gösteriyordu. Ve başladı etrafımda karanlık çökmek. Daha önce karanlığın nasıl geldiğini fark ettiğimi bilmiyorum. Kar gibi aşağı doğru süzülüyor,
sadece göremiyordun. Eh, oraya oturdum ve her şey gibi
daha da sakin kalmaya çalıştım. Sanki öyle yapmam gerekiyormuş gibi. Ve çok geçmeden
bir şeyin bana doğru yürüdüğünü anladım. Gözlerimi
gökyüzüne diktim; çünkü başımı çevirirsem bir şeyin kırılacağını biliyordum ve buna
dayanamayacağımı
hissediyordum. Ve yürüyerek geldi, yürüyerek, hiçbir adım atmadan veya hiçbir ses çıkarmadan, ta ki yanıma gelip
hareketsiz durana kadar. Dönmedim. Dönmemem gerektiğini biliyordum. Bana
dokunup dokunmadığını bilmiyorum; bir şey söyleyip söylemediğini bilmiyorum--ama beni
yeni bir yaratık yaptığını biliyorum. O zaman bir daha hiçbir şeyden korkmamam gerektiğini biliyordum - ne de
üzgün olmamam gerektiğini. Her şeyin yolunda olduğunu öğrendim. 'Hayatta olduğuma sevindim,' dedim. 'Minnettarım!' Bana son yirmi yıldır ölüymüşüm gibi geldi.
Canlanmıştım.

"Ve böylece oraya oturdum ve nefesimi tuttum, çünkü korku gidecekti. Ne kadar
uzun olduğunu bilmiyorum, ama ay sol omzumun üzerinden yükseldi ve gökyüzü
solmaya başladı. Ve sonra üzerime geldi, gidiyordu. Bana karşı çok şefkatli, üzgün ve sevgi dolu olduğunu biliyordum ve bu yüzden, 'Umursama; unutmayacağım!' dedim. Ve sonra gitti. Ama bir şey kırıldı ve döndüm ve çimlerin üzerinde kendi gölgemi gördüm; ve bir başkasını gördüğümü düşündüm, onun yanında. Bir şekilde bu beni korkuttu ve ayağa fırladım ve arkama bakmadan onu eve fırlattım. İşte benim deneyimim," dedi Hannah Prime, komşularının yüzüne tekrar bakarak, yılmaz gözlerle. "Ne olduğunu bilmiyorum, ama sürecek. Artık korkmuyorum ve korkmayacağım. Endişelenecek hiçbir şey yok. Her şey düşündüğümüzden daha büyük." Şalını daha sıkı sardı ve kapıya doğru yürüdü. Orada tekrar komşularına döndü.

"İyi geceler!" dedi ve gitti.

Ayaklarının tozlu yolda vuruşu durana kadar kıpırdamadan oturdular.
Sonra, bir anlaşmayla ayağa kalktılar ve yavaşça dışarı çıktılar.
O gece dua edilmedi ve "Tanrım bizi kov" diye şarkı söylenmedi.

BAL VE MÜR

Mahalle, kasaba ve dünya kar altında kalmıştı. Kar,
yola tepeler ve çukurlar halinde sürüklendi ve rüzgârın götürdüğü yerlerde, otlak yamaçlarında küçük girdaplı çelenkler halinde asılı kaldı.
Kapı bahçelerinde sağlam setler oluşturdu ve taş duvarları gözden uzak bir yere gömdü.
Hayalindeki dantel işi, ev yaşamında aşina olunan tüm
sıradan nesnelerin üzerinde işlediği hayallerde zarifçe belirginleşti.
Çadır, eski moda bordürün yerini alan,
ağır bir şapka takmıştı. Ahırdaki pervane özenle elenmişti,
ve yüksek ön bahçe çitindeki her kazık tepesinin tepesinde tüylü bir
siperlik vardı. Fakat zamanın coşkusu ve tadı, güzelliği yaratmak için
çoğalıyordu. Orada her köknar dalı beyaz bir tutamın altında sallanıyordu ve yılın kahverengi çöpleri tamamen saklıydı.

O sabah, Tiverton Hollow'da hiç kimse evden dışarı çıkmamıştı,
sadece yolları küremek ve gerekli işleri yapmak için. Yol, saat ona kadar dokunulmadan kaldı, ta ki bir muhtar, ekibiyle başlayıp, öküzleri yol boyunca toplayarak, kar yığınları arasından geçen bir fetih alayı gelene kadar, karı aralıklı olarak kürekleyen adamlar, öküzler sallanarak, başları yere değecek şekilde yürüyor ve nefeslerinin hafif çelengi havada yükselip soğuyor. Tiverton Hollow'da bir yolun açılması gereken zamanlar "yüksek zamanlar"dı; doğanın dokunulmamış güçleriyle savaşmanın eski ilkel yoluna dair bir fikir, insanları zaferin belirsizliğiyle gölgelenen bir coşkuya uyandırdı. Öğleden sonra, heyecan yatıştı. Adamlar, soğuktan kızarmış bir şekilde içeri girdiler ve öğlen yemeklerini neşeyle yediler, yürüyüşte anlatılan hikayeleri daha az şanslı kadın insanlara anlattılar. Sonra, tek bir adam olarak, sabahın rüzgarının yüzlerine vurmasıyla oluşan uyuşukluğa yenik düştüler ve ilçe gazetesini okuyormuş gibi yaparak sobanın yanında oturdular, ama aslında başlarını sallayıp uyukluyorlardı, sadece ateşe bir odun parçası daha atmak için uyandılar. Noel'den önceki bütün gün böyle geçti ve akşamleyin parlayan lambalar yakıldı (her biri renk vermek için yağda kırmızı bir flanel şeridiyle) ve mahalle gerçekten bir şeylerin gerçekleştiği ve dünyayla iletişimlerinin yeniden kurulduğu konusunda huzurlu bir kesinlik içinde dinlendi. Susan Peavey ateşin yanında oturdu, kırmızı bir eldivenle örgü ördü ve genç okul müdürü diğer şömine köşesine başkanlık etti, arada sırada çok zorlanarak okudu ve tekrar uykulu bir şekilde alevleri incelemeye daldı. Tiverton'da okul müdürünün bir gün birisi olacağı yönünde bir izlenim vardı. Gazetelere yazdı. Postacının söylediğine göre, her zaman "yazarın provaları" olarak işaretlenmiş
posta zarfları alıyordu; bu provalar ne olursa olsun,
bir yazar olduğunu gösteriyordu.
Bunların fotoğraflarla bir ilgisi olabileceği fikri vardı; belki de resmi bir kitaba girecekti. Hollow'da haftada yedi dolar ücretle öğretmenlik okulunun,
bir gün bir yazım kitabı yazacak veya Washington'da senatörlük haklarını kullanacak birinin hayatında bir ara dönem olduğu çok iyi anlaşılmıştı. Uzun bacaklı, hoş görünümlü bir gençti, soluk yanaklı, koyu renk gözlü ve kalın siyah saçları vardı, okurken bir tutamını kıvırıyordu. Kitabından ve ateşten
uzaklaşabildiği her seferinde Bayan Susan'a bakıp gülümsüyordu ve o da karşılık veriyordu. Sonunda, bu tür sözsüz mesajlardan sonra konuştu.

"Ne kadar çok kırmızı eldiven örüyorsun! Hepsini o topluluğa mı gönderiyorsun?"

Bayan Susan'ın iğneleri tıkırdadı.

"Herkes," dedi.

Uzun boylu, iri, iyi örülmüş, fazla etsiz bir kadındı.
Başı güzelce yerleşmişti ve onu onurdan daha iyi, basit bir bilinçsizlikle taşıyordu. Tiverton'daki herkes Susan Peavey'e bu kadar büyümüş olmanın büyük bir
kötülük olduğunu düşünüyordu. "Gormin" yapmamış olmasının bir gizem olduğunu kabul ettiler. Ama bunun nedeni Susan'ın gençliğinde, tüm bacakları ve kolları olduğu günlerde, güzellik fikrinden vazgeçtiği günlerde kibrini geride bırakmış olmasıydı. Yüzü güçlü hatlara sahipti, sağlıklı bir renkle kaplıydı ve gözleri sanki çok hoş bir dünya
bulacağından eminmiş gibi, açıkça bakıyordu. Hastalar her zaman
Susan'ın yakınlığından zevk alırdı; muhteşem sağlığı ve varlığı bir
destekleyici gelgit gibiydi ve sanki giysilerinin içinde dışarıdaki havayı taşıyordu. Okul müdürü hala onu izliyordu. Dinleniyordu ve onu hemen gücü ve çirkin çekiciliğiyle büyülüyordu.

"Sana Yetimlerin Dostu diyeceğim," dedi.

İşini bıraktı.

"Tek kelime bile etme," diye cevapladı, aşağılık bir itiraf havasıyla. "Bu beni hiç ilgilendirmiyor! Veriyorum çünkü bu benim zorunlu görevim, ama hayatım boyunca sıcak eldivenler örmek ve zavallı fıçıları doldurmak istiyorsam dayak yiyeceğim. Bazen insanlara ihtiyaç duyduklarından ziyade ihtiyaç duymadıkları şeyleri sağlama şansım olmasını diliyorum."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi okul müdürü. "Söyle bana."

Bayan Susan şömineye bakıyordu. Sadece ateş ışığından daha sıcak bir kızarıklık yanağındaydı. Öne eğildi ve bir çam
düğümü attı. Zengin bir şekilde parladı. Sonra cırcır böceğini ayaklarının altına daha güvenli bir şekilde çekti ve dedikodu yapmaya başladı.

"Herkes buraya binmek için geldiğinden beri kendimi en çok konuşturduğumu düşünürdü," dedi, "ama sen birini
sevmek için en iyisin. Söyleyecek bu kadar çok şeyim olduğunu hiç bilmiyordum. Ama işte! Sanırım hepimiz söyledik, eğer dinlemek isteyen varsa. Bunu hiç yaşayan birine söylemedim ve sanırım bunu düşünmek biraz dinsizce, ama yoksullukla, yoksullukla savaşmaktan bıktım! Sanırım orada, yeterince hızlı, ama hepimiz o kadar iyiyiz ki farkında değiliz; ve ben de üzerime düşeni yapacağım ve yer üstündeyken bundan mutluluk duyacağım. Ama sanırım cennet, insanlara ihtiyaç duyduklarını değil, ihtiyaç duymadıklarını verdiğimiz bir yer olacak."

"İncil'inizde bir şey var," diye başladı okul müdürü tereddütle,
"bir kutu değerli merhem hakkında." Her zaman "İncil'iniz" derdi, sanki
kilise üyeleri mülkiyet hakkına sahipmiş gibi.

"İşte bu!" diye cevapladı Bayan Susan neşelenerek. "Her zaman
bunu düşündüm. Hepsini dök, diyorum, ve dünyayı bal kadar tatlı
kokut. Aman Tanrım! Ama burada tek başıma ateşin başında bekleyen harika projicks'lerim var!
Harika projicks!"

"Bana biraz anlat!"

"Şey, bilmiyorum, bir bakıma, tek parça halinde; ama saat sekize doğru hareketlendiğinde, oda tamamen kaynadığında ve ay karın üzerine konduğunda, sanki hayatımızdan pek de iyi bir şey çıkaramamışız gibi görünüyor. Hayatımızda hiç renk yok gibi görünüyor. Neden, 'Süleyman'ı bütün ihtişamıyla' hatırlamıyor musun? Sanırım içinde bir şeyler olmasaydı, bu şekilde şaka olarak yorumlanmazdı. Sanırım taçları, yüzükleri, mor kadife ceketleri, brokar saten yelekleri ve her türlü şeyi vardı. Bazen onu oradaki kapıdan içeri doğru yürürken görebiliyordum." Konuşurken, dışarıdaki kapı taşında birinin ayaklarındaki karı çiğnediğini fark etmeden, yün yumağının içinden bir örgü iğnesini ileri geri gezdiriyordu. Kapı, biraz ret cevabı verdikten sonra açıldı ve konuşmasının ardından bir adam içeri girdi.

"Benim toprağım!" diye bağırdı Bayan Susan, dehşet içinde. Sonra o ve okul müdürü, hep birlikte gülmeye başladılar.

Ama adam, ayaklarını hasıra titizlikle
silip tekrar yere vurana kadar onlara bakmadı. Sonra pantolonunun paçalarını aşağı
kıvırdı ve taşıdığı uzun yeşil halı çantayı dikkatlice inceledi.

"Sanırım onu ​​bazı kar yığınlarının arasından sürükledim," diye belirtti. "Yol, bu mevsimde oldukça dar."

"Bize gerçek bir başlangıç ​​yaptırıyorsun," dedi Susan. "Biz kesinlikle Süleyman'ın ve belki de Şeba Kraliçesi'nin atardamarını takip ettiğini düşündük. Solon Slade,
Tiverton Sokağı'na kadar yürümedin!"

"Evet, var," diye iddia etti Solon. Zayıf, hüzünlü tenli bir adamdı,
muhtemelen Susan'ın yaşlarındaydı ve çok yumuşak bir sesle konuşuyordu.
Susan'ın dul kayınbiraderiydi ve komşular onun zeki olduğunu söylüyorlardı,
ama ıslak bir bez parçası bile yoktu.

Susan ayağa kalkıp örgüsünü bırakmıştı. Masaya yaklaştı ve
bir elini masaya koydu, gözlerinde şahin gibi bir parlaklık vardı.

"O çantada ne var?" diye sordu.

Solon durumun anahtarını elinde tuttuğundan emin olmanın tadını çıkarıyordu.

"Bir parça peynirim var," diye cevapladı, ateşe yaklaşıp
ellerini aleve doğru uzatarak.

"Başka bir şeyin var mı? Hadi, Solon, beni burada diken üstünde tutma! Bir mektubun var mı?"

"Peki," dedi Solon, "Postaneye bir baksam iyi olacak diye düşündüm."

"Öyle düşündün! Sen gittin! Ve yürüdün çünkü kötü gidişlerde
atları dışarı çıkarmaktan
her zaman yarı zincirliydin. Bana o mektubu
ver!"

Solon masaya yaklaştı, mavi gözlerinde gizli bir ışıltı vardı.
Çantayı kaldırdı ve yavaşça açtı. Önce kama şeklinde bir
paket çıkardı.

"Bu peynir," dedi. "Ot."

"Benim toprağım!" diye bağırdı Bayan Susan, okul müdürü bakarken ve
gülümserken. "Peynir için bana gelmiş olman daha iyi. Bol miktarda, tansy ve adaçayım var ve sen bunu biliyorsun. Görüyorum! İşte! Bana tut!"
Çantanın dibinde kaçak beyaz bir parıltı vardı; üzerine atladı
ve bir mektup çıkardı. Açma eyleminin ortasında, durakladı ve Solon'a komik bir yalvarışla baktı. "Bu senin mektubun, haklı olarak!" diye ekledi çekinerek.

"Yasa!" dedi, "Kime gönderildiğini bilmiyorum ama sanırım senin kadar herkesin."

Bayan Susan nefes nefese bir keyifle çarşafları açtı.
Lambaya doğru eğildi. "'Sevgili baba ve teyze,'" diye başladı.

"İşte!" diye belirtti Solon, sessiz bir memnuniyetle, ellerini hala ateşte ısıtarak. "İşte! Görüyorsun ya, ikisi için de geçerli."

"Aman Tanrım! Kelimeleri nasıl da bir araya getiriyor! İşte!" Bayan Susan onu okul müdürüne uzattı. "Sen oku. Jenny'den. Okula gittiğini biliyorsun ve Noel'de eve gelmesinin onun için en iyisi olmadığını düşündük. Noel'de yazacağını biliyordum. Solon, sana söylemiştim!"

Okul müdürü mektubu aldı ve yüksek sesle okudu. Basit, küçük bir mesajdı, memnuniyet, sevgi ve bir kızın hayattaki yeni zevkiyle doluydu. Bitirdiğinde, iki yaşlı kişi bir an konuşmadan meşgul oldular, Solon ocaktan bir talaş aldı ve Susan halı çantasının kenarındaki devasa gülleri mekanik bir şekilde düzeltti.

"Eh, keşke eve gelseydi," dedi sonunda boğazını temizleyerek.

"Hayır, sen de istemiyorsun," diye hemen cevapladı Bayan Susan. "Bu karla değil, ve sıcak bir evden çıkıp soğuk yataklara falan. Şimdi sana bir parça turta ve biraz sıcak çay getireceğim."

Masanın bir yaprağına savurgan bir akşam yemeği koydu ve Solon sessizce iradesini kullandı, okul müdürü de ona eşlik eden bir şeyler
yedi. Sonra Solon bahçenin karşısındaki eve doğru yola koyuldu ve
o pencereden baktı, ta ki ışığın camlarından içeri girdiğini görene kadar. Bunu başardığında, derin bir nefes alarak geri döndü ve
temizlemeye başladı. "Onu orada tek başına görmekten ölümüne endişeleniyorum," dedi.
"Yani gecenin bir vakti hastalanırsa!"

"Sen gidersin," diye cevapladı okul müdürü rahatça.

"Yani, ya bana hiçbir şey söyleyemezse?"

"Ah, sen bilirsin! Sen öylesin."

Bayan Susan hafifçe güldü ve böylece tekrarlayan
endişesini bir kenara koymuş gibi göründü. Örgüsüne geri döndü.

"Karısının ölümü ne kadar sürdü?" diye sordu okul müdürü.

"İki yıl. O ve Jenny çok iyi anlaşıyorlardı, ama Eylül ayında, karısı gittiğinde, sanırım
çok sıkıcı
buldu. Elimden geleni yapıyorum, ama kara! Gün doğumundan gün batımına kadar evde bir kadın olması gibi bir şey değil."

"Böyle bir şey yok," diye kabul etti bilge genç okul müdürü. "Şimdi biraz daha oynayalım. Yarın tanıdığımız tüm
insanlar için ne yapmak istediğimizi planlayalım ve onlara ihtiyaç duydukları hiçbir şeyi değil, sadece istedikleri şeyleri verelim."

Bayan Susan örgüsünü tekrar bıraktı. Okul müdürüyle konuşup
işini sürdüremez oldu. Tıpkı havadaki arı vızıltıları eşliğinde sıcak yaz güneşinin altında oturmak gibi.

"Şey," dedi, "otoyolda yaşayan yaşlı Ann Wheeler var. Hiçbir şeye ihtiyacı yok ama eşyalarını
çatı katında saklıyor ve bir domuz gibi yaşıyor."

"'Yatağını satıp samanların üzerinde yattı.'"

"Bu kadar, sadece hiçbir şey satmayacak. Ona
sarmaşıklarla dolu bir ev verirdim, böylece dışarı bakmaktan kendini alamazdı ve
üzerinde yürüyebileceği kadife halılar."

"Şey, işte Kaptan Ben. Çocuklar onun artık epeyce aklını kaçırdığını söylüyorlar; kendini denizde ve yabancı ülkelerde hayal ediyor."

"Evet, öyle diyorlar. Peki, Süleyman'ın tapınağında bir büyü yapmasına ve etrafına bakmasına izin verirdim. Aman Tanrım! Tapınağı hatırlıyor musun?
Neden, çiviler tamamen altındandı. Keşke o zamanlarda yaşasaydık?
Sadece sahip oldukları odunları düşün - Lübnan sedirleri ve köknar ağaçları.
İnsanları dağlarda nasıl çalıştırdığını biliyorsun. Her zaman
o dağlara çıkıp baltaların çınlamasını duymak ve
konuşmaları dinlemek isterdim diye düşündüm. Ve sonra narlar ve melekler vardı ve
gümüş ve altına gelince, onlar toprak kadar sıradandı. Küçük bir kızken, bu bölümleri öğrendim ve bazen şimdi, ateşin başında otururken, o ayetin üzerine, altın, gümüş, pirinç, demir ve taş işlemede usta olan Surlu adam hakkında diyorum, ve kerestede,
morda, mavide, ve ince ketende ve kırmızıda. Aman Tanrım! Zengin değil mi?"

O, doymak bilmez bir keyifle derin bir nefes aldı. Okul müdürünün gözleri
ağır kaşlarının altında yanıyordu.

"O günlerde her şey çok güzel kokardı," diye devam etti Bayan Susan. "Mür ve günlük vardı, ve ne olduğunu bilmiyorum. Kıymamı zihnimi tazelemek için baharat kutusunda koklamadan asla yapmam. Nereden başlarsam başlayayım, bir şekilde her zaman Süleyman'a geri dönerim. Peki, Kaptan Ben yabancı ülkeleri görmek istiyorsa, sanırım tapınağa bir büyü
yapmaktan mutluluk duyardı. Hadi bir çubuk daha koyalım - şu yanınızdaki büyük olanından. Aman Tanrım! Noel'den önceki gece, değil mi? Sanırım yeterince büyük bir
ateş yakamazsam. Üzerine yığ. Sanırım şömineyi yakmayı tercih ederim!"

Onun keyfinde taşan ve baş döndürücü bir şey vardı. Bu, okul müdürünü coşturdu ve o, çılgınca
ateşlere çubuk üstüne çubuk savurdu. Akçaağaç, kendi sonbahar
panoplisinden daha parlak kömürlere dönüştü; huş ağacının narin kabuğu alevlendi ve
yok oldu.

"Bayan Susan," dedi, "dünyadaki bütün insanları görmek istemiyor musunuz?"

"Ah, bilmiyorum! Burada oturup onları düşünmek isterdim. Onları zihnimde de canlandırabilirim ve belki de onları
görmemden daha çok bana uyarlar. Bazen onları bu mutfaktan geçerken görüyorum, krallar ve kraliçeler ve hepsi. Aman Tanrım! Nasıl da parlıyorlar, değerli taşların her yerinde. Hiç elmas görmüyorum ama sanırım nasıl görüneceğini gayet iyi biliyorum. "

"Diyelim ki bir Noel yemeği verebiliriz, ne yemeli?"

"Bütün olarak kızartılmış öküzlerimiz ve balımız olurdu, ama
bu kadar kürk bulabileceğim kadar."

Okul müdürünün hiç bilmediği bir hazinesi vardı ve o
müzikle şöyle dedi:--

... "'bir yığın şekerlenmiş elma, ayva, erik ve kabak; Kremalı lordan daha yumuşak jölelerle, Ve tarçınla renklendirilmiş berrak şuruplar;
Fes'ten argosy'de taşınan manna ve hurma; ve baharatlı lezzetler,
her biri, İpekli Semerkand'dan sedirli Lübnan'a.'"

"Evet, bunun gerçekten hoş bir sesi var. İncil'e benzemiyor ama
güzel."

Oturup hayal kurdular ve ateş canlı arabesklere dönüştü ve
köşelerde mavi yandı. Bir çubuk ayrıldı ve küle düştü ve Bayan Susan
uyandı. Kendini canlılıkla uyandırıyormuş gibi bir havası vardı.

"İşte!" dedi, "bazen inanmanın en büyük günah olduğunu düşünüyorum,
kendini uyandırmak çok zor. Bütün bunlardan sonra, bilmiyorum ama Solon
domuzların gevreğini almaya geldiğinde, kendimi,
'İşte tütsü!' derken bulacağım."

Birlikte güldüler ve okul müdürü lambasını yakmak için ayağa kalktı.
Merdivenlere doğru giderken durakladı ve tekrar yerine koymak için geri geldi.

"Gereksinimlerini karşılamadığımız çok sayıda insan var," dedi. "Jenny'ye
ne vereceğimizi bile düşünmedik."

"Sanırım Jenny'nin gönlünden geçeni var." Bayan Susan bilgece başını salladı.
"Ona bir kutu meyveli kek, turşu ve peynir gönderdim. O
tamamen hazır."

Okul müdürü tereddüt etti ve lamba fitilini yukarı aşağı çevirdi. Sonra biraz çekinerek konuştu, "Babasına ne vermek istersin?"

Bayan Susan'ın yüzü, bazen gözlerine
pus gibi yerleşen o hayalperest bakışla bulutlandı.

"Şey," dedi, "Sanırım ona ne verirsem vereyim onu ​​sadece
güldürür."

"Çiçekler - ve kadife - ve bal - ve mür?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Susan ciddiyetle. "Belki de bazı şeylerin
dükkanlarda bulunmaması daha iyidir."

Okul müdürü lambasını tekrar aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Bunu asla bilemeyiz," dedi. "İnsanlar bilmeden
bir şeyleri çok istiyor olabilir. Ve eğer gülüyorlarsa! Ağlamaktansa gülmeleri daha iyi olur. _Ben_ elimden geleni yapmalıyım. İyi geceler."

Bayan Susan ateşi yaktı ve hamurunun mayalanmasını ocağın üzerine koydu,
çok hızlı olup olmadığını görmek için seçici bir şekilde baktıktan sonra.
Daha sonra, pencerenin yanındaki bitkilerini örttü ve ışığı söndürdü,
böylece ay yolunu bulsun. Bir an oyalandı,
parıldayan bir dünyaya baktı. Tek bir nefes bile kıpırdamadı. Görünür evren
uyuyordu ve sadece güzellik uyandı. Karmaşık bir duyguyla sızlıyordu --hayatın çok adil ve parlak olabileceği hissi, eğer onu rüyalarımızda gördüğümüz gibi
şekillendirmeye cesaret edersek.
Dünyanın güzelliği ve
dinginliği ona bir meydan okuma gibi
çekiyordu; tek başına bunlar bile onun da
cesaret etmesini mümkün kılıyordu.

Ertesi sabah, okul müdürü hala derin uykudayken, her zamankinden daha erken kalktı. Sadece mutfağındaki ateşi yakmak için kaldı,
sonra da son bir karar için bir an hareketsiz durdu. Dışarıda büyük beyaz
gün başlıyordu Yavaş, bilinçsiz kraliyet. Soluk
kış şafağı yerini gül rengine bıraktı;
cennetin görünümündeki hiçbir şey önceki gecenin vaadini çürütmüyordu. Ona
harika bir gün gibi geldi, dramatik, huzur içinde görülebilir, çünkü o sabah, tüm
dünya bireysel arzuları değil, dünyayı düşünüyordu.
Oturma odasındaki çekmeceye gitti ve biraz
küçümseyerek, orada saklı iki pakete baktı.
Okul müdürü için mendiller, Solon için çoraplar ve eldivenler! Çekmeceyi kapatıp
mutfağa koştu, bu arada iş sepetinden makasını kaptı. Kendine düşünmek için zaman tanımadı,
çiçek standına gitti ve sardunya çiçeklerini ve gülü kesmeye başladı.
Fuşyalar gösterişli bir zarafetle asılıydı. Onlar onun için hepsinden daha değerliydi. Onları pervasızca kesti ve demet hala yetersiz göründüğünden,
güzel kokulu sardunyasının tepesini kırdı ve çiçekleri
aceleyle ortaya koydu. Onun buketi güzel kokulu ve güzeldi; kalbe hitap ediyordu. Başına bir şal örterek, çiçekleri dondan korumak için önlüğüne sardı ve parlak güne doğru dışarı çıktı. Evi ile diğer ev arasındaki küçük kavşak karla kaplıydı; ama o yola girdi ve oyulmuş beyazlığın kıyıları arasından aceleyle geçerek
Solon'un patikasından yan kapıya doğru yürüdü. Onu, mutfak ocağının üzerinde dururken, ilk alevde ellerini ısıtırken buldu.
Susan'ın yanakları yakıcı havanın meydan okumasıyla kızarmıştı, ama daha büyük bir yasayla yaşayan, korkunun
aptallığını kovmuş birinin görünümüne sahipti. Doğruca ona doğru yürüdü ve ona çiçeklerini
sundu.

"Al, Solon," dedi, "Noel. Bunları sana getirdim."

Solon ona ve onlara baktı, yavaş bir şaşkınlıkla. İki elini uzattı
ve beceriksizce aldı.

"Pekala!" dedi. "Pekala!"

Susan ona gülümsüyordu. O anda ona dünyanın çok zengin bir yer olduğu göründü, çünkü istediğin kadarını alabilir ve
seçtiğin kadarını verebilirsin, ama kimse daha akıllı değil.

"Pekala," diye tekrar söyledi Solon, "Sanırım onları suya koyacağım." Onları bir
sandalyeye koydu. "Susan, akciğer ateşinin üzerindeyken sana birkaç mayflower toplamak için Pine Hill'e gittiğim zamanı hatırlıyor musun?"

Susan başını salladı.

"Susan," dedi çaresizce, "ya senden eskileri unutmanı ve her şeye yeniden başlamanı istesem?"

"Hiçbir şey biriktirmedim," diye cevapladı Susan, parlak gülümsemesiyle ona tam yüzüne bakarak.

"Bu iki yıldır sana söylemek istediğim bir şey var. Hiç bilmediğini sanıyordum, ama o gece girişte kız kardeşini öptüm ve ona sordum, sen olduğunu
düşündüm."

"Evet, bunu yeterince iyi biliyordum. Tereyağlıdaydım ve her şeyi duydum.
Hadi, bundan bahsetmeyelim."

Solon bir adım daha yaklaştı.

"Ama sen yapacak mısın, Susan?" diye ısrar etti. "Yapacak mısın? Jenny'nin hoşuna gideceğini biliyorum."

"Sanırım o da isterdi," dedi Susan. "Hadi! Daha fazla konuşmamıza gerek yok! Kahvaltıya gel, değil mi? Tavuk kızartacağım. Noel sabahı." Ona başını salladı ve dışarı çıktı,
her zamankinden daha gururlu bir şekilde parlayan patikadan aşağı yürüdü. Solon,
soğuyan mutfağına rağmen, kapıda durup onu izliyordu.
Solon pek bir şey söylemedi ama hayatın
en baştan başlamak istediği gibi yeniden başladığını hissetti.
Gri saçlarını ve kırışmış yüzünü, soğuğu ve
karı unuttuğu gibi unuttu. Yılın baharıydı.

Bayan Susan mutfağına girdiğinde, okul müdürü aşağı inmiş ve
sobaya bir odun parçası koyuyordu.

"Mutlu Noeller!" diye seslendi, "ve işte sana bir şey."

Tabağının her zaman hazır olduğu masanın üzerinde, masanın üzerinde uzun beyaz bir paket duruyordu. Nazik dokunuşlarla açtı, çok değerli görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bir yelpaze!" Onu çıkardı ve Doğu'ya özgü bir odunun kokusu tüm odayı doldurdu. Tüyleri açtı.
Beyaz ve harikaydılar.

"Çok güzel bir kadın dışında hiç kullanılmadı," dedi okul müdürü, ona bakmadan. "Benden epeyce büyüktü;
ama bir şekilde bana aitmiş gibi görünüyordu. Öldü ve bunu saklamanı
istediğimi düşündüm."

Susan bunu yüzünün önünde ileri geri sallıyor, havayı
hoş bir kokuya
dönüştürüyordu. Gözleri hayallerle doluydu. "Aman Tanrım! Ne kadar da zengin!" diye mırıldandı. "Şeba Kraliçesi'nin daha iyisi hiç olmamıştı. Ve Solon kahvaltıya geliyor."

İKİNCİ BİR EVLİLİK

Amelia Porter, yuvarlak, önemli siyah kazanın vinçten sarktığı büyük açık şöminesinin yanında oturuyordu ve hemen yalanıp aşağıdaki
sönen alevden gelen ısı tarafından emilecek buharlı bir bulut üflüyordu. Kocasının ölümünden tam bir yıl ve bir gün geçmişti ve kendini yerleşim yerinin kendi köşesine, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, kızıl-kahverengi gözleri daha yakındaki közlere dalmış bir şekilde paketlemişti. Kesinlikle geleceği hakkında spekülasyon yapmıyordu ve donuk ve nazik geçmişi yeniden izleyecek yüreği yoktu. Sadece zihnindeki baskıyı gevşetmişti; ve böylece ondan kaçarak, yakın yılların gölgeli kehanetlerine doğru kaybolup gitmişti. Çünkü, Amelia'nın son üç aydır kendine söylediği gibi, ikili bir yaşam alışkanlığından çıkmaya başladığından beri, yaşlı değildi. Aynaya her baktığında, esmer yüzünün ne kadar kırışıksız olduğunu ve ağız çizgisinin hala beyaz, hatta dişlerinin üzerinde kırmızı olduğunu fark etmekten kendini alamıyordu. Bir zamanlar utangaç bir hayranın "küçük pisliklerle dolu" olarak övdüğü o sıkı, ince bukleler halinde kıvrılan keskin siyah saçları, gri bir iz bile göstermiyordu. Tüm bu duyusal kanıtlar, ona yarının olasılıkları hakkında güzel bir masal anlatıyordu; ve bir kez bile "Yeni bir hayata başlayacağım" demeden, hayatın bitmediğini sessizce kabul etti.

İlkbaharın "aşırı soğuk" bir gecesiydi, o kadar yersizdi ki, beraberinde belli bir dramatik heyecan getiriyordu. Yollar donmuştu ve çukurlarda gümüş gibi parlıyordu. Kızaklar bütün gün gıcırdayarak geçip gitmişti, yılın müziğine ait olan o güzel iniltiye ayarlanmıştı. Sürücülerin nefesleri buhar gibi yükseliyordu, donma olasılığını bastırıyorlardı ve Buck ve Broad'a, o içlerindeki coşku onları bir derece ısıyana kadar bağırıyorlardı. Dumanı tüten sığırlar burunlarını alçak tutuyor ve boyunduruğun altında sallanıyorlardı.

Amelia, kışa karşı sıkı evinde sıkıca kapalı kalmış, günün gücünü rahatsızlıklarını paylaşmadan hissetmişti; gözleri derinleşti ve yaşamın hareket ve sıcaklığıyla yandı. Bu gece, belirsiz bir beklentinin büyüsü altında, uzun süre hareketsiz oturdu, dikişlerini bir kenara koydu ve odasını titizlikle düzenledi. Kendi mahrem benliğine bile itiraf edilmeyecek olanı bekliyordu. Ama saat dokuzu vurduğunda, kendini toparladı ve sabırsızlık ve sahip olamayacağı bir hayal kırıklığıyla ruh halinden sıyrıldı. Son zamanlarda sık sık yaptığı gibi, odaya baktı ve değiştirmek isterse diye olasılıkları saymaya başladı. Amelia, değişimin olması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmedi; sadece, uzun yıllardır yaptığı gibi, zararsız bir eğlence biçimi olarak, bunun üzerinde spekülasyon yapma hakkı olduğunu hissetti. Mahalledeki diğer tüm evler yeniden döşeme konusunda sürekli iyiden refah içinde kötüye giderken, John Porter kendi evini büyükbabasının bıraktığı gibi korumuştu. Amelia hiçbir zaman şikayet etmemişti; kocasına karşı, yirmi yıllık kıdemine borçlu olduğu, hiç bitmeyen bir saygı göstermişti; belki de, kendi zihninde, onunla aşk olmadan evlendiği için ona sunabileceği tek telafi olarak duruyordu. Eşleştirmeyi yapan babasıydı; ve Amelia, eski bir günün ebeveynlerinin talep ettiği itaatten değil, ateşli kıskançlıktan ve bunun kaçınılmaz olarak doğurduğu öfkeden dolayı yenik düşmüştü. Laurie Morse o kış şarkı okulunu tutmuştu. Amelia'yı sevmişti; kendisini ona, daha önce yemin edilmiş en kutsal yeminlerle bağlamıştı ve sonra,
bir tür güç gösterisinde--başka bir kızla eve gitmişti. Ve Amelia'nın kadınsı öfkesinin karşılık veren zonklaması için, on beş yılını, onu güçlü bir doğanın sessiz şefkatiyle saran, ancak ne aklında ne de alışkanlıklarında kendi neslinden olmayan bir adamla, ayık bir kırsalda yaşayarak geçirmişti; ve Laurie, yedi mil uzaklıktaki Saltash'ta bir müzik mağazası işletmişti ve evlenmemişti.

Şimdi Amelia odaya baktı ve zihninde mobilyaları yerinden oynattı,
o ve kocası orada birlikte otururken birçok kez yaptığı gibi. Kanepe tavan arasına taşınabilirdi. Sabırsız acılık anlarında şımartılan gizli bir kararı yerine getirmeye yüreği yoktu, onu yakacak odun olarak ayırmaya. Ama en azından sürgün edilebilirdi. İyi bir sobası olurdu ve büyük şöminenin etrafı duvarla çevrilirdi. Şimdi şöminenin yanında parlayan
tuhaf bir şekilde duran teneke mutfak da tavan arasına taşınmalıydı. Eski saat--Ama o anda
çanların şakırtısı buz gibi havayı titretti ve Amelia boş hayallerini bir giysi gibi bir kenara attı ve ayağa fırladı. Ellerini kendiliğinden bir dikkat ifadesiyle birleştirdi; ve ses kapısında bir iki tatlı, uzun süren sarılmayla
durduğunda, "Biliyordum!" dedi yüksek sesle. Yine de ay ışığıyla aydınlanan geceye bakmak için pencereye gitmedi. Odanın ortasında durup,
uzun süre gelmeyen kapıyı çalmasını bekledi. Bu zorunluydu, ısrarcıydı. Hayatın dramatik gerekliliklerine duyarlı bir ruha sahip olan Amelia, yüzünde hafif bir kızarma hissetti, öyle sıcaktı ki, kapıya doğru giderken, istemeden elini yanağına koydu ve orada tuttu. Kapı homurdanarak açıldı. Menteşelerden sarktı, ama onun kaprislerine alışkın olduğu için, umursamaz bir
aceleyle üstesinden geldi.

"İçeri gir," dedi hemen, basamaktaki adama. "Soğuk. Ah,
içeri gir!"

Adam içeri girdi, kürk şapkasını çıkardı ve otuz beş yaşında, onu neredeyse eski halinin karşılığı yapan o ışıltıyla dolu genç yüzünü ortaya çıkardı. Bu sadece kıvırcık kahverengi saçların, mavi gözlerin ve yükselen çenenin birleşiminden kaynaklanıyor olabilir, ama her zaman çok daha fazla şey ifade ediyormuş gibi görünüyordu. Mutfakta, Amelia parlak gözlü ve hızlı nefes alarak, oldukça sessiz bir şekilde yanında dururken, kalın paltosunu çıkardı. Sonra ona baktı.

"Beni bekliyordun, değil mi?" diye sordu.

Yanaklarına daha sıcak bir renk yayıldı. "Bilmiyordum," dedi ters bir şekilde.

"Sanırım biliyordun. Bir yıldan bir gün fazla. Bir yıl bekleyeceğimi biliyordun."

"Ayinler üzerinden bir yıl geçmedi," dedi Amelia, sesindeki hayati beklenti tonunu gizlemeye çalışarak. "Cuma'ya kadar o kadar olmayacak."

"Eh, cumartesi tekrar geleceğim." Ateşe doğru gitti ve ellerini aleve doğru uzattı. "Buraya gel," dedi buyurgan bir şekilde, "ben seninle konuşurken."

Amelia itaatkar bir şekilde, iyi bir küçük çocuk gibi öne çıktı. Eski hayranlık, on altı yıl önce doğduğu zamanki kadar baskındı.
Şeylerin sonsuzluğuna dair güçlü ve muhteşem bir hisle,
her zaman, onu tanımak ihanet olsa bile,
yeniden doğmaya ve yaşamaya ne kadar hazır olduğunu bildiğini fark etti. Evli olduğu yıllar boyunca, onu sertçe uyuşturmuş ve uyutmuştu. Şimdi nefes alma hakkı vardı ve o da bununla övünüyordu.

"Kendi kendime bugün gelmeyeceğimi söylemiştim," diye devam etti Laurie, ona bakmadan. Sesinde yeni ve heyecanlı bir ton oluşmuştu, kendi sesine karşılık veriyordu. Konuşurken ateşe baktı, düşüncelere daldı. "Sonra kendimi tutamadığımı fark ettim. Bu yüzden bu kadar geç kaldım.
Dükkanda yediye kadar kaldım ve birkaç adam gelip çalmamı istedi.
Kemanı aldım ve başladım. Ama
bir not bile yazmadan
onu yere koyup kapıya koydum. 'Dick, sen dükkânı yönet,' dedim.
Ve koşumlarımı taktım ve şeytan gibi sürdüm."

Amelia hayat ve umutla ısındı; gençliğini tam da hikayenin bittiği
yerden alıyordu.

"Daha küfür etmeyi bırakmadın!" diye belirtti, biraz heyecanlı bir kahkahayla. Sonra, bir coşkuyla,
bunca yıldır hiç bu kadar gülmediğini fark etti.

"Peki," dedi Laurie aniden ona dönerek, "nasıl başlayacağım? Eski hesaplara geri dönelim mi? Aramızda ne olduğunu biliyorum. Sen de biliyorsun. Bunu konuşmamız mı gerekiyor yoksa şimdi başlayabilir miyiz?"

"Şimdi başla," diye cevapladı Amelia hafifçe. Nefesi onu boğuyordu. Adam kollarını aniden bir tutkuyla ona doğru uzattı. Elleri kollarına dokundu
ve karşılık veren bir hareket hızıyla geri çekildi. Kendi içinde büzüldü ve yüzü korku dolu bir ifade aldı. "Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı şiddetle.

Kolları iki yanına düştü ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

Amelia geri çekilmişti, ta ki şimdi bir eli masada durana kadar.
Ona bakamıyordu ve cevap verdiğinde sesi titriyordu.

"Sorun yok," diye cevapladı. "Sadece yapmamalısın--henüz."

Yüzünden bir rahatlama gölgesi geçti ve gülümsedi.

"Hadi, hadi!" dedi, "önemseme. Anlıyorum. Ama hafta sonuna
gelirsem sanırım farklı olacak. Farklı
olmayacak mı, Milly?"

"Evet," diye itiraf etti, boğazında küçük bir hıçkırıkla, "farklı olacak."

Koşullarla kolayca dostça ilişki kurduğu nişinden atılmış olarak, orada, önceden tahmin etmediği
bir tür ince engelin
olduğunun sinirli bilinciyle duruyordu. John Porter'ın ölümünden beri, Milly'nin hayatıyla kendi hayatının
tüm bu zaman boyunca paralel gittiği ve onları birleştirmek için sadece biraz daha geniş kanallara ihtiyaç duyduğu yönündeki neşeli hissi güçleniyordu. Onun, onu eline bırakmaya hazır
bulacağı konusunda kaba bir kesinliği yoktu; daha ziyade, ona olan sevgisinin kalıcılığına dair çocuksu, sıcakkanlı bir inançtı ve belki de, John Porter'ın kırış kırış yüzü ve elli beş yılıyla karşılaştırıldığında, kendi kalan gençliğine dair kurnazca bir tahmindi. Fakat
şimdi, rüzgarın bu yeni esintisiyle, sadece reddedilmiş olarak durabiliyordu
ve kendi şaşkınlığını fark edebiliyordu.

"Umurunda, değil mi, Milly?" diye sordu, bir çocuğun açık yürekliliğiyle.
"Tekrar gelmemi mi istiyorsun?"

Gençliğin verdiği tüm mutluluk ve hayatın sıcak doğallığı
üzerine hücum etmişti.

"Evet," diye hevesle cevapladı. "Sana gerçeği söyleyeceğim. Sana her zaman gerçeği söyledim.
Gelmeni istiyorum."

"Ama bu gece beni istemiyorsun!" Kaşlarını kaldırdı, dudaklarını
tuhaf bir şekilde büzdü; ve Amelia güldü.

"Hayır," dedi, kendi canlı başının ufak bir meydan okuma hareketiyle, "Seni bu gece istediğimi bilmiyorum!"

Laurie paltosunu giydi. "Peki," dedi, kapıya doğru giderken, "Cumartesi günü gelirim, ister istemez. Ve Milly," diye ekledi, elini kapı mandalına koyup, "o zaman beni sevmelisin!"

Amelia güldü. "Sanırım sorun çıkmayacak!"
Cesurca arkasından seslendi.

Atın örtüsünü açıp
uzaklaşırken, o ısırıcı rüzgarda orada durdu. Sonra titreyerek ateşine geri döndü; ama bu
tamamen soğuktan değildi. Aşk ve gençliğin tutarlılığı,
doğanın eski bir borcu ödediği o güzel adalet duygusu, onu kendininkinden daha yüksek bir konuma
yükseltmişti. Şöminenin altında durdu ve
titrerken ona tutundu. Kocası ilk kez hayatından
tamamen çıkmıştı. Sanki hiç çıkmamış gibiydi.

"Cumartesi!" dedi kendi kendine. "Cumartesi! O zamana kadar üç gün var!"

Ertesi sabah, bahar kendini gösterdi, güneyden bir
rüzgar esintisi ve bir çözülme hissi geldi. Kızak kızakları donmuş zemine doğru kesmeye başladı ve ince buz kabuklarının
parıldadığı ağaç gövdelerinin etrafından, damlayan damlaların hafif bir müzikal sesi geldi. Güneş parlıyordu ve küçük kahverengi kuşlar karda neşeyle uçuyor ve yuvalardan bahsediyorlardı.

Amelia ev işlerini saat dokuzda bitirdi ve sonra güney penceresinin yanındaki alçak sallanan sandalyesine oturup cimri bir aceleyle dikiş dikti. Güneş camlardan içeri
sıcak bir şekilde düşüyordu ve yukarı baktığında parıltı gözlerine çarptı.
Sanki altın bir duşun altında oturuyordu ve bundan hoşlanıyordu.
Hiçbir
güneş ışığı onu asla gözünü kırpmaya veya yüzünü kırışıklara sokmaya yetmiyordu.
Bir gül ağacı gibi
içinde gelişiyordu. Saat onda, o gün "hava durumu"nun önsezisiyle dışarıda olan yavaş hareket eden kızaklardan biri zahmetle bahçesine
sallandı ve yan kapıya doğru ilerledi. Kızak boştu, sadece üzerinde kocaman bir kadının oturduğu sallanan sandalye vardı, şallara sarılmış, geniş yüzü balkabağı başlığıyla çevriliydi. Koyu kahverengi ön kısmı alnına kadar iniyordu ve geniş fiyonklu gözlükler takıyordu, bu da ona daha fazla iyilikseverlik ifadesi veriyordu. Gözleri buluştuğunda Amelia'ya eldivenli bir el salladı ve ağır yüzü gülümsemeye dönüştü.

"Ben buradayım!" diye bağırdı kalın, hırıltılı bir sesle, Amelia aceleyle dışarı
çıkarken, önlüğünü başının üstüne attı. "Beni beklemiyordun, değil mi? Kimse
yaşlı bir romatizmalı yaratık aramaz. O, geçen seneki kuş yuvasından daha çok kaçıyor."

"Neden, teyze Ann!" diye bağırdı Amelia, açıkça belli olan bir sevinçle. "Seni gördüğüme
çok sevindim. Gel, Amos, onu
çıkarmana yardım edeceğim."

Sürücü, nötr, küllü tenli, biraz saç ve sakalı olan kısa boylu, tıknaz bir adamdı, öküzlerin etrafından dolaşıp tek kelime etmeden sallanan sandalyeyi öne çekti. Amelia'nın yönüne bir kez bile bakmadı ve o da bunu beklemiyormuş gibi görünüyordu; ama sandalyeye daha yeni tutunmuştu ki teyze Ann patladı:--

"Şimdi, Amos, Melia'ya aldırış etmeyecek misin, eğer burada olmasaydı? O bir kütükteki tümsek değil, sen de doğuştan aptal değilsin."

Amos hemen sandalyenin üzerindeki hakimiyetini bıraktı ve başları öne eğik bir şekilde, insan tiranlığını telafi ettikleri o tür gündüz düşlerine çoktan düşmüş olan öküzlere dalgın dalgın baktı. Amos'u bekliyorlardı ve Amos, içsel bir kararlılığa itaat ederek, kargaşanın sona ermesini bekliyordu.

"Eğer utandıysam, şimdi utanıyorum!" diye devam etti teyze Ann, hâlâ yerleşik bir iyi huyluluk ifadesiyle ve vicdanlı bir şekilde azarlayıcı bir tona yükseltilmiş neşeli bir sesle. "Böyle bir yaratığı dünyaya getireceğimi ve onun kendi akrabalarına ayaklarının altındaki toprak gibi davrandığını görmek için yanına geleceğimi düşünmek!"

Amelia güldü. Arkadaşlık olasılığı onu coşturmuştu ve bu ev içi girdap onu eskiden beri eğlendirmişti.

"Yasa, teyze Ann," dedi, "Amos'u rahat bırak. O ve ben eski dostlarız. Birbirimizi anlıyoruz. Hadi, Amos, tutun! Hiçbir şey
yapmadan durup
kavga etmezsek, hepimiz burada ölüme gideceğiz."

Hareketsiz Amos sadece onun işaretini bekliyordu. Yüklü sandalyeyi mükemmel bir kolaylıkla meydan basamaklarından birine, sonra da diğerine kaldırdı; en üst seviyeye ulaştığında, onu eşikten mutfağa sürükledi ve annesini ateşin başında muazzam bir zaferle otururken bırakarak arkasını dönüp sessizce dış dünyaya doğru yola koyuldu.

"Amos," diye seslendi teyze Ann, "bu evden kimseye medeni bir kelime etmeden çıkacağını mı söylüyorsun? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye itiraf etti Amos yünlü atkısına, dürtmesini alıp öküzleri geri çekmeye başlarken.

Rahatsız edilmeden ve dinlemediği bir cevaptan hiç yılmadan, teyze Ann neşeli bir şekilde sesini yükseltti: "Eh, sen üç ile dört arasında
orada ol, beni hazır bulacaksın."

"Aman, teyze Ann!" dedi Amelia, ziyaretçinin örtülerini açmaya başlarken,
"Amos'u bu şekilde rahatsız etmeye devam etmene sebep olan ne? Eğer otuz beş yıldır
konuşmadıysa, şimdi konuşmaya başlaması pek olası değil."

Teyze Ann, tanıdık olmayan bir çevrede ışıldayan bir keyif ifadesiyle etrafına bakıyordu. Zengin, yağlı bir kahkaha attı ve
ellerini ateşe doğru uzattı.

"Yasa," dedi memnuniyetle, "elbette işe yaramayacak.
Kim böyle bir şey olacağını düşünürdü ki? Ama ben bunca yıldır o çocuğun yanındaydım,
onu diğer insanlar gibi yapmak için, ve şimdi durmayacağım. O asla
kendi annesinin ona karşı görevini bilmediğini söylemeyecek. Eh, Melia, sen
_hava_ burada rahatsın, her yerden! Hadi, çantamı bana ver, ben de bir ilmek öreyim. Hiç üşümüyorum."

Amelia ateşin etrafında telaşla koşuşturuyordu, aklı bir şirket yemeğinin olasılıklarıyla doluydu.

"Uzuvların nasıl?" diye sordu, bu sırada teyze Ann uzun bir çorap çıkardı ve
şişman parmaklarının hiçbir şekilde vaat etmediği
inanılmaz bir hızla örmeye başladı.

"Eh, onları pek sık unutmama izin verilmiyor," diye cevapladı rahatça. "Romatizmam benim haçım ve ben buna katlanmak zorundayım. Bazen
ellerime ve ayaklarıma geçmesini ve etrafta dolaşabilmeyi isterdim. Ama işte! Bir şey değilse, başka bir şey. Bayan Eben Smith'in sekiz çocuğu boğmacaya yakalandı. Amos dün beni oraya
sürükledi; ve hangisinin daha yüksek sesle havlayabileceğini görmeye çalıştıklarını duyduğumda, 'Bana kendi evimde Kudüs'ün huzurunu verin, hatta önümüzdeki beş yıl boyunca bir adım bile atamazsam, son
yılda attığım adımdan daha fazlasına,' dedim. Bir ok ucum olmasaydı ne olurdu bilmiyorum. Çok
mutlu oldum."

Amelia kilerden masaya gidip gelirken, konuşma keyifli dalgalar halinde devam etti. Karıştırma tahtasını çıkardı ve
ekmeğini tavalara koymaya başladı, teneke mutfak ise ocağın yanında hazır bekliyordu. Güneş ışığı tüm odayı doldurdu ve
soluklaşan ateşin üzerinde küstahça yatıyordu; Malta kedisi en geniş bacaya oturdu ve
köşedeki dolu tabağından öğle yemeğini yedikten sonra, günün ikinci tuvaletini yaptı.

"'Melia," dedi teyze Ann aniden, gözlüklerinin üzerinden teneke mutfağa bakarak, "o şeyde pişirmek gerçek bir haç değil mi?"

"Her zaman kendime bir ocak almayı düşünüyordum," diye cevapladı Amelia çekingen bir şekilde,
"ama bir türlü fırsat bulamadık."

"John'a karşı sahip olduğum tek şey bu. Her zamanki gibi büyük bir adamdı, ama her şeyi böyle bir kamyona koydu. Eski şeyleri, eskilerden daha fazla dışarı atma, diyorum; ama bir kadını arkadan iş yaparken ayakta durmaya zorlamaya gelince, bu beni aşar."

"Bir dakikada bana bir soba alırdı," diye patladı Amelia aceleyle,
"sadece benim istediğimi hiç bilmiyordu!"

"Bunu söylememen daha da aptalca!" diye yorumladı Ann teyze, topunu çözerken. "Eh, sanırım öyle yapardı. John sıradan erkekler gibi değildi.
Çok güçlü bir yaratıktı ama onda bir kadın kadar yumuşak bir şey vardı. Annesi, bir tavuğu kırdığında gözlerinin yaşlarla dolduğunu söylerdi. Sana iyi bir kocaydı, iyi bir bakıcıydı ve iyi bir arkadaştı."

Amelia ekmeğini son mayalanması için masaya koyuyordu ve yüzü kızardı.

"Evet," dedi nazikçe, "iyiydi."

"Ama işte!" devam etti teyze Ann, tüm hafif düşünceleri bir kenara bırakarak,
"Bunun senin teneke bir mutfakta pişirmen için bir sebep olduğunu bilmiyorum, ya da
sadece onu memnun etmek için yapılmışken ve o bunu bilmek için burada değilken, neden her hafta tuğla fırını ısıtman gerektiğini. Şimdi, Melia,
ne yapabileceğine
bakalım. Ocağı taktığında, bu mutfağı
tamamen değiştirir. Neden ön odadaki o eski moda şömineyi
yıkmıyorsun?"

"Mermer bir tane alabilirdim," diye cevapladı Amelia alçak bir sesle. Tekrar dikişine başlamıştı ve utanıyormuş gibi başını üzerine eğdi. Yanakları kızardı ve eli titriyordu.

"Geniş mermer! Çok alçak!" diye onayladı teyze Ann, zafer dolu bir tonla.
"Bu kadarı yeter, mermer üstlü bir masan bile olabilir." Örgüsünü bıraktı ve etrafına baktı, gözlerinde heyecanlı bir beklenti kıvılcımı vardı. Ömrünün tüm alışkanlıkları onu ev içi mükemmelliğin peşinde düzenlemeye ve yeniden düzenlemeye teşvik ediyordu. İnsanlar, ilk evliliğinde, Ann Doby'nin evindeki kolaylıkları planlamaya, "elde ettikten sonra" tasarruf ettiğinden daha fazla zaman harcadığını söylerlerdi. Aktif yıllarında, yerel deyimle, "bir şofördü." Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar ayaktaydı, evi bir endüstri ve tutumluluk kovanı gibi görünene kadar yönetti ve idare etti. Yine de bu etkide hiçbir zaman çok acil bir şey yoktu. Parlayan iyi mizacı, kendisi ve iradesini yerine getirenler arasında bir tampon görevi görüyordu; ve azarlasa da, asla hırıltılı ve sinirli değildi. Ayrıca, onu pratik olarak sakat bırakan
hastalığa gerçekten en ufak bir şekilde yenik düşmemişti. Bu onu bir sandalyeye hapsedebilir ve başkalarına hizmet etmeye bağımlı hale getirebilirdi, ama
bunun da manevi galibiydi. Mutfağında oturup emir verebilirdi; ve kendi inisiyatif dehası olmayan kızı, teyzesi Ann'in "atlayıp harekete geçme" sevgisinin tamamına sahipti. Ayrıca, annesine karşı hayranlık dolu bir hayranlık besliyordu; bu yüzden tek istediği, o yönlendirici başın altındaki mütevazı el gibi davranmaktı. Sessizce isyan eden Amos'tu. Okulda bir çocukken, konuşmayı neredeyse bırakmıştı
ve bundan sonra sadece pratik bir zorunluluk olduğunda dudaklarını açıyordu. Ama bir keresinde bu eksantrikliğin bir nedenini söyledi. Teyzesi Ann'in iyi hatırladığı gibi, papaz onu aradığında on beşinci yaşındaydı; ve Amos, kurtuluş umuduyla ilgili bir yoruma yanıt olarak, dalgın bir şekilde pencereden dışarı bakmıştı.

"Utanırdım," diye duyurdu teyze Ann, papaz gittikten sonra, "Amos, eğer başımı bir müjde papazına açamazsam utanırdım!"

"Bir evde bir baş sürekli açıksa, sanırım bu yeterli olur," dedi Amos, odun yığınını aramak için ayağa kalkarken. "Başka hiç kimsenin sözleşmesine karışmayacağım."

Annesi, dudakları açık bir şekilde ona baktı ve yarım saat boyunca tek kelime etmedi.

Bugün önünde baştan çıkarıcı bir eylem alanı gördü; enerjilerinde uyanan olasılık, bir mahmuza asla yanıt veremeyecek kadar acizdi.

"Ruhum, 'Melia!" diye haykırdı, mutfağa baskın bir gözle bakarak, "bu evi ele geçirmeyi ne kadar isterdim! Her zaman
o şekilde bir özlemim vardı ve sana söylemekten çekinmiyorum. Her şeyi
tamamen değiştirebilirsin."

"İyi bir ev," dedi Amelia kaçamak bir şekilde, hızlı ve düzgün dikişler atarak,
ama dışarıdaki ayartmanın sesini açgözlülükle dinleyerek. Kendi
kalbinin uzun süredir bastırdığı tüm hırslarını doğruluyor gibiydi.

"Sen orada iyi bırakıldın," diye devam etti teyze Ann, kurnaz mavi gözleri

düşünceli bir bakışa bürünerek. "Stoklarını sattığın için mutluyum. Bir kadın
asla bir erkeğin işini üstlenmez ama
boynuzunun ucundan çıkar. Ev yeter, eğer onu güzel tutarsan. Şimdi, o parayı bir kenara koydun ve sana bıraktığı her şeyi de. Eğer istersen
köyde yaşayabilirsin."

Amelia'nın yanağında aniden derin bir kızarıklık belirdi. Saltash'ı
ve Laurie Morse'u düşündü.

"Köyde yaşamak istemiyorum," dedi sertçe, böylece kendi
yoldan çıkmış zihnini azarladı. "Evimi seviyorum."

"Yasa, evet, elbette istiyorsun," diye cevapladı Ann teyze rahatça, örgüsüne dönerek. "Ben sadece spekülasyon yapıyordum. Arazi, 'Melia, ne yapıyorsun?
Eski bir paltoyu mu tamir ediyorsun?"

Amelia dikişinin üzerine eğildi. "Onundu," diye cevapladı neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Dün gece lamba ışığında bir yama yaptım ve
gündüz olduğunda mor olduğunu gördüm. Bu yüzden çıkarıp
eşit olması için siyah bir tane takacağım."

"Verecek misin?"

"Hayır, vermeyeceğim," diye karşılık verdi Amelia, yine o keskin, itirazcı tonla. "Böyle bir şey yapacağımı nereden çıkardın?"

"Yasa, zarar vermek istemedim. Onu tamir ettiğini söylemiştin, hepsi bu."

Amelia anlık öfke patlamasından utandı. Başını kaldırıp
güneşli bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım _aptalca_," dedi, "söyleyecek kadar aptalca. Ama
sonunda bir kenara koymak için bütün giysilerini ayırıyordum. Bunu
yapmayı seviyorum."

Teyze Ann başını salladı ve
bir keşif yolculuğunda şapkasının altına bir örgü şişi soktu.

"Şimdi öyle düşünüyorsun," dedi bilgece, "ama bir gün göreceksin ki
onları
elinden geldiğince vermen daha iyi olacak. Daha kolay olacağı
bir zaman asla gelmeyecek. Ruhum, Melia, senin
odalarına çıkmak ne kadar isterdim! Onları gördüğümden beri altı yıl oldu."

Amelia işini bıraktı ve olasılığı düşündü.

"Seni oraya nasıl çıkarabildiğimi bilmiyorum," diye belirtti, misafirperver ve iyi niyetli olduğu aşikar bir arka plandan.

"Beni yukarı mı çıkaracaksın? Sanırım çıkaramazsın! Bir halata ihtiyacın olur ve düşersin. Amos
beni yavaş yavaş sürüklemek zorunda kaldı ve ben alt kattan aşağı inmiyorum. Odalar aynı mı, 'Melia?"

"Ah, evet, hepsi aynı. Her şey aynı. Değişiklikleri sevmediğini biliyorsun."

"Batı odasındaki yatakta mavi örtü?"

"Evet."

"Dönen tekerlekler kulübe odasında, büyükannesi Hooper'ın sakladığı yerde mi?"

"Evet."

"Söyle bakalım, 'Melia, sence o küçük damıtma aleti tavan arasında, esanslar yaparken çok eğleniyor muydu?"

Amelia'nın gözleri aniden sıcak, kontrol edilemeyen gözyaşlarıyla doldu.

"Evet," dedi; "sadece iki yaz önce kullandık. Dün rastladım. Sanki onun toplaması için getirdiğim
nane kokusunu alabiliyordum. O zamanlar dışarı çıkamayacak kadar hastaydı."

Teyze Ann işini tekrar bırakmıştı ve zengin
keyif manzaralarına bakıyordu.

"O küçük şeyi hala görmek istemezsem kırbaçlanırım!"

"Akşam yemeğinden sonra yukarı çıkıp aşağı indireceğim," dedi Amelia ciddi bir şekilde,
işini katlayıp yüksüğünü çıkararak. "Sadece yapmamayı tercih ederim."

Yemek saati boyunca teyze Ann ilham verici bir soru ve anı akışı sürdürdü.

"Sen iyi bir aşçısın, 'Melia, ve hiç şüphe yok," dedi, kahverengi sıcak bisküvisini kırarak. "Bu senin ekmeğinle aynı, mayasız mı?"

"Evet," diye cevapladı Amelia çayı koyarken. "Son mayadan bir zerre bile olsa tasarruf ediyorum."

Teyze Ann bisküviyi eleştirel bir şekilde kokladı. "Eh, gerçekten güzel bir ekmek oluyor," dedi, "ama bana göre bu, bunu yapmanın korkunç bir
hiçbir şekilde
biçimsiz yolu. Ancak, onu tutmayı başardın mı? Sen hiç
böyle yetiştirilmedin."

"Annesi bunu böyle yapardı. 'Çok büyük bir sorun değildi ve eğer değiştirseydim onu ​​endişelendirirdi."

Lavanta dallı çiniler yıkanıp şömine süpürüldüğünde, oda öğleden sonra dinlenme görünümüne büründü. Kedi, bir başka ciddi abdestten sonra, şöminenin yanına çekilmiş bir sandalyeye sıçradı ve solmuş patchwork mindere simetrik bir şekilde kıvrıldı. Amelia geçerken onu okşadı. Kedinin o sandalyeyi sahiplenmesini görmekten hoşlanıyordu; sandalyeden mırıldanması, evdeki memnuniyet mesajını yeniliyordu.

"Şimdi," dedi Amelia, "Ben damıtma aletini getireceğim."

"Eski olan başka bir şey varsa aşağı getir!" diye seslendi Ann teyze. "Evimizde bu tür şeylerden neredeyse kırmızı var ama onları görmek hoşuma gidiyor."

Amelia döndüğünde, çeşitli yüklerin altında sendeledi: damıtma aleti, iplik sarmak için birkaç eski ebabil ve bir çift yün kartları.

"Sanırım yün tarama konusunda benim kadar çok şey bilmiyorsun," dedi,
bir zaferle,
asla devam ettirilmeyecek bir işi hatırlayan birinin hüzünlü bakışlarıyla kartlara bakarak. "Görüyorsun ya, yeni şeyler geldiğinde bütün bu işleri bıraktın. Ben de devam ettim çünkü o istedi."

Teyze Ann fazlasıyla ilgilenmiş ve eğlenmişti.

"Eh, şimdi, eğer hiç!" diye tekrar tekrar tekrarladı. "Eğer bu beni
geri götürmezse! Sanki tekerleğin uğultusunu ve büyükanne Balch'ın bir saat gibi
ileri geri adım attığını duyabiliyormuşum gibi. Uzun zamandır böyle eski günleri düşünmüyorum."

"Eğer eski günleri istiyorsan" diye başladı Amelia ve gözlerinde taze bir kararlılık ışığıyla yukarı doğru hızla çıktı.

Geri dönmesi uzun zaman aldı, o kadar uzundu ki teyze Ann,
sütununu tüketti ve tekrar tutumlu örgüsüne döndü. Sonra merdivenlerden bir çarpma sesi ve Amelia'nın sürüklenen adımları duyuldu.

"Ne yapıyorsun sen?" diye seslendi teyzesi, başını bir tarafa yaslayarak dinleyerek. "Düşme, Melia! Ne olursa olsun, sana
yardım
edemem."

Ama merdiven kapısı içeriden gelen baskıya boyun eğdi: ve önce tahta bir çerçeve belirdi, sonra da Amelia, kıpkırmızı ve nefes nefese, bir
döngü altında sendeleyerek.

"Sonsuza dek!" diye bağırdı teyze Ann, kanatları kesilmiş hantal bir kümes hayvanı gibi
kalkmak için boşuna bir çaba sarf ederek. "Hayatımdayım! Bir kan damarını
kıracaksın, sonra da nereye gideceksin?"

Amelia zafer kazanmış bir şekilde tekerleği zeminin ortasına çekti ve sonra
tozlu ellerine üfledi ve dağılmış saçlarını düzeltti.
Önlüğünü çıkardı ve tekerleği sanki sıradan bir toz bezi işe yaramayacakmış gibi oldukça nazikçe sildi. "İşte!" dedi. "İşte yatak odasında birkaç rulo var. Bunları
kendim tarıyordum, ama bundan sonra eğirmeyi hiç beklemiyordum."

Bir ruloyu iğe ayarladı ve teyze Ann'i tamamen unutarak,
kadınsı bir hizmetin ritmik yürüyüşüyle ​​ileri geri adım atmaya başladı.
Eğirmesinin alçak uğultusu havayı doldurdu ve sanki
uzaklık ve anılar atmosferine sarılmış gibiydi. Teyze Ann bile bundan
etkilenmişti; ve bir keresinde konuşmaya başladığında Amelia'nın
yüzüne baktı ve durdu. Mırıldanan sessizlik devam etti, tüm daha az enerjiyi uyuttu, ta ki Amelia ipliğini ayarlamak için duraklayana kadar, ruh halinin gerçek bir durgunlukla bozulduğunu
ve rüyalardan uyanmış biri gibi etrafına
baktı.

"İşte!" dedi, kendini toparlayarak. "Bu iyi, pürüzsüz bir iplik değil mi?
Bir sürü iplik sattım. Sudleigh'de istiyorlar."

"Öyle!" diye onayladı teyze Ann içtenlikle. "Ve sen de her zaman
kendin boyadın!"

"Evet, güzel bir mavi; bazen çay rengi. İşte, şimdi,
bir kez daha
dönen çarkın sesini duymadığını söyleyemezsin!"

Amelia çarkı odanın kenarına çekti ve
ciddi bir şekilde sandalyesine geri döndü. Enerjisi tükenmişti, onu sessiz ve titrek bırakmıştı. Ama
teyze Ann, ev dünyasının iyileştirilmesi arayışından vazgeçmedi. Amelia'nınki dururken onun dili daha hızlı şakladı. İşini
tamamen bıraktı ve başını sallayarak ve belagatli
elleriyle evde yapılabilecek değişikliklerden bahsetmeye devam etti: burada bir cumbalı pencere, orada bir kanepe, yeni sandalyeler, masalar ve
mobilyalar. Amelia'nın zihni yeşil bir temsil denizinde yüzüyordu ve kendini zaman zaman yumuşamış dört duvarına bakarken buldu, arzu edilir ama bir şekilde korkutucu yaldızlı kağıtlarla parlayıp parıldamadıklarını görmek için.

Saat dörtte, Amos öküzlerle birlikte avluya girdiğinde, rahat bir nefes aldığının pişmanlıkla farkındaydı; ve onu, Amos'tan çok az şey yapıldığına ve belki de o anda, onun alışılmış ruh halini yalnızca kendisinin anlayabildiğine dair sempatik bir hisle, ateşin yanında kendisi için hazırlanmış olan çay fincanına davet etti.
Sessizlik içinde çayını içerken, teyzesi Ann, büyük bir zevkle, kırıntıları yakalamak için kucağına geniş bir mendil sererek donut ve peynir yiyordu. Amos, robot rolünü asla değiştirmedi; ve Amelia, onu sözel çığlardan koruma umuduyla, hızla konuştu. Ama
başaramayacaktı. Tam ayrılma anında, teyze Ann,
sandalyesinde tahtta oturmuş, sallanan sandalyelerin altında bir sopayla,
tam öküzler titrek hazırlık hareketlerini yaparken, dur diye bağırdı.

"Amos!" diye bağırdı, "Eğer bu uzun gün boyunca 'Melia'ya tek bir kelime
söylediysen kırbaçlanırım! Eğer utanmıyorsan, ben utanırım! Eğer konuşamıyorsan, ben
konuşabilirim!"

Amos, koşullara alışılmış teslimiyetiyle durakladı, ama Amelia
ileri atıldı ve onun koluna içtenlikle vurdu; diğer eliyle,
öküzlerden birine boşuna bir darbe indirdi.

"Sus, Bright!" diye bağırdı, Amos'a hızlı ve gülümseyen bir bakış atarak.
Nezaketle bile ona gereksiz bir kelime ederek kötülük yapmazdı.
"Elveda, teyze Ann! Tekrar gel!"

Amos, omzunun üzerinden dürtmeyle yarı yarıya döndü. Donuk görünen gözleri, ne kadar parlak ve keskin olduklarını ele veren bir insani duygu parıltısına açılmıştı. Gizli bir bahara dokunulmuştu, ancak hikayesini yalnızca onlar anlatırdı. Amelia bunun minnettarlık olduğunu düşündü. Ve sonra teyze
Ann, kendinden ve tüm dünyadan emin bir memnuniyetle başını sallayarak yavaşça bahçeden dışarı çekildi.

Amelia içeri girip üşümüş ellerini ateşte ısıttığında, sessizlik ona şefkatli geldi. Daha önce yalnızlık olan şey, mucizevi bir şekilde huzura dönüşmüştü. Kendi özlemlerini garip bir şekilde biçim ve özle giydiren o dünyevi ses, susturulmuştu;
yalnızca yaşın dinginliğiyle zengin olan saat tik tak etti ve kedi
gerildi ve tekrar kıvrıldı. Amelia azalan ışıkta oturdu ve işinde son bir dikiş attı; paltoyu sanatsal bir memnuniyetle eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra onu alışılmış
yerine, aylardır rahatsız edilmeden durduğu yere, kapının arkasına astı. Erken akşam yemeğini ayık ve ölçülü bir şekilde yedi ve sonra lambayı bir sehpanın üzerine bıraktı, orada odada büyük
gölgeler oluşturdu, küçük bir cırcır böceği aldı ve ateşin yanına oturdu.
Orada, kocası şöminenin yanındaki sandalyeyi işgal edip ona savaş hikayeleri anlatırken, ona eski hayatının genel gidişatından daha az sıkıcı görünen birçok akşamı düşünmüştü.
Çocuksu bir
netlik ve sade konuşması ve kendini unutan bir anımsama alışkanlığı vardı. Savaş onun için savaştı, övünen bireysel
eylemler için bir tiyatro değildi; ama Amelia şimdi onun o ölümsüz geçmişle ilgili olarak kahramanca
ölçülere sahip olduğunu hatırladı. Patates tarlasına ve inek ahırına kahramanlık getirmek zordu; ama bu
zamandan sonra, Gettysburg'da savaşan adamla, ona değişmez bir varoluşun dar yolunu çizen adamın aynı kişi olduğunu anlamaya başladı. Ve sanki beklenen bir olayın zamanı gelmiş gibi, dışarıdaki
çanların şıngırtısını tekrar duydu ve eski canlı renk, ateşin parıltısıyla daha önce
kızıllaşmış yanaklarına hücum etti. Sanki önceki gece bir
prova olmuş gibiydi ve sanki şimdi ne olacağını biliyordu. Yine de sadece ellerini dizlerinin etrafına daha sıkı kenetledi ve kalbi zamanını hızlandırırken bekledi. Kapı tokmağı yankılanan bir çınlamayla iki kez düştü. O
hareket etmedi. Tekrar, daha ısrarcı bir şekilde vurdu. Sonra ağır dış kapı
itilerek açıldı ve Laurie Morse içeri girdi, tıpkı onun gibi görüneceğini
--yarı öfkeli, tamamen heyecanlı ve hatırladığı gençliğin güzelliğiyle
-çeyizlenmişti. Şapkasını çıkardı ve onun önünde durdu.

"Neden gelmedin?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "Neden beni içeri almadın?"

Onun varlığında eski sorumsuz neşe dalgası içinde yükseldi; ancak artık bu onun gerçek benliğinin bir parçası olmaktan çok, kendisine yabancı olabilecek bir
etkinin verdiği bir hazdı. Her zaman yapmaya zorlandığı gibi, dramatik bir şekilde, sanki ona ipucu vermiş gibi, samimi ifadesi olabilecek ve olmayabilecek
kelimeler için ona seslenerek cevap verdi.

"Eğer yeterince istiyorsan, içeri girebilirsin," dedi ters bir şekilde,
yüzünde baştan çıkarıcı bir cilveyle. "Kapı açıktı."

"Yeterince istiyordum," diye cevapladı. Gözlerine yeni bir ışık geldi. Ellerini ona doğru uzattı. "O cırcır böceğinden kalk!" diye emretti.
"Buraya gel!"

Amelia hızlı, kadınsı bir hareketle ayağa kalktı, ama bir eli kalbinin üzerinde, geriye doğru bir adım
attı. Kalbinin atışının duyulabildiğini düşündü.

"Cumartesi değil," diye fısıldadı.

"Hayır, değil. Ama bekleyemedim. Bekleyemeyeceğimi biliyordun. Bu gece geleceğimi biliyordun."

Eklenen yıllar onun üzerinde etkisini göstermişti; muhtemelen, içinde uzun bir sabrın gücü de büyümüştü. O, kahraman bir adam değildi; ama yüzündeki ani kırışıklıkları ve ağzının sertliğini fark eden Amelia, gençliklerinde hiç hissetmediği bir saygıyı ona karşı
duymaya başladı.

"Kalacak mıyım," diye sordu sertçe, "yoksa eve mi gideyim?"

Sanki sözleriyle dramatik bir uyum içindeymiş gibi, kapıdaki çanlar yüksek sesle
çınladı. Gitmeli miydi yoksa kalmalı mıydı?

"Sanırım," dedi Amelia hafifçe, "kalacaksın."

Laurie şapkasını bıraktı ve ceketini çıkardı. Sabırsızlıkla etrafına
baktı ve sonra kapının yanındaki çiviye doğru hareket ederek,
ceketini kaldırıp orada asılı duran diğerinin üzerine koydu. Amelia onu dalgınlıkla
izlemiş, sadece aç bir beklentiyle, ona ne kadar
ihtiyaç duyduğunu düşünmüştü; ama giysi kocasınınkine değdiğinde, gerçek kadın dış benliğinin kabuğunu
çıkardı ve acı dolu bir yoğunlukla canlandı. İleriye doğru sıçradı.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı, kelimeler kendi kulaklarında çılgınca çınlıyordu. "Hayır! Hayır!
oraya asma! Asma! Asma!" Onu bir kenara çekti ve
ellerini çivideki eski yamalı giysinin üzerine koydu. Sanki
onu kutsamışlar ve aynı zamanda savunmuşlar gibiydi. Gözleri
geri dönüşü olmayan bir eyleme tanık olmanın dehşetiyle yandı.

Laurie saf bir şaşkınlıkla geri çekildi. "Hayır, elbette hayır," dedi.
"Bir sandalyeye koyacağım. Neden, sorun ne, Milly? Sanırım
gerginsin. Ateşe geri dön. İşte, olduğun yere otur ve
konuşalım."

Kedi, egoizmine hakaret eden bir kargaşayla uyanarak
yastıktan aşağı atladı, ince bir eğri çizdi ve
şöminenin bir köşesinde kendi silüetini oluşturdu. Amelia, biraz utanmış ve ne olduğunu pek de iyi anlamamış bir şekilde, titreyen uzuvlarıyla geri döndü ve sandalyeye oturdu, şimdi daha aklı başında bir yaşamın geleneksel kurallarını hatırlamaya çalışıyordu. Laurie nazik bir adamdı. O anda, sadece onu rahatlatmayı düşünüyordu. Kedinin boş bıraktığı
sandalyeye doğru çekti ve minderi dövdü.

"İşte," dedi, "Bunu alacağım ve konuşacağız."

Amelia bir sıçrayışla kendini toparladı. Her kasında kesin bir kararlılıkla dik ve uzun bir şekilde ayağa kalktı. Elini onun koluna koydu.

"Oraya oturma!" dedi. "Oturma!"

"Neden, Amelia!" diye boş bir şaşkınlıkla bağırdı. "Neden, Milly!"

Sandalyeyi onun kavrayışından çekti ve tekrar ona döndü.

"Şimdi anladım," diye hızla devam etti. "Ne hissettiğimi ve
düşündüğümü biliyorum ve Tanrı'ya çok geç olmadığı için şükrediyorum. Giysilerinin onun
giysilerinin olduğu yere asılmasına dayanamadığımı görmüyor musun? Senin onun
sandalyesinde oturman beni öldürürdü, görmüyor musun? Orada bir kedi bulduğumda, bu bir rahatlık.
Eğer sen olsaydın--bilmiyorum ama sana bir kötülük yapabilirdim!" Sesi, kendine ve tutkulu duygu kapasitesine hayranlık duyarak
aldı.

Laurie Morse insan kalbini çok çabuk anlamıştı. Kendi
doğası kadınsıydı ve onun sezgilerini ve korkularını paylaşıyordu.

"Bunu sana karşı asla kullanmam, Milly," dedi nazikçe. "Ama biz bunlara sahip olmazdık. Sen benimle Saltash'a gelirdin ve her şeyi
yenilerdik."

"Bu şeylere sahip olmazdık!" Amelia, çınlayan bir dehşetle, "hayatında yaptığı gibi bu şeyleri de yapmadı! Neden, neyden
yapıldığımı düşünüyorsun, on beş yıl sonra? _Ben_ neyden
yapıldığımı düşünüyordum, hatta tahmin edebiliyordum bile? Kadınların nasıl olduğunu bilmiyorsun,
Laurie Morse,--bilmiyorsun!"

Acıklı bir şekilde ağlamaya başladı. O zaman bile, sıcak bir insan sempatisiyle
teselli bulmanın iyi olacağını düşündü; ama
aklında bunun olasılığına dair tek bir düşünce bile kalmadı.
Aşmaması gereken sınırları gördü. Çöl bu tarafta kurak olsa da,
burası onun çölüydü ve orada, çadırında kalmalıydı. Tekrar hıçkırıklar arasında konuşmaya başladı:--

"Gerçekten sıkıcı bir hayatım oldu. Gençliğimin tamamını, farklı bir şey istediğimde, aynı şeyleri tekrar tekrar yaparak geçirdim. Sıkıcıydı;
ama her şeye yeniden sahip olabilseydim, parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırdım.
O zamanlar sen ve ben bir araya gelseydik,
ve her şeyi planladığımız gibi yaşasaydık nasıl olurdu bilmiyorum; ama şimdi farklı bir kadınım.
Sen Sudleigh Nehri'ni döndürüp, onu yokuş yukarı akmaya ikna edemediğin gibi ben de geriye gidemem. Hayatımın beni farklı bir kadın yapıp yapmayacağını bilmiyorum; ama ben farklıyım ve olduğum gibi, onun kadınıyım.
Evet, ölene kadar, onun 'yanındaki toprağa gömülene kadar!"
Sesinde, sanki tekrar bozulmaz bir evlilik yemini ediyormuş gibi, kesin bir zafer tınısı vardı.

Laurie çok solgunlaşmıştı. Gözlerinin altında umutsuz çukurlar vardı;
şimdi yaşının iki katı gibi görünüyordu.

"Benim için bir yer ayırdığını sanmıyordum," dedi bilinçsiz bir
saygınlıkla. "Bu doğru olmazdı ve o hayatta olurdu. Ve ben
ölü adamların ayakkabılarını beklemedim. Ama bir şekilde seninle benim aramda
aşılması mümkün olmayan bir şey olduğunu düşündüm. "

Amelia ona, yüzünü manevi bir güzelliğe dönüştüren açık bir tatlılıkla baktı.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı, gerçeğe yaklaşmamızdaki o sadelikle. "Bunu kendime hiç söylemedim; ama
bu yıl boyunca, kalbimin derinliklerinde, geri döneceğini biliyordum. Ve gelmeni istiyordum. Sanırım kaybettiklerimizi nasıl telafi edeceğimizi ve
yeni bir hayat kuracağımızı planlamıştım. Ama şimdiye kadar yaşadıklarım yüzünden sanırım
kaybetmedim. Sanırım
hatırasını bile kaybetmektense hayatımdan vazgeçmeyi tercih edeceğim bir şey kazandım."

Kendi manevi mirasına o kadar dalmıştı ki
onun acısını tamamen unuttu. Görmeyen bir bakışla yanından baktı; ve onu karşılamaya ve hatırlamaya çalışırken, bölünmüş hayatlarının vizyonuyla yüzleşti.
Yarın Amelia kaybını hatırlayacak ve annelik sancılarıyla yas tutacaktı; bu gece kendi kaybından başka her şeyden habersizdi. Büyük insan deneyimleri pahalı şeylerdir; sadece kendimizden değil, yanımızda olanlardan da fedakarlık isterler. Oda Laurie için dayanılmazdı. Şapkasını ve paltosunu aldı ve aceleyle dışarı çıktı. Amelia arkasından sürüklenen kapının kapandığını duydu. En büyük duygudan doğan uyuşuklukla, onun paltosunu dışarıda soğukta giydiğini fark etti;
ve aldırmadı. Çanlar kıpırdadı ve şımararak uzaklaştı. Sonra
uzun bir nefes aldı, ve başını ellerinin üzerine eğdi, bir
dua gibi bir kabullenişle.

Amelia'ya geçici şeylere tekrar uyanması uzun bir zaman gibi geldi. Gülümseyerek ayağa kalktı ve etrafına baktı, sanki gözleri ev gibi odanın her köşesini okşuyordu. Kediyi yuvarlak, rahat bir
top haline getirdi ve şöminenin yanındaki sandalyeye taşıdı;
orada, hassas hanımefendi tekrar mırıldanarak memnun olana kadar onu okşadı. Sonra Amelia, hala gülümsüyordu ve dalgın bir bakışla,
sanki aklı asla geri alınamayacak türden güzel olasılıklar arasında geziniyormuş gibi,
eğirme çarkını çıkardı ve iğe bir
rulo taktı. Sanki duyulmamış bir şarkının ölçüsünde hareket ediyormuş gibi ileri geri adım atmaya başladı ve eğirme hareketinin hoş uğultusu kulağında nazikçe yankılandı. Tüm odayı yeni yaşam titreşimlerine uyandırıyor gibiydi. Saat, sanki sonsuz saatleri işaret ettiğini biliyormuş gibi, emin bir huzurla tik tak etti. Alevler, eski çıtırtıları ve parlaklıkları olmadan yumuşakça yukarı doğru dalgalandı; ve hareket eden gölgeler, ruhun arkadaşlığını yapmaya gelen nazik ve ritmik gölgelerdi. Amelia ipliğini sevgiyle hissetti.

"Sanırım onu ​​maviye boyayacağım," dedi, cansız şeyleri bile kuşatacak kadar büyük bir şefkatle. "Her zaman maviye göre ayarlardı, değil mi, kedicik?"

DÜZ DEMİR PARESİ

Tarlalar kahverengiye dönüyordu ve yol kenarının tozlu grisinde, kapalı gentianlar kasvetliydi ve aster mor bir yıldız gibi yanıyordu. Uzun yıllardır en güzel sonbahardı. İnsanlar, her açık günde, "Şimdi bu bir hava üreticisi olmalı," diyorlardı; ama yine de fırtına gecikti. Sonra, sanki haftalar öncesinden, zamanın işaretleri
oraya yazılmış olabilirmiş gibi, endişeyle gökyüzünü taradılar; çünkü bu, rüzgar ve gökyüzünün Tiverton'a nazik olması gereken diğerlerinin düşüşüydü. İki yüz elli yıl dönümünü kutlayacaktı ve bunun öneminin farkındaydı.

O mutlu günden üç hafta önce, sakin bir öğleden sonra, zayıf yaşlı bir adam kırsal yolda dik bir şekilde yürüyordu.
Omuzunda bir baston taşıyordu ve üzerine, üzerinde dikkatlice yazılmış "N. Oldfield tarafından onarılan saatler" yazan küçük, siyah deri bir çanta asmıştı.
Devam ederken, ara sıra, güçlü ama gençliğin yenilmez niteliğine sahip meydan okuyan mavi gözlerden her iki tarafa da bir bakış atıyordu.
Yolun her adımını biliyordu ve hafızasından, yolunun kenarındaki ağaçları ve çalıları sayabiliyordu; ve şimdi, bir haftalık
bir aradan sonra, bir malikane lordunun havasıyla manzarayı tarıyordu,
farkında olmadan ne gibi değişiklikler olabileceğini görmek için. Bir noktada, düz üçgen bir taş kenarına doğru eğilmişti ve deneyimsiz bir el üzerine tebeşirle "Sudleigh'e 4 M" yazmıştı. Yaşlı adam durdu, çantayı omzundan aldı ve duvardaki bir taşın üzerine şefkatle koydu. Sonra, ellerini zorlayarak, kayayı yattığı aşınmış yere çekti ve alışılmış yerine yerleştiğinde rahat bir nefes aldı ve uzun otlar onu titrek bir şekilde karşıladı. Şimdi çantasını açtı, içinden dikkatlice katlanmış bir bez aldı ve o kirletici tebeşir izleri kısmen silinene kadar
kayayı ovuşturdu.

"Küçük yaratıklar!" dedi, işi yapan okuldaki çocuklara apostrof yaparak. "Hiçbir şeyi rahat bırakamazlar mı?" Çantasını aldı ve devam etti.

O gün yolda yürürken Nicholas Oldfield, tüm ilçe için tanıdık bir simaydı. Pürüzsüz, dikkatlice tıraş edilmiş bir yüzü, ince bir burun ve çene çizgisi vardı ve düz gri saçları sadık bir şekilde fırçalanmaktan parlıyordu. Neredeyse saldırgan bir şekilde temizdi. Mavi gözleri bile, duştan sonraki bahar günü gibi, yeni yıkanmış gibi görünüyordu. Sık sık bir
kutudan çıkmış gibi göründüğü söylenirdi; hatta bir eleştirmen, Pazar günleri gözlerini zımparalayıp kemiklerine biraz daha cila verdiğini iddia edecek kadar ileri gitti. Ama bunlar iftiraydı; gerçi bugün ev yapımı mavi takımı oldukça lekesizdi ve her zamanki kıyafetini oluşturan kareli gingham boyun atkısı hala sert, kolalı kırışıklıklarını koruyordu.

Bir zamanlar, "Kir _sana_ yapışmaz, Bay Oldfield," demişti bir dul kadın.
"Çamaşırların pek bir şeye mal olamaz. Sanırım herkes senin için bunu yapmaktan mutluluk duyardı." Bay Oldfield, haklı olarak kendisine verilen haraçtan payını alan biri gibi ciddi bir şekilde başını salladı ve kendi kendine yıkamaya devam etti.

Tozlu yolda yürürken, küçük çantasını taşıyarak, yıllardır yürümüştü, bazen evine birkaç mil uzaklıkta ve yine ilçe sınırının en uç noktasında. Bölgedeki saatlerin hepsi onun müşterileriydi, bazıları şefkatle ("sürekli tamir edilmesi gereken" derme çatma şeyler) bazıları ise kutsal bir hayranlıkla bakıyordu. "Nicholas Oldfield'ın önünde diz çöktüğü tek şey, bin yıllık çift geri vitesli bir saattir," dedi Brad Freeman, umursamadan. "Antik Günler'i böyle okuyor." Bu sözün haklılığı kabul edildi, ancak Bay Oldfield'ı etkilediği için, şeylerin köküne fazlaca vurduğu hissedildi. Çünkü Nicholas Oldfield'a, dış koşullarından çok, onları ele alış biçiminden kaynaklanan bir saygıyla bakılıyordu. Gerçekten de, aramızda kamuya hizmet eden yollar ve yollar vardır. Tom O'Neil esanslar satarak dolaşırken, çocuklar onu uzaktan görüp, ona doğru koşup, çantasına düşüp, öyle bir hararetle "iki-üç damla-kolonya" isterlerdi ki, anneler, onun hoşluğuna kendileri yaklaşabilmek için, onları zorla taşımak zorunda kalırlardı; ama saat tamircisi küçük çantasıyla ortaya çıktığında, nezaket onun önünde yürürdü ve sürünün en yaramaz çocuğu, ciddi bir şekilde içeri girip, "Anne, işte Bay Oldfield." diye bağırırdı.

Bu küçük ihtiyarın, hayatın onurunu ve kısıtlamasını o kadar iyi örneklediği doğrudur ki, tek bir büyük zaafı olmasaydı, kasaba onu iyi eski Atina tarzında kınayabilirdi. Saat tamirciliği meşru bir endüstriydi; ancak
bunun, onun durumunda, etrafta dolaşıp kimsenin değer vermediği gülünç eski şeyleri tanımlamak için bir bahane olduğunu düşünenler vardı, ta ki Nicholas Oldfield onlara bunu yapmanın uygun olduğunu söyleyene kadar. Bazıları ona
inandı, bazıları inanmadı; ancak bir MacDonough's Victory
çay takımının onu neredeyse açıkça coşkuya sürüklediği ve Bay Mezmurlar Kitabı'nın (bir kopyasını tapınan ama umudunu yitirmiş birinin bitkin şevkiyle aradığı) sadece anılmasının onu "bir şahin kadar vahşi" yapmaya
yeterli olduğu biliniyordu. "Eski gazeteler de küfleriyle onu cezbediyordu; ve kasaba halkı ona fazlaca saygı duyma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, bu sevimli çocukça
sözleri hatırlayıp rahat bir nefes alıyor ve değerini düşürüyorlardı.

Hayatındaki birçok gerçek en ufak bir şekilde anlaşılmıyordu, çünkü
bunlar hakkında konuşma olasılığını hiç görmemişti. Örneğin,
oğlu Genç Nick'in düğünü sırasında çiftliği devraldığında ve
kendisinin doğduğu,
babası ve büyükbabasının da bulunduğu küçük, çatılı evde kendi ikametgahını tuttuğunda, bu eylem bir süre halk tarafından biraz kasvetli bir şekilde karşılandı.
Genç Nick ve
Hattisi, geniş meydanı ve serin yeşil panjurları olan büyük yeni evde yaşıyorlardı; orada iki kız doğup büyüdü ve
büyükleri evlendi. Yeni evin kiralık kızı ve erkeği vardı;
ve bu arada diğer Nicholas (kimsenin hayal bile etmediği Ona Yaşlı Nick diyen) kendi yemeklerini pişiriyordu ve hatta bir Cumartesi günü mutfağının zeminini silip süpürüyordu. Geçmişe sürgün edilmiş geçmiş bir neslin acınası sembolünü onda görmek kolaydı. Küçük bir sempati dalgası ayaklarına kadar
süründü ve sonra fark edilmeden, tekrar azaldı. Sadece bir köy sansürü konuşmaya cesaret etti ve Genç Nick'in Hattie'sine kurnazca şöyle dedi:--

"Yeni evde büyükbabaya yer yok, değil mi?"

Hattie bu keşif karşısında gözlerini kocaman açtı, ancak şimdi benzer bir iyilikseverliğin yankılarının daha önce de kulağına ulaştığını fark etti. Yorgan dikmekten
çok erken eve gitti ve o gece, kapının taşında oturup sütün soğumasını beklerken kocasına şöyle dedi:--

"Nicholas, ilk ve son olarak sahip olduğum küçük şeyler, insanların
babama acıdığı sonucuna varmamı sağladı. Sence öyle mi?"

Genç Nick şişman bir muz sapı seçti ve çekirdeklerini ayıklamaya başladı.

"Neden bilmiyorum," dedi, düşündükten sonra. "Babam oldukça
sert görünüyor."

Hattie, bol bol konuşmaktan daha hızlı bir çözüm bulamayanlardandı; ve akşamın ilerleyen saatlerinde, çiyli meyve bahçesinin karşısındaki küçük eve doğru hızla ilerledi. Bay Oldfield daha o
öğleden sonra eve gelmişti ve şimdi mutfak masasına oturmuştu; masa el dokuması bir bezle örtülüydü, güzelce ütülenmişti ve
eski moda tabaklarla donatılmıştı. Sıcak bisküvileri ve elmalı turtası vardı ve bunların kokusu Hattie'nin burun deliklerine rahatlatıcı bir şekilde
yükseldi, bir anlığına da olsa trajedi ve haksızlık bilincini dağıttı. Böyle "yemekler" pişiren ve onların önünde bu kadar dingin bir şekilde oturan bir adam tamamen kederli olamazdı.

"Bak, baba," dedi, şimdiye kadar kendisinden çok uzak tuttuğu birine
ilk kez aklından geçenleri söylemenin çaresizliğiyle; "yeni eve taşındığımızda, senin geleceğin hakkında da bir konuşma olduğunu
bilmiyorum. Sanırım aklımıza hiç eski yerinde kalmaktan başka bir şey
yapacağın gelmemişti. Ve şimdi, her şey geçip gittikten sonra, komşular diyor ki"--

Nicholas Oldfield hafif, kuru bir gülümsemeyle gülümsüyordu. Bu noktada,
bir bıçak aldı ve dikkatlice bir üçgen turta kesti. Tüm bunları, sanki her biri çok önemliymiş gibi yaptı.

"Al, Hattie," dedi, "bu kurutulmuş elmanın tadına bak. Ben de içine bir parça limon koydum."

Küçük adamın zihinsel etkisinden bir şekilde utanan Hattie, turtasını uysalca yedi ve bundan sonra daha büyük meseleyi erteledi. Yine de, komşuların "babasına acıdığını" ve küçük, huzurlu evde tek başına yaşayıp kendi çamaşırlarını yıkayıp kendi turtasını yaptığı sürece ona acımaya devam edeceklerini biliyordu.

Bu gece, Nicholas Oldfield köşeyi dönüp kendi evinin görüş alanına girdiğinde yaşanan birçok olayın tekrarıydı; ancak sık sık tekrarlandığı gibi, deneyim asla aynı değildi. Bazıları onun ortaya çıkan
duygusal zevkini adlandırabilirdi; ancak bu ne adımlarını hızlandırdı ne de daha hızlı nefes almasını sağladı. Belki de tadın tadını çıkarmak için biraz daha yavaş yürüdü, çünkü o kurtarıcı bir adamdı. Boyanın mümkün olduğunca beyaz ve salkımlı yapraklarla kaplı küçük bir ev vardı. Onaylayan bir gözle, ön bahçedeki dahliaların, sert, salkımlı sıralar halinde, kuru sonbahar havasına karşı cesurca direndiklerini ve asterlerin mor ve pembe olarak bolca çiçek açtığını fark etti. Bahçeye adım attığında, yüz hatlarında nadir görülen bir yumuşaklık belirdi; çatıyı geçerken eleştirel bir şekilde incelemesine rağmen, bu sevgi dolu bir bakışla oldu. Anahtarı kilide taktı; dönme sesi kulaklarında müzik yaptı ve ayağını pervaza koyduğunda, bu kadarının yeterli olduğu bir adamdı. Nicholas Oldfield evdeydi. Çantasını bıraktı ve bir an bile duraksamadan doğruca oturma odasına gitti ve uzun sekiz günlük saatin önünde durdu. Elini, sanki bir arkadaşının omzuymuş gibi tahtanın üzerine koydu ve anlayışla yüzüne baktı.

"İşte buradayız," dedi. "Yine de sabaha kadar dışarıda kalacaksın."

Çünkü nereye giderse gitsin, saatleri kurmak için
zamanında eve varmayı her zaman bir nokta haline getirirdi; ve ne kadar erken aceleyle
bir antikacı dürtüsünün stresi altında
geri dönse de, onlar arkasında canlı ve
nabız gibi atan halde kalırdı. Her odada bir tane vardı, salondaki uzun sekiz günlük hariç ve hepsi yumuşak sesli ve ağırbaşlıydı,
bizimkinden başka bir çağı anımsatırdı. Üçü miras kalmış olmasına rağmen, sanki Nicholas tüm topluluğu seçmiş gibiydi, o kadar uyumluydular ki, kendi arzularının sakin
düzenine o kadar dingin bir şekilde uyuyorlardı.

Yarım saat içinde birçok şey başarmıştı ve ateşi cennete doğru
spiral bir nefes göndermişti. Karanlık eski mutfak, kapı ve pencere hâlâ parlak güneşe açıktı ve kilerden ve bir köşe dolabından göze hoş gelen renk parıltıları geliyordu. Gerçekten de zenginlikler vardı: eski Hindistan çinileri, kesintisiz bir Korunaklı Köylü seti ve en üst rafta, çiçekler kadar yumuşak ve tatlı, pembe parlak küçük kupalar ve fincanlar. Birçok koleksiyoncu Nicholas Oldfield'ı çinilerinden (çünkü şöhreti çok uzaklara yayılmıştı) vazgeçmeye ikna etmişti ancak onun bu ricaya tek cevabı hazinelerinin kapılarını daha geniş açmak ve vurgu yapmadan şunu söylemekti: "Sanırım oldukları yerde kalsalar daha iyi olur." O kadar pasifti ki tüccarlar arasında birçoğu onları etkilemiş olduklarına karar verip tekrar tekrar suçlamaya geri döndüler; ama
her zaman aynı sarsılmaz cepheyi, aynı yumuşak tarafsız tavrı
bulduklarında, hüzünle eridiler ve bir daha görülmediler, yerlerini eşit derecede umutlu ve ihanete uğramaktan emin olan
başkalarının almasına bıraktılar.

Nicholas Oldfield'ı hayatı boyunca tıkır tıkır işlediği o sakinlikten uyandırabilecek tek bir yaratık vardı. Onu, doğuştan gelen bir benzerlikle, tamamen anlayan oydu; ve bu gece, tam "kremalı tartar" bisküvilerinden oluşan akşam yemeğine
otururken ve çay içerken, onun berrak sesi onun yalnızlığını böldü.

"Büyükanne," diye seslendi Mary Oldfield kapıdan, "annem 'Akşam yemeğine gelmeyecek misin?' diyor. Dumanını gördü."

Nicholas sandalyesini biraz geriye itti; kendini tamamlanmış hissetti.

"Seninkini aldın mı?" diye sordu, her zamanki sakin ses tonuyla.

"Hayır. Seni bekledim."

"O zaman içeri gir ve al. Kupanı al--işte, senin için aşağı indireceğim--ve işte Good-Girl tabağı."

Mary Oldfield, on altı yaşında, uzun boylu, hoş görünümlü bir hizmetçiydi ve büyükbabası kendi tabağını ve kupasını çıkarırken sessizce yanında duruyordu,
inanılmaz derecede sadık bir kopyasıydı. Otururken birbirlerine hafifçe gülümsediler,
ama aralarında daha yakın bir selamlaşma olmadı. Tekrar birlikte olmaktan fazlasıyla memnunlardı ve bu o kadar basit ve doğal bir durumdu ki, söylenecek hiçbir şey yoktu. Sadece
Nicholas zaman zaman ona baktı--becerikli kahverengi ellerine ve
dikkatli saç örgülerine--ve saatlerine başını sallama alışkanlığı olduğu gibi, kısaca başını salladı. "Mary, Flat-Iron Lot hakkında sana ne söylediğimi biliyor musun?" diye sordu,
Mary bisküvisini tereyağıyla yağlarken.

Ona onaylayarak baktı.

"Eh, kanıtladım."

"Öyle deme!"

Mary'nin bazı antika konuşma yöntemleri vardı, yeni moda okul öğretmeni, onları kaba olarak telaffuz etmekten hoşlanmadığı için, bunlara incelikle "modası geçmiş" adını vermişti. "Onları her zaman kullansak, modası geçmezdi, değil mi?" diye sordu Mary; ve mantıklı bir insan olan okul öğretmeni
cevap vermedi. Bu yüzden Mary, değerli ve değersiz bir metali dolaşımda tutmaya kararlı biri gibi, vicdanlı bir sakinlikle onları
zorlamaya devam etti. Hatta Nicholas'a gran'ther diyordu, çünkü Nicholas bundan hoşlanıyordu,
ve kendi büyükbabasına da öyle demişti.

"Görüyorsun ya," dedi Nicholas, "ilk rec'idler kaybolmuştu. 'Yandı!'
dedi belediye katibi Sudleigh'e doğru. 'Eski ibadethanede Kızılderili baskınından sonra yangın çıktığında yandı.' 'Yandı!' diye düşündüm. 'Kedi ayağı! Sanırım öyle, ayin töreni on beş milden fazla taşınıp bir patates dirseğinde bırakıldığında.' Bu yüzden kendi kendime, 'İlk ayin setinin sonu ne oldu?' dedim. Neden, toplantı evi onarılmadan önce,
hepsi şimdi Saltash olan yere, Square
Billin'in mutfağında ibadet etmek için gittiler. Şimdi, Square Billin'in aynı kışta ateşten öldüğünde,
tüm kitaplarını Sudleigh adliyesinin üzerindeki eski kereste odasına yığdılar. Bu yüzden, geçen gün adliye saatini tamir ederken,
o odaya tırmandım ve kendimi oraya gömdüm. Ve, Mary,
o saatleri buldum!" Yüzünde daha önce hiç kimsenin görmediği o eksiksiz ve hayret dolu zaferle ona baktı.
Mary'ninkiler de bunu yansıtıyordu.

"Neredeler, büyükanne?" diye sordu Mary. Ama daha da heyecanlanmıştı;
sadece fısıldayabiliyordu.

"Bunlar gevşek kağıt parçaları," diye karşılık verdi Nicholas, "ve _çantamda_!"

Mary, masumca gizlice, yandaki bir sandalyenin üzerinde duran çantaya doğru istemsiz bir hareket yaptı. Reklam efsanesinde bile bilmiş bir ifade vardı. Nicholas onun bakışını takip etti.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "şimdi değil. Bu akşam hepsini okuyacağız,
bulaşıkları yıkadığımda. Ama, Mary, sana şunu söyleyeceğim: yerleşimcilerin şehre gelişlerinin tüm hikayesi, ve hangi yoldan geldikleri ve her şey, ilk rahip Simeon Gerry tarafından yazılmış, beş Kızılderiliyi öldüren, ateş doldurmak için duran ve sonra geri kalanlara yağ
veren kişi. Ve, Mary, hepsinin ilk yerleşimcisi, Nicholas Oldfield'dı, karısını bir tür samandan yapılmış bir arabada çekiyordu; ve gittikleri yol, bizim Flat-Iron Lot'umuzun tam üzerinden geçiyordu. Ve, Mary, orada dinlendiler ve Tanrı'ya dua ettiler."

"Ah ruhum, büyükanne!" diye soludu Mary, küçük kahverengi ellerini kavuşturarak.
"Ah ruhum!" Yüzü tuhaf bir şekilde olgunlaştı. Onunkini yansıtıyor gibiydi.
Ölümcül bir ciddiyetle öne doğru eğildi. "Büyükanne," dedi, "önce buraya mı yerleştiler? Yoksa--yoksa Sudleigh miydi?"

Şimdi, gerçekten de, Nicholas Oldfield hem anlatması hem de duyması iyi haberlerin habercisiydi.

"İlk yerleşim," dedi, sanki kader kitabından okumuş gibi,
"Tiverton'da, ayın on altıncı gününde yapıldı; ikincisi ise Sudleigh'de, yirmi beşincisinde."

"Yani, tarihi tahmin edip papaza kutlamayı o zaman yapmasını söylediğinde, doğru mu buldun?"

"Doğru buldum," diye cevapladı Nicholas sessizce. "Ama papaz
tarihleri ​​görecek ve onları kilit altına almasını tavsiye edeceğim."

İkisi orada oturdular ve birbirlerine büyük bir memnuniyetle baktılar. Sonra Mary kupasını uzattı ve Nicholas kupayı doldururken, ona sık sık tekrarlanan bir emir verdi:--

"Şimdi başını açma, Mary. Bütün bunlar seninle benim aramızda.
Sadece babana bundan bahsedeceğim ve bunun anlamını görüp görmediğine karar vereceğim.
Ama annenle babana tek kelime etme. Onlar için bir şey ifade etmiyor."

Mary bilgece başını salladı. Çok daha eski bir deneyimin felsefesiyle, kendisinin ve büyükannesinin nazik uzaylıların yuvasında yalnız yaşadıklarını biliyordu. Sanki onların anılması yabancı bir varlığı çağrıştırıyormuş gibi, annesinin sesi o anda kapıdan duyuldu:--

"Mary, neden geri dönmedin? Seninle birlikte koşman için haber gönderdim, baba, ve biraz akşam yemeği ye. Eh, eğer ikiniz de
zavantajlı değilseniz!"

"Bir sohbet yemeği yiyoruz," diye karşılık verdi Nicholas sessizce.

Genç Nick'in Hattie'si kırk beş yaşındaydı, ama çok daha genç görünüyordu. Aşırı
tombulluğu onu kırışıklıklara karşı güvence altına almıştı ve açık kahverengi saçları düzgünce arkaya doğru bantlanmıştı. Hattie'nin özgünlüğü renk arzusundaydı,
ve bu konuda tüm nezaket sınırlarını aşmıştı. Onu devasa ekoselerle veya geniş bir şekilde uzanan çizgilerle çevrili görmek
alışıldıktı; ve o kadar uzun süre böyle bir nişan altında yaşamıştı ki, kimse onu onlar olmadan
tanıyamazdı. Yumuşak, ağır adımlarla içeri girdi ve Bay Oldfield'ın sağ tarafındaki küçük sallanan sandalyeye oturdu. Ona biraz gergin bir şekilde gülümsedi.

"Pekala, baba," dedi, "eve geldin!"

Nicholas çaydanlığı çekinerek Mary'nin kupasına doğru tuttuktan sonra kendine yarım fincan daha çay aldı.

"Evet," diye cevapladı kuru ve nazik bir şekilde, "eve geldim."

Hattie konuşmasını noktalamak için hızlı bir staccato ile sallanmaya başladı.

"Pekala," diye başladı, "sözümü söyleyeceğim ve bitireceğim. Bu gece bir kasaba toplantısı olacak ve Nicholas beni bundan bahsetmem için gönderdi.
'Babam da hazır olmak isteyecek,' dedi."

Bay Oldfield önce fincanını, sonra da sandalyesini geriye itti. Keskin mavi gözlerini ona doğru eğdi.

"Bu yılın bu zamanında kasaba toplantısı mı?" dedi. "Ne için?"

"Ah, kutlamayla ilgili. Yaşlı Bay Eaton"--

"Ne Eaton?"

"William W."

"Savaş zamanında giden ve yünden para kazanan mı? Yaşlı Savaş Yünü Eaton?"

Nicholas, onun onayıyla başını salladı ve bakışları karardı. Ne olacağını biliyordu.

"Şey, bize bir saat vereceğini söyledi, diğer kasabalara verdiği gibi ve kutlamadan önce onu kurmamızı istiyordu."

"Evet," dedi Nicholas Oldfield, "bize bir saat verecek, değil mi? Vereceğini biliyordum. Geleceğini söylemiştim. Saltash'a bir tane verdi; onları
tüm ülkeye
gönderdi. Bu saatlerin ne olduğunu biliyor musun?
Kadranın etrafında, rakam yerine harfler var; ve harfler şöyle yazıyor,
'Benim Anıma.' Ve Saltash'a kadar gelip saatin on ikinin çeyreği olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylediler. Saatin 0 dakika geçtiğini söylüyorlar."

Ona dik dik baktı. Genç Nick'in Hattie'si babasının daha önce hiç bu kadar
acı bir şekilde konuştuğunu duymadığını düşündü; ve gerçekten de doğruydu. Daha önce hiç kendi topraklarında saldırıya uğramamıştı; sanki şimdi tüm kasaba onu
çiğnemek için komplo kurmuş gibiydi.

"Eh," diye belirtti zayıf bir sesle, "Bunun bir zararı olup olmadığını bilmiyorum, yeter ki
ne demek istediklerini anlayabilsinler."

Nicholas ona acıyan bir bakış attı. Bu kadar sıkıcı bir şey için
ebedi gerçeği harcamayı küçümsedi.

"Pekala," diye devam etti, çaresizce, "hepsi bu kadar da değil. Tamamını da diyebilirim ve bitirebilirim. Toplantı evindeki saati kurmalarını istiyor; ve kulenin yeterince sağlam olmayabileceğini
gördüğü için, onu daha yükseğe inşa edecek ve onlara yeni bir çan verecek."

Şimdi, gerçekten de, Nicholas Oldfield, kızının hırsızlık sınırını öğrendiğinde Shylock'un durumundaydı. "Lanet şimdiye kadar ulusumuza hiç gelmedi," diye alıntı yapmış olabilirdi. "Şimdiye kadar hiç hissetmedim."

Sandalyesinden kalktı.

"Yüce Tanrı adına," diye sordu ciddiyetle, "yeni bir
zilden ne istiyorlar?"

Genç Nick'in Hattie'si istemsizce bir çığlık attı.

"Ah baba!" diye yalvardı, "böyle sözler söyleme. Seni hiç böyle
hissettiğini görmedim. Güneşin altında ne oldu sana?"

Nicholas cevap vermedi. Yavaşça ve metodik bir şekilde
bulaşıkları tahta lavaboya koyuyordu. Mary'nin pembe kupasına dokunduğunda,
parmakları biraz titredi; ama ona bakmadı. Onun
anladığını biliyordu. Genç Nick'in Hattie'si ellerini gergin bir şekilde önlüğünün içinde yuvarladı,
sonra onları açtı ve önlüğü düzeltti. Kendini
çaresizce topladı.

"Pekala, baba," dedi, "başka bir arrant'ım daha var. Yapacağımı söylemiştim ve yapacağım; ama sen bunu nasıl karşılayacaksın bilmiyorum."

"Ah anne!" diye bağırdı Mary, "yapma!"

"Nedir bu?" diye sordu Nicholas, masa örtüsünü dikkatlice katlayarak.
"Söyle de gel."

Hattie daha hızlı ve daha hızlı sallanmaya başladı. O anın stresinde bile
Nicholas eski sandalyenin iyi yapılmış ve dengesine sadık olduğunu hatırladı.

"Peki," dedi, "Luella ve Freeman Henry bugün buraya geldiler ve Freeman Henry'nin etkisinde kaldılar, ona Flat-Iron Lot'u satmalısın."

"Flat-Iron Lot'u istiyor, öyle mi?" diye sordu Nicholas sertçe. "Ne
yapmaya karar verdi?"

"İnşa etmek istiyor," diye cevapladı Hattie, bir an için cesaretlenerek. "Her sabah işe gitmekten mutluluk duyacağını söylüyor, eğer Tiverton'a yerleştiğini
hissedebilirse. Ve orada, toplantı evinin hemen yakınında, yüksek bir arazide, her zamanki gibi hoş bir yer var ve sana hiç faydası yok, - bir sezonda orada biçilen yarım yük saman bile yok - ve tüm parayı ödeyecekti" -

"Dur!" diye seslendi Nicholas; ve sesi sohbet eder gibi olmasına rağmen, Hattie
durakladı, ağzı açık, tüm hızıyla. Döndü ve ona baktı. "Hattie," dedi, "bu kasabanın ilk yerleşimcilerinin o arazi parçasıyla bir ilgisi olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladı Hattie boş boş.

"Sanırım bilmiyordun," diye katıldı Nicholas. Eski yumuşak sesine geri dönmüştü. "Ve bilseydin, senin için hiçbir şey ifade etmezdi. Şimdi, beni dinle! Bu benim son sözüm. O Flat-Iron Lot
ben yer üstünde olduğum sürece bu adla kalacak. Ben gittiğimde,
istediğini yapabilirsin. Şimdi, seni acele ettirmek istemiyorum ama
oylamaya gidiyorum."

Hattie utanmış ve neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde ayağa kalktı. "Eh!" dedi boş bir şekilde.
"Eh!" Nicholas kırıntıları temizleme bahanesiyle süpürgeyi almıştı ve onu kelimenin tam anlamıyla süpürüyor gibiydi. Bu bir kader rüzgarıydı; ve önünde yumuşak ve ağır bir şekilde hızla eserek,
ortaya çıkan alacakaranlıkta kayboldu.

"Mary!" diye seslendi kapıdan, "Mary! Sanırım benimle gelsen iyi olur."

Mary duymadı. Nicholas'ın yanında duruyordu, kolunun ucunu tutuyordu. Alışılmadık hareket önemliydi; tutkulu bir sadakati ifade ediyordu. Mavi gözleri alev alevdi ve içlerinde iki sıcak gözyaşı vardı, durdurulmamıştı. "Ah büyükanne!" diye haykırdı, "onlara verme. Keşke
baba olsaydım. Görürdüm!"

Nicholas Oldfield, koluna dokunan o dokunuşa itaat ederek kıpırdamadan durdu.

"İsmi bu, Mary," dedi. "Neden, Freeman Henry bir Titcomb! Buna engel olamaz. Ama Oldfield arazisini satın alabileceğini ve orada bir ev
kurabileceğini düşünmesine gerek yok, sanki hepsi günlük işmiş gibi. Neden, Mary, o araziyi sana
bırakmayı düşünüyordum! Ve belki de evlenmezsin. Kimse bilmiyor. O zaman, ismin içinde biraz daha uzun süre kalırdı."

Mary biraz kızardı, ama gözleri hiç titremedi.

"Hayır, büyükanne," dedi kararlı bir şekilde, "Ben asla kimseyle evlenmeyeceğim."

"Eh, söyleyemezsin," diye cevapladı Nicholas, iç çekerek. "Söyleyemezsin.
Seni yeterince isterse ismini alabilir; ama bunu yapabilecek zavallı bir
araç diyebilirim."

Şapkasına uzanırken tekrar iç çekti ve Mary ile birlikte el ele evden çıktılar. Kapıda ayrıldılar ve Nicholas
okul binasına doğru yola koyuldu, kasaba babaları çoktan toplanmıştı.

O öğleden sonra geçtiğinden beri, yol değişmişti, alacakaranlığa ve yaklaşan karanlığa tepki veriyordu. Nicholas onu tüm evreleriyle biliyordu,
kurbağaların ötüşleriyle
sesli baharın şafağından,
kışın hayallerine, karın sessizliğine ve batıdaki umutlu bir parıltıya kadar. Tam burada, köşedeki kızılcık çalısının yanında, Kuzey Işıkları'nın
büyüsü altında hareketsiz durmuştu. Karısının ilk kez Tiverton kilisesinin
mezarlığına yattığı geceydi; ve o zamanın tuhaflığı ve hayretinin bir parçası olarak, kuzeyin nasıl aktığını ve komşu evlerin nasıl
pembe kırmızı olduğunu hatırladı. Ama bu kasvetli, boğucu sonbahar saatinde,
havada acı bir koku vardı ve dünya
tarlaları uyutan cırcır böceklerinin uykulu sesine ayarlanmış gibiydi. O tek
küçük nota, yeryüzünün ve üzerindeki tüm canlıların üzerinde geziniyordu:
havada asılı duruyor, mırıldanıyor ve onları eskiden kararlaştırılmış dinlenmeye uyuşturuyordu.
Çirkin güzelliği onu etkiledi, ama neşelendiremiyordu.
Çirkin bir ilerleme, yalnızca dokunduğu birkaç ayrıntıyı değil, aynı zamanda yaşamın tüm tatlı, tanıdık şeylerini tehdit ediyor gibiydi. Eski Savaş Yünü Eaton, kasabanın tarihi barışına saldırarak, aynı zamanda cırcır böceklerini ve havadaki asterlerin nefesini de tehdit ediyordu. O, korkunç bir değişimin
hızlı ruhuydu. Böylece, isyanın acısı içinde, Nicholas Oldfield yürüdü ve sessizce küçük okul binasına adım attı, arkadaşlarıyla buluşmak için. Gruplar halinde duruyorlardı, her biri kendi türüne göre kuralları koyuyordu. Kapılar ardına kadar açıktı ve Nicholas sanki
gecenin yaklaşan seslerini de beraberinde getirmiş gibi hissediyordu. Onu aklı başında tutuyorlardı, böylece kış aydınlığıyla dolu bir odada yapamayacağı gibi
kendini koruyabiliyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı Caleb Rivers, tarafsız sesiyle. "İşte Bay Oldfield.
Eh, Bay Oldfield, elinizde iyi bir anlaşma var."

"Oylama yapıldı mı?" diye sordu Nicholas.

"Hayır," dedi Caleb, çenesini kaşıyarak. "Sanırım toplantının anlamını kavramaya çalışıyoruz."

"Çok iyi bir anlaşma, tıpkı bir yorgan gibi," diye hoşgörüyle belirtti Brad Freeman.
"Hepsi gevezelik, hiç gevezelik yok!"

"Bana," dedi Amca Eli Pike, sanki bir sırrı varmış gibi Nicholas'a yaklaşarak, "batıda, yeni çıkmış saatlerin olduğu yerde, hepsi elektrikle aydınlatılmış."

"Öyle mi?" diye sordu Caleb, ancak Nicholas alışılmadık bir
şiddetle geri döndü:--

"Bu senin için doğru yere mi geliyor? Tiverton'a dolunay gibi bakan, Eski Savaş Yünü Eaton'ı hatırlamak için sana ücret ödeyen bir saat kadranı görmek ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Eli nazikçe, "Bilmem ama isterim."

"Kadranın arkasına bir fener koyabilir ve sırayla yakabiliriz," diye önerdi Brad Freeman.

"Yaşlı Eaton'ın yüzü gibi bir jack-o'-lantern oyabiliriz," diye ekledi Tom O'Neil saygısızca.

"Eh," diye sonlandırdı Rivers, "Sanırım, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
saati ve zili de alabiliriz. Bir adam adil bir teklifte bulunduğunda,
onu kapatmak artık daha medeni bir davranış değildir. Onu doğru bir şekilde geri
atamazsınız."

"Benim argümanım," diye ekledi dolar dolar nasıl oynanacağını bilen Ebenezer Tolman, "kasaba için bir şey yapmaya razıysa, başka bir şey yapmaya da razıdır. Diyelim ki bize yeni bir tuğla toplantı evi teklif etti - ya da mezarlığa süslü bir kapı! Ya da diyelim ki o alçak araziyi doldurmayı düşünüyordu, böylece oraya gömebilirdik! Neden, kasabayı ayağa kaldırabilirdi! Ya da tam tersini; sahip olduğu her doları Sudleigh'e yatırabilirdi."

Nicholas Oldfield inledi, ama seslerin stresi içinde kimse onu duymadı.
Bir gruptan diğerine kaydı ve duygu her zaman aynıydı. Birkaçı, kimsenin onu unutması muhtemel olmadığında, çok acil bir şekilde hatırlanmak isteyen Old War-Wool Eaton'a gülümsedi; ama hepsi bunun en kötü ihtimalle zararsız ve doğal bir delilik olduğu konusunda hemfikirdi.

"Hatırlansın," dedi biri büyük bir tarafsızlıkla. "Bize zarar
vermeyecek, saat ve çan bizde olacak."

Toplantı düzene girdiği anda, Nicholas Oldfield gizlice uzaklaştı ve
hiç kimse onu özlemedi. Toplantı, herkesin aynı yöne gittiği, biraz canlı bir tartışmayla başladı. Açgözlülük halkın ruhuna işlemişti ve herkes, reddederek
altın bir geleceğin gölgelenmesinden korktuğu için, saati almaya istekli olduğunu söyledi. Yaşlı Eaton'ın istediğini yapmasına izin verin, böylece onu kendi yollarını döşemeye
kandırabilirler. Kasaba
büyüsün. Konuşmalar çok yoğun ve özgürdü; ancak oylama zamanı geldiğinde, havada beklenmedik bir ses yankılandı. Eski kilisenin
ziliydi. Bir! diye çaldı. Her adam komşusuna baktı. Ölüm köye
girmiş ve onlar farkında değil miydi? İki! üç! ciddiyetle devam etti, yumuşak ritim bir başka vuruşla
yenilenmeden önce zar zor bitiyordu. Kilise görevlisi Simeon Pease'di, ufak tefek kızıl saçlı, kambur, anormal derecede güçlü bir adamdı. Birdenbire şaşkınlıkla ayağa kalktı.
Yüzü kül rengine dönmüştü.

"Suthin çanı çalıyor!" diye soludu. "Çan çalıyor ve _ben
orada değilim_!"

Yeni bir gizem ve dehşet unsuru canlandı.

"Sax'on burada!" diye fısıldadı birileri ve birileri. Ama kimse kıpırdamadı, çünkü
kimse saymayı
bırakmazdı. Yirmi üç! Ölüler gençti. Yirmi dört!
ve böylece yürüdü ve yürüdü, otuz ve otuz beşe kadar. Çevrelerine baktılar, tanıdık yüzlerin hızlı bir envanterini çıkardılar ve birden fazla adam, evdeki kadınları düşündükçe, yüreğinin sıkıştığını hissetti. Rekor orta yaşa tırmandı ve onun ötesinde, zaferle sona eren bir hayat gibi görkemli bir şekilde çınladı. Altmış! Yetmiş! Seksen bir!

"Bu Pa'son Doğrusu değil!" diye fısıldadı hayrete düşmüş bir ses.

Sonra, tamamlanmış yüzyıla doğru çaldı.

Tiverton'daki kadınlar, daha sonra bu gizemli çınlamanın altında halk temsilcilerinin hareketsizliğini tartarken, bu gerçeği küçümseyerek
üzerinde durdular.

"Eh, bence sen akıllısın!" diye bağırdı sırayla. "Bir kütüğün üzerindeki bir tümsek gibi
otur ve sorunun ne olduğunu merak et! Doğduğumdan beri
bu kadar uyuşuk bir şey duymadım. Erkek olsaydım, sanırım görürdüm!"

Büyüyü bozan Brad Freeman'dı, ani bir düşünce ve haykırışla, "Gök gürültüsü! Belki de bir şey yanıyor!"

Ayağa fırladı ve uzun, hızlı adımlarla tepeye, Tiverton kilisesine doğru ilerledi. Heyecanlı, coşkulu bir kalabalık halindeki adamlar onu takip etti. Kadınlar önlerindeydi. Onlar da bilinmeyen ölüler için
çınlamayı duymuşlardı ve ateşi ve beşiği geride bırakarak daha hızlı bir şekilde tırmanmışlardı. Erkekler ve kadınlar açık kilise kapısına doğru bastırdıkları anda, son çınlama da durmuştu,
çan ​​dinlenmek için vızıldayarak duruyordu ve Nicholas Oldfield dışarı çıkıp onlarla yüzleşti. Bu sırada, gruplar dağılmıştı ve her kadın içgüdüsel olarak kocasının tarafını aradı, ruhun huzursuz şeylerine karşı kendini koruyacağından emin oldu. Genç Nick'in Hattie'si yasal müttefikini geri kalanlarla birlikte
buldu.

"Ruhum!" dedi fısıldayarak, "babam!"

Nicholas uyarıda bulunmak için koluna dokundu ve sessizce durdu.
Suların, çocukluğunda bir veya iki kez bildiği gibi, çalkantılı olduğunu hissetti.

"Çıldırdı," diye kendi kendine söyledi Genç Nick. "Altından Stan!"

Nicholas kalabalığın arasından yürüdü ve kalabalığın geçmesine izin vermek için ayrıldı.
O anda etrafında inanılmaz bir fiziksel enerji vardı, karanlıkta bile belirgindi. Farklı bir adam gibi görünüyordu ve bir kadın diğerine fısıldadı, "Aman, o Bay Oldfield olamaz! Bir baş daha uzun."

Yeşilliğin üzerinden yürüdü ve kalabalık da onu takip etmek için döndü.
Orada, kilisenin tam karşısında, kendi Flat-Iron Lot'u vardı ve o, alçak taş sınırın üzerinden
içine adım attı ve döndü.

"Daha fazla yaklaşmayın," diye seslendi. "Burası benim toprağım. Oraya
ayak
atmayın."

Flat-Iron Lot, sarkık karaağaçlarla zengin üçgen bir araziydi ve başka türlü sadece kiliseye en yakın duvarın içinde yükselen büyük bir kayayla değişiyordu. Nicholas olduğu yerde bir an durakladı; sonra daha iyi duyulma düşüncesiyle döndü, kayanın
pürüzlü tarafına doğru koştu ve arkadaşlarına baktı. Orada, yükselen ayın
aydınlattığı şekilde dururken devasa görünüyordu.

"Cehennem gibi yaşlı boynunu kıracak!" dedi Brad Freeman hayranlıkla. Ama
hiç kimse cevap vermedi, çünkü Nicholas Oldfield konuşmaya başlamıştı.

"Benim toprağıma ayak basmayın!" diye tekrarladı. "Sen buna sahip değilsin. Bu toprağın ne olduğunu biliyor musun? Kuruluşunu kutlamak için yeterince şey bilen, ancak başına gelenleri takdir etmek için yeterince şey bilmeyen bir yere yerleşmiş bir adama aitti. O çanı çaldığımda ne yaptığımı biliyor musun? Sana söyleyeyim. Yüz on vuruş çaldım. Bu, savaştan para kazanan bir adamı pohpohlamak için
bir kenara atacağın çanın yaşı. Yüz on iki yıl önce o çan İngiltere'de döküldü; yüz on yıl önce buraya gönderildi."

"Peki, babam bunu nereden biliyor?" diye fısıldadı Hattie küçümseyici bir şekilde.

"Oyumu kullandım. Bu yüz on vuruş, bu konuda veya herhangi bir konuda, bu Tanrı'nın terk ettiği kasabada yaşadığım sürece
sahip olacağım tek ses olacak. Açık bir toplantıda böyle bir şey hakkında konuşmaktansa ölmeyi tercih ederim. Sizden önce gidenlere, açlığa, soğuğa ve Kızılderililere
uygun olanlara bir hakarettir. Söyleyecek tek bir şeyim daha var," diye devam etti ve bazıları sesinde küçük bir çatlak olduğunu düşündü. "Eski çanı
aşağı indirdiğinizde, onu denize gönderin ve batırın; ya da onu ormanın derinliklerine gömün, böylece Kıyamet Günü'ne kadar kimse ona saldıramayacak."

Aşağı doğru attığı tek bir adımla karanlığın içinde eriyormuş gibi göründü; ve
herkes kıpırdamadan, beklentiyle dursa da,
cırcır böcekleri ve gecenin sesi dışında hiçbir ses yoktu. Gitmişti ve onları titreyerek
bırakmıştı. Onu tanıdıkları kadarıyla, başka bir küreden gelen bilgelikle
yüklenmiş garip bir habercinin tüm etkisine sahipti.

"Yemin ederim!" dedi Brad Freeman, sonunda ve sanki bir kelime büyüyü
sarsabilirmiş gibi, erkekler ve kadınlar sessizce dönüp
tepeden aşağı indiler. Daha alçak bir düzeye ulaştıklarında, biraz konuşmak için durdular ve içeri girdiklerinde, tartışma yoluna girdi. Genç Nick ve Hattie, kasabanın gözlerinin üzerlerinde olduğunu hissederek yan yana yürümüşlerdi,
üzerlerinde yazılı isimlerini okuyorlardı. Ama Mary, ciddi bir şekilde
ve tek başına arkalarından yürüyordu. Başını çok dik tutuyordu, ne olduğunu biliyordu akrabalar
düşündü: büyükanne onları utandırmıştı. İçinde tutkulu bir itiraz
yükseldi.

O gece, herkes kavakların gölgesindeki eski evi,
Nicholas'ın "aydınlanıp aydınlatılmadığını" görmek için izledi. Fakat pencereler karanlıktı ve
küçük Mary, annesi yatağında güvende olduğunu düşündüğünde,
bahçenin üzerinden kayarak geçerek kapıyı boşuna denedi. Kapıyı çılgınca itti ve
sonra ön tarafa doğru koştu, nöbetçi hatmilere doğru hücum etti ve
kapı tokmağının umutsuz ve tekrarlayan bir şangırtıyla düşmesine izin verdi.
Kendisinin
uyandırdığı ses, onu sessizlikten daha çok korkuttu ve
yavaşça ağlayarak ve gecenin tüm tepkisiz varlıkları tarafından takip edilerek tekrar eve kaçtı.

Tiverton haftalarca sessiz bir beklenti içinde yattı; bir mucize
başka bir mucizeyi
vaat ediyor gibiydi. Fakat Nicholas Oldfield'ın evi gerçekten
kapalıydı; pencereler, onu sorgulayan
erkek ve kadınlara boş boş bakıyordu. Genç Nick ve Hattie'si, Hattie'nin babasının neye sahip olduğunu bilmediğini
bir kerecik olsun çekinmeden itiraf etmesinden sonra söyleyecek hiçbir şey bulamadılar. Köy, kendisinin yüksek bir mahkemeye çıkarıldığını ve
eksik bulunduğunu hissetti. Hiçbir zararı olmadığı için, bu kadar sert bir şekilde ele alınmaması gerektiği konusunda rahatsız edici bir kanaate sahipti; hatta Nicholas Oldfield'ın geçmişte ve geçmişte olanlarla ilgili bu kadar çok şey
biliyorsa, bunu söylemek için kıyamet
kozunu beklemesine gerek olmadığını ilan etmeye bile yöneldi. Ancak, bir şekilde, saat ve çan meselesi hemen
canlandırılamadı ve olası bağışçıya, cömert teklifiyle ilgili olarak şu anda bir karara varılamayacağını belirten belirsiz bir mektup gönderildi; kasaba, iki haftadan uzun bir süre sonra gerçekleşecek kutlama için çok yoğun bir şekilde hazırlanıyordu; ondan sonra soru ele alınacaktı. Gerçek şu ki, her kalbin en derininde, kasabasının reddedilmesini istemeyen sadık vatandaşın doğal açgözlülüğü hâlâ gizliydi; ama ilerlemenin yürüyüşü için duyulan arzunun yanında, Nicholas Oldfield'ın gazabının hayaleti yürüyordu. Titreyen bilinç, her an yeniden aşağı inebileceği, daha yüce anlamların o açıklanamayan atmosferine sarılmış olabileceği konusunda baskındı. Yine de, Tiverton soruyu bir kenara koymaktan mutluluk duyuyordu, çünkü yapacak yeterince işi vardı. Kutlama kapıyı çaldı ve kimse hazır değildi. Sadece Brad
Freeman, her zaman geride, bir anlık sopa veya silah zorunluluğu dışında, sonuncunun ilk olacağı kehanetini yerine getiriyordu. Çünkü o, dehanın kendiliğindenliğiyle, o büyük gün için bir eylem yapmayı seçmişti ve işi neredeyse tamamlanmıştı. Geçit törenini tartışmak için toplanan halka açık bir toplantıda, bir fil yapmayı,
vanı yönetmeyi teklif etmişti. Tiverton kükredi ve sonra onu ciddi bir şekilde sessiz bulduğunda,
ağzı açık bir şekilde hikayesini dinlemek için kaldı. O zaman, Brad'in her zaman bir sevgili tutkusu olduğu anlaşılıyordu. Bir fil
yaratmak istiyordu; ve Frankenstein'ı hiç duymamış olduğundan, yaratıcı güçlere karışmanın eşlik etmesi muhtemel dramatik finali tahmin edemiyordu. Kendi karısına bir kez hariç, kaç gece uyanık yattığını, küçük karanlık yatak odalarında, doğu lordunun anatomisini planladığını itiraf etmedi; O sadece "yaratığı yaratmak istediğini" söyledi ve bunu yapabileceğini düşündü. Kasaba ona hemen
kamu hazinesinden bir fil kadar para çekme yetkisine sahip olduğunu anlamasını sağladı; ve her zaman hayranlıkla etrafında toplanan genç,
kalp ve ruhlarıyla onunla birlikte olduklarını ima etti. Bunun üzerine,
Eli Pike'ın ahırında, iyi büyüklükte seçilmiş, yaratılış ortaya çıktı,
bu arada gerçek gözleri ve deneyimli elleri için seçilmiş birkaç adam
ormana gitti ve dişleri için iki güzel ince ağacı kesti. Uzun zamandır, kutsal sanat atmosferi o ahırda asılıydı. Brad bir yaratıcıydı ve herkes bunu hissediyordu. Truva'nın yıkımına yol açan atla ilgili hiçbir gelenek tarafından ateşlenmemiş ve önünde hiçbir plan olmadan, çerçevesini bir araya getirdi ve yanılmaz bir
el ile çiviledi. Tiverton'ın "tembellik ettiğini" düşündüğü bu aylar boyunca mutluluğu üzerinde düşünen birinin bir tasarıma ihtiyacı var mıydı? Hayır, "tamamen oymacının beyninden çıkacaktı" ve beyin hazırdı.

Tiverton filin yapımı sırasında oturduğunda, sık sık değerli bir tarihçinin yanımda olmasını diledim; ve sonra, atmosferin oldukça gergin olmasına rağmen,
sıkıcı konuşmalardan yoksun olabileceğini fark ettim. Çünkü bu ciddi bir andı ve hatta
Brad, fıçı ustası Lothrop Wilson'ın eline zımpara kağıdı ve cam verip, dişleri düzeltmesini ve cilalamasını söylediğinde bile, kıskançlık yoktu:
sadece Bay Wilson'ın çok kayırıldığına dair ciddi bir his vardı. Brad'in karısı, filin derisi için koyu arduvaz renkli bir patiska dikti ve kocasının ona emrettiği gibi, sendeleyerek yürüyen omuzlar ve yanlar için ıslatıp buruşturdu. Kulakları kurnazca tasarlanmış bir desenden yapan oydu; ve bacakları Sudleigh'deki planya fabrikasından getirilen ince talaşlarla doldurdu. Sonra gövdenin şekil aldığı, cam şişe gözlerinin yerleştirildiği ve Brad'in tek sürpriziyle nefessiz bir dünyaya sıçradığı sarhoş edici bir gün geldi. Yaratığın ön bacakları arasında bir açıklık açtı ve bu arada en küçük Turna çocuğuna şöyle dedi: "Sen oraya sürün!"

Turna çocuğu cesur değildi, ama filin içinde tahmin edilemeyen bir kaderi aramanın ölümsüz şanı reddetmekten daha iyi olduğunu düşündü. Titreyerek deliğe girdi ve tutuldu.

"Şimdi elini kaldır ve orada asılı duran ipi tut," diye emretti Brad. Belki o da biraz titriyordu. Büyük bir meyveye yaklaştığımızda
kalp hızla çarpar.

"Çek! Kolay, şimdi! Kolay!"

Çocuk çekti ve fil hortumunu oynattı. Uzattı,
içeri çekti. Daha önce hiç böyle bir mucize olmamıştı. Ve Tiverton, ihtişamla sarhoş olmuş bir şekilde, kadınlar
şapkalarını kavrayıp görmek için koşana kadar alkışladı ve bağırdı. Savaştan bu yana hiçbir durum
böyle bir heyecan yaratmamıştı. Brad kasabasının kahramanıydı. Ama şimdi doğal bir
rekabet, asil bir işte büyük, kişisel olmayan bir neşenin tepkisi ortaya çıktı. Hangi çocuk, o son gün, filin içine binip hortumunu
oynatabilirdi? Turna çocuğu, sahip olma
hakkına sahip olduğunu tutkuyla savundu. İlk o seçilmemiş miydi? Diğerleri evde ağladı ve davayı yurtdışında savundu, ta ki Tiverton'un iki genç çocuğunun tozlu yollarda boğuştuğunu veya uzaktan birbirlerini taşladığını görmek olağan bir şey haline gelene kadar. Halk bu tür manzaralara alışmıştı ve yetişkin akrabalar, küçük oğullarının yuvarlanıp durduğunu veya birinin diğerinin göğsünde muzaffer bir şekilde oturduğunu gördüklerinde, iki gömlek yakasını tutup savaşçıları
ayırırken sadece şunu söylerlerdi:--

"Şimdi, neden böyle davranmak istiyorsun? Brad en iyi olduğunu
düşündüğünü
seçecek. Söz hakkı onda."

Anneler, alacakaranlıkta, tulumlu küçük tozlu bacaklar hareketsizken ve çarpık ayak parmakları günün son kıpırtılarını yaparken, sandığı
taşıyan çocuğun alayın geri kalanını kesinlikle
göremeyeceğini boşuna savundular. Adaylar, bir çocuğa göre, bu aldatıcı
yanıtı reddettiler.

"Eğer o filin içine girebiliyorsam, neden bir şey görmek istiyorum ki?" diye hıçkırdı Turna çocuğu öfkeyle. Ve her çatı altında feryat
birçok tonda tekrarlanıyordu.

Bu arada, kütük kulübe istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve büyük günden bir hafta önce tamamlanmıştı. Bu tipik bir sahne düzenlemesiydi, ilk yerleşimcinin kulübesiydi ve çılgın bir hayal gücü sıçramasıyla aniden ve dramatik bir şekilde onurlu hale geldi.

"Toprak uğruna!" dedi teyze Lucindy, yanından geçip mütevazı bir değerde durduğunu gördüğünde, "onunla hiçbir şey _yapmayacaklar mı?
Sadece orada kalmasına izin mi verecekler? Neden güneşin altında bir grup
Kızılderili buna müdahale etmiyor?"

Duyan kadın, teyze Lucindy'nin her şeye "tamamen" sahip olma arzusunun bir örneği olarak bu sözleri tekrarladı; ancak filin doğumunu sessizce taklit ederek
oturmuş olan belli bir genç adamın kulağına geldiğinde, gözünde ateşle ayağa kalktı ve eşlerini aramaya gitti. Orada Kızılderililer olmalıydı ve o, ilk arzu hakkıyla, onların lideri olmalıydı. Bunun üzerine, hindi tüylerine büyük talep oldu ve bir zamanlar görkemli olan gerdanlı kümes hayvanları, kızlar kapı girişlerinde oturup favori çırakları için
wampum ve tozluk dikerken, üzgün bir şekilde sarkıyordu. Bu yerli dramanın ilk provası
tamamen başarılı olmadı, çünkü lider, hayal gücünden yoksun olmasına rağmen
sadık olduğundan, yüzlerin yanmış mantarla karartılmasını emretti; ve
sonuç, aile aynasındaki kendi görünümlerine çok şaşıran Afrika ırkından bir kabileydi. Sonra doktor ceviz suyu önerdi ve her şey tekrar uyumlu bir şekilde ilerledi. Ama her adam bir Kızılderili olmak istiyordu ve hiç kimse saldırıya uğramaya istekli olduğunu iddia etmedi.

"Ateş edebilirsem kulübede kalacağım ve her seferinde bir kızılderili düşüreceğim," dedi Dana Marden inatla; ama hiçbir kızılderili düşürülmeye razı olmazdı ve
doğal olarak hiçbir yerleşimci boyun eğemezdi. Kütük kulübenin ele geçirildiğini görmek o görkemli güne yakışmazdı; ama öte yandan, hangi sadık vatandaş, Tiverton'un zaferinin tam saatinde, gizlice dolaşan bir kızılderili olarak bile, kendisinin yenilmesine izin verebilirdi? Bir süreliğine doktor tarafından barışçıl bir çözüm
vaadinde bulunuldu ve bir yerleşimci grubunun, kulübenin içindeki bir yerleşimcinin karısının yakılma tehlikesi altında olduğu sırada, at sırtında kurtarmaya gelmesi önerildi. Bu mantıklı ve doğru görünüyordu,
ve bundan sonraki günlerde genç adamlar şaşkın çiftlik atlarıyla Tiverton Sokağı'ndan aşağı doğru hızla yürüdüler, dönüşümlü olarak kovaladılar ve kovaladılar,
Isabel North ise, Priscilla, Püriten bakire, kulübe kapısında gerçekçi bir şekilde titrerken. Isabel, neden Massachusetts'in kızı Priscilla olacağını
hiç bilmiyordu; isim halkın ilgisini çekmişti,
ve kostümünü buna göre yaptı. Fakat bir gün, genç Tiverton, coşkulu haykırışlar eşliğinde kasabada dörtnala koşarken, bir çiftçi
atını çekip sordu:--

"Şimdi buraya bak! Halledilmesi gereken bir şey var. Gün geldiğinde, kim dövecek?"

Yüzü çok sesle kıpkırmızı olmuş bir Kızılderili, ve daha sonraki hali henüz belli değil, çünkü wampum'u, battaniyesi ve at kılı perukları evde, en iyi odadaki yatakta yatıyordu, kısık sesle "Biz olacağız!" diye cevap verdi.

"Uzun bir tebeşirle değil!" diye karşılık verdi diğeri ve yerleşimciler hep bir ağızdan homurdandı. Hepsinin beyaz kanı kırmızıya karşı savunmakta bir vatanseverlik gururu vardı.

"Aman Tanrım! o zaman kendi Kızılderililerinize bakabilirsiniz!" diye karşılık verdi
şefleri. "_Son_ silahım ateşlendi."

Yerleşimciler ve Kızılderililer somurtkan bir şekilde döndüler; iki ayrı hizip halinde evlerine doğru
yol aldılar ve sokaklar sessizleşti. Isabel North sadakatle devam etti, Priscilla'yı giydirdi, ama o günlerde
sanki kütük kulübesinde, saldırıya uğramadan ve savunmasız bir şekilde kalabilirmiş gibi görünüyordu.
Tiverton tek dramatik gösterisinden mahrum kalacaktı. Genç adamlar
sokaklarda birbirleriyle karşılaştılar, kasvetli bir şekilde, "Nasılsınız?" diye sordular ve
yanlarından geçtiler. Öküzlerin bile donuk kulaklarını kaldırdığı
donuk bağırışlar yoktu; ve bir genç, terk edilmiş bir kızın gelinliğini bir kenara koyması gibi, Kızılderili takımını
üzgün bir şekilde çatı katına
kaldırdı. Somurtkan ve neredeyse evrensel bir kan davasıydı.

Şimdi tüm bu zaman boyunca iki önemli vatandaşlar kamuoyunun
her ne kadar isyan etmesine izin vermiş olsalar da, bakan ve doktor. Bakan, ciddi yüzlü,
kahverengi sakallı genç bir adamdı, bitkin düşmeyi ve
henüz iyileşmekte olduğu yavaş bir ateş
atışı geçirmeyi uygun görmüştü; ve doktor
zamanının çoğunu Saltash'ta, kabakulak salgınıyla geçirmişti. Ancak kabakulak yatıştı ve bakan güçlendi; bu yüzden,
kamu yararına çalışan adamlar olarak, bu ikisi hemen köy işleriyle ilgilenmeye başladılar. Bakanın yaptığı ilk şey
Nicholas Oldfield'ı ziyaret etmek oldu ve Genç Nick'in Hattie'si onu orada, ön kapıyı çalarken
gördü.

"Mary! Mary!" diye bağırdı, "eğer büyükbabanın yanında genç bir adam yoksa. Oraya ne zaman birileri çağrıldı bilmiyorum, çok sık gidiyor. Sanki o gece babasının nasıl davrandığını duymuş gibi ve şimdi dışarı
çıktı, hemen geldi, insanların ne düşündüğünü ona söylemek için."

Mary ördüğü yılan gibi örgüsünden başını kaldırdı.

"Sanırım yapmasa daha iyi olur," diye tehdit etti. Ve annesi, merakla
dalmış, başını sallayıp dudaklarını büzerek ima ettiği azarlamayla yetindi.

Mary'nin başına hüzünlü ve tuhaf bir değişiklik gelmişti. Daha yaşlı görünüyordu. Bir hafta
parlaklığını kaybetmişti ve gözlerinin arasındaki küçük kırışıklıklar endişeli bir endişenin hikayesini anlatıyordu. Çünkü büyükanne onu görmeden
eve gelmişti. Mary sanki kasabayı reddetmiş gibi hissediyordu. O, onun
onu bununla terk etmediğini gayet iyi biliyordu, ama daha büyük meselelerin kaybının onun için ne anlama geldiğini tahmin edebiliyordu. Genç Nick, kendini ifade etme alışkanlığı olsaydı, babasının öfkesinin hala sürdüğünü söylerdi.
Mary onun üzgün olduğunu biliyordu ve kendisi de üzgündü. Onu haftanın sonuna kadar beklemiyordu. Sonra hüzünle izlerken, karanlığın geldiğini gördü ve ertesi günün onu getireceğini biliyordu; ama ertesi gün
aynıydı. Sakin bir öğleden sonra, hızlı bir düşünce ona saldırdı ve
yanağının kırmızıya boyanmasına neden oldu. Kenarlı
"stenti" olan çarşafı yere bıraktı ve uçan ayaklarla küçük eve doğru koştu.
Ellerini saate en yakın pencerenin pervazına asarak,
kulağını cama dayadı. Saat eskiden olduğu gibi sakin bir şekilde tik tak ediyordu.
Gran'ther kurmak için eve gelmişti. Böylece gece gelip
sessizce tekrar kaybolmuştu!

* * * * *

"İşte! Başarmış!" diye bağırdı Hattie, hala bakanı izlerken.
"Yoldan aşağı dönüyor. Benim toprağım! Bu tarafa doğru gidiyor. Buraya geliyor. Şu yastığı döv ve en iyi odanın kapısını aç.
Ruhum! Eğer büyükbaban tüm kasabayı kulaklarından yakalayacaksa, keşke
eve gelip kendi savaşlarını verse!"

Hattie küçük kızına bakmadı; ama baksaydı,
şaşırabilirdi. Mary demir gibi sağlam duruyordu; her zamankinden daha fazla eski bir
bloktan bir parçaydı.

Genç papaz iki ön basamağı biraz zayıf bir şekilde tırmandığında,
en iyi odada oturmamayı seçti, çünkü biraz üşümüştü ve
güneşi istiyordu. Şu anda yeni kamış sırtlı sallanan sandalyeye yerleştirildi ve Bayan Oldfield ona biraz frenk üzümü şarabı teklif etti.

"Bunu isteyeceğini bilmiyorum," dedi, kendi kadar doğru bir ilkeyi endişeyle sergileyerek. "Sanırım içki içmiyorsun."

Papaz şarap istemedi ve kalamazdı.

"Gerçekten iş için geldim," dedi. "Bay Oldfield hakkında bir şey biliyor musun?"

Ailenin Nicholas'ın onları rezil ettiğine dair inancı o kadar güçlüydü ki, Mary sertçe başını kaldırdı ve annesi özür dilercesine öksürdü.

"Şey," dedi Genç Nick'in Hattie'si, "babam hakkında özel bir şey bildiğimi bilmiyorum."

"Nerede, yani," diye sordu papaz. "Onu görmek istiyorum. Görmeliyim."

"Büyükanne gitti," diye duyurdu Mary, ona sıcak ve sadık gözlerle bakarak. "Nereye gittiğini bilmiyoruz." Parmakları titredi ve dikişi düştü. Daha sakin olmadığı için kendine öfkeliydi. Sanki büyükannenin bunu ondan talep etme hakkı varmış gibi görünüyordu. Papaz sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Neden, Bay Oldfield'ı görmeye güveniyordum," dedi, yakın zamanda hastalanmış bir adamın
huysuzluğuyla. "Bu hastalığım beni
çok geriye götürdü. Adresi yapmam gerek ve ne
söyleyeceğimi bilmiyorum. Kasaba kayıtlarını okuyup eski hikayeleri araştırmayı düşünüyordum; sonra
hasta olduğumda, 'Önemli değil! Bay Oldfield her şeyi
dili ucunda bulacaktır' diye düşündüm. Ve şimdi o burada değil ve ben onsuz
denizdeyim."

Belki de bu, Genç Nick'in Hattie'sinin babasının uğraşlarına acıyan bir gözle bakmadığı ilk seferdi. Kaşlarının arasında şaşkınlıktan bir
çatışma belirdi. Beyni genişlerken ağrıyordu. Mary
öne eğildi, yüzü saf bir zevkle aydınlandı.

"Evet," dedi, papazı hemen bir arkadaş olarak kabul ederek,
"büyükanne sana söyleyebilirdi, eğer burada olsaydı. Her şeyi bilir."

"Görüyorsunuz," diye devam etti papaz, şimdi ona hitap ederek, "kasaba hakkında yaygın olarak konuşulan yeterince gerçek var, ama biz bunların sadece yarısını biliyoruz.
İlk yerleşimciler Devon'dan geldiler. Peki, kasabaya nereden girdiler?
Hangi noktadan? Sudleigh tarafından mı, yoksa nehir kıyısından mı? Ben nehre meyilliyim.
Doktor, alayı ilk yerleşimcilerin geldiği yoldan kiliseye kadar götürmenin güzel bir sembolik şey olacağını söylüyor.
Ama neredeydi? Ben bilmiyorum ve Nicholas Oldfield dışında kimse bilmiyor."

Mary gururlu bir şekilde ellerini kavuşturdu.

"Evet, efendim," dedi, "büyükanne biliyor. Burada olsaydı size söyleyebilirdi."

"Seni bu kadar emin kılan şeyin ne olduğunu sormak istiyorum, Mary Oldfield,"
hazırlıksız birinin doğal rahatsızlığıyla sordu annesi. "Babanın pa'son ve doktorun hiçbirinin adını duymadığı şeyleri nasıl ele geçirdiğini bilmek istiyorum?"

"Neden," dedi papaz ayağa kalkarak, "sadece kasaba efsaneleriyle
dolu. Bunları bahçede tekrarlayabilir. O yerel bir tarihçi. Ama
o zaman, bunu sana söylememe gerek yok; ne kadar yorulmak bilmez bir öğrenci olduğunu biliyorsun." Ve düşünceli ve cesareti kırılmış bir şekilde uzaklaştı, Hattie'nin hayretle fark ettiği gibi dua etmeyi ihmal etti.

Mary neşeyle etrafta dolandı, akşam yemeğini aldı ve coşkulu bir sesle "Hearken, Ye
Sprightly!" şarkısını söyledi; ama annesi düşünceliydi. Ta ki üçü saat odasının ateşinin önünde oturana kadar, sıcaklıktan çok arkadaşlık için "yanan"a kadar, Genç Nick'in Hattie'si ağzını açtı ve konuştu.

"Mary," dedi, "büyükbabanın bu kadar harika olduğunu nasıl öğrendin?"

Mary bazı şeylerde annesinden çok daha yaşlıydı. O
utangaç bir şekilde cevap verdi, "Söyleyebileceğim kadarıyla bilmiyorum. "

"Nick," diye devam etti Hattie eşine dönerek, "babanın papaz ve doktordan daha zeki olduğunu, bu yüzden ona nasıl davranmaları gerektiğini söylemesi için etrafta koşuşturup yalvarmak zorunda kaldıklarını duydun mu?"

Nicholas piposunu şöminenin altlığına vurdu ve ayağa kalkıp dikkatlice rafa koydu. "Bunu yaptığımı söyleyemem," diye karşılık verdi. Sonra Eli Pike'ın ahırına doğru yola koyuldu, orada artık filin etrafında durup Tiverton'un ne olabileceğini kehanet etmek gelenekseldi. Hattie'ye gelince, en yakın ve en sevgili olanlardan ne kadar az ışık alabileceğini fark ederek, ikisini de sarsmak istediğini söyledi.

Ertesi gün yeni ve heyecan verici bir dönem başladı. Nicholas Oldfield'ın varlığının kutlamanın başarısı için gerekli olduğu duyuldu; ve şimdi genç adamlar ama son zamanlarda kârsız bir savaşa girdiler onu aramak için ilçenin dört bir yanına çılgınca at sürdü.
Onu meyhanelerde sordular;
Onu konaklamaya alışkın olduğu çiftlik evlerinde aradılar. Neredeyse kaçak bir kasiyerin korkunç ününe erişti;
ve Sudleigh "Star"ın son sayısı alev alev bir başlık taşıyordu,
"Bay Oldfield'dan Henüz Hiçbir İz Yok!"

Mary ilk başta bu takipten dolayı neşelendi.
Gran'ther'ın neden uzak durduğunu çok iyi biliyordu; ve onu boşuna
aradığını görünce gururu küstahlaştı. Fakat kaybı kutsal bir şekilde ona yansıdığında,
bir an baktı ve sonra, o kocaman gözlü, acıklı bakıştan sonra,
küçük odasına doğru sağlam adımlarla yürüdü. Orada diz çöktü ve yüzünü yatağa gömdü, bu arada, etekliğini buruşturmamaya dikkat ediyordu. Sonunda gerçeği
öğrendi; ölmüştü ve köy dedikoduları buna kıyasla önemsiz bir şey gibi görünüyordu.

Zaman geçtikçe, kasabanın geri kalanını Bay Oldfield'ın daha iyi bir dünyada olmadığına ikna etmek zor olacaktı.

"Eğer yer üstündeyse onu bulurlardı," dedi babalar, atlı oğullarının dedektif içgüdüsüne inanarak.
Oğulların bu kadar hızlı ve uzaklara gidip hiçbir şeye varmaması inanılmaz görünüyordu.
"Hiçbir zaman ilçenin dışına çıktığı bilinmiyordu ve bir uçtan diğerine
at sürdüler. Kendi kendine yol almış olmalı. Zili çaldığı zaman pek iyi değildi."

Yollarda öldürülen veya bataklıklarda mahsur kalan seyyar satıcıların uğursuz benzerliklerini buldular ve hatta bir keresinde çenesinin altından bir çamaşır ipiyle yakalanan ve asılıyormuş gibi
düşünerek orada kalan, aile sabah dışarı çıkana ve onu diğer tarafa yatırana kadar düşük rütbeli bir Tivertonlu'dan bile bahsettiler.

"Ama sonra," diye eklediler, "o bir içkiciydi ve Bay Oldfield'ın
sık sık soğuk algınlığı geçirdiğinde bile tek bir damla içkiye dokunduğu hiç görülmedi."

Olay ne kadar karanlık olsa da, kan davaları ve kötü önsezilerle
bu yeni trajediyi dilin altına tatlı bir lokma olarak
sürüklemekte bir miktar rahatlık ve zavallı Bay Oldfield'ın en son
canlı görüldüğü geceye atıfta bulunmakta hüzünlü bir zevk vardı. Böylece zaman kutlamanın tam arifesine doğru ilerledi ve kutlamanın
hiç yapılmamış olması iyi oldu. Tiverton kendini çoğunlukla iyi bir şekilde kanıtlasa ve
rakip kasabalara karşı sıkı bir birlik içinde kaynaşsa da, şimdi sanki her adamın eli kardeşine karşı kalkmış gibi görünüyordu. Yerleşimciler ve Kızılderililer
hâlâ uzlaşmazdı; ikisi de birbirlerini öldürmeden binmeyecekti. Turna çocuğu yatakta dönüp duruyordu, gözleri şişmişti ve kötü bir dişle
ve sevinçten coşan arkadaşları Brad Freeman'ı terfi için öyle kuşattılar ki,
bu filozofun bile sabrı tükendi ve eğer fili dışarı çıkarırsa, eğer bu konuda böyle bir şey olacaksa,
asılacağını söyledi. Hatta papaz bile surat astı, ama bir onur
gibi görünüyordu; çünkü çok az tarih içeren kısa bir adres uydurmuştu ve hepsi söylentiydi ve doktor hafifçe bakarak şöyle demişti, "Yaşlı adam, pek bir şey yok, değil mi? Ama yeterince var, neyse işte. "

Doktorun bunun çok veya az anlam ifade eden bir deyim olduğunu söylemesi boşunaydı,
siz nasıl algılamayı seçerseniz seçin. Bakan,
haklı olarak incinmiş bir şekilde, bir adam zor durumda kaldığında,
eğer varsa arkadaşlarının desteğine ihtiyaç duyduğunu söyledi; ve doktor, adres hakkında çok daha kötü şeyler söyleyebileceğinin bilincinde olarak,
sıkıcı bir şekilde ıslık çalarak uzaklaştı,
adrese haksızlık etmeden.

Tiverton'a karşı görevini yerine getiriyor gibi görünen tek dünyevi koşul hava durumuydu. O melek gibi parlıyordu.
Hava
hiç bu kadar yumuşak olmamıştı, gökyüzü hiç bu kadar açık ve uzak olmamıştı ve onlar
tüm bu dünyevi karmaşaya hoşgörüyle bakıyorlardı ki,
gece yarısından önce, kader akşamında, Nicholas Oldfield, yan kapısına giden patikayı
çıktı ve basamakta umutsuz Mary'ye takıldı.

"Göklerin altında ne var"--diye başladı; ama Mary ona doğru
atıldı ve onu tuttu iki eliyle. Onu umutsuz ve katı tutan ahlaki gerginlik azaldı. Vahşice hıçkırıyordu.

"O gra'ther!" diye inledi, tekrar tekrar. "O gra'ther!"

Nicholas bir şekilde kapıyı açıp içeri girmeyi başardı, uzun boylu kızının yapışan
kolları tarafından engellendiği için. Sonra büyük sandalyeye oturdu, Mary'yi de yanına aldı ve yanağını okşadı. Belki de
bunu ışıkta yapamazdı ama o anda çok
doğal görünüyordu. Uzun bir süre ikisi de konuşmadı. Mary'nin tek bir kelimesi yoktu ve
Nicholas'ın onları arayamaması da mümkündü. Sonunda başladı, titrek bir şekilde nefesini tutarak:--

"Her yerde avlandılar, gra'ther. Ülkenin her yerini dolaştılar;
ve kutlamadan sonra, -dr--göleti sürükleyecekler!"

"Sanırım istersem ilçe dışına çıkabilirim," diye cevapladı
Nicholas sakin bir şekilde. "O gazetelerde Rocky Ridge'e düzenlenen bir kalay ayininden bahseden bir sayfa buldum ve oradaki bir tavernada bir kısmını buldum. Onları bütün bu işe kim soktu? Baban mı?"

"Hayır," diye hıçkırdı Mary. "Rahip."

"Rahip mi? Ne istiyor?"

"Bir adres yazması gerekiyor ve ne söyleyeceğini söylemeni istiyor."

Sonra, odanın karanlığında, Nicholas Oldfield'ın yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi, ancak sesi oldukça ciddiydi.

"Öyle mi, öyle mi?" diye belirtti. "Eh, o bir asansöre ihtiyaç duyan ilk adam değil; ama bunu isteyen ilk adam oydu. Onlara verecek hiçbir şeyim yok, Mary. Saatleri kurmak için eve geliyorum; ama bir Memory-o'-Me zaman tutucusunu yutan ve eski çanı öldüren bir kasabanın yanında durmayacağım. Burada olduğumu söyleyebilirsin ve göletleri çamurlamak için gitmelerine gerek yok; ama işlerine gelince, istedikleri gibi dışarı çıkarabilirler. Benim onlarda hiçbir payım veya payım yok."

Mary, türünün zayıflığı içinde, bildiğinden daha akıllıydı. Kollarını onun boynuna doladı ve ona daha sıkı sarıldı. Tüm bu komplo ve karşı komplo konuşmaları, onu geri kazandığına göre artık çok önemsiz görünüyordu; ve
sadece bir çocuk olduğu için, bakım ve gözlemden yorgun,
omzunda hızla uykuya daldı. Nicholas da yorgun hissediyordu; ama sabahın bir parıltısıyla gözlerini açtığında ve
doktorun bahçeye doğru yürüdüğünü gördüğünde
sadece biraz uyuduğunu düşündü.

"Kapınız açık!" diye seslendi doktor. "Ziyaretçilere evde olmalısınız.
Günaydın, Mary! İkinizden biri hasta mı?"

Mary, utanarak kendini çekti ve oturma odasına kaydı, bir eli dağınık saçlarının üzerindeydi; dürüstlüğüyle bilge olan doktor, gecikmeden duruma
karşı çıktı.

"Bakın, Bay Oldfield," dedi, "ister uyumuş olun ister olmayın, hemen benimle papazın yanına gelip onu düzeltmelisiniz. O tamamen
toplanmış. Siz de geri kalanımız kadar kötüsünüz. Komik bir sevgililer günü kartı gibi bir saati reddedecek kadar bilgili olmadığımızı ve o eski
zili takdir etmediğimizi düşünüyorsunuz. Kimse bize onlar hakkında hiçbir şey söylemezse, onlara nasıl
değer vereceğiz? Ve işte kasaba, sadece sizin bu kadar inatçı olmanız yüzünden, planlamak için yeterince akıl sahibi olmadığı bir kutlama yüzünden dağılıyor. Ah, hadi gelin! Duyun şunu! Çocuklar ötmeye başlıyor,
ve havai fişeklerini ateşliyorlar, ve Tiverton köpeklere gidiyor, ve
Sudleigh buna sevinecek! Gelin, Bay Oldfield, gelin!"

Nicholas pencereden sabah çiyine ve sise bakarak oldukça sakin bir şekilde durdu. Her zamanki nazik kayıtsızlık havasını takındı ve doktor onda iknanın
tırmanamayacağı o sonsuz tepeleri gördü. Aniden diğer odadan bir hışırtı geldi ve Mary
kapıda belirdi, orada bekleyerek duruyordu. Yüzü pembe ve
uykudan biraz bulanıktı, ama çok sevgili ve iyi görünüyordu.
Nicholas o gece "kendini kaybetmiş" olmasına rağmen, düşünmek için zaman ayırmıştı;
ve belki de bizi seven ve gerçekten bizim türümüzden olan biri için hazine değerinde bir miras biriktirmenin ne kadar değerli bir şey olduğunu fark etmişti.
Oldukça uysal bir şekilde doktora döndü.

"Sence," diye sordu, "pa'son'un kalkıp
giyinmesini mi düşünüyorsun?"

On dakika sonra, ikisi papazın kapısını çalıyordu.

Şaşkın ve Tiverton ne kadar çalkantılı hale gelmiş olsa da, Nicholas Oldfield onu hemen
yerleştirdi. Bilgi parmak uçlarından damlıyordu; hazırdı,
bir saate yağ vermek gibi. Doktor ve papaz, o
her ikisinin de iyi bildiği yerel işaretlere göre alay için yolu döşerken nefes nefese kaldılar.

"Eski kavşağın yakınındaki Somer's'tan şehre gelmiş olmalılar," dedi. "Hayır, nehir yolunu yaptıkları yer orası değildi.
Sonra düz bir şekilde bir tarafa döndüler--o zamanlar sık ​​ormanlardı, anlarsınız--ve Ay Boynuzu'na doğru biraz ilerlediler. Ama
bunun kendilerine uygun olmayacağı sonucuna vardılar, çok çoraktı; ve
döndüler, şimdiki eski otoyolu aldılar ve şimdiki Tiverton Sokağı'ndan geçerek
Tiverton Tepesi'ne tırmandılar. Ve orada"--Nicholas
Oldfield'in gözleri mavi alev gibi yandı ve tekrar Flat-iron Lot'un hikayesini anlattı.

"Gerçekten!" diye haykırdı papaz. "Gerçekten ne kadar da dikkat çekici bir durum! Kiliseye girmeden önce tam o noktada durup dua edebiliriz."

"Sanki bu haklarla ilgiliymiş gibi görünüyor," dedi Nicholas sessizce. "Yani, eğer birileri bunu olduğu gibi planlamak isterse." O,
sözcüklerini yaşam gururundan kurtarabilirdi, ama sesini kurtaramazdı; sesi titriyordu ve ona ihanet ediyordu.

"Amacın, Kızılderili baskınına gitmeden önce ayinleri yapmak mı?" diye sordu doktor. "Orada hepsi birbirine girmiş durumda."

Ama Nicholas, her iki tarafın da ihtişamından vazgeçmeyeceğini duyduğunda,
kafasının bir köşesinde hazır bir çare bulmuştu.

"Şey," dedi, "53'te bir baskın olduğunu biliyorsun, her iki taraf da
kalkıp kaçmıştı. Beyaz bir at üzerindeki çılgın bir yaratık dörtnala gelip onları dağıttı. Bir çarşafa sarılmıştı ve başının üstünde bir sırığa bağlı bir jack-o'-lantern taşıyordu, bu yüzden dokuz fitten daha uzun görünüyordu. Yerleşimciler bunun bir ruh olduğunu düşündüler; ve Kızılderililere gelince, Tanrı bilir onlar için ne ifade ediyordu. Her neyse, baskın bitmişti."

"Tanrıya şükürler olsun!" diye haykırdı doktor hararetle. "Allah büyüktür ve
siz, Bay Oldfield, onun peygamberisiniz. Burada kalın ve papazı eğitin, ben de kasabaya doğru yola koyulurken."

Doktor eve koştu ve atına bindi. O gün biraz at bindiği
söyleniyordu. Kapı kapı dörtnala koştu, daha az Paul Revere gibiydi ama uyum tohumları ekiyordu. Toprağın
hazır olduğu doğruydu. Tam kostümlü Kızılderililer bodrumda veya mutfak kapılarının arkasında gizleniyor, asla at binmeyeceklerine yemin ediyorlardı ama titreyerek teşvik edilmek istiyorlardı. Adaletsiz bir kadere kasvetli bir şekilde boyun eğen yerleşimciler, onun
müjdelemesiyle neşelendiler. Hayalet oydu. Halkın ilgisini çekti;
ve herkes, tüm deha aydınlanmalarından sonra, neden daha önce hiç kimsenin bunu
düşünmediğini merak etti. Brad Freeman oy birliğiyle, prova yapmadan ek bir kafayı idare edebilecek tek yaşayan adam olarak rolü üstlenmek üzere seçildi; ve Pillsbury'nin beyaz tay'ı aceleyle saldırıya hazırlandı. Brad, durumun olasılıklarını hemen görmüştü
ve yanılmaz bir kesinlikle, bir jack-o'-lantern'ın gündüz vakti bir hiç olduğu gibi, balkabağı yüzünün kurnazca örtülmesi gerektiğine karar vermişti. O sabah çok meşgul bir adamdı; çünkü sadece kendi hayalet gibi ilerleyişini ayarlamakla kalmayıp, fili platformuna yerleştirmek, asmalarla sarılmış öküzler tarafından sürüklenmek ve ayrıca, doktorun teşvikiyle, ilk Nicholas Oldfield'ın karısını şehre getireceği kızağı yapmak zorundaydı. Doktor, Genç Nick'i aradı ve ondan, şanlı ismine bir övgü olarak bu rolü üstlenmesini istedi; ancak ihtiyatlı bir yapısı vardı
ve reddetti. Ya kasaba gülerse! "Sanırım gülmeyeceğim," dedi.

Ama Mary, anne kahkahalarına aldırmadan, doktor atını çevirirken onun peşinden hızla gitti.

"Ah doktor!" "İlk yerleşimcinin karısı olmama izin verin! Lütfen,
_lütfen_ Mary Oldfield olmama izin verin!" diye yalvardı.

Doktor yeterince memnundu. Kaderin tüm gelgitleri onun yolundaydı. Hatta, ilerlemesi sırasında, Turna çocuğunun dişini çekmek için durduğunda bile, bu kamusal bir uyum sağlıyor gibiydi. Çünkü kurnazca
cesaretini kanıtlamak için endişelenen kurban, operasyonun ön camın önünde yapılmasında ısrar etti; ve tamamlandıktan sonra, onun tanrılaştırılması veya düşüşü için kapıda bekleyen çocuk mangaları, isteksiz ama keyifli bir
haykırış attılar. Adam gözünü bile kırpmamıştı; ve gözlerinde hala sevgili bir hırsın ateşi parıldarken, dişi onlara camın ardından tuttuğunda, onun ve sadece onun, o en görkemli günün tacını adaletle alabileceğini anladılar. Filin içine binmeliydi.

Böylece alay, filin hortumu ritmik aralıklarla kaldırarak, kavşaktan yavaşça yukarı doğru kıvrılırken, Nicholas Oldfield, gözleri parlayan ve yanakları kızakta gururla oturan küçük Mary'sini gördü, kasabanın en yakışıklı genç adamı tarafından çekilen bir kızakta. Yaşlı adamın yüreğinde bir sızı hissetmiş olabilir, Phil Marden'ın gücünün ne kadar muhteşem olduğunu ve davetkar bir bakışa sahip olduğunu fark etti; ancak Mary'nin yeminini hatırladı ve memnundu. Alay Flat-Iron Lot'ta durduğunda ve rahip sesini yükselterek kasaba halkına neden durmaları gerektiğini açıkladığında büyük bir gurur ve huzur onu sardı. Oldfield'ın adı havada net bir şekilde duyuldu.

"Şimdi," dedi rahip, "dua edelim." Dilekçe gönderildi ve
Bay Oldfield orada öylece durup düşüncelere daldı, düşünceleri Yüce Olan'a kadar uzanan uzun bir soy zinciri boyunca gerilere doğru akıyordu, O her şeyin kaynağıdır.

Başlar tekrar örtüldüğünde ve bu küçük dünya kiliseye doğru akmaya başladığında, genç Nick'in Hattie'si kocasına yaklaştı ve tıslayan bir
fısıltı
çıkardı:--

"Bunu biliyor muydun?--Flat-Iron Lot hakkında?"

Genç Nick başını iki yana salladı. Tamamen sersemlemişti.

"Şey," diye devam etti Hattie, hayranlıkla, "Sanırım Freeman Henry için kendimi araya soktuğumda hiç bu kadar
yaklaşmamıştım. Acaba babam
canlı çıkmama izin verdi."

Rahibin konuşması çok kısa ve gösterişsizdi. Geçmişin kutsallığı ve tüm anıları üzerinde durdu ve şunu söyleyerek bitirdi: İlerleme işaretlerinden kaçınmamıza gerek kalmazken, daha parlak yolu göstermek için işaret ışığı görevi gören o eski dönüm noktalarına dokunmaktan kaçınmalıyız. Bunu duyan herkes,
Benim-Anım-saatlerine karşı yüreğini sertleştirdi ve onlara karşı oy kullanmaya karar verdi. Sonra bakan, uygun bir konuşma
hazırlayamamış olduğundan, Bay Oldfield'ın yakın zamanda keşfettiği bazı değerli kayıtları okumayı nazikçe kabul ettiğini açıkladı. Seyircilerin üzerinden hafif bir hışırtı duyuldu. Bu sevimli çılgınlığın hayatın ekonomisi üzerinde bir etkisi vardı!
Herhangi bir yargı gününde başımıza gelebileceği gibi, grilerin garip bir şekilde beyaza dönüştürüldüğü
zamanda şaşkına dönmüşlerdi.

Bay Oldfield, her zamanki gibi, belli bir baskın varlık niteliği dışında, ayağa kalktı ve kayıtları ellerinde tutarak önlerinde durdu. Bunları
dikkatle okudu, burada ve orada açıklamalar yaptı, basit konuşması daha incelikli kullanımlarla dokunulmamıştı; ve bakan bir soru sorduğunda, dinleyicileri hayrete düşüren
zengin efsanelerin tuhaflığına düştü. Yani
dünyanın bir parçasıydılar! ve bugünün dünyası değil,
yaratılmakta olan evrenin.

Nicholas konuşmasını bitirmeden çok önceydi; ancak zaman kısa görünüyordu.
Oturdu ve bakan söz aldı. Bay Oldfield'a teşekkür etti ve sonra
resmi olmasa da, kasabanın Bay Oldfield'ın izniyle, Flat-Iron Lot'taki kayaya neden tarihi olarak kutsal sayılacağını belirten bir yazıt
yazmasını önereceğini söyledi. Kasaba kükredi ve tepindi, ancak bu arada Nicholas
Oldfield sessizce ayağa kalkıyordu.

"Bu durumda, babacığım," dedi, "bu arsayı sonsuza dek kamu arazisi olarak tutmak için kasabaya devretmeyi amaçladığımı belirtmek isterim." 

Köy halkı yine alkışlarla kendilerini aştı, Genç Nick "Vay canına!" diye mırıldandı ve Hattie, "Ruhum!" diye karşılık verdi. Bunlar sadece şaşkınlık notaları değildi. Bunlar, hor görülen bir zekayı yüceltme zorunluluğunda rehberlik için edilen dualardı. 

Kutlama zaferle sona erdi. Isabel North'un kütük kulübe kapısının yanında sakince keten eğirirkenki tatlılığını mı, yoksa Kızılderililer ona ve yerleşimciler onlara doğru
çaldığında hayaletin gelip hepsini
kaçırdığı anın dehşetini kim söyleyecek? Salonda yapılan egzersizleri kim unutabilir ki, ozanların, kulübe kapısındaki "yaşlıları", sopa-bıçak oyunu olarak "kardeşimle oynayan"ı ve arka planda beyaz mukavva kuğulardan oluşan bir frizle "Swanny" Nehri'ni temsil eden bir dizi tablo eşliğinde "Suwanee Nehri" söylendiğinde? Vatansever şarkılar, İngiltere'yi öven sözlerle birlikteydi; çünkü bu tür bir durumda, "Amerika" veya "Bunker Tepesi Kılıcı"nın anımsatan zaferiyle uluslararası farklılıkları kışkırtırsak, anavatanımızın zarar görebileceği haklı olarak hissediliyordu. Tiverton'da, alacakaranlıkta, yorgun ve çok mutlu insanların küçük grupları, "koşunları çekip" evlerine gitmeden önce orada burada oyalandığında, çok asil bir duygu hakimdi. Evler artık onlar için barınak değil, kutsal tapınaklar olarak daha fazla şey ifade ediyordu; ve birçok bakış sessizce yanında duran Nicholas'ı aradı
Oldfield--saygılı bakış, şüphelenilmeyen serveti
bulanlara bahşedildi. Genç Nick, her zamankinden daha ağır bir şekilde
üzerinde oturan bir beceriksizlikle babasına yaklaştı.

"Pekala," dedi, "onlara o kadar çok şey verdiğin için çok mutluyum."

Yaşlı Nicholas ciddi bir şekilde başını salladı ve o anda Hattie telaşla
yanına geldi.

"Baba," dedi oldukça yalvarırcasına, "Akşam yemeğine gelmeni isterdim. Luella ve Freeman Henry orada olacak. Harika bir gün ve"--

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Nicholas nazikçe. "Çok minnettarım, ama
Mary benimle yemek yiyecek. Belki akşam içeri
girebiliriz. Gel, Mary!"

Mary, sade elbisesi ve beyaz başörtüsüyle çok tatlıydı, o günkü kocası olan genç Marden'la konuşuyordu; ama o memnuniyetle döndü.

"Evet, büyükanne," dedi arkasına bakmadan, "Geliyorum!"

TÜM YAŞAMIN SONU

Tiverton'un İlk Kilisesi, küçük köye bakan bir tepede yer alır,
arkasında bir veya iki çam gölgeli mahalle ve
hava açık olduğunda, yanıltıcı bir şekilde denize benzeyen ince bir mavi yayla çizgisi. Bu şekilde sert bir şekilde yüksekte duran kilise, artık insanların toplantıya silahla gittiği ve birinin kapının yanında bir gözetleme kulesi olarak kalıp, izlemek ve dinlemek için kaldığı günlerin bir kalıntısı gibi görünüyor. Ama şimdiki sakinler bunu hatırlamıyor. Kutsal ve zorlu geçmişe bir iç çekmeden,
yaşlandıkça daha da fazla, tepeye tırmanmanın zorluğundan yakınırlar,
üstelik zirvede çok tatlı bir sığınakta dinlenmek için. Çünkü gerçekten tatlıdır. Orada her zaman yumuşak, küçük bir rüzgar kıpırdanıyor gibi görünüyor, yaz
Pazarları iyiliğin habercisi. Fısıldayarak koşuyor ve her çeşit kokuyu
esiyor: süt otu ve yabani gülün balı ve hemen altındaki herdem yeşil ağaçların Noel kokusu. Bir şeyler de götürüyor--tutumlu avcı arıyı şaşırtmak için hesaplanmış kokular: bazen yaşlı bir kadının
sırasından gelen bir nane esintisi, ama daha sıklıkla
eski bahçelerde toplanmış ve buraya vaizin uykulu vaazlarını işlemek ve bayıldığımızda bize doğruluğun keskin tadını hatırlatmak için taşınan misk ve güney odunu kokusu.

Burada kilisede her hafta toplanıyoruz; ama arkasında, eğimli bir yamaçta, hepimizin son evi, dikenli bir karmaşayla kaplı eski mezarlık, ölüler için olağan sert nezaketten Doğanın tatlı ve kurnaz eliyle kurtulmuş. Bizim sadakatsizliğimiz onu adil hale getirmiş. Bir zamanlar ondan biraz utanıyorduk. Ona gerçekten sevgiyle bakıyorduk, ama bu sevgi, yılların rutubetinde fazlaca sırtüstü yatan paslı bir akrabaya verilen türdendi. Böylece, artan hırsla birlikte, zamanı gelince, yeni bir mezarlık projesi geldi. Bunu, günlük konuşmada bile onurlandırdık; her zaman görkemli bir şekilde "Mezarlık"tı. Uzakta gerçekleşmemişken, atalarımızın evi ihmal edildi ve Doğa, cömertliğine göre içeri girdi ve bizim görmezden geldiğimiz şeyi süsledi. Beyaz kızılağaç, sınırlarından giderek daha da uzaklaştı; tansy ve yabani gül
bollukla isyan etti ve yumuşak menekşeler baharı karşılamak için gülümsedi. Gerçekten de burada büyük zenginlikler vardı, otlak yaşamının sunduğu "her şeyden biraz": dayanıklı bir dama tahtası, uzun saplarda sallanan kızıl çilekler ve bir köşede sevilen Linnaea. Günlük kullanımdan uzak, kutsanmış bir mera gibi görünüyordu ve o kadar
hoşluğa terk edilmişti ki, baharın değerli bir uzantısına ayak basmadan veya giyilmeye daha uygun
bir yaz güzelliğini bir kenara itmeden orada yürüyemezdiniz.

Hırsımız gerçekleşti. Mezarlığımızı satın aldık, geniş, yeşil bir alan, oldukça kare ve güneşe açık. Ama sarkaçımız
çok geniş sallanmıştı. Bir rahatsızlıktan muzdarip birçok insan gibi,
en uç noktaya gitmiş ve bir başkasına kur yapmıştık. Tepelere
tırmanmaktan yorulmuştuk ve bu yüzden ovaya çok fazla bastırdık; ve Mezarlığımızda kazılan ilk mezarın dibinde üç inç su vardı. "Prens'in yeni arsasında"ydı ve orada küçük kızı yatıyordu. Ama sevgilisi, adamlar mezarı yaparken orada durmuştu;
ve aşağıdaki çamura bakarken, onun güzel
genç bedeninin orada olduğunu düşünerek uyandı.

"Tanrım!" dediğini duydular, "öyle yatmayacak. Olduğu gibi bırak ve eski
gömme alanına gel. Yanımda yeterince yer var."

Hepsi onun arkadaşları olan adamlar, hiç bakmadan işlerini bırakıp onu takip ettiler; ve orada daha değerli olan tapınakta onun yeri yapıldı. Baba, onun değişen mülkü hakkında sadece bir kelime söyledi. Komşular haberi getirmek için aceleyle içeri girmişlerdi; önce Mezarlık'taki bitmemiş mezara gitti ve
sonra adamların henüz yapmadığı tepeye doğru yürüdü. Bir süre sessizce onları izledikten sonra, yana döndü; ama titreyen elini sevgilinin koluna koymak için geri döndü.

"Sanırım," dedi sefil bir şekilde, "burada senin yanında yattığı sürece çok mutlu olurdu."

Ve dünyanın hırpalanmış yollarında, araya başkaları girse de, o onun yanında olacak. Yıllarca sessizce ve ayrı yaşadı; ama
annesi öldüğünde ve babasıyla birlikte hayatın
sönük közlerine bakarken kaldıklarında, belki de erken rüyaları tanrılaştırmayan iyi bir kadınla evlendi; ama o onlara karşı şefkatliydi ve kendi çocuğunun ölümünde mezarlığa kadar emek vererek giden, küçük yerinin çok fazla tecavüz etmediğinden emin olan oydu. Hiçbir sebep göstermedi, ama hepimiz bunun, kocasının orada, uzun zamandır sevdiği misafirin yanında yatmasına izin vermek istediği için olduğunu biliyorduk. Doğal olarak, terk edilmiş mezar olayından sonra, yeni Mezarlık hakkında garip bir korku duyduk ve o günden bu yana ıssız kaldı. Şimdi sadece bir çayır, içinde acıklı bir hikaye anlatan o küçük çimenli çukur var. Herhangi bir çiftçi bir bedel karşılığında almaya karar verdiğinde biçer; ancak biz onu diğer herhangi bir
arazi parçasından farklı görüyoruz. Orası "Mezarlık" ve her zaman öyle olacak. Çimleri kimin satın aldığını merak ediyoruz. "Bu yıl Mezarlık Eli'nin," diyoruz. Ve bazen dehşete kapılmış küçük okul çocukları grupları birbirlerini oraya, el ele, sevgilisi onu alıp götürdüğünde Annie
Prince'in gömüleceği mezara bakmak için götürüyorlar. O kalbi kırık âşık hayaletini, inekleri güden eğik çiftçiyle asla bağdaştıramıyorlar. Yamalı tulumlar giyiyor ve kışın siyatik ağrısı çekiyor; ama gençlik ışıltısının gözlerinde, uzaktan da olsa, uyandığını gördüm. Hiçbir zaman tamamen unuttuğuna inanmıyorum; ara sıra, alacakaranlıkta veya gece yarısı, geçmişin o donuk sayfalarını incelemek için
hepsi ona ait anlar vardır.

Eski evimize sadık kalmayı seçtikten sonra, sınırlarının genişletilmesi için oy kullandık; ve böylece yasadışı bir intikam hikayesi asılı kaldı. Uzun yıllar önce "yaşlı Abe Eaton" ikiz kardeşiyle kavga etti ve ebedi bir boşanmanın son fermanı olarak yemin etti, "Seninle aynı bahçeye gömülmeyeceğim!"

Kardeşi önce öldü; ve çitin yanındaki küçük bir tepede yattığı için, Abe o demir yemini isteyerek, dışarıda kendisinin gömüleceği bir arazi şeridi satın alarak kamuya açık bir mühürle mühürledi.

Böylece, aralarındaki çitin içi boş bir yazışmada dinleneceklerdi. Her şey onun emrettiği gibi oldu, çünkü Tiverton'daki bizler ölülere istediklerini vermeye
neşeyle gönüllüyüz. Elsiz el, kavrayışının kurgusal katılığında yeterince gevşektir; ve en azından nezaketen, onu tutmayı reddedecek insanlar değiliz. Ölümlülüğün asası yeterince çabuk
parçalanır ve düşer. Böylece Abe kendi isteğine göre gömüldü. Ancak
zorunluluk bize kendimize bir dönüm daha eklememizi emrettiğinde,
onun mezarını da aldık ve çürüyen çit asla
yenilenmedi. Orada, sevgi dolu bir nezaketle, nefret ettiği kardeşinin yanında yatıyor; ve böylece daha büyük iyilik, bireysel haksızlığı siliyor.

Bu yüzden şimdi, eski zamanlarda olduğu gibi, burada dik bir şekilde, ölüleri tabutunun üzerinde taşıyarak çalışıyoruz; çünkü Tiverton'da o kaba
cana, cenaze arabasına pek sık güvenmiyoruz. Bizim bir tane sahip olmadığımız anlamına gelmiyor, o isimde sert bir kutu
uzun yıllardır bize ait; ve Sudleigh
yeni bir tane, tüyler, tuzaklar ve her şeyle birlikte çıkardığında, onu taklit etme fikrini ortaya attık. Ancak Brad Freeman'ın eskisinin bize dayanacağını tahmin ettiğine dair memnuniyetle yaptığı yorumdan sonra proje suya düştü. O
"hiç kimseden şikayet duymadı, hiç binmedi." Bu, son yolculuğumuzu
sıcak, mizahi bir temele oturttu ve gülümsedik ve
tabut kapaklarımıza cennetin ışığının düştüğü, dost ellerin taşıdığı tepeye çıkmayı tercih ettiğimizi düşündük.

Antikacı, eğer bulsaydı, mezar taşlarımıza çok değer verirdi. Fikirlerimize göre bazıları çok eski; çünkü
İngiltere'den geldiler ve şimdi yaşlılığın griliğine düştüler. Her tarafları likenlerle örülmüş ve böğürtlen onları
sıkıca bağlıyor. Onlar için de öyle! Böyle bir
örtünün zarafetine ihtiyaçları var; çünkü çoğu, bugün bile, uyarıcı kafatasları ve kasvetli, kel yüzlerden ve seyrek
tüylü kanatlardan oluşan korkunç meleklerle yaşıyor. Orada bir yaz günü yapılan bir keşif, sanırım, başka bir New England kasabasında tekrarlanmadı. Altı büyük mezar taşına, çimen seviyesinin altında, bir sıra minik cin,
sırıtan yüzler ve insanlaştırılmış hayvanlar oyulmuş. Bunu yapan el kimindi?
Tivertonlular bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Derler ki, seksen küsur yıl önce mezarlığa aletleriyle
girip, orada, sevgiden taşlardan yosunları
kazıp, harfleri temizleyen yaşlı bir Veasey varmış. Özellikle "yaratıkların" çizimlerini yapmayı severmiş,
ve bunları çocukların tahtalarına çizermiş. Uzun zaman önce yıkılmış küçük bir evde tek başına yaşarmış ve et yemezmiş. Onun hakkında bildikleri tek şey bu. Tahminimce bir şey daha var: Kimsenin
izlemediği zamanlarda, otları iter ve ölülerin nazik hoşgörüsünde güvende olarak küçük şakalarını yazarmış. Bu, eskiden gargoyle'lar ve misereres'ler
oyması gereken aynı ruhmuş;
buradaki tek alanı Tiverton kilisesinin belirsizliği, bu grotesklerin
bu kadar kurnazca gizlendiği tek anıtıymış.

Bizim de mezar taşlarımız var, hepsi bizim, çünkü dünya henüz onları keşfetmedi. Bir çift, geleneksel mezar taşından çok daha uzun olmayan, ama gösterişli bir modele göre şekillendirilmiş küçük bir anıtın altında varlıklı bir saygınlıkla yatıyor.

"Çok olmasa bile, güzel olmasını tercih ederdik," dedi inşaatçılar, "" ... ve annesi ona dehşet içinde bir sabırla baktı, bir gün tembelliğinin tüm yabani yulaflarını
ekecek biri olarak. İyi eşleşmiş çift aynı yıl içinde öldü ve onların mezar taşını, sanatsal bir doğrulukla ama
eksik bir kafiye duygusuyla
yazmış olan Hannah'ydı:--

"Eliza burada yatıyor O bir çabalayandı Burada Peleg yatıyor O seçkin bir adamdı"

Biz kasabalılar dizelerde rahatsız edici ve şaşırtıcı bir şeyler bulduk;
çekiciydiler ve yine de bizi şaşırtıyorlardı, sadece ihanete
uğratan ima edilen yankılarıyla. Hannah başka hiçbir şey yazmadı ama
sözcüklerle ve onların olasılıklarıyla "'her şeyi'' yapabileceğine olan inancımızı her zaman besledik. Yine de, onun tek taçlandırıcı başarısını kabul ettik ve
onu daha fazla kanıtlaması için asla zorlamadık. Tiverton'da asla dehanın ağzına bakmayız. Hannah da yeteneğini geliştirmeyi teklif etmedi. Kendisini
doğuran o iki huzursuz ruhun mahmuzundan kurtulmuş olarak,
gün boyu güneşte oturmak, yeni tığ işi desenleri öğrenmek için yerleşti; ve çiftliğini neşeyle işlettikten sonra, sonunda
sakin bir yoksulluk içinde öldü.

Sonra, sömürge zorlukları dönemine ait olan ve gereksiz bir noktalama işaretiyle daha da uzak bir güne
gönderilen Desire Baker vardı. Kartla çalışmayı küçümseyen veya noktalara karşı aşırı bir zevkle
doğmuş bir taş ustası için, onun
_obiit_'inin altında, şaşırtıcı bir ifade ortaya kondu:--

"İlk kadın. Boston'a yolculuk yaptı. Sahneyle."

Ayrıca, ölen hayatın savurgan olmasının ironileri de buradadır. Bu, dünyadan ayrılırken onunla iyi geçinme arzusunda olan ve mor ve ince keteni ölümün ihtişamında vücut bulan Peter Merrick'in temiz kaderidir. Bir kunduracıydı ve küçük birikimlerini kendi anısına mütevazı bir anıt dikmek için bir araya getirdi. Her pazar, "toplantıdan sonra" burayı ziyaret ederdi ve belki de deri önlüklü bankında otururken gördüğü hayaller hala o beyaz mermer idealizmiydi. Üzerindeki yazıt önemli boşluklarla doluydu; insanı yöneten kaderin bir sorgusu gibi görünüyorlardı.

"Burada Peter Merrick yatıyor----" diye bitmemiş parşömen, "ve ölen karısı----"

Ancak hırslı Peter hiç orada yatmadı; çünkü daha sonraki en parlak döneminde, dünyayı görme konusunda keskin bir arzuyla Banks'e bir yolculuğa çıktı ve boğuldu. Peki ya karısı? Hikaye biraz
yıpranıyor. Kadın, mirası dağıtması için üvey kardeşini çağırdı ve o,
mesleği mermer oymacılığı olan Peter'ın ölüm tarihini
İngilizce ve okunaksız harflerle doldurdu. Oyma işlemi sırasında, dul kadın,
ellerini yaz ortası güneşinden korumak için önlüğünün altına koymuş bir şekilde yanında duruyordu.
İkisi de çok iyi tanışmıştı ve taş oymacısı kalışını
uzattı. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Şükran Günü zamanında tekrar geldi ve
evlendiler. Bu da hayatta hiçbir şeyin kesin olmadığını gösteriyor,--hayır, onu terk etmemizin uygunluğu değil--ve orada bile, zamanın iptal etmesi için
övünen bir efsane yazmadan, yavaşça yürümemiz gerektiğini.

Bir ara Tiverton'da belli bir dörtlük çok popüler olmuştu; o günün
mezar taşıydı. O taşlı toprağı nasıl kapladığını fark ettiğinizde,
kendinize bestecisinin mütevazı gururunu hayal ediyorsunuz; Eğer gerçekten de,
bir İngiliz bahçesindeki eski bir yazıttan kopyalanıp
düşünceleri sürekli geriye doğru giden bir yerleşimcinin
kalbine ve beynine nakledilmemişse. Böylece zarif bir vezinle şöyle devam ediyor:--

"Sevgili kocam, artık hayatım geçti, Beni sonuna kadar çok sevdin.

Benim için üzülme, ama benim hatırım için sevgili çocuklarıma acı."

Ama kederli bir dul, karısının talimatına göre bunu değiştirdi,
böylece yeni ve önemli bir anlam kazandı.

"Benim hatırım için sevgili anneme acı."

Ders açıktı. Kayınvalidesi her zaman onunla yaşamıştı ve
"zordu." Hasta kadının zihninin, onun rehber eli olmadan yalnız kalan yabancı iki kişi için
resif ve bataklık olasılıkları üzerinde ne kadar keskin bir şekilde koştuğunu kim bilir? Böylece kendisi hatırlanırken
bir daha unutulmaması için sevgisinin ve korkusunun uyarısını yaptı.

Kocası sessiz bir adamdı. Niyetleri hakkında çok az şey söyledi;
gösteriş onun için yeterliydi. Bu nedenle, "ebeveyni", zorunlu olarak evlat edinilmiş, ilk pazar ziyaretinde taşın yeni ihtişamını inceleyene kadar bu kamusal yük hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Hikayeye göre, siyah alpaka ve savaşçı eldivenler giymiş, kare, uğursuz bir figür olarak taşın önünde duruyordu ve şu geri alınamaz sözleri söyledi:--

"Bana yazık! Sanırım yapmayacak! Önce fakir çiftliğine gideceğim!"

Ve pazartesi sabahı, kocasının sadık caydırmalarına rağmen, "mavi
çantası"nı toplayıp, "duygusunu" yapması için uzaktaki bir kuzenine doğru yola koyuldu.
Ölümün uyarıcı parmağından bir ders daha: hayat olanın, iki parçalı bir birliktelikten sonra, var olan hayatı etkileyebileceğini hayal etmesine izin vermeyin.

Kaynanalar her zaman böyle huzur bozan kişiler değildi. Tiverton'da, karısının ölümünden sonra pişmanlıkla deliren ve aklı durmadan ona reddettiği şeylerle meşgul olan bir adamın hikayesi vardır. Bunlar çok değildi, ancak toplam ona muazzam görünüyordu. Kederinin Ossa'sını yığdı. Özellikle, ani ölümünden önceki hafta istediği bazı mavi tabakların hatırası altında kıvranıyordu;
ve bir gece, körlüğünü kefaret etmek için çılgınca bir dürtüyle şehre yürüdü, onları satın aldı ve mezarının etrafına aptalca bir şekilde yerleştirdi. Çocukça, çılgınca bir eylemdi, ancak kimse gülümsemedi, hatta ertesi gün okuldan eve dönerken bunu duyan ve görmek için oraya giden küçük çocuklar bile. Heyecanlı zihinlerine göre, bu, rahat düzenden garip bir sapma gibi görünüyordu, esas olarak, büyükleri birbirlerine gizlice bakarak ve "Zavallı yaratık!" diye mırıldanarak etrafta dikildikleri için. Fakat diğerlerinden daha akıllı olan bir adam, "koşumlandı" ve bir mil ötedeki ölü kadının annesine haber vermeye gitti. Jonas "zincirlenmişti"; "kendine kötülük yapabilirdi." Öğleden sonra geç saatlerde, çağrılan misafir, Jonas'ın pencerenin yanında oturduğu, bir elini aralıksız pervaza vurarak ve havaya bakarak sessiz eve sessizce yürüdü. Kız kardeşi de gelmişti; ancak o korkmuştu ve hıçkırarak ağlamak için yatak odasına gitmişti. Ama içeri bu küçük, tombul, yumuşak ayaklı kadın girdi, bantlı saçları, yardımsever gözlükleri ve sakin atmosferiyle.

"Sanırım bir ateş yakacağım, Jonas," dedi. "Dışarı çık ve bana bir parça yakacak getir."

Ev hayatının havası onu bir kez daha sardı ve mekanik bir şekilde, eski alışkanlığın
etsizliğiyle itaat etti. Birlikte bir "fincan çay" içtiler; sonra, bulaşıklar yıkandığında ve huzurlu alacakaranlık üzerlerine eleyen bir sis gibi çökmeye başladığında, pencereye küçük bir sallanan sandalye çekti, adamın karşısına oturdu ve konuştu.

"Jonas," dedi, hayatın deneyimleriyle uyumlu hale getirilmiş o sakin sesiyle, "karanlıkta, yukarı çıkıp o mavi tabakları eve getir. Mary'nin çok eğlenceli bir yanı var ve eğer buna gülmüyorsa, ben bitiğim. Hadi Jonas, sen yap! Sence o güzel mavi parçaları rüzgar ve hava şartlarına rağmen orada mı istiyor? Onları salondaki raflarda yarı yarıya görecektir; ve eğer onları eve getirirsen, onun istediği gibi biraz beyaz kağıt keserim ve onları oraya koyarız." 

Jonas zihinsel baygınlığından biraz uyandı. Hayat yeniden daha sıcak, daha elle tutulur görünüyordu. 

"Hadi, git," dedi anne yatıştırıcı bir şekilde. "Bütün kasaba halkının çenesine göz dikmek için orada çiğnemesini istemiyor. Onu bir cadı kadar gergin
yap. İşte bir sepet ve aralarına koymak için biraz kağıt. Sen git, Jonas, ben de rafları boşaltayım."

Yani Jonas, kendi huzursuz zihninin dürtülerini yönlendirmekten yorulmuş olsun ya da tekrar bir çocuk olmuş olsun, hepimizin kederimizde yaptığı gibi
annelik duygusuna teslim olmaktan mutluluk duysun, sepeti alıp gitti. Bu rahat kadın
çanaklarını raflara koyarken, çalışırken, fincanların güzel kıvrımlarından ve sürahinin "içinden bir şeyler
dökebileceğiniz" bir şey olduğuna olan inancından sıcak bir şekilde bahsederken, bir çocuk gibi hareketsizce yanında durdu. Kadın evde kaldı ve Jonas, zihninin rahatsızlığına rağmen, annesinin kollarında yatan bir bebek gibi onun rahatlatıcı iradesine yaslandı. Ama çini asla kullanılmadı, normal mülküne geldiğinde bile ve daha önce olduğu gibi alınıp satıldığında bile. Annesinin önsezisi bunun için fazla keskindi.

Burada, bu topraklarda hayatın belirsizlikleri, onun acıklılığı ve küçük yanlış anlamaları diğer duruma taşınıyor. Bu, son eşi üç kez dul kalmış, çok evli bir adamdı. Ona göre bile
durum matematiksel olarak karmaşıktı ve görkemli taş, onun anısına "Bu taşı diken Enoch Nudd, onun dördüncü kocası ve beşinci karısıdır." şeklindeki baş döndürücü efsaneyi taşıyordu. Belki de bu şaşırtıcı
çıkışı ortaya çıkaran şey mekanın zorunluluklarıydı; ama
kesinlikle, çok belirgin niyetinde, yalnızca mütevazı bir gurur vardı.
Çünkü şüphesiz çok evli olanlar, aynı zamanda çok aranan
oldukları için kendilerini övünebilirler. Eğer arzulanan seks tacıysa, işte karşınızda, medeni bağın mührü altında. "İstersem yapabilirim!" şeklinde temelsiz, rüzgarlı bir övünme yok. Hayır, burada tanıklık edecek evlilik bağları var.

Bu hoş, yabani otlu köşede, çok uzun zaman önce dikilmemiş küçük beyaz bir taş var. "Senin suretinde yükseleceğim," yazıyor yazıt; ve
okuduğunuzda, içindeki tozun, kemanı ilahi bir şekilde çalan ve yalvaran gözlere sahip küçük bir kambura ait olduğunu hatırlayacaksınız. O haykırışla
ki çamurun bozuk koşullarından kurtuldu. Burada da (çünkü burası bir tür bekar köşesi), bilinçsizce kalıcı bir maskeli baloya ittiğimiz bir adamın mezarı var. Yıllar ve yıllar önce bir eve zorla girdi, --sessiz sınırlarımızda bilinmeyen bir suç-- ve
tutumsuzca vuruldu. Hırsız kolunu kaybetti ve ilk başta bir utanç ve dehşet bulutu altında dolaştı, bu da kamu vicdanının iyileşmesiyle birlikte bir sempati
perdesine dönüştü. Kısa bir süre içeride kaldıktan sonra, kesilmiş kütüğün iyileşmesi sırasında, tekrar aramıza çıktı, zenginliğe giden yolun ne kadar yavaş ve emin olabileceğini öğrendiği için daha üzgün ve daha bilge bir adamdı. Bir gecelik aptalca bir işte yabani yulaflarını ekmişti ve şimdi tek elle yapabileceği garip işleri yapmaya
yerleşmişti. Kaybına alışmıştık. O olduğunda çocuk olan bizler bunun gerçekten utanç verici olduğunu
asla keşfetmedik; buna talihsizlik dedik ve kimse bize hayır demedi. Sonra bir gün, onun "savaşta" vurulmuş olması gerektiği aklımıza geldi ve böylece, tamamen kendi kendine, sessiz adam bir kahraman oldu. Onu kabul ettik. O, şiirsel zamanımızın bir parçasıydı ve öldüğünde, onu layık şekilde ölenler arasında
hatırladık. Dekorasyon Günü ilk kez Tiverton'da kutlandığında, içimizden biri onu düşündü ve mezarına birkaç elma çiçeği bıraktı; ve böylece diğerleri gibi bir buketi oldu, ama üzerinde bayrak yoktu. Bizi oraya koyan doktordu. "Bunu yapmazdım," dedi, düşüncesiz bir çocuğun elini tutarak; ve o da
bayrağını geri aldı. Ama çiçekleri bıraktı ve biz, emsallere düşkün olduğumuz için, hala aynısını yapıyoruz; durup düşünmediğimiz sürece, nedenini bilmiyoruz. Burada cumhuriyete ve onurlandırılmış ölülere karşı bir ihanet olduğunu veya en azından ahlaki açıdan bir gevşeklik olduğunu söyleyebilirsiniz. Gerçekten gevşekiz, ama
muhtemelen bu yüzden bu kadar nazik davranıyoruz. Başka bir yıldıza göç etmiş olsalar bile, insanların "duygularını incitmeye" istekli değiliz; ve daha büyük seçimi yapan insanlara verilen fazladan bir çiçek,
Lazarus gibi,
zenginliklerinin kapısında oturan birine atıldığında, zarar vermez.

Ama ruhu bir anlığına yolda tutmak ve onu burada kararsız bir kalıcılıkla tutmak için yapılmış tüm bu geçici efsanelerden biri hepsinden daha dramatik, daha fazla güç ve acı yüklüdür. Yıllar önce Tiverton'a çok yakışıklı, yüksek bir aileden geldiğine dair izler taşıyan, ama yine de duruşuyla garip bir şekilde yalnız ve mesafeli, tanımadığımız bir adam geldi. Bir pelerin giymişti ve yabancı bir görünümü vardı. Bir gece, ayakkabılarında tozla kasabaya yürüyerek geldi ve uzun zamandır seyahat ettiğini düşündük. Yolculuğunun sonuna yaklaşmış birinin görünümüne sahipti ve köyden geçip daha uzun bir yola devam edecekti. Kimseye bakmadı ama hepimiz ona baktık. Sanki, bunu ifade edecek sözcüklerimiz olmasa da, sürgün edilmiş bir prens gibiydi. Papaz evine gelene kadar Tiverton Sokağı'ndan doğruca geçti; ve
bununla ilgili bir şey (belki de çiçeklerle, mahmuz dikeniyle,
coreopsis ve geri kalanıyla sıcak bahçesi) gözünü alıkoydu ve içeri girdi. Ertesi gün
yaşlı doktor da küçük siyah çantasıyla oradaydı, ama biz bundan daha fazla
farkında değildik; çünkü yaşlı doktor profesyonel bir
rezervde
kendini gizleyen türdendi. Onu sorgulamak için yolun kenarına
çekilebilirdiniz, ama doğanın akışını da engelleyebilirsiniz.
Kırmızı atı
bir şaklatırdı ve suratı hızla geçerdi.

"Falanca adamın nesi var?" diye sorardı fare gibi gezen bir komşuya.

"Hasta," diye devam etti lakonik cevap.

"Ölecek mi?" diye sordu cüretkar bir sorgucu daha da ileri.

"Bir ara," dedi doktor.

Ama dış dünyayla böyle savaşma hakkını kendinde görse de, hiç kimse
hasta bir adama veya kederli etrafındakilere karşı ondan daha nazik olamazdı. İkinci
kine konuşurdu; ama çizgisini ikinci kuzenlere çektiğini söylerdi.

Yabancının güveni, eğer güvense, onun ve gerçek eski papazın ellerine düştü. Tek başına ve açıklanmadan ölmüş olabilir; ama
ne
söylerse söylesin, hikayesi güvendeydi. Bir hafta içinde
gömülmek üzere götürüldü; ve papazın onun için kısa bir
ayin konuşması yaparken tavrı o kadar ciddiydi, "kardeşimiz" kelimelerini telaffuz edişi o kadar heyecan vericiydi ki, başka ne olarak adlandırılabileceğini bile sormaya cesaret edemedik. Ve
hiçbir zaman bilemedik. Papaz tarafından dikilen mezar taşında
"Peccator Maximus" kelimeleri yazıyordu. Uzun bir süre yabancının adının onlar olduğunu düşündük ve bir yabancı olması gerektiğine karar verdik; ama yeni bir okul müdiresi bize başka türlü öğretti. Latinceydi, dedi ve "günahkarların en büyüğü" anlamına geliyordu. "Bu rapor ortalıkta dolaşırken, papaz
bunun haberini aldı ve sonra bir sabah kürsüde,
bu sözcüklerin "kardeşimizin isteği üzerine" kullanıldığını ve altına "Bu amaçla dünyaya geldim" yazmanın kendi kararı olduğunu söylemenin gerekli olduğunu söyledi.

Tiverton'da birçok şeyi kabul ettiğimiz gibi yabancıyı da kabul ettik.
Papaz ve doktor sırrını iyi sakladılar. Bizim sorgulamalarımızdan
oldukça güvende; ama yıllarca, her zaman genç ve keder dolu bir hanımın mezarını arayıp onu gözyaşlarıyla kefaret etmesini bekledim. Şimdi, yaşlı, çok yaşlı bir kadın olarak gelip yanına yatmadığı sürece ortaya çıkmayacak. Çok
geç.

Yok olmuş zamanımızın bir kaydı daha,--sadece şiirle ve vedanın acısı ile dolu. Burada dinlenmek için yatanlar sadece yaşlı ve kalbi kırık olanlar değildi. Biz de diğerlerinden daha şanslı değildik. Gençlik ve
güzellik de geldi, ve bir daha geri dönmedi. Beyaz gül çalısının bakımsız büyüdüğü bu yer, uzak günlerde bir toprak sahibinin genç kızıydı: aşkın sancılarını veya Ölümün tatlı arzusunu bilemeyecek kadar gençti, ancak, bahar geldiğinde, kendini her zaman çok güzel resmederdi. Yazının başka bir mezardan, porsuk ağaçlarının gölgelediği ve kargaların ötüşleri altında sessiz bir avludan ödünç alınmış olması gerektiğini düşündüm;
belki de, sertliğinden, görkemli bir Latince dizeden çevrilmiştir. Bu, unutulmaktan çok da erken koparılmamış; birkaç yıl daha onu tamamen aşındıracaktır:--

"Burada bir kızın mor çiçeği yatıyor Ölümü kıskanmak zorunda
kalmak zorunda kalmak, Ömür boyu ödenen haraç. Aniden Kaybı için Ebeveynleri ağıt yaktı, Ve tüm
Dostları kederle kalplerini parçaladı. Hayat kısa. Kötü
Hayatlarınız özenle düzelir, Çünkü Ölümlüler bilir ki biz Toz ve Gölgeleriz."

"Bir kızın mor çiçeği!" Tüm çiçeksi tatlılık, Lycidas'ın hoş kokulu ağıtı, o tek dizede yatar. Ah, zavallı aşk-kanıyor! Ve yine de ölülere verdiğimiz çorak acımaya göre
zavallı değil, bunun lekesiz ön yüzüne taç gibi yerleştirilmiş başka bir gençle çeyizlendirilmiş. Olgunlaşmış veya çürümüş seyrek çiçeklerle değil, tomurcuklarla yığılmış ve parfümle akıyor. O, hala
olduğu gibi güzelliğinde, ılık baharının boş vaadinde o kadar tatlı görünüyor ki,
bir an için onu tekrar gününüzün gösterisine
kazanmak istiyorsunuz. Bu cümleyi okuduğunuzda, dünyanın onun kaybı için daha fakir olduğunu hissediyorsunuz. Ve yine de öyle değil, çünkü dünya başka daha büyük dünyaları da barındırıyor. Başka yerlerde yaşlanmış ve büyümüş olabilir; ama burada hala güzel bir kalıcılıkla yaşıyor,--Yunan Urn'undaki ölümsüz figürler kadar gerçek bir gençlik, neşe ve coşku parçası. Zamanın frizinde uçan bir hayalet iken, Ölüm onu ​​sonsuza dek oraya sabitledi, sürekli bir mutluluk içinde
ürkütücü bir ruh.

Alice Brown'ın Tiverton Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIVERTON TALES ***

***** This file should be named 20486.txt or 20486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/8/20486/

Produced by Melissa Er-Raqabi, Paul Stephen, Ted Garvin
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
