*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shakspere, Personal Recollections (Shakspere, Kişisel Anılar)
Yazar: John A. Joyce
Yayın Tarihi: January 31, 2007 [EBook #20487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Shakspere, Personal Recollections, by John A. Joyce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shakspere, Personal Recollections

Author: John A. Joyce

Release Date: January 31, 2007 [EBook #20487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKSPERE, PERSONAL RECOLLECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SHAKSPERE

Kişisel Anılar

YAZAR

ALBAY JOHN A. JOYCE

_"Damalı Hayat", "Tuhaf Şiirler", "Zikzak", "Hafıza Mücevherleri", "Tam Şiirler", "Oliver Goldsmith", "Edgar Allan Poe", "Tuğla Yarasalar ve Buketler", "Güzel Washington", "Şarkılar" vb.'nin yazarı._

Zamanın gelgitleri boyunca doğmamış uluslar
Adını, ününü ve düşünceni yüce tutacak,
Ve çağdan çağa yuvarlanan dünyanın üzerinde
Karakterlerin taklit sahnesini heyecanlandıracak!

--JOYCE.

[Resim]

BROADWAY YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
835 BROADWAY, NEW YORK

Telif hakkı 1904'te alınmıştır.

ALBAY JOHN A. JOYCE TARAFINDAN

Tüm Hakları Saklıdır.

[Resim]

_ADIKLAMA._

_Bu kitabı, ödünç alabilecek kadar enerjisi, satın alabilecek kadar parası ve felsefesini anlayabilecek kadar beyni olan
okuyucuya ithaf ediyorum,
sonraki nesillerin edebi hasadımın altın tanesini biçmesi, harmanlaması ve tüketmesi için ateşli bir umutla._

_J. A. J._

ÖN SÖZ.

William Shakspere'in kişisel ve edebi karakteri hakkında yeni bir şey söylemeye kalkışmak, benden başka herhangi bir adamın, apaçık bir küstahlık ve muhteşem bir cüretkarlık örneği olurdu!

William'dan, onu tanıdığım haliyle, çocuk, oğlan ve adam olarak, ruhsal bir bakış açısıyla, onunla üç yüz kırk yıl boyunca ruhsal bir aşkla yaşayarak bahsediyorum!

Tarihlerimden, gerçeklerimden ve doğruluğumdan şüphe edenler acınacak durumdadır ve romantik şiir, komedi, trajedi ve tarihe pek değer vermezler!

Yakın arkadaşlarım arasında, sonsuza dek yaşayan, Japonya kıyısındaki Ölümsüzlük adasından gelen
Strulbugs ırkından geldiğim iyi bilinir -- bir milyon yıldan fazla önce.

Shakspere'den yaptığım sayısız alıntıda, oyunun, perdenin veya sahnenin adını, başlık veya ayak satırlarında belirtmiyorum, okuyucunun İlahi Şair'in bilgeliğini inceleyerek özgür bir eğitim izlemesini ve bulmasını özellikle sağlıyorum.

Bu ciltte sıradan zihnin anlayamayacağı birçok şey var, ancak ben sadece şimdiki ve gelecek nesillerle ender ve zengin düşünce gıdası vermek için sözleşme yapıyorum ve her kitapla okuyucunun beynini donatmayı üstlenemem!

J. A. J.

İÇERİK.

Sayfa
Çekilişler ix

BÖLÜM I.
Doğum. Okul Günleri. Gösteriler 1

BÖLÜM II.
Başlatıldı. Çırak Çocuk. Hırs 11

BÖLÜM III.
Çiftlik. Hayat. Spor. Lucy'de Kaçak Avcılık 19

BÖLÜM IV.
Barış ve Servet Arayışı 27

BÖLÜM V.
Londra. Suçu ve Şanı 37

BÖLÜM VI.
Meyhaneler. Tiyatrolar. Alacalı Toplum 45

BÖLÜM VII.
Tiyatronun Zahmetli İşleri. Kompozisyonlar 53

BÖLÜM VIII.
Edebi Şöhretin Artması. Kraliyet Patronları 61

BÖLÜM IX.
Bohem Saatleri. Westminster Abbey. "Aşkın
Emekleri Boşa Harcandı" 73

BÖLÜM X.
Kraliçe Elizabeth. Savaş. Shakspere İrlanda'da 82

BÖLÜM XI.
Kırsal İngiltere. "Romeo ve Juliet" 91

BÖLÜM XII.
"Julius Caesar" 110

BÖLÜM XIII.
İki Serseri. Karadan ve Denizden 130

BÖLÜM XIV.
Windsor Park. "Bir Yaz Gecesi Rüyası" 156

BÖLÜM XV.
Yahudi. Shylock. "Venedik Taciri" 175

BÖLÜM XVI.
Doğaüstü. "Hamlet" 202

BÖLÜM XVII.
Kraliçe Elizabeth'in ölümü. Kral
James'in taç giymesi 233

BÖLÜM XVIII.
Shakspere Monolog Olarak. Kral James 244

BÖLÜM XIX.
Stratford. Shakspere'in Ölümü. Vatanseverlik
Çağlar Boyunca 270

* * * * *

FAKSIMİL SAYFALAR.

Shakspere'in El Yazısı Mektubu xxiii

Shakspere'in El Yazısı Şiiri 170

Kral James'in El Yazısı Mektubu 248

Shakspere'in El Yazısı Mezar Taşı 280

ÇEKİLİŞLER. Shakspere, insan ve Doğa'nın gizemli zihnine
en büyük dalgıçtı ve entelektüel düşüşünü, yeryüzüne görkemli gelişinden önce veya sonra yaşamış herhangi bir ölümlünün düşünce okyanusuna
daha derine daldırdı. O, evrensel bir bilgi okyanusuydu ve düşüncelerinin gelgitleri her insan tutkusunun kıyılarında nabız atıyordu.

O, bir idealler dağ sırasıydı ve kendi döneminden beri tüm yazarlar ve aktörler için bir sevgi, mantık ve özgürlük ocağıydı ve bu sayede şöhret
yapıları inşa ettiler.

Kayalık temellerinde ne kadar sık ​​ve çok sayıda "patlama" olursa olsun, matkapçı, taş ustası ve kitap yapımcısı
muazzam kaynaklarını azaltmayı başaramadı ve sonraki her çağ, ilahi anlayışının
tükenmez madeninden kaba taşlama taşları, mantık blokları ve felsefe sütunları ödünç aldı.

O, kendi büyüklük tanımının bir örneği ve pekiştirmesiydi:

_"Bazıları büyük doğar, bazıları büyüklüğe ulaşır ve bazıları da büyüklüğe
zorlanır."_

Şair, Shakspere'de çok yıllık güllerden oluşan çiçek açan bir bahçe bulur,
ressam göksel renk tonlarının renklerini bulur, müzisyen meleklere özgü şarkılar
ve göksel özlemler bulur, heykeltıraş güzellik ve hakikatin modellerini bulur,
doktor İlahi Takdir haplarını ve tozlarını bulur, avukat takım elbiseleri
ve hak ve akıl davalarını bulur, vaiz, İşaya veya Yeremya'dan daha üstün kehanetleri bulur, tarihçi yüce romantizmi gerçeklerden daha ilginç bulur ve aktör, günümüzün Shaksperian aynasında, taklit sahnesinin çılgın girdabında, ölmüş savaşçıların, devlet adamlarının, aptalların, prenslerin ve kralların tüm ihtişamı ve görkemiyle "yürüyüp durur".

Shakspere, hafıza, hayal gücü ve akıl üçlü ilkeleri olan tarih, şiir ve felsefenin büyük ustasıydı. Otuz yedi oyun, komedi, trajedi ve tarihin yanı sıra Venüs ve Adonis, Lucrece'nin Tecavüzü, Aşıkların Şikayeti, Tutkulu Hacı ve hepsi eşsiz zarafete sahip yüz elli dört klasik sone bestelediği kabul edilir.

Çeşitli ve evrensel karakterlerden oluşan ne kadar da asil bir birlik, onun yanan beyninin
kapılarından atlayıp, sonsuza dek hayatın sahnesinin ortasından aşağı doğru yürüdü ve her insan tutkusunu örnekledi!

Shakspere hiçbir zaman bir amaç olmadan, bir kötülüğü hicvetmek, bir yanlışı düzeltmek veya insan ruhunu iyi ve yüce olanın yüce atmosferine
yükseltmek için bir oyun veya şiir yazmadı. Kötüleri ve kahramanları kraliyet kalıbındadır ve
açgözlülük, ikiyüzlülük ve nankörlük günahını alaycı kırbaçlarla kırbaçlarken, sevgiyi, gerçeği ve vatanseverliği yüceltmeyi asla unutmaz.

Erdem ve ahlaksızlık günlük, sade kıyafetlerde ve yüzyıllar boyunca yurtdışında dolaşmada sergilenir, Kral Lear, Sezar,
Othello ve Hamlet'in cömert ve cesur asaleti, Shylock, Brutus,
Cassius, Iago, Gloster ve Macbeth ile belirgin bir tezat oluşturur. Aptalları ve zekileri filozoflardı,
oysa krallarının, kraliçelerinin, düklerinin, lordlarının ve hanımlarının çoğu sinsi,
dolandırıcı ve katildi.

Kadife, altın ve elmaslar içindeki ahlaksızlık, ilahi ifadelerinin röntgen ışınları altında acı çekerken, erdem göksel tüylerle kanatlanmış, barış ve mutluluk cennetine doğru uçuyordu. O, katı ahlakın eşsiz şampiyonu ve evrensel aklın yorumcusuydu.

Shakspere çok yönlü bir adamdı ve ruhunun her parlayan tutkusu, sonsuz ışıkla
ışıldayan ve yanan kelimelerde hızlı ve anlamlı bir ifade buldu. Zamanın akışı diğer şairlerin kumaşlarını yıkar,
ama Shakspere'in sert yapısını dik ve zarar görmemiş halde bırakır. Üç yüz kırk yıl boyunca Shakspere'in ruhu ve hayal gücüyle yüklü olarak, dünyaya onun kişisel ve edebi hayatını anlatacağım ve bazı meraklı ve mantıksız kişiler bu ciltte anlattığım her şeye tam olarak inanmasalar da, onların yargılarını mazur görebilir ve onlara acıyabilirim, çünkü _İdeal_'in _Gerçek_ olduğunu bilmeleri gerekir!

Düşüncesinin entelektüel piramitleri hala edebi çöpçülerin çöllerinden yükseliyor ve dünyaya gelişinden önceki tüm büyük yazarların ve filozofların ufuklarının üzerinde yükseliyor.

Shakspere'in ilk metnindeki kaba, ahlaksız Sakson sözcükleri ve cümleleri, editöryal yorumcuları tarafından acımasızca temizlendi,
şüphesiz oyunların güzelliğine ve nezaketine katkıda bulundu, ancak üzücü bir şekilde
orijinal güçlerinden uzaklaştırdı.

Pope, Jonson, Steevens ve hatta Malone, Shakspere'in ölümünden yedi yıl sonra basılan 1623 tarihli Folio Oyunları'nda o kadar çok küçük, teknik değişiklik yaptı ki, varsayımsal açıklamaları sıklıkla belirsizliğe sürükleniyor.

Editöryal eleştirmenler, en iyi niyetle, en büyük yazarların eserlerinden orijinal düşüncenin kanını, kemiğini ve sinirlerini sık sık düzenlediler. Metni sıradan, kaba okuyucular için basitleştirmeye çalışırken, konuyu egoist açıklamalarıyla gizemli hale getiriyorlar ve üstün araştırmalarını ve klasik öğrenimlerini gösterirken, gerçek yazarın mantıksal gücünü ortadan kaldırıyorlar.

Shakspere, otuz yıl boyunca Londra yaşamının çeşitli kitaplarını, tüm insan tuhaflıklarıyla birlikte inceledi ve ilkbahar ve yaz dünyayı çuha çiçeği, çiçek ve alıç çiçekleriyle kapladığında, tarlalar, ormanlar, dağlar ve fırtınalı denizler boyunca yerli ve yabancı topraklarda dolaştı.

Falstaff'ın eğlencesi, Sezar'ın kararlılığı, Kral Lear'ın cömertliği ve Hamlet'in hayal gücüyle Shakspere, Ophelia, Portia ve Juliet'in aşk dolu
inceliğine de sahipti, yaşayan hayaletler krallığında suyun, toprağın ve havanın ruhlarıyla
alışkanlık içinde eğleniyordu. Tüm antik filozoflardan, şairlerden ve hikaye anlatıcılarından kelimeler ve fikirler ödünç aldı ve bunları, devasa beyninin fırın ateşlerine
karmaşık bir şekilde kürekleyerek, hayal gücünün zorladığı çekişle ham cevherlerini,
kalıcı biçim ve evsel kullanım için lamine çelik haline getirdi.

Başkalarının kaba ve kaba mısırları, Shakspere'in beyninin hunilerinden geçti ve tiyatro fırıncıları tarafından kullanılmaya hazır, ince un haline geldi. Zevk kalemi ve hayal fırçasıyla insan hayatını, yaşla solmayacak veya lekelenmeyecek veya zorluk rüzgarlarıyla
solmayacak sonsuz renklerle boyadı. Dehasının göksel güneş ışığı dokunduğu her nesneye nüfuz etti ve yeryüzünün kaba ahlaksızlıklarını bile erdem ve güzellik alemlerine taşıdı.

Shakspere, düşünce dünyasına nüfuz eden ve onu canlandıran entelektüel bir atmosferdi.

Dehası, zefir ve fırtınanın insan tutkularının bu Büyük Üstadının imparatorluk iradesiyle hareket ettiği hava kadar evrenseldi.

İnsanlar değil, ilkeler, Shakspere'in devasa zihnini emdi ve o, gününün prenslerine ve filozoflarına pek dikkat etmedi.
Okullar,
üniversiteler, keşişler, rahipler ve papalar onun zihninin merdivenindeki basamaklardı ve sadece onların ikiyüzlülüğünü, bağnazlığını ve
tiranlığını eşsiz zekâsının mızraklarıyla yaralamak ve hicvetmek için fark edildiler. Düşüncenin çiçeği ve meyvesi, onun meleksi ruhundan kendiliğinden fışkırdı.

Cümlelerini düşüncenin entelektüel okyanusuna fırlattı ve onlar hala gece yarısı gökyüzündeki meteorlar gibi
parlıyor ve çağlar boyunca yağmaya devam ediyor. Çalışkan bir arı gibi, dünyanın tüm çiçeklerine ziyafet çekti ve dehasının balını Parnassus'un yüksek kayalıklarında sakladı. Shakspere ve Doğa, samimi dostlardı ve o diğer çocuklarına birkaç demet bilgi verirken, yaşlı Dame "İlahi" William'a tüm çağların hasadını bahşetti. Shakspere'in zihninin dengesi, davranışlarındaki dinginlik ve tutkularının kontrolü onu kıskançlık, kötülük ve zorbalığın oklarına karşı yenilmez kıldı ve onu her zaman yolunun etrafında dönen insan cücelerinin veya akbabaların efendisi yaptı. Hayal gücünün en kaba dramatik tuvale tek bir dokunuşu karanlık sahneyi aydınlattı ve bakanın gözüne eşsiz dehasının gökkuşağı renklerini yansıttı. Ben Jonson, Greene, Marlowe, Fletcher ve Burbage onun şiirsel ve dramatik yaratımlarının çok yönlülüğüne hayretle baktılar ve kıskançlık sancıları kıskanç ruhlarına
dolaşırken, İlahi Şair'in düşüncenin dağlık kayalıklarının üzerinde yükseldiğini ve onları
dramatik girişimin eteklerinde bıraktığını biliyorlardı. Köylü, lord ve kral önünde politika rolünü oynadı ve her birinin alkışını ve beynini kişisel ilerlemesi için kullandı ve yine de asla prensipleri para için feda etmedi veya erdemin eteklerini ahlaksızlığın çukurunda
çizmedi.

İlahi William her şey hakkında diğer herhangi bir adamın bildiğinden daha fazlasını biliyordu! Etobur ve her şeyi yiyen bir zihne, yargılayıcı bir ruha sahipti
ve öfkesini, doğanın zefirlerde mırıldanırken veya fırtınalarda çığlık atarken kullandığı aynı katı kuralla kontrol etti, barış veya tutku gerektirdiğinde dramatik düşüncede geri çekilir veya ilerlerdi.

Zaman zaman çelişkilerin bir karışımı gibi görünüyordu ve ahlaksızlığa karşı erdemi oynarken, okuyucu ve izleyici genellikle yarışan aktörlerin
suçluluğu veya şanı konusunda şüphe içinde kalıyordu. O, bilgelik sözlerini bir aptalın ağzına, aptalca ifadeleri bilgenin ağzına ve
mekik gibi dürüstlüğü hayal gücünün tezgahına koyar.

William, para konusunda biraz olsun anlayışa sahip olan ve bakırın, gümüşün, altının, mücevherlerin ve toprağın gerçek değerini anlayan tek şairdi. Stratford'daki ilk denemeleri ve
yoksulluğu, iflas etmiş babasının örneğiyle birlikte her zaman göz önündeydi ve hayatının erken dönemlerinde hazır paranın her şeye gücü yettiğine, rütbe, konfor ve hatta sözde sevgi satın alabildiğine onu ikna etti.

Yine de o, zenginliği yalnızca iyilik yapmanın bir aracı olarak değerlendirdi, şişkin servet mesanesini şu düşünce iğnesiyle deldi:

_"Eğer zenginsen, fakirsin;
Çünkü, sırtı külçelerle eğilmiş bir eşek gibi,
Yalnızca bir yolculukta ağır servetini taşırsın,
Ve Ölüm seni boşaltır!"_

Seyahat ettiği her yerde, başarılı aptallığın, gizlice hor görülmesine rağmen, genellikle halkın efendisi olduğunu,
Çağların bilgeliğine sahip bir dahinin ise, kale kapısında açlıktan öldüğünü ve Mozart ve
Otway gibi, Potter'ın tarlasında huzur bulduğunu fark etti.

Hiçbir Hintli hokkabaz, Shakspere gibi bir izleyicinin kulağını, gözünü ve zihnini şaşırtamazdı, çünkü diğer dramatik yazarların kaba düşüncelerinin üzerine
ilahi hayal gücünün ihtişamını fırlattı, hayatın çalılarını, asmalarını ve çalılıklarını zevk ve güzelliğin sonsuz çiçeklerine dönüştürdü.

_Gizemli değneğiyle herkesi büyüledi,
Ve köylüleri krallara dönüştürdü;
Çağlar boyu kulübede ve salonda,
İmparatorluk kanatlarıyla uçtu._

Hiçbir zihin Shakspere'i kavrayamadı ve hatta edebi çiçekler ve meyvelerden oluşan harika bahçesinde dolaşan tüm yazarlar ve
okuyucular bile felsefesinin çit sıralarını zar zor kesip, ölümsüz yapımlarından birkaç parça hatırayı ayıkladılar.

Shakspere'in el yazısı neredeyse zihni kadar değişkendi ve Globe ve Blackfriars tiyatroları için oyun bestelemek üzere oturduğunda, Miter Tavern'a bitişik odasında, acele eden ve bekleyen aktörler ve yöneticiler için düşünce parçalarını bir araya getirdi, onları bir marangoz veya makine operatörü gibi bir araya getirdi.

Tüm kompozisyonlarında, kasıtlı olarak, bir yıl içinde buharlaşan soluk mavi bir mürekkep kullandı ve sırrını bilen
kurnaz aktörler ve yayıncılar, ölümsüz
düşüncelerini kopyaladı, ezberledi ve bastı. İdealler için parşömen üzerine silinmez mürekkepten oluşan küçük bir şişeyi
sonraki nesiller için sakladı. Odasını sık sık dağınık ve numaralandırılmış sahne ve oyun sayfalarıyla dolu buldum, oyunculara resital için teslim edilmeye hazırdı ve birçok kez Londra'nın üzerindeki gün batımı gün doğumuna doğru ilerlerken William'ı kulübedeki masasında, düşünce örsüne vurarak, ilahi şaheserlerini bir araya getirerek bulurdum. Shakspere'in bohem hayatı, Warwickshire'ın tarlaları ve birahaneleri arasında geçirdiği kırsal serseri kariyerinin genişletilmiş bir versiyonuydu. Yirmi dörtte sadece yaklaşık dört saatlik uykuya ihtiyacı vardı, ancak bazen kompozisyon hız gerektirdiğinde iki gün çalışabilir ve emeğinden Avon'un çiçekli kıyısından gelen bir tarla kuşu kadar taze bir şekilde kalkabilirdi. Antik çağın büyük yazarlarının çoğu kendilerinden daha büyük olanlara göre şekillendi, ancak Shakspere ruhunun aydınlatılmış sarayından, çağları harekete geçiren ve onu güzelliğin, merhametin, yardımseverliğin, saflığın, cesaretin, sevginin ve gerçeğin devasa şampiyonu yapan şarkılar ve duygulardan evrildi.

Shakspere'in eserlerinde, antik ve modern edebiyatın tüm toplam kütlesinden daha fazla düşünce külçesi vardır.

İnsan tarafından yazılmış ve üretilmiş çeşitli İnciller, çeşitlilik, sağduyu ve belagat açısından Ölümsüz Şair'in eserleriyle kıyaslanamaz.

Hiç şüphesiz, aldatıcılar, müritler ve tasarımcıların yutması için metinler ve inançlar
hazırlamış olan tüm vaizler, piskoposlar, papalar, krallar ve imparatorlar, akıl çukurunu insan kalbinin derinliklerine Stratford'un kasap çocuğu kadar
götürmemişlerdir!

Shakspere, herhangi bir ülke veya zamanın en çalışkan edebi arayıcısı ve madenciydi, akıl projektörünü kaba Hint, Asur, Pers, Mısır, Yunan, Roma, Frank, Alman, Rus ve İngiliz bilgisine fırlattı ve hemen her ulusun altın güzelliklerini sahiplendi, geride ahlaksızlık ve bayağılık kalıntılarını bıraktı. Marlowe, Burbage, Peele, Chapman, Greene ve Jonson, Londra yerlilerine, şişkin servete ve tesadüfi güce yaranmak için birçok güzel fiziksel ve ahlaksız drama besteledi; ancak Shakspere, onların vahşi, iğrenç ifadeleri ve yüce sahne karakterleri üzerine, umut, sevgi ve gerçekle bağlanmış romantik düşünce alanına manevi bir ışıltı saçtı. Onun yüce hayal gücü, İlahiyatın çiçekli yaylalarına doğru uçtu ve meleklerin masmavi kanatlarından, çağlar boyunca parlayıp çırpınacak olan parlak hayal gücü tüylerini kopardı. Zekâ mızrağını cehalet, bağnazlık ve tiranlığın kalkanından fırlattı, çürümüş bedenlerini insanlığın alay ve nefretine maruz bıraktı.

Kraliyet dilinde, kalbin arp tellerini sonsuz ifade ve kelime anlayışıyla süpürdü, entelektüel
uyanışında çeşitli beyin mücevherleri mirasını bıraktı. Bir arı sürüsü gibi dünyanın üzerinde uçtu, tüm edebiyat alanlarını gizli tatlılarından çaldı,
Doğanın zengin ganimetini felsefi kovanının peteklerine sakladı.

Beyninde, tarlada, ormanda, vadide, dağda, nehirde, denizde ve gökyüzünde Doğanın çeşitli eşyaları, sonsuza dek parlayacak ve insanlık daha da bilgeleştikçe daha da büyüyecek ilahi bir ışıltıyla
aydınlandı.

Shakspere, herhangi bir yazarın kadınlara gösterdiği en büyük saygıyı göstermiştir. Bize birkaç azarlayıcı, ahlaksız, zalim, suçlu kadın verirken, örneğin
Dame Quickly, Katharina, Tamora, Gertrude ve Lady Macbeth, bize
Isabella, Juliet, Desdemona,
Perdita, Helena, Miranda, Imogen, Ophelia ve Cordelia gibi güzel, sadık, sevgi dolu karakterler verir; aşk dolu
sözcükleri ve ifadeleri, tropik göklerdeki sabah yıldızları gibi saflık ve bağlılık kubbesinde parlar.

Shakspere, insanlıkla günlük temas halinde karşılaştığı tüm ticaretleri ve meslekleri inceledi. O ne olduğunu düşünüyordu ve ne düşünüyorsa oydu! Ona göre bir vaaz bir vaizdi, bir emir bir avukattı, bir hap bir doktordu, bir yelken bir denizciydi, bir kılıç bir askerdi, bir düğme bir terziydi, bir çivi bir marangozdu, bir çekiç bir demirciydi, bir mala bir taş ustasıydı, bir çakıl taşı bir jeologdu, bir çiçek bir botanikçiydi, bir ışık huzmesi bir astronomdu ve hatta bir _kelime_ bile ona bir düşünce imparatorluğu kurmak için bolca öneri veriyordu.

İnsan kalbinin gelgitleri ve akıntıları üzerinde yelken açtı ve İyon adalarının büyüleyici suları arasında altın "postu" arayanlardan daha büyük bir ihtişamla beynin uçurumları ve mağaraları arasında dümen tuttu.

Shakspere oyunlarındaki karakterleri insanlardan değil, temel ilkelerden yarattı, ilahi atmosferinde nefes aldı ve hareket etti. Garip ve harikuladedir ki, Cervantes, Rubens, Camoens,
Bruno, Drake, Raleigh, Calderon, Corneille, Rembrandt, Kepler, Galileo,
Montaigne, Beaumont ve Fletcher, Sidney, Marlowe, Bacon ve Ben Jonson
oğlan yazarlar, şairler, oyun yazarları, denizciler, askerler,
astronomlar ve filozoflar olmalarına rağmen, kendi döneminde yaşamış ve yazmış büyük adamlar hakkında tek bir satır bile yazmamıştır.

Shakspere'in zamanında ahlaksız ifadeler ve eylemler evrenseldi ve Kral VIII. Henry, Elizabeth ve Kral James'in yozlaşmış saraylarından, köylünün kulübesine ve meyhanenin yoluna kadar ahlak mütevazı kafasını gizledi ve yalnızca sevgi ve özgürlük ateşini canlı tutan püritenler ve filozoflar arasında gelişti.

Dryden, Spenser, Sidney, Marlowe ve Jonson edebiyatı bir tür belagatli bayağılıkla enfekte ettiler ve Shakspere, memnun etmeye istekli olarak, ayaktakımının tezahüratlarını ve mor alkışlarını yakalamak için çeşitli oyunlarına kolayca duygusal ifadeler
ekledi. Doğaya taparken, hazır nakit için diz çökmekten asla geri kalmadı ve sık sık kibrini okşayan ve "kaşınan avucuna" hizmet eden lordlara ve hanımlara bol bol haraç ödedi.

Fiziksel tutku, zihinsel özgürlük ve toplumsal tiranlık, Roma ve Reformasyon'un hakimiyet için acımasızca mücadele ettiği evde, kilisede ve devlette hüküm sürüyordu.

Shakspere'in oyunlarında hala hiçbir yazarın veya aktörün keşfetmediği altın düşünce parçacıkları var ve üç yüz yıldan uzun süredir dizelerini okuyup tekrarlamış olsalar da, Shaksperian zekâsının gizli mağaralarına dalabilecek veya bunları açıklayabilecek kadar yetenekli ve zeki bir beyin
yoktu. İnsan serçeleri ilahi felsefenin kartal uçuşlarını bilemezler.

Hayal gücünün altın yaldızları cümlelerini süslüyordu ve felsefesinin parlak ışığı, çeşitli yabani çiçeklerle dolu bir tarlada
pembe bir şafak gibi parlıyordu. Kulübe ve kulübe görkemli kalelere dönüşürken
kayalar ve tepeler, buzlu zirveleri
güneşlerin ve yıldızların titrek ışığını yansıtan dağ sıralarına dönüştü.

Shakspere evrensel ruh hallerine sahip bir adamdı ve bir bukalemun gibi
dokunduğu her nesneden renk ve
güç alıyordu. Doğanın derin akan kuyularından aldığı yudumlar,
kaynayan beyninden sonsuz pınarlarla
dolu bir yeraltı şelalesi gibi akan düşüncelerinin hacminde hiçbir azalmaya neden olmuyordu.

Zihninin darphanesinden yeni çıkan, zamanın yıllıklarında
eşsiz, dehasının parlayan damgasını taşıyan, evrensel değere sahip şıngırdayan altın sikke. Yazdığı ve oynadığı zamandan beri, hiç kimse onun zekasının ve mantığının derinliğini veya hayal gücünün ve felsefesinin yüksekliğini anlamamıştır. İnsan uskumrusu insan balinasını bilemez.

Sığ, varsayımsal üniversite kitap kurtları, kibirli kütüphaneciler ve klasik
derleyiciler, onun oyunlarını ve sonelerini dipnotlarla açıklamaya çalışmışlardır,
ama onlar sadece onun hayal gücünün dikenlerine ve çiçeklerine dolanmışlardır,
sonunda kendilerini onun belagatli retoriğinin ve evrensel bilgeliğinin lüks tarlalarında boğulmuş olarak bulmuşlardır.

Okul öğretmenleri, profesörler, rahipler, vaizler, papalar ve prensler
Shakspere'in keskin ifadeleriyle bir kenara itilir ve bu kırsal biçerdöverin
tırpanının önündeki çimenler gibi yere inerler. Eşsiz gizemli mantığı karşısında şaşkına dönmüşlerdir. Din, hukuk ve tıp, edebi ambarının harman yerindeki İlahi William tarafından çatallanır,
burada buğdayı samandan anında ayırır,
izleyeni muhteşem sonuç karşısında şaşkına çevirir.

Homeros'tan Humboldt'a dünyanın büyük beyinlerini inceleyen Shakspere'in
hiçbir zaman eşiti veya üstü olmamıştır, insan şöhretinin piramidinin zirvesinde durmuş ve devasa zihinsel formunu, St. Elias Dağı kardeş zirvelerinin üzerinde yükselirken dünyanın diğer filozoflarının üzerine çıkarmıştır.

Uzaklık, yüce formuna bir büyücü büyüsü katar ve yuvarlanan çağlar boyunca ihtişamı, tüm evren onun ebedi şöhretinin göz kamaştırıcı ışıklarıyla
aydınlanana kadar büyüyecektir.

_Böyle tanrısal insanlar asla ölmeyecektir;
Tropik gökyüzündeki güneşler gibi parlarlar,
Ve dünyayı gerçek ve sevgiyle heyecanlandırırlar
Uzaklardaki doğadan türemişlerdir._

Shakspere'in zihni göksel hayal gücüyle bağlanmıştı ve onun aceleci uçuşu her şeye gücü yeten kıyılarda daireler çiziyordu. Bize cehaletin bir suç olduğunu öğretti, yolcuyu yorgun yolculuğunda aydınlatacak tek bir yıldızın olmadığı karanlık bir gece.

Shaksperian düşünce okyanusunun derinliklerini kavramaya çalışanlar, sadece onun sınırsız ihtişamının kenarını dolaşmış veya yüzeyini sıyırıp geçmişlerdir. Shakspere'in beyninin dalgaları tarafından savrulan insanlık,
üç yüz kırk yıldır bir fırtınadaki gemi gibi,
hala onun anlayışının resiflerinde merak ediyor ve koşuyor,
ilahi bilgeliğinin boşuna hesaplanmasında enkaza dönüşüyor.

Doğu ve orta çağ yazarlarının aşınmış yollarını terk ederek, doğanın
ormanının derinliklerine daldı ve daha önce veya doğumundan beri hiç işgal edilmemiş yeni bir düşünce
egemenliğini araştırdı. Evrensel ışığın
bir kuyruklu yıldızı gibi, dünyanın üzerinde göksel bilginin
sıcak parıltısıyla parlıyor.

Eşsiz dehasının akort anahtarıyla, hüznün
akorlarını en derin tonlarına kadar çaldı ve coşkulu tutkunun yabani çiçekleri arasında melodik yankılarla titreyen bir
eol arpının yumuşak titreşimleriyle neşenin yürek tellerini çaldı.

Ve doruk noktasını alkışlamak ve aşkın mantığını kavramak için, güzel bir şekilde
haykırır:

"Aşk, değişim bulduğunda değişen aşk değildir!"

J. A. J.

[İllüstrasyon]

Shakspere: Kişisel Anılar

BÖLÜM I.

DOĞUM. OKUL GÜNLERİ. GÖSTERİLER.

_"Doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar."_

William Shakspere, 23 Nisan 1564'te İngiltere'nin Warwickshire İlçesi'ndeki Avon Nehri kıyısındaki Stratford kasabasında doğdu; ve aynı kasabada 23 Nisan 1616'da, tam elli iki yaşındayken öldü; doğum tarihi ölüm tarihiyle aynıydı; bu, manevi asimilasyonun dikkat çekici bir tesadüfüydü.

Ataları, yüzyıllar boyunca krallarına ve taçlarına savaşta ve barışta hizmet ettiler; ve kendi dönemlerinde, o zamanlar, "züppe" sahtekarların bile bu çok kötüye kullanılan ünvanı talep edebildiği zamandan çok daha önemli bir terim olan "beyefendiler" olarak anıldılar.

Shakspere'in büyükbabası Bosworth Field'da Kral Yedinci Henry ile savaştı ve askeri hizmetinin karşılığını aldı, "İlahi" William'ın babası olan oğlu John'a bir taşra beyi pozisyonunu güvence altına alacak kadar nüfuz bıraktı ve onu Stratford kasabasının icra memuru ve belediye başkanı yaptı. John Shakspere, yargı görevlerinin yanı sıra yün tüccarı ve eldiven üreticisi olarak ticaretle uğraştı ve nüfuzunu ve makamını kaybettiğinde, büyük ailesi için ekmek, et ve barınak sağlamak için kasaplık işine başvurdu. Stratford'a üç mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Wilmcote'un çok güzel bir kızı olan Robert Arden'in en küçük kızıyla evlendi. Arden öldüğünde, en sevdiği kızı Mary'ye otuz altı dolar ve Snitterfield kasabasının yakınında elli dönümlük küçük bir çiftlik miras kaldı. O yaş için iyi bir miras. Arden ailesi katı Roma Katolikleriydi; ve Warwickshire'ın yüksek şerifi Edward Arden, 1583'te Majesteleri Kraliçe Elizabeth'e karşı komplo kurduğu için idam edildi. Papa ve Kral Sekizinci Henry'nin takipçilerinin, fikir uğruna küstah sapkınları sürgün ettiği, yaktığı ve astığı hareketli günlerdi! Kral Hal'in şehvet düşkünlüğü ve açgözlülüğü, onun papalık otoritesinden ayrılmasının birincil nedeniydi ve Reform'u ahlaksız kraliyetle güçlendirdi.

John Shakspere ve iyi karısı Mary, fazla eğitimli görünmüyorlardı, çünkü tapu senetlerini imzalarken, İngiltere'nin binlerce yeomanry'si gibi sadece iz bırakıyorlardı.

Shakspere, Warwickshire ve çevre ilçelerde çok yaygın bir isimdi ve "İlahi" William tüm ırkı yüceltirken, kral ve taç için savaşan onun adında başkaları da vardı.

John Shakspere, Mary Arden'in şefkatli yardımıyla on çocuğa sahipti. Yedi kızı ve üç oğlu vardı, William üçüncü çocuktu ve en aktif ve güçlüydü. Sürüden birkaçı öldü, bu da hanenin
sınavlarını ve masraflarını azalttı; "yaşlı adam", aklında sürekli "milyonlar" kazanan ve gökkuşağının batı ucunda altın keseleri kovalayan o eski "Dut Satıcılarından" biri gibi görünüyordu!

Uzun yıllar boyunca Heralds Koleji'ne bir "arma" için ısrarla başvurdu; ve sonunda 1599 yılında, "mızrak" ve "şahin" ile "kalkan"ın bir resmi, Shakspere ailesine verildi,
tüm bunlar ünlü ve zengin olan aktör ve yazar William'ın artan etkisi sayesinde oldu. John Shakspere, "armasının" ihtişamının tadını çok uzun süre çıkaramadı, çünkü Eylül 1601'de öldüğünü ve o ayın 8'inde Stratford'daki eski kiliseye gömüldüğünü ve cesur yaşlı karısı William Shakspere'in annesinin onu 9 Eylül 1608'de mezara kadar takip ettiğini görüyoruz.

Will Shakspere ile ilk kez 23 Nisan 1571'de, Avon nehri kıyısındaki Stratford'daki Henley caddesinin başındaki eski kütük ve tahta okul binasında tanıştım. Güneşli ve parlak bir gündü ve Latince öğretmeni Bay Walter Roche, okul kurumunun otokratıydı, daha sonra yerine Thomas Hunt geçti.

Will Shakspere ve ben aynı gün doğmuştuk ve bilgi tapınağına ilk girişim, geçici yıllarımızın tam olarak yedinci kilometre taşını işaret ediyordu.

Will çok şehvetli, neşeli bir çocuktu ve masum yaramazlıklarla doluydu
tıpkı bir narın çekirdeklerle dolu olması gibi. Yakışıklı ve zekiydi, omuzlarına doğru bir şelale gibi dalgalanan koyu kestane buklelerinden oluşan kalın bir takım elbise giyiyordu.
Gözleri çok büyüktü, açık ela rengiydi, ruhu tutkuyla harekete geçtiğinde maviye dönüşüyordu.
Alnı geniş ve yüksekti, daha sonraki yıllarda, altı fitlik muhteşem bir erkeklik örneği ona ölümsüz karakterlerden oluşan evrensel bir grup çağrıştırdığında, o "düşünce kubbesine" doğru yuvarlanıyordu.

Burnunu uzun ve yüksekti, ancak simetrikti ve gergin burun delikleri,
oynarken heyecanlandığında, size hareket halindeki bir Kentucky yarış atını hatırlatırdı.
Sesi gür ve müzikaldi ve tutku veya zevkle harekete geçtiğinde,
fırtınalı veya yaz denizindeki dalgaların sesi gibi yükselip alçalıyordu. Dudakları kırmızı ve dolgundu, Doğa tarafından "güzellik yayı" ile işaretlenmişti ve
ışıltılı yüzü göksel ışıkla kızardığında, okul sınıfının etrafına aşk dolu bakışlar
okları fırlattı ve erkekleri, özellikle de kızları bilinçsiz dehasının
ışıltılı etkisiyle adeta mıknatısladı.

Will, öğretmen için sürekli bir endişe ve merak kaynağıydı, öğretmen onu genellikle gizlice ve korkak öğrencilerin yüzeysel günahlarını üstlenecek günah keçisi olarak işaretlerdi. Bedensel ceza okul disiplininin bir parçasıydı ve
William ve ben kural ve sopadan payımıza düşeni aldık.

Yüzyıllar boyunca, gençlikte ve yaşlılıkta, özelde ve kamusalda, günah keçisi tüm sıkıntılarda ve talihsizliklerde gerçek kahraman olmuştur. O, gerekli bir ölümlü gibi görünüyor, ancak zulüm onu ​​amansızca takip ederken,
neredeyse her zaman düşmanlarına karşı zafer kazanıyor ve hatta bir şehit olarak
hapishaneye, kazığa veya darağacına bile kendini adadığında,
mezarın üstesinden geliyor ve cesareti ve sessiz özverisi nedeniyle insanlığın hafızasında yer alıyor!

Yedi okul yılı boyunca Will ve ben günlük yoldaşlarımızdık.
Çuha çiçeği, çuha çiçeği ve alıç çiçekleriyle bahar, bizi ormanlarda ve tarlalarda dolaşırken ve kristal Avon'un şırıldayan sularında eğlenen
yüzgeçli kabileyi avlarken buldu.

Yaz, tahıl ve meyvelerini getirdi, erkek ve kız çocukları
çitlerin, çitlerin, çitlerin ve derelerin üzerinden atlayarak, meyveler ve olgun elmalar aradılar;
fındıkları, kuşları ve tavşanlarıyla sonbahar, bizi avlanma alanlarına, Arden'in engebeli sırtlarına ve yoğun ormanlarına, hatta Sir Thomas Lucy'nin arazisinde ve Warwick Kalesi'nin kraliyet alanlarında kaçak avcılığa davet etti ve karlı bukleleri ve ıslık çalan havasıyla eski kış, gülleri genç yanaklarımıza getirdi, solmuş dünyanın üzerinde bulut kümeleri halinde dönen kar kuşları gibi fantastik diyarında zıplayıp spor yaptı.

Geçmişin tarlalarına, ormanlarına ve sularına, göksel hayal gücünün alacalı diyarlarından geriye baktığımda, üç asırdan fazla süren insan enkazının ardından, çocukluk yıllarımda oynadığım parlak oğlanları ve görkemli kızları görüyorum - hala dünün çiçekleri ve meyveleri kadar parlak ve taze parlıyorlar!

_"Çünkü biz babalarımızın olduğu gibiyiz,
Babalarımızın gördüğü manzaraları görüyoruz,
Aynı derelerden su içiyoruz ve aynı güneşi görüyoruz,
Ve babalarımızın koştuğu aynı yolu yürüyoruz!"_

Will ve benim ilk kez bir tiyatro gösterisine katıldığımız zamanı iyi hatırlıyorum. 1 Nisan 1573'teydi, o zamanlar dokuz yaşındaydık.

Gezici bir komedi grubu ve Punch and Judy oyuncuları Stratford'a aniden
girmiş ve Bridge Caddesi'ndeki eski Bear Tavern'ın büyük ahırına yerleşmişlerdi.

Kasaba beklentilerle doluydu ve okul çocukları, gündüzleri sokaklarda, bir araba dolusu süslü soytarı tarafından duyurulan, birbirlerini söz ve hareketlerle hırpalayan, çıplak kollu, kısa elbiseli ve bir deste çubuklu karısının sarhoş bir kocanın yere serilmiş bedeninin üzerinde çılgınca durduğu "The Scolding Wife" adlı muhteşem oyunu seyretmek için çılgına dönmüşlerdi.

Flütler, davullar ve tefler çılgınca bir gürültü kopararak, Stratford'un ara sokaklarını ve sokaklarını şaşkın taşralı esnaf ve tüccarlarla doldurdu, ta ki fantastik geçit töreni meyhanenin vagon bahçesinde sona erene kadar.

Eski ahır, rustik bir tiyatro salonu olarak düzenlenmişti, sahne bir ucunu kaplıyordu, harman yerinden yaklaşık üç fit yüksekteydi. Sahne boyunca 
çizgi resimlerle perdeler gerildi, ortada ayrıldı ve aile oyununun çeşitli sahneleri 
çeşitli seyircilerin tıslamaları veya tezahüratları için sunulurken
ileri geri kaydırıldı.

Oyun, sunakta kur yapma ve evliliğin ilerleyişini, büyüyen çocuklarla kırsal ve kasaba hayatını, işi,
yoksulluğu ve azarlayan karısı tarafından evden kovulan, bir birahanede yaralanan, ölen ve
Müezzin, cenaze levazımatçısı ve alacalı bir köpek tarafından mezarlığa kadar takip edilen kocanın sonunu gösteren üç perdeden oluşuyordu.

Oyunun doruk noktası, karısının bir deste çubukla,
yırtık pırtık çocuklarla çevrili olarak, gece yarısı fırtınasına
kocasını göğsünden dışarı çıkarmasını, gök gürültüsünün ve şimşek çakmalarının
korkmuş seyircilere tüylerini diken diken edip titreme getirdiğini gösteriyordu.

William ve benim zihnimizde oluşan izlenim, evlilik hayatına dair pek de umutlu bir bakış açısı sağlamadı ve kocanın gelişigüzel çalışma, içki içme alışkanlıkları aldığı tüm cezayı hak ediyor gibi görünse de, kadının iffeti, iyilikseverliği ve güzelliği genç ruhlarımızda paramparça oldu. Ülke trajedisi gösterisinden eve dönerken, insanlığın kaba, bayağı, suç dolu tutkularının
dünyanın her yerinde her gün tasvir edilip canlandırılmasına rağmen,
yıldızlarla dolu göklere bakıp, Avon'un mırıldanan göğsünde yansıyan ışıkla parlayan o ışıltılı gece lambalarını, Severn'e ve Severn'den denize doğru huzurlu dalgalar halinde akarken görebileceğimiz düşüncesiyle sevindik.
Doğa
genç kalplerimizi yatıştırdı ve kısa süre sonra, uykunun gizemli alemlerinde,
dünyanın üzüntülerini ve yoksulluğunu unuttuk, melek yoldaşlarla birlikte
göksel rüyaların altın tarlalarında gezindik.

_"Cennette ve yeryüzünde, Horatio, Felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey var."_

Temmuz 1575'te Warwickshire County'de gerçekleşen muhteşem gösterileri ve gösterişli törenleri asla unutamam. Tüm İngiltere, Kraliçe Elizabeth'in, en sevdiği Robert Dudley, Leicester Kontu'nun kraliyet konuğu olarak Kenilworth Kalesi'ne görkemli girişini
izliyordu. Tüm çalışmaların askıya alınması, çiftçi, tüccar, doktor, avukat, bakan, lordlar ve kontların Kenilworth'a hac ziyaretinde bulunmaları ve Bakire Kraliçe'ye
saygılarını sunmaları için bir bildiri yayınlanmıştı.

Stratford ve çevre köyler coşkuyla doluydu ve belediye meclisi üyesi ve belediye başkanı John Shakspere tiyatrolara ve özellikle kraliyet eğlencesi için başlatılan şenliklere büyük ilgi duyduğundan, büyük bir vatanseverler topluluğunu Arden ormanlarından, Warwick Kalesi'nin çiçek açan parklarından, Kenilworth'ün görkemli çevresine götürdü; burada halk _toplu halde_ kamp kurdu, şarkı söyledi, dans etti, kırsal oyunlara katıldı, şölenler düzenledi ve Sekizinci Henry'nin şanlı kızının etrafında on sekiz gün boyunca çılgınca eğlendi. William ve ben coşkulu eğlence düşkünleri arasındaydık ve on iki yaşındaki erkek çocukları olarak, Stratford'daki herhangi bir çocuktan ve kızdan daha fazla neşe duyuyorduk, çünkü ebeveynlerimiz bize süt beyazı midilliler verdi, böylece "Bakire Kraliçe"nin erdemini ve iffetini simgeledik! Erdem veya bekaret bizim için pek önemli değildi, bu yüzden kırsal kesimdeki kalabalığa bol bol dağıtılan kek ve biradan payımızı aldık.

Kenilworth'un merkez parkında, yüksek karaağaçlar, meşeler ve çınarlarla çevrili, herdem yeşil bitkilerden ve yabani çiçeklerden yapılmış yüksek ve görkemli bir taht kurulmuştu.

Orada, uçup giden günler ve geceler boyunca, Kraliçe ve kraliyet maiyeti, binlerce mor süvari ve mücevherli nedime, mahkeme kurdular ve eğlenceleri için
gelişen, sürekli değişen, canlı manzarayı izlediler. Kraliçe, elmas yağmuruyla sulanan dantel ve alacalı kadifeden oluşan bir vahşi doğaya benziyordu.

9 Temmuz'da Kraliçe "Bess" ve aydınlatılmış maiyeti Kenilworth Kalesi'ne girdi ve büyük kuledeki saatin kolları, sürekli bir ziyafete davet olarak, kraliçenin ayrılışına kadar orada kaldıkları ikiyi gösteriyordu.

Kont, konuklarının sıvı ve yiyecek eğlencesi için günde bin pound harcarken, ormanlık çardaklar ve sayısız çadır, gece gündüz cömertçe erkeklere ve hizmetçilere bağışlanmış kraliyet topraklarına dağılmıştı. Biz oğlanlar ve kızlar nadiren yatağa giderdik.

Londra ve diğer kasabalardan sirk sanatçıları ve tiyatro sanatçıları, hüküm süren Kraliçe'nin zevkini artırmak için Old Albion'un kalbine getirilirdi. Sürekli oyunlar oynanırken, korna, flüt, boru ve davul, kaleidoskopik eğlenceye müzik katıyordu.

Gün boyunca dans, avcılık, şahin avcılığı ve okçuluk partileri sahneye maskaralıklarını katıyordu ve gece olduğunda, parlak Luna mistik yüzünü göstererek, orman yangınları, roketler ve ışıklı balonlar havayı göksel bir harikayla doldurdu, "Bakire Kraliçe"ye evrensel bir onur kazandırmak için yıldızlarla yarışıyordu! İşte ona "Bess" diyorlardı. "

William ve ben birkaç ortak sirk ve tiyatro gösterisine katıldık ve oyunlardan birinin sonunda - "Virtue
Victorious", Kraliçe Elizabeth William'ı ve Francis Bacon adında mor bir uşağı çağırdı, kraliyet parmaklarıyla başlarını okşadı ve yakında büyük adamlar olacaklarını söyledi!

William'a değil de Kraliçe'nin
kafilesinde gelen gururlu tavus kuşu Bacon'a yapılan övgüde biraz kıskançlık duyduğumu itiraf etmeliyim.

27 Temmuz 1575'in gün doğumunda, şenlikler sona erdi ve on bin sadık tebaadan oluşan kraliyet alayı, Londra'ya doğru zafer yürüyüşünde hükümdara Warwickshire sınırlarına kadar eşlik etti.

_"Seni, tekrar alkışlayacak olan yankıya kadar alkışlamak isterim."_

_"Herkes Parlayan altın değildir,
Sık sık bunu duymuşsunuzdur;
Birçok adam hayatını sattı
Ama benim dışım görülmeli!"_

BÖLÜM II.

BAŞLATILDI. ÇIRAK ÇOCUK. HIRSI.

_"Sevgili Brutus, hata Yıldızlarımızda değil,
Ama kendimizde, bizlerin uşak olmamızda."_

Will Shakspere ve ben on dört yaşındayken okulu bıraktık.
Ebeveynlerimiz dünyevi koşullardan dolayı, emeklerimizin maddi meyvelerine ihtiyaç duyuyorlardı.

Shakspere, üç yıllık bir süre için John Bull adında bir kasaba bağlıydı, ben ise aynı süre boyunca Sam Granite ile taş kesme ticaretine verildim.

Will, Stratford kasabasının en yakışıklı oğlanlarından biriydi,
doğası gereği aristokrat, görünüşü iri ve asil ve Warwick bölgesindeki tüm kızların gururuydu; koşucu, boksör, içkici, dansçı, anlatıcı, konuşmacı, avcı, yüzücü ve şarkıcı olarak ünü Çevredeki çiftliklerde ve köylerde iyi bilinirdi, kasap patronu John Bull için
sürüş yapma, et hayvanları satın alma ve satma fırsatı bulmuştu.
Shakspere'in babası Bull'a deri ve yün satmada yardımcı oldu.

1580 kışında Will ve ben, Stratford'lu erkek ve kız çocukları tarafından organize edilen, Shottery, Snitterfield, Leicester, Kenilworth ve
Coventry'den gelen tiyatro yeteneğinden oluşan bir grupla yeni bir tiyatro topluluğuna katıldık.

Kraliçe Elizabeth ve Leicester Kontu tarafından kiralanan gezgin oyuncular,
sık sık Stratford'u ve çevre kasabaları ziyaret ederek gençlere ve hatta yaşlılara, gezgin ozanların ve sirk gösterilerinin insan kalbinde yarattığı
o masum trajik veya komik felsefe eğlencesine dair bir arzu aşıladılar.

Roma, İspanyol ve Alman kökenli oyunlar ve Old Albion oyunları kırsal sahnemizde sahneleniyordu ve Londra aktörlerinin teçhizatı ve dekoru olmasa da, sanatsal açıdan eksik olan şeyleri çılgın bir coşkuyla telafi ediyorduk ve genellikle balolarda, panayırlarda, yarışlarda ve 1 Mayıs Morris danslarında amatör sergilerimizde "yerlileri hayrete düşürüyorduk" ve onlar "Stratford Oriental Tiyatro Topluluğu"nu görmek ve dinlemek için bir peniden altı peniye kadar para ödüyorlardı. Shakspere her oyunda, şiirde ve söylevde her zaman başrolde yer alıyordu, ancak bir bis verildiğinde ve aşk hakkında bir okuma talep edildiğinde, Will doğal ortamındaydı ve hevesli izleyicilere Ovid'in Metamorfozlarından veya Petrarch'ın Sonelerinden parçalar veriyordu. Yerel şirketin çok sayıda şiirsel ve tiyatro çevirisi vardı ve Latin okulundan geçen kız ve erkeklerin çoğu Ovid, Virgil, Horace veya Petrarch'ın ritmik dizelerini orijinal dilden "söyleyebiliyordu". Ve gariptir ki, Warwickshire seyircisi, bir şey hakkında ne kadar az şey bilirseniz o kadar çok keyif alacağınız ilkesine dayanarak, Latince yorumu İngilizce yorumdan daha çok alkışlardı! Bu nedenle, yapmacıklık ve cehalet, bilgide sendelemeye neden olur ve kendilerini kandırırken, yan komşularını kandırdıklarını hayal edin!

Shakspere'in olağanüstü bir hafızası vardı ve tat, koku, his, duyma ve özellikle görme duyuları anormal derecede gelişmişti ve konuşma ve dizeleri ve felsefi cümleleri kopyalama konusunda sürekli pratik yapması, onu çıkarımlarında ve sonuçlarında neredeyse mükemmel hale getiriyordu. Doğal bir hatipti ve izleyenleri üstünlüğüyle etkiliyordu.

Antik yazarların en iyi dizelerini, dramatik ifadelerini ve nutuklarını kopyalama alışkanlığı vardı ve sonra epigramatik, keskin
üslubunun üstünlüğünü göstermek için diğer yazarların şiirlerini kendi ilahi cümlelerine dönüştürebilir, Homeros ve Platon felsefesinin kaba cevherini kullanarak, düşüncelerini klasik İngilizcenin en iyi biçimine, berrak, cesur ve açık sözlü bir şekilde çözebilirdi!

Her birimizle Stratford, Oxford veya Londra'daki mağaza vitrinlerinin önünden geçerken ve en fazla nesneyi adlandırabilecek kişi için bir akşam yemeğine bahse girerken, onun yıldırım gözlem yeteneğini sık sık test ettim ve o her zaman benim birime karşılık üçünü doğru şekilde adlandırabilirdi. Sığır, koyun veya domuz arayan kırsal çiftçileri ziyaret ettiğinde, bir taş çit kurabilir veya bir çit kapısına tırmanabilir ve tarlaya veya çayıra bir bakış atarak, görüş alanındaki hayvanların doğru sayısını söyleyebilirdi.

Warwickshire ve çevre ilçelerin çiftçileri için bir mucizeydi ve çiftlik evlerinde veya meyhanelerde geceyi geçirme fırsatı bulduğunda, kırsal alevlerin veya zıplayan, ışıldayan barmenlerin en gözdesiydi. Kızlar onun için çılgına dönüyordu. Shakspere'in fiziksel gelişimi, zihinsel üstünlüğü kadar belirgindi. Sık sık, Avon'un sakin sularını sürerken veya inleyen denizin dalgalarını savururken, kumların üzerinde duran, Yunanlı bir güreşçi gibi, Olimpiyat oyunlarının defne tacını bekleyen erkeksi, Adonis formuna hayranlıkla bakardım. _Büyük Shakspere göksel bir ışıkla donatılmıştı; Doğa kitabını gece gündüz okudu,
Ve insanlığın katmanlarını araştırdı,
Mistik zihni heyecanlandıran düşünceleri kehanet etti,
Ve tüm insan ırkının nabzını hissetti,
Çarpan kalplerinden kesinlikle
Ruhu ilham eden çeşitli tutkuları
Bu soluk alan dünyada kutuptan kutba!_

Ailem ve Hathaway hanesi iyi geçiniyordu, çünkü babam
zaman zaman Shottery köyünün kenarındaki bitişik bir arazide çalışıyordu,
her zamanki gibi tekerlekçi, demirci dükkanı, mısır ve et dükkanı ve birahane ekleriyle birlikte, çiftçiler ve esnaflardan oluşan dağınık bir topluluktu.

William, kırsal gezilerinde genellikle geceyi bizim kulübede geçirirdi ve mahallede genellikle hava karardıktan sonra biraz eğlence olduğundan, onu oğlanlar ve kızlarla birçok eğlenceye götürürdüm; ve size temin ederim ki o, güzellik ve tutku ağacından düşen erikleri
toplayan, güzel cinsiyetle bir koşucuydu.

Mayıs 1581'de belirli bir ay ışığında, John Dryden'ın evinde, Avon'un sularıyla yıkanmış ve bülbüllerin, ardıç kuşlarının ve tarla kuşlarının şarkılarıyla coşan büyük bir kırsal güzeller ve beyefendiler topluluğu toplandı.

Stratford, Snitterfield, Wilmcote ve Shottery, neşeli erkek ve kızlardan oluşan birliklerini cömert Dryden'ın çiçekli çardaklarının altında düzenlenen ay ışığı çimen dansı ve kırsal ziyafetin tadını çıkarmaya gönderdi.

Mutlu kırsal güzellerin rengarenk elbiselerini, maskaralıklarını ve yüzlerini görmek kalbinize iyi gelirdi. Onları hafızamın aynasında her zamanki gibi net görüyorum. Laura Combs, tombul ve zeki, Mary
Scott, incecik ve hevesli, Jennie Field, ağırbaşlı ve yakışıklı, Mary Hall,
müzikal ve yakışıklı, Annie Condell, mütevazı ve iyiliksever, Joyce Acton,
zeki ve aristokrat, Lizzie Heminge, zıplayan ve ışıldayan, Fannie Hunt,
heybetli ve nazik, partinin büyük kızı Anne Hathaway ise, akşamın tüm masum haylazlıklarının lideri gibi görünüyordu.

William, Anne'in itiş kakışlarından özellikle hoşlanıyordu ve Anne, ilk görüşte bakışlarını onun güçlü vücuduna odaklamış gibiydi. William, ailenin dostu olarak, onu Bayan Hathaway ile tanıştırmamı istedi, ben de en iyi kelimelerimle bunu yaptım ve o sırada çimlerde oynanan Morris dansı eşliğinde bir zıplama, adım atma ve sıçramayla yola koyuldular.

Çiftlik horozlarının berrak notaları, çeşitli gruplar evlerine dağıldığında şafağın pembe ayak seslerini selamlıyordu.

William'ı en son gördüğümde, yeni bulduğu alevinin eski sazdan çatılı kulübesinin etrafını çevreleyen rustik
stil ve çit sırasından Bayan Hathaway'e yardım ediyordu.

William'ın güzel cinsiyet arasında taze ve yeni bir şey bulamadığı soğuk bir gün veya geceydi ve yabani çiçeklerle dolu bir tarladaki bir arı gibi,
aşk ve güzelliğin nektarını yudumladı ve serseri rüzgarlara şefkatle baktı.

Bu ay ışığı partisinden kısa bir süre sonra, Sir Hugh Clopton'un arazisinde, o cömert kamu hayırseveri tarafından inşa edilen eski değirmen ve taş köprünün yakınında bir piknik şenliği düzenlendi.

Kasabanın erkek ve kız çocukları _toplu halde_ geldiler ve o gün hakim olan
şahin avcılığı, avcılık, yüzme, dans, okçuluk ve kayıkçılıktan
keyif aldılar.

Şenliklerin ortasında, uzun bir kırsal güzellik ve
yakışıklı sıra köprüde zıplayıp eğlenirken, bir çığlık ve nehirde Dolly Varden elbisesinin bir parıltısı, Anne
Hathaway'in başını suyun üstünde tutmak için verdiği mücadeleyi gösterdi.

Kalbinin gururuna tek bir bakış, hayatı için mücadele eden sporcunun ruhunu belirledi, akan dereye daldığında, sevgilisinin kolunu üçüncü kez aşağı inerken yakaladı ve sonra kaslı kolunun birkaç güçlü darbesiyle kıyıya ulaştı ve onu neredeyse cansız bir durumda kumların üzerine
sürükledi. Ancak, çok sayıda arkadaşı tarafından kısa sürede eski haline getirildi, sadece William'ın o sabah altın saçlarına bağladığı birkaç kurdele ve alıç çiçeği demeti kaybedildi.

William günün kahramanıydı ve cesaretiyle ünü Warwickshire yeomanry'nin dudaklarında yankılanırken, Anne Hathaway'in kalbinde ise bağlılık en üst seviyedeydi.

_"Dünyada bir erkeğin bir kadınla olan ilişkisinde, cesaret raporundan daha fazla övgüye değer bir aşk simsarı yoktur."_

William ve Anne'in kur yapması hızlıydı ve babası 27 Kasım 1582'den sadece birkaç ay önce ölmüş olmasına rağmen, Hathaway ailesinin yeoman dostları Fulke-Sandells ve John Richardson'ın ısrarıyla evlenme izni aniden alındı. Richardson, Worcester Lord Piskoposu'nu evlilik ilanının tek bir kez yapılmasının yeterli olduğuna ikna etti.

William, Stratford'daki evini hemen terk etti ve Anne'nin kulübesini ve çiftliğini devraldı, neşeli doğasından biri, kendisinden sekiz yaş büyük, dolgun hatlı bir kızla, asabi bir kadınla evlenmeye neredeyse zorlandığını anladığı anda yerleşti. Evlendikten _Altı_ ay sonra, kızı Susanna doğdu ve yaklaşık iki yıl sonra, 2 Şubat 1585'te, ikiz çocukları Hammet ve Judith, evlilik mutluluğunun yeni teminatları olarak kulübe evine kabul edildiler.

William, evlendikten sonra işler eskisi kadar mutlu ilerlemedi ve karısı işin çoğunu yaparken, Doğa Şairi tarlada ve ormanda ağır işlerden kaçınmayı tercih etti, sürekli olarak tavernada "çocuklarla" buluşmayı, balık tutmayı, şarkı söylemeyi, avlanmayı ve Avon boyunca kaçak avcılık yapmayı özledi. Pegasus'u bir Flanders kısrağına bağlamak, pratik, dürüst bir kadını bir şairle birleştirmek kadar makul olurdu!

Su ve sıcak yağ karışmaz ve dehanın ateşi maddi çevre tarafından dizginlenemez veya bastırılamaz. Sığır eti beyinleri takdir edemez!

Anne, William'ı serseri hayatı hakkında sürekli zımparalıyordu ve düşüncesiz savurganlığı ve kendi işi yerine başkalarının işiyle ilgilenme kararlılığıyla atalarının mülkü için yıkım resmini tutuyordu. Karısı kıdemli ve iş patronu olduğu için, Şair bu perde derslerine uysallıkla, yüzeysel üzüntüyle ve reform vaatleriyle katlandı, ancak onun gözünden kaybolduğunda, halkın eğlencesi için palyaço ve filozof rolü oynamanın aynı eski rutininde devam etti.

_"Doğanın kıvılcımını gizlemek ne kadar da zordur!"_

III. BÖLÜM.

ÇİFTLİK HAYATI. SPOR. LUCY'DE KAÇAK AVCILIK.

_"Asılmak ve evlenmek kadere göredir!"_

Çiftlik işinin zahmeti Shakspere tarafından hoş karşılanmıyordu ve 1586 baharında kaderin adamı mısır, lahana, şalgam ve
patates üretmektense Stratford ve çevre köylerin sporlarıyla daha fazla meşguldü. Eğlencenin olduğu yerde William açık artırmayı ve
en yüksek teklifi vereni kibir fuarının tezgahlarında yükseltti. Zihni ve bedeni atletikti ve sonsuza dek kafese kapatılmış bir aslan veya kafese kapatılmış bir kartal gibi kırsal çevrelerinden
sıyrılıp düşünce ve eylem dünyasına doğru koşmaya çalıştı.

Ev, pratik, günlük, ahlak ve sorumlulukla birlikte, William için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve sadık karısı, serseri kocasına Warwickshire'ın
sapkın ahmakları ve tüccarlarıyla yerleşmesi için sürekli ısrar ederek durumu daha da kötüleştirdi. O bu şekilde
yapılmamıştı!

Çiftlik mantığı sağır kulaklara çalındı, çünkü o sıkı çalışmayı vaaz ederken
o Ovidius'un aşk dolu uçuşlarını okuyor ve Petrarch ve Sir Philip Sidney'in şekerli sonelerini düşünüyordu, Clio, Euterpe ve Terpsichore diyarlarında yaşıyordu, o zamanlar bile Venüs ve Adonis'in büyük şiirlerine, Lucrece'ye, sonelere ve İlahi Şair'in
üreyen ruhunda
kuluçkaya yatan ölümsüz oyunlara giden yolunu hazırlıyordu. Kendi
öğretmeniydi, Doğanın evrensel
kaynaklarından günlük yudumlar çekiyordu.

Ve bir sosyal haylazın bile
eğitimleri ve eğlenceleri için altın fikirler
çıkarması halk için ne büyük bir lütuftur, çiftlik ve aile ihmaline rağmen!

En büyük sayıya en büyük iyilik her zaman için en iyisidir.

_"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Harikalarını gerçekleştirmek için,
Ayak izlerini denize koyar
Ve fırtınaya biner."_

1 Eylül 1586'da, Coventry'nin lord yüksek şerifi
halkı bir okçuluk ve içki yarışmasına davet etti.

Yirmi beş köy ve kasabadan temsilciler, çeşitli çalışma loncalarından ve mesleklerden, Eski Albion'un onuruna
Kraliçe adına fethetmek veya (sarhoş) ölmek için seçildi.

Hasat Tanrıçası Ceres, zenginliklerini Warwickshire'ın tarlalarına ve ormanlarına
yağdırmıştı ve bolluğunu yüceltmek için, yetkililer tarafından Aziz George ve Ejderha'nın oğullarının cesaretini, dayanıklılığını ve büyüklüğünü test etmek için büyük bir atletik ve yarı askeri
karnaval düzenlendi.

Stratford, Warwick, Kenilworth ve Birmingham'dan antik Coventry kasabasına giden güzel, geniş, engebeli, kıvrımlı otoyollar, Herkül ve Baküs'ün tapınağında ibadetlerini yerine getirmek için neşeli hacılarla doluydu. Venüs'ün tutkulu zevke her zaman hazır bir teşvik olarak etkisi vardı. O parlak Eylül sabahını çok iyi hatırlıyorum! Doğa Hanım, kırsal kahverengi alacalı elbisesini yeni giymişti. Jack Frost diyarlarından gelen düzensiz esintiler, yabani gülleri ve orman yapraklarını ana tonlara boyuyordu. Karatavuk, pamuk kuşu ve müzikli bülbül alçaktan uçuyor ve kısık sesle şarkı söylüyordu. Ancak, güneş ve çiçekler diyarına göç etmek için bir araya geldiklerinde sürekli olarak. Kenilworth'ten Coventry'ye kadar kırsal manzara, bir rüyanın vizyonları kadar çeşitli ve güzeldir ve tepe ve vadi, tarla ve orman, nehir, kıyı, kulübe, salon, kilise ve kale boyunca uzanan dalgalı manzara, güzellik ve ihtişamın değişken resimlerinde kendilerini gruplandırır, yüksek karaağaçlar ve çınarlar yükselir ve söğüt kollarını geçen esintiye doğru eğer, bakanı İngiliz misafirperverliğinin ve tarımsal yetiştiriciliğinin muhteşem bir kaleidoskopik görüntüsüyle silinmez bir şekilde etkiler.

Coventry'nin manastırların, kalelerin ve yükselen kilise kulelerinin uzun kuleleri sabah güneşinde ışıl ışıl görünürken, yüzyıllık çanların tunç dilleri, kuşatılmış duvarları ve misafirperver evleri içindeki büyük eğlence düşkünlerine hacimli bir hoş geldin mesajıyla tatlı sabah tonlarını
çaldı.

Sabahın tam dokuzunda, Leicester Park'ta, okçuluk üniforması giymiş yirmi beş uzun yaylı adam, iki yüz metre ötedeki boğa gözü hedeflerinin önünde durdu. "Çek", "nişan al" ve "uç" sözcükleriyle vızıldayan oklar meşe hedeflerine odaklandı ve titredi ve Stratford'dan Will Shakspere dışında hiçbiri boğaya isabet etmedi. Kendisi birincilik ödülünü, bir öküzü, bir fıçı çuvalı ve bir fıçı şarabı kazanan ve bölgedeki tüm kızları öpme ayrıcalığına sahip olan kişiydi. Tüm gün her türlü sporla geçti ve rosto, eklem, ekmek, puding, çuval, bira, cin, brendi ve viskiyle, eğlenenler gün doğana kadar dağılmadılar, William ve arkadaşları Burbage, Condell ve Dick Field hariç hepsi masanın altına yattılar. Burbage, Londra'daki matbaasından İngiltere'nin en büyük kırsal sporlarından birine tanıklık etmek için ayrılmıştı. Stratford, Coventry'den bir günlük yürüme mesafesinde olmasa da William ve arkadaşları üç gün boyunca geri dönmeyi başaramadılar ve genellikle ay ışığında seyahat ettiler ve bunun öğlen vakti güneş olduğuna inanıyorlardı. Anne Hathaway, William'ın resmi ve sosyal zaferini Stratford ve Shottery birahane arkadaşlarının gururlu ışığında değil, bir çocuk gibi bir dille duydu ve onu bir koca olarak utandırmayı veya küçük çocuklarının geçimini sağlamak için yazlık evinden kovmayı teklif etti. William, kabulü konusunda biraz kuşkuluydu ve "gezgin kuzu"ya olan fırtınayı yatıştırmak için, Anne'in eski bir dostunun yanında sözlerini ve hareketlerini yumuşatacağına inanarak, düşünülen kabulüne bir tampon olarak, kendisine eve kadar eşlik etmemi içtenlikle istedi.

Ben onun ısrarlı davetini saygıyla reddettim ve bir kadından korktuğu için onu azarladım, o da acıklı bir şekilde haykırdı:

_Anne'in bana acı veren bir yolu var,
Hem gündüz hem gece azarlıyor;
Dili yağmur gibi pıtır pıtır
Ve dışarıya doğru uçuşumu hızlandırıyor;
Yakında Londra şehrine gideceğim
Ve evini ve topraklarını
Bırakacağım
Orada büyük bir ün kazanacağım
Böylece anlayabilir._

Ertesi sabah William'la, Amiral Drake ve Sir Walter Raleigh için Amerikalı bir Kızılderilinin icat ettiği yeni bir içecek olan "Martini Kokteyli"ni aramak için Crown Tavern'a giderken karşılaştım.

William, dumanlı bir bacanın yanında uyuyan veya harman döveninin ucuyla karşılaşan bir adamın görünümünü taşıyordu. Kasvetli görünüyordu ve kendi kendine mırıldanıyordu:

_"Üzüntüler geldiğinde tek tek gelmezler
Ama taburlar halinde gelirler!"_

Tavernadaki tasfiyeye katıldım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse
boğazım bir bufalo cübbesinin pürüzlü kenarı gibiydi ve sinirlerim Temmuz ayındaki kavak yaprakları gibi titriyordu.

Masada her zamanki köy sporlarımız başladığında ve neşe ve şarkı
bir kez daha hakim olduğunda, William heykelsi tavrını yumuşatmaya başladı
ve gülerek, Squire Lucy'nin özel zevki için topladığı hapsedilmiş hayvanları ve kuşları "kaçak avlamaya" gitmemizi önerdi, dürüst çırakların ve saf fikirli çiftçilerin zararına. Önerisi oy birliğiyle kabul edildi ve tam güneş Charlecote arazisindeki ağaç tepelerini aydınlatırken, birkaç şişman geyiği korkutup oklarımızı titreyen anatomilerine sapladık ve o akşam katlettiğimiz tavşan, keklik ve güvercin sayısı, Crown Tavern'ın ev sahibini iki gün boyunca neşeli eğlence düşkünlerine ikram etmekle meşgul etti. Bu kaçamakta, sadece Oxford Koleji'nin aristokrat öğrencilerini taklit ettik. Bu öğrenciler, sık sık lordluk arazilerine baskınlar düzenlediler ve Tanrı ile Doğa'nın tüm insanlar için tasarladığı hazinelerden bazılarını aldılar. Bunlar, tiran toprak sahipleri tarafından istihdam edilen, halkın doğal haklarına meydan okuyan küstah ve zalim avcılar tarafından yumurtadan çıkarılıp yetiştirilip gözetlenmek yerine. Avon, Severn ve Körfez'deki balıklar bile, münhasır kullanımları için kraliyet soyluları tarafından kayıt altına alındı ​​ve talep edildi, Tanrı'nın tüm insanlar için yarattığı topraklarda avlanma ve akarsularda balık tutma için para cezası ve hapis cezası verildi.

Bu parlamento yasaları oylanmalı veya kanun kitaplarından çıkarılmalı ve insanlar tekrar devredilemez haklarını miras almalıdır.

Arkadaşım William, kötü niyetli Lucy tarafından tutuklandı ve av bekçisi Tom Snap, Bard'ı sürgüne göndermek, asmak ve dörde bölmek için yeterli gerçeğe yemin etti.

Babasının ve John A. Combe'un etkisiyle, baş suçlu William hapse atılmadı, ancak bir pound on para cezası ödemeye zorlandı.

Sadece üç şilin vardı, ancak çocuklar şapkayı gizlice avluda ve meyhanede dolaştırdılar ve kısa süre sonra dostumuzu Sir Thomas Lucy'nin zahmetlerinden kurtardılar.

William bir haftalık ayrılıktan sonra karısıyla yüzleşmeye cesaret edemedi
ve bana özel olarak Oxford yoluyla Londra'ya gidip servetini arayacağını söyledi.

Cesaretini ve kararlılığını alkışladım ve onun ricası üzerine gönüllü olarak
onun güzel konuşmalarına katıldım. Ebeveynlerim ikisi de ölmüştü ve
bohem bir eğilime sahip olduğum için evim her zaman dünyanın güneşin doğduğu veya battığı herhangi bir noktasındaydı.
Zenginlik bana iyi gelir.

Vücudumun ve zihnimin doğal özgürlüğü her zaman en büyük zevkim olmuştur ve toplumun
yapay modalarını ve zalim yasalarını hor görür, meydan okurum ve
ölene kadar da hor göreceğim. Zihnim benim efendimdir.

Dinim haktır ve Tanrı eğitmenimdir!

_"Özgürlüğe sahip olmalıyım
Bununla birlikte, rüzgar kadar büyük bir tüzük
İstediğim kişiye estirmek için."_

Stratford'dan ayrılmadan önceki akşam William karısına kısa bir not
yazdı ve onun tavsiyesini dinleyeceğini, kasabayı terk edeceğini ve
şansını görkemli eski Londra'nın girdabında arayacağını söyledi.

Anne'in onun doğaçlama notunu almaktan çok memnun olduğunu düşünüyorum, çünkü
besleyecek bir ağzı daha az oluyordu; ve William da pratik ahlaki
eklerden hiçbiri olmadan
koca rolünden kurtulduğu için eşit derecede memnundu.

Sir Thomas Lucy'nin veya Yargıç Shallow'un görkemli malikanesinin giriş kapısından geçerken, William, ertesi sabah kasabaya giden tüm pazarcılar ve kırsal sabanlarına giden meyhane çocukları tarafından okunan ve kopyalanan şu şiirsel atışı
ateşli yaşlı toprak sahibine çaktı:

_"Zalim Thomas Lucy
Kimsenin ayine gitmesine izin vermiyor,
O Kraliçe Bess'in bir toprak sahibi,
Ve Parlamento'da bir eşek;
Güzel Charlecote, devletin bu blöfçüsü tarafından
mahvoldu,
Ve sadece bakmakla yükümlü olduğu kişiler
Ona büyük demeye cesaret edecek.
Geyikler, tavşanlar ve güvercinler
Onun kullanımı için hapse atıldılar,
Yine de, Stratford'dan kaçak avcı çocuklar
Bu çalımlı, tüylü kazı yoluyorlar."_

BÖLÜM IV.

BARIŞ VE SERVET ARAYIŞINDA.

_"Kanları ve yargıları o kadar karışmış olanlar ne mutludur ki,
Onlar Talih'in parmağı için bir boru değildirler
'İstediği sesi çalmak için.'
'Bana tutkunun kölesi olmayan o adamı ver,'
Ve onu kalbimin özünde taşıyacağım,
Ah, kalbimin derinliklerinde, tıpkı sana yaptığım gibi."_

9 Eylül 1586 sabahının erken saatlerinde William ve ben Crown Tavern'dan ayrıldık. Ev sahibi Tom Gill, şöhret ve servete giden yolda bize destek olmak için en iyi cin ve brendisinden bir şişe verdi. Barmaid Fannie Hill, eski Grammar School'a giden sokağın köşesini dönene kadar bize öpücükler attı. Avlak bekçilerinden, lordlardan ve köpeklerden korunmak için yanımızda karaçalı sopaları taşıdık. William'ın anne ve babasının yaşadığı mütevazı kulübenin önünden geçerken, o, melek annesine uzun bir veda etmek için aniden yanımdan ayrıldı ve kısa süre sonra gurur ve gözyaşlarıyla kızarmış bir şekilde tekrar yanımdaydı ve alçak sesle şöyle haykırdı:

_Bir annenin sevgisi ve ateşli umudu
Burcumuza işlenmiştir,
Ve son nefesimize kadar
Onun kalbi ve ruhu ölüme kadar bizimdir!_

Sıkı sıkı tuttuğu elinde, şefkatli annesinin, hayatın günlük zorluklarında ona yardımcı olmak için
ayrıldığında verdiği dört altın "altın" tutuyordu,
başka hiçbir arkadaş onun kadar gerçek ve güçlü olamazdı. Altın başarıyı yaldızlıyor.

"Al, Jack, bunlardan ikisini kendine sakla ve eğer ben
parasız kalırsam ve senin altının varsa, biliyorum ki bana zor durumda yardım edeceksin. Ruhunun şarap doğasının
çalıya ihtiyacı yok."

_"Hala birlikte uyuduk,
Rose bir anda öğrendi, oynadı, birlikte yedi,
Ve nereye gitsek Juno'nun kuğuları gibi,
Hala birlikte ve ayrılmaz bir şekilde gittik."_

"William," dedim, "hatırası silinmez mührüyle bu cömert hareketini ruhuma uzun süre kazıyacak ve yüzlerce yıl geçtiğinde, gece gündüz kendi tarzlarını
belirleyen, kendi dünyalarını
yaratan ve
Baküs'ün gafları ile Venüs'ün kibri arasında
boş boşuna
salınarak coşkuyla yaşayan iki bohemin ölümsüz dostluğunu anlatacağım!"

William'ın kalbi, yirmi iki yaşında babasına, annesine, erkek kardeşine, kız kardeşine, karısına ve çocuklarına sırtını döndüğünde ağırdı.

Clopton taş köprüsünden geçtik ve Stratford'un sabah ışığında parıldayan çatılarına ve kulelerine bakarak Primrose Tepesi'ni aşarken, Şair şu dürtüsel belagat darbesini söyledi:

_Elveda, elveda! Hüzünlü bir elveda
Çocukluğun parlayan sahnelerine.
Kayalar, dereler ve ormanlar kadim

İç çeken ruhumu dinleyin, dilimde titreyerek

Çevredeki havada yankılarını yaymak için.
Artık vahşi gözlü geyikler,
Telaşlı tavşanlar, şahinler ve tazılar
Kulağıma ve görüşüme girmeyecek,
Ya da çılgınca çekip gitmeyecekler
Gizli adımlar tarla kuşunu rahatsız ettiğinde,
Phoebus'un altın ışığı
Şafağı aydınlatmadan önce.
Hafıza, çok renkli genç kız,
Sık sık gece yarısı saatlerinde
Bu ebedi tepeleri,
Ve çağlayan dereleri,
İlkbahar çayırlarıyla çevrili; Ve sefaletin kucağında bile yastıklanmış
Senin fantastik vizyonların
En derin kederi dinginliğe kavuşturacak.
Ve şu birahanede ziyafet çekerken,
Çiçek açan çalıların ve karlı
Alıçların yanında yuvalanmış,
Tekrar yaşayacağım
Büyüleyici
Gümüş, yılan gibi Avon'un Mahalleleri arasında mutlu rüyalarda.
Sana dua etmek için ellerimi kaldırıyorum
Kaybolarak ve Umutla bağlanarak;
Aşkın ve gün doğumunun kızı--
Kalabalık Londra'ya doğru yola koyul,
Ve, "talih sırtıma binsin"
"Yükünü taşıyayım", başarılı,
Sınırsız zihnin yüce zirvelerine._

Bu apostrofla, Stratford'un parıldayan üçgen çatılarına ve
ışıldayan kulelerine son bir kez baktık, tepenin üzerinden kaybolan, adımlarımız ve
yüzlerimiz Londra kasabasına, insan kederinin ve zevkinin kaynayan girdabına dönmüş.

Hava soğuktu ve kırsal yollar çukurlu ve çamurluydu, ancak sonbahar manzarası gri ve mor kıyafetiyle güzeldi,
uçan yabani kuşların notaları çalılıklardan, çitlerden, tarlalardan ve ormanlardan, yılın solan ihtişamına hüzünlü bir monotonlukla cıvıldıyor ve şarkı söylüyordu.

Çeşitli kuşlar otoyol boyunca kümeler halinde gevezelik ediyor ve sonra
uçan sürüler halinde başımızın üzerinden yükseliyor, güneye doğru rotalarını belirliyor ve büyük metropole doğru olan dolaşmamızda bize eşlik ediyor gibi görünüyorlardı. Zikzak rotamızda Ettington, Oxhill, Wroxton, Woodstock, Eversham ve Oxford kasabalarından geçtik.

Klasik efsanelerin muhteşem mekanı olan antik Oxford'un yüksek kuleleri ve çan kuleleri görüş alanımıza girdiğinde gün batımına yakındı. Hava kararmadan şehre girmek için acele ederken, bir çit çiti ve taş duvardan atlayarak kısa bir çaprazlama yaptık ve Norfolk Kontu'nun lordluk arazisinin üzerinden geçtik ve tam büyük yola
çıktığımız sırada, bir av bekçisinin devasa bir mastiff ile yaklaştığını gördük ve bir aslan gibi üzerimize atladı.

Kaba bir duvarın yakınındaydık ve ikimize de hemen kavga etmeye
kalkmazsak köpeğin bizi parçalara ayıracağı göründü.

Av bekçisi köpeği havlayan, çılgın kariyerinde teşvik etti, ancak William'ın boğazına büyük bir sıçrama yaptığı anda, karaçalı sopası bir
dönmeyle aşağı indi ve mastiff'in ön ayaklarını kırdı, onu akşam griliğinde yükselen kale duvarlarının üzerinden duyulabilen bir
hırıltı ve kükremeyle yere gönderdi. Av bekçisi, Şair'e bir blunderbuss doğrulttu, ancak o ölümcül silahı
ateşleyemeden, ben küçük tiran yavrusunun üzerine atladım ve
yüzünü bir mayalanmış biftek haline getirdim.

Daha sonra bahçe duvarını atladık ve gecenin perdelerinin bizi köpeklerden ve ahlaksız lordlardan gizlediği şehrin kalabalığına doğru koştuk.

Richard Devanant ve onun iri kıyım kara gözlü karısı tarafından işletilen Crown Tavern'a giden yolu bulduk.

Yaşlı Boniface neşeliydi, ama fiziksel ve ruhsal bunaklığı içindeydi,
ancak ikinci karısı "Nell", Oxford öğrencileri arasında çok popülerdi, gece yarısı "Crown" etrafında, mübaşirlerin, bekçilerin ve silahlı polislerin baskınlarına meydan okuyan, neşeli bir bağımsızlıkla dolaşıyorlardı.

En büyük çiftçi, esnaf, öğrenci veya lordun "yoldaşını masanın altında içip" gün doğumunda bir tarla kuşu gibi uzaklara gittiği, tüylü kanadından çiy damlalarıyla çırpındığı ve güzellik ve aksiyon dolu gökyüzüne doğru yükseldiği neşeli ve neşeli günler ve gecelerdi.

Cumartesi gecesiydi, eski meyhaneye vardığımızda, büyük bir kasaba halkı kalabalığı yerel bir etkinliği kutluyor gibiydi.

Kısa süre sonra Oxfordlu öğrencilerin son sınıflarının Cambridge son sınıflarını muhteşem bir kolejler arası futbol maçında yendiğini ve Oxfordluların tezahüratları ve bağrışlarının gece yarısına kadar atmosfere nüfuz ettiğini gördük.

Meyhane salonundaki yuvarlak masa yiyecek ve içkilerle doluydu,
şarkılar ve konuşmalar canlı bir şekilde yapılıyordu, hepsi Oxford'un cesaretini ve vatanseverliğini övüyordu.

Akşam vakti bir dizi gezici oyuncu ve boksör tanıtıldı.

Bob Burleigh adında genç bir lord kulübün başkanıydı, Mat Monmouth ise sözcüydü ve futbol zaferinin özgürce kutlanmasını izlemek için gelen kasabalıları eğlendirmek için çeşitli öğrencileri ve oyuncuları çağırdı.

Kederimizi ve yalnızlığımızı bir yan masada, rahat bir köşedeki kalay bira kaplarında boğarken, William'ın omzuna kim vurabilirdi ki, yoksa Stratford'dan eski okul arkadaşımız Ned Sadler. Ned neşeli bir hovardaydı ve Londra'da tiyatro topluluklarıyla spor yapıyordu ve bir dünya vatandaşı olarak gecenin kendisini ele geçirdiği her yerde kendini evinde hissediyordu.

Üniversite ziyafetinin zirvesinde Mat Monmouth, Cambridge Boks Kulübü başkanının, Kral'ın yönetimi altında, yirmi ginelik bir ödül için Oxford Kulübü başkanına meydan okuduğunu duyurdu.

Odada çılgın bir tezahürat koptu ve Dick Milton ile Jack Norfolk, öğrencilerin kollarının döndüğü doğaçlama ödül ringine adım attıklarında, sandalyeler ve masalar bir anda kenara itildi.

Eldivenlerle beş raunt dövüşülecekti ve rakibini üç kez nakavt eden şampiyon galip olacaktı.

Cambridge atleti Dick Milton, "zaman" dendiğinde, Oxford'lu Jack Norfolk'a saldırdı ve onu kolların üzerinden sandalyelere
götüren bir yumruk attı.

Dick için bir puan. Zaman doldu ve Jack, biraz sersemlemiş olsa da, rakibine atladı,
raki hücumdan kaçtı ve hızlı bir dönüşle Jack'in boynuna bir sol yumruk
attı ve onu tekrar bağıran kanlıların arasında otlattı.

Dick için iki sayı.

Üçüncü tur için zaman dendiğinde, Oxford'lu adam bulanık ve titrek görünüyordu,
ama bir İngiliz'i asla terk etmeyen o bulldog cesaretiyle,
kendini Cambridge'li adamın üzerine büyük bir güçle attı ve ikisi de
bir çarpışmayla yere yığıldı.

Dick, rakibini bir terrier'in bir fareye yaptığı gibi silkeledi ve odanın sonunda dik durarak zamanın çağrısını bekledi.

Jack Norfolk çağrıya cevap vermedi.

Dick için üç sayı. Zafer!

Sonra Cambridge öğrencilerinin haykırışları, öğleden sonraki futbol maçındaki yenilgilerinin bir telafisi olarak, klasik Oxford'un kuleleri ve alınlıkları arasında duyuldu.

Dick Milton, şarap ve zaferle kızarmış bir şekilde gine kesesini havaya kaldırdı ve odadaki herhangi bir adama üç raunt dövüşmesi için meydan okudu.

Hemen bir tepki yokmuş gibi görünüyordu, ancak William'ın yüzünde bir kızarma fark ettim, altı fitlik haliyle mütevazı bir şekilde ayağa kalktı ve meydan okumanın dışarıdaki vatandaşları da kapsayıp kapsamadığını sordu.

Dick hemen, "Sen veya İngiltere'deki herhangi biri." diye cevap verdi. William, eldivenlerle dövüşmek hakkında fazla bir şey bilmediğini, ancak beyefendi çıplak eklemlerle üç raunt dövüşmeye
razı olursa onu hemen kabul etmekten memnuniyet duyacağını söyledi.

"Tamam, hedefe var!"

Mat Monmouth mola verdi.

Dick Milton, William'a doğru bir kaplan sıçraması yaptı ve sağ gözüyle Stratford vatandaşının sağ eklemlerine indi. Bard'ın hızı ve bilimi Cambridge sporcusu için büyük bir sürprizdi ve zaman dendiğinde savunmada değil, kaplan saldırısında sersemlemiş bir şekilde cenaze gözüyle geldi.

Dick, yer için önemli bir mücadeleye ve insan halkasının etrafından kaçmaya izin verdi, ancak William her darbeyi engelledi ve Cambridge'li adam şişmiş gözünü istemeden ovuşturduğunda, Bard Milton'ın sol gözüne
acı bir darbe indirdi ve onu ev sahibinin kollarına gönderdi.

Zaman dendiğinde, Cambridge şampiyonundan hiçbir yanıt duyulmadı ve Mat Monmouth ödül kesesini William'a verdi, Oxford'lu çocuklar Stratford'lu yabancıyı yankıya alkışladılar ve onu atletik kulüplerinin fahri üyesi yaptılar.

_"Cesaretini bir kenara bırak,
Ve başarısız olmayacağız."_

Horozun ikinci ötüşünde William ve ben, Şair'de derin bir etki bırakan neşeli
Boniface ve onun harika eşine veda ettik.
Aslında, gençlik, güzellik ve zevk hüküm sürdüğünde kolayca etkilenirdi ve Kentucky'de doğmuş olsaydı, eyaletteki hiçbir mavi kurdeleli aygır onun formuna, ruhuna veya yürüyüşüne denk olamazdı.

Apollon, pembe ayaklarıyla tepeleri, çayırları ve çimenleri aydınlattı ve çalılıkların ve çalılıkların ışıltılı çiy damlalarını öptü, Thane kasabalarından, Chilton Tepeleri'nden geçerek Great Marlow,
Maidenhead ve ünlü Windsor'a doğru yolumuza devam ederken bizi neşelendirdi, burada orman ve kale, bakanı Doğa ve Sanat eserlerine hayranlıkla
heyecanlandırıyordu.

Windsor'a giden geniş otoyola girdiğimizde öğleden sonra geç vakitlerdi,
Majesteleri Kraliçe Elizabeth'in kraliyet alanına gidip gelen çok sayıda çiftçi ve tüccarın yanından geçtik.

Yürürken, kalplerimiz hafif ve havadardı, aniden arkadan gelen çılgınca haykırışlarla irkildik ve etrafımıza baktığımızda vahşi, kaçan bir at ve yardım için çığlık atan iki genç kızın olduğu açık bir vagon gördük.

Görmek, düşünmek ve hareket etmek William'ın her zaman yaptığı şeydi ve at vagon ve kızlarla birlikte hızla geçerken, neredeyse bacaklarımızı koparıyordu, Bard aracın arka tarafına doğru bir sıçrama yaptı ve korkmuş kızların ortasına indi. Sonra, sanki bir kaplanın dürtüsünden ilham almış gibi,
hızla koşan hayvanın sırtına atladı, atın arka iplerini ve boynunu yakaladı ve onu Windsor'un kale duvarlarını çevreleyen devasa bir çalı çit sırasına doğru yönlendirdi. Herkes kaçağın peşinden gitti ve partinin kaderini gördü; ama gariptir ki, at çit sırasının içinde yüksek ve kuru bir şekilde sıkışmıştı, William ve kızlar ise enkazdan tek bir çizik bile almadan sürünerek çıktılar, kısa süre sonra bir an önce hüküm süren korku, tedirginlik ve tehlikeden kurtuldular.

Geceyi Red Lion Tavern'da geçirdik ve emin olabilirsiniz ki
William kasabanın kahramanıydı.

Rose ve Bess Montagle hayatları ilahi takdirle kurtarılan genç hanımlardı ve babaları Windsor'un baş bekçisiydi.

William, başkalarının kurtuluşu için hayatını riske atarak yaptığı kahramanca hareket için içten teşekkür ve ödül almak üzere ertesi sabah taş kulübede kahvaltıya davet edildi; ama Şair kendini mazur göstererek Londra'ya son yolculuğuna gün doğarken başlaması gerektiğini söyledi ve genç hanımlardan sadece bir şimşir dalı ve altın saçlarından bir tutam istedi.

Ayrılırken baba William'a bir kese dolusu altın fırlattı ve kızlar ona arzu ettikleri hediyeleri ve dürtüsel utangaç öpücükleri sundular.

Gün doğarken hemen yola koyulduk ve rotamızı Houndslow, Brentford, Kensington ve Primrose Tepesi'nin tepesine doğru çevirdiğimizde, ilk önce çok sayıda, evrensel Londra'nın
kulelerini, kubbelerini, kulelerini, tapınaklarını ve saraylarını gördük.

_"Londra, muhtaç kötü adamın genel evi,
Paris ve Roma'nın ortak kanalizasyonu;
Aptallığın veya kaderin hevesli susuzluğuyla,
Her yozlaşmış devletin tortusunu emer."_

BÖLÜM V.

LONDRA. SUÇU VE ŞAN.

_"Derler ki, en iyi adamlar hatalardan oluşur;
Ve çoğu için, çok daha fazlası daha iyi olur
Biraz kötü olmak için."_

13 Eylül 1586'da William ve ben ilk kez gözlerimizi muhteşem Londra'nın
ağaç, harç, taş ve kiremitten oluşan alacalı vahşi doğasına diktik.

Akşam aydınlık ve berraktı, kuzeybatıdan esen bir rüzgar, şehrin üzerinde bir cenaze örtüsü gibi duran dumanlı bulutları
dağıttı ve Westminster, Blackfriars Köprüsü, Kule ve Gravesend'den kanala ve denize doğru giderken
yavaş bir ihtişamla hareket eden yaşlı Thames Baba'nın gümüş kıvrımlarını gözümüze sundu.

Şehrin muhteşem manzarasını görmek için, yaşlı bir kilise görevlisi bize, bir zamanlar Haçlıların ayak izlerini hisseden ve beş yüz yıl önce rahiplerin, rahibelerin ve rahiplerin ilahilerini duyan, yıkılmış Saint Mary'nin çan kulesi basamaklarına tırmanmamızı tavsiye etti. William, Primrose Tepesi'nin üç yüz fit yukarısında, eski çan kulesinin kırık bir sütununun üzerinde durarak, tiyatrovari bir tavır takındı ve şu hatiplik uçuşunu söyledi:

_Muhteşem Londra! İnsan açgözlülüğünün Leviathan'ı;
Kötülüğün ve sevincin titrek yatağı,
Yunan, Roma, İspanyol, Sakson, Kelt, İskoç,
Pikt, Norman ve Danimarkalı
Kış fırtınaları gibi seni sardı;
Ve kudretli Sezar, eski Julius,
Bir sürü zırhlı savaşçıyla
Ve yüz kalyon denizciyle
Üç kürekli denizciler, dalgalara ve kadere meydan okuyarak,
Thames Baba'nın sakin yüzünü sürdüler,
Atmaca ve balaban kuşunun yüksek sesli çığlığını ürküttüler
Kraliyet pruvaları senin sahilinde gıcırdarken,
Ya da senin çocukluğunun bataklıkları üzerinde kayarken. Yine de, insan hırsının tüm enkazları arasında
Pagan, Yahudi, Budist, Türk ve Hristiyan
Altın ve güç için mücadele ederken,
Sen hala ileriye doğru yürüyorsun, dev gibi ve cesur,
İlerleme ve özgürlüğün sabahına karşı,
Haçını ve tacını tüm topraklara taşıyarak-- Ve Neptün tarafından kiralanan görkemli filonla
Tüm denizlerin efendisi olarak kal, meydan okuyarak--
Top ve davul vuruşlarının kükremesi
Dünyanın dört bir yanında gurur ve ihtişamla duyulacak!
Üzücü, ne kadar üzücü, o günün geleceğini düşünmek
Bu harika insan enerjisi kütlesinin
Hiçbir izi kalmayacak;
Kurt, yarasa ve balaban kuşunun çığlığı
Sadece duyulacak ve Doğa tekrar
Kırsal, görkemli ıssızlığına geri dönecek! Bundan daha eski ve çok daha büyük şehirler,
Sonsuz dayanıklılığın hayalini kurarak,
Uzun zaman önce çöl kumlarına gömüldüler,
Ya da okyanusun acımasız dalgalarına gömüldüler,
Zamanın, zalim ve mezar inşacısının
Paslı kayıtlarından sonsuza dek kayboldular,
Bir anlık boş böcek olan insanın,
Kendine ölümsüzlük vaat eden,
Sonra dağların sisi gibi kaybolan,
Ya da parıldayan ve kararan
Gece yarısında kaybolan meteorlar!_

Hızla çan kulesinden indik, Buckingham Sarayı'nı, Regent
Park'ı, British Museum'u geçtik, Chancery Lane'den Fleet Caddesi'ne, Ludgate
Tepesi'nden, eski, hırpalanmış Saint Paul Kilisesi'nin gölgesinde, Blackfriars Köprüsü yakınlarındaki Şeytan'ın Tavernası'na, gece için neşeli ve rahat
konaklama yerleri bulduk, saat on ikiydi, kızıl saçlı ev sahibi Meg Mullen ile el sıkıştık.

Şeytan'ın Meyhanesi, yumuşak kanepelerine erken çekilmeyen aktörler, yazarlar, bohemler, lordlar ve hanımlar için bir tatil yeriydi.

Geldiğimiz gece meyhane kalabalıktı, çünkü Aktörlerin Yıllık Balosu devam ediyordu ve Baküs'ün gecikmesiyle birçok güzel kadın ve cesur adam evlerine gidemedi ve bütün gece kalıp Şeytan'ın ev sahibi tarafından bakılmak zorunda kaldılar.

"Meg"e Stratford'lu çocuklar olduğumuzu, servetimizi aramak için Londra'ya geldiğimizi ve dehamızla Thames Nehri'ni ateşe verdiğimizi söyledim.

"Pembe" hanımı bir kenara çekip ona William Shakspere'in bir şair, yazar, aktör ve filozof olduğunu söyledim; tezgahın üzerinde poz verirken, çiçek açan bir barmen kıza gülümserken, kendi ölümsüz Romeo'sunun resmine benziyordu. Meg bana, kasabanın şairler ve oyuncularla dolu olduğunu ve çevredeki tiyatroların onları haftada on şiline kiralayabileceğini ve her cumartesi gecesi çuval, ekmek ve peynir atılabileceğini söyledi.

Aceleyle yenen bir akşam yemeğinden sonra, Meg'e bir şilinmiş gibi, hesabı ödemesi için altın bir gine fırlattım. Böylece, Strand'den gelen gezginler veya Eastcheap'ten veya Smithfield'den gelen kuklalar değil, bohemlerin üst tabakasından olduğumuzu ona kanıtladım.

Parayı geri verdikten sonra, Meg neşeli ve neşeli bir hamal gönderdi.
Bizi, beş basamak yukarıda, kiremit çatının pencereleri ve eğimli alınlıkları arasında bulunan tavernanın en üst katındaki tavan arasına
götürmesi için.

Bir don yağı banyosu ve araba mumu, büyük olan odayı aydınlatıyordu. Odada yorganlar, sabahlıklar ve battaniyelerle iki Roma kanepe, sağlam bir masa, iki meşe sandalye, kalay bir leğen ve suyla dolu büyük bir taş sürahi vardı.

Meyhane Thames Nehri kıyısında gibiydi çünkü iki büyük pencereden, sanki tekneler ve gemiler suda hareket ediyormuş gibi uçuşan ışıklar görebiliyorduk.
Köprünün karşısında eski Southwark, gece yarısı parıltısında, sanki mistik bir geçit töreninde hareket eden bir Jack-o'-lantern tarlasıymış gibi görülebiliyordu.

William ve ben kısa süre sonra derin bir uykuda huzur bulduk ve yorgun bedenlerimiz Morpheus'un kucaklayan kollarında yatarken, ertesi sabah kapıcı kapımızı çalana kadar.

Londra'da ilk gün doğumunu gördüğümüzde şöhret ve servet konusunda büyük beklentiler içine girdik; zira sahip olduğumuz tek şey parlak beklentilerdi. _"Beklentiler çoğu zaman boşa çıkar ve çoğu zaman en çok
vaat ettiği yerde; ve çoğu zaman
umudun en soğuk ve umutsuzluğun en çok uyduğu yerde vurur."_

William, Şeytan'ın Meyhanesi'nin çatı pencerelerinden dışarıya, aşağıdan geçen, şerit, sokak ve derede, yürüyerek, arabayla veya tekneyle, Londra'nın hareket eden, dolambaçlı nüfusuna bakarken, uzun uzun iç çekti,
bana döndü ve "Jack, Londra hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Dönmesini, koşuşturmasını ve kükremesini, kırsal kesimdeki sütçü kızlarla ve Warwick'in masum bakireleriyle kaynaşmaktan çok daha fazla seviyorum. Burada çalışabilir ve şöhret merdiveninin
zirvesine tırmanabiliriz, sevgili Will, sen ise ağlayan çocuklar ve dil çıkaran eşler tarafından
kulağına vurulmayacaksın."

Sevdiklerinin Stratford'da olmamasından dolayı bir üzüntü gözyaşını silerek merdivenlerden aşağı koştu ve kısa süre sonra neşeli meyhanecilerin girdabındaydı, orada neşeli Meg bizi gülümseyerek karşıladı, önceden Şeytan'ın yoğun mutfağından dumanı tüten güzel bir kahvaltı hazırlamıştı. Yemek odasından çıkarken Meg bizi arkadaki koridordan alçak, uzun bir odaya götürdü, burada bir grup "hanımefendi" ve "beyefendi" yuvarlak bir masanın etrafında toplanmış, "kartı kes", "üstünü aç" ve "zar at" oynuyorlardı; her oyuncunun önünde küçük gümüş ve altın yığınları yığılmıştı, "Kral Dağıtıcısı" veya şişman Jack Stafford ise "çağrı" üzerine tüm bahisleri kaybediyor veya ödüyordu. William ve ben tesadüfen Warwick'ten gelen genç "kanlılar" olarak rengarenk çeteye tanıtıldık, şöhret ve servet için Londra'ya yeni girmişlerdi. Toplantı son derece nazik bir şekilde yükseldi ve Jack sözcü olarak bizi kucaklarına aldı (tabiri caizse) ve "oturup bir el ele tutuşup tutuşamayacağımızı" sordu.

Saygıyla reddettim, ancak üzüntüden taşan veya hırsla kızarmış William cebindeki ve kemerindeki gineleri düşündü ve "zar kutusunu" istedi. "Deuces" çift, "sixes" üçlü madeni para kazandı.

William, dağıtıcının büyük şaşkınlığına rağmen, Jack'in hemen vurduğu ortadaki pota bir gine attı, diğerleri ise sessiz bir beklentiyle bakıyorlardı.

Zar kutusunu kavrayarak, elinde döndürdü, "kemikleri" zafer dolu bir neşeyle şakırdattı ve masaya üç "sixes" attı, böylece masanın başındaki "Beyefendi"nin iç cebinden yirmi yedi gine çıkardı.

Madeni para ve zar kutusunu geri iten William, "Fortune çocuğu" tarafından gülümseyerek kabul edilen başka bir atış daha önerdi ve kutuyu kavrayan
Şair "fildişi"ni tıklattı ve masaya üç as fırlattı, bu da oyunun kuralına göre tüm parayı "Kraliyet" dağıtıcısına verdi.

William asla gözünü kırpmadı veya tereddüt etmedi, ancak belinden bir geyik derisi kemer çıkarıp masaya fırlattı ve "Bir sonraki atışta on beş gine bahse girerim." diye haykırdı.

Kibar Jack, "Tamam, efendim, sözünüze güvenin." diye cevap verdi.

William çılgınca şöyle dedi:

_"Hayatımı bir atışa koydum,
Ve zarın tehlikesine katlanacağım!"_

Sonra, bir tur atarak, tekrar üç "as" fırlattı, masadan kalktı
ve bir blunderbuss'tan atılan bir mermi gibi odadan fırladı.

Hemen onun ayak izlerini takip ettim ve onu ev sahibiyle, geniş kucağında okşadığı birkaç yavru boğa hakkında şakalaşırken buldum.

Bu noktada, sahneye William'ın kuzeni Dick Field'dan başka kim çıkmalıydı? O, Londra'da birkaç yıldır matbaacılık ve yayıncılık işiyle uğraşıyordu.

Eğer bulutlardan düşseydi William bundan daha fazla
memnun veya şaşırmış olamazdı ve bu his karşılıklıydı.

Field'ın matbaası Devil's Tavern'dan sadece kısa bir mesafedeydi ve işletmeyi ziyaret etmeye davet edildik. Yolda Blackfriars, Curtain, In Yard, Paris ve Devil tiyatrolarının yanından geçtik.
Buralara hurdy-gurdy konser salonu, denizci ve asker, cin ve çuval tonozları serpiştirilmişti. Burada gözleri yaşlı güzeller ve hırpalanmış yakışıklılar fantastik bir sarhoşluk içinde birbirleriyle yarışıyordu. Field, çeşitli tiyatrolar için çok sayıda kaba baskı yaptı, fatura posterleri dağıttı, oyunları duyurdu ve aktörler ve yöneticiler için günlük konserlerinde ve tiyatrolarında dizgi kağıtları hazırladı.

Şans eseri, yaşlı James Burbage ve oğlu Dick, hemen basılması gereken çok sayıda dramatik el yazması ile
Field'ı bekliyorlardı.

Stratford'dan gelen ve tam o sırada iş arayan akrabalar olarak, büyük tiyatro patronu Burbage ile tesadüfen tanıştırıldık.

James Burbage, William'ın erkeksi duruşuna bir an baktı ve
keskin bir tavırla, "Ne biliyorsun?" diye patladı.

William şimşek gibi cevap verdi: "Daha az bilenlerden daha fazlasını biliyorum ve daha çok bilenlerden daha azını biliyorum."

"Keskin cevap, 'oğlum.' Yarın öğlen Blackfriars'ta görüşürüz."

Bir kenara çekildik ve Field ile Burbage'ı işlerine bıraktık; Dick
Burbage, neşeli tiyatrocu, bizi Bull's
Head'e davet etti, orada anatomimizi suladık ve sonra matbaaya geri döndük.

Field, yaşlı Burbage ile bize harika bir ortam sağladığını söyledi;
ve oyun yazarı olan ortağı Greene'i görecek ve enerji ve öğrenme için
tavsiyemize katkıda bulunacaktı.

O akşam saat sekizde Field ile Boar's Head Tavern'da akşam yemeği yemeye davet edildik, Dame Quickly alt kasabanın en iyi yemeğini ve
içeceğini dağıttı ve tüm ülkelerin şakacıları ve nüktedanları
güvenlik içinde toplandı.

_"Gecenin tam o cadı vaktinde
Kilise avluları esnediğinde ve cehennemin kendisi
Bu dünyaya bulaşıcı hastalık
soluduğunda."_

BÖLÜM VI.

TİYATROLAR. RENGİ TOPLUM.

_"İnsanın kötü tavırları pirinçte yaşar;
Erdemlerini suya yazarız."_

Eastcheap'teki Boar's Head Tavern, Londra'nın en eski ve en iyi hanlarından biriydi; özgür ve rahat neşeli bir ruh hali için, prens ve köylü, kral veya palyaço, papalık yanlısı veya püriten, gece gündüz hoş karşılanırdı; yeter ki kötülük yapma niyetleri olmasın ve iyi niyetlerini içkilerinde bile canlı tutsunlar. Yargıç ve manastır başrahibi bazen fiziksel ve mali ihtiyaçları karşılanana kadar tavernayı basardı.

Dame Quickly, fırfırlı yakasıyla, evin ana ruhuydu ve otuz yıldır ışığı ve ihtişamıydı. Yuvarlak, dolgun yüzü, şişman boynu ve güçlü yapısı sürekli neşeye davet ediyordu ve eşsiz zekası, üç katlı üçgen çatılı taş manastırında her gece toplanan konuklar için bir harikaydı.

Bir taverna, insan çılgınlığının en iyi resmidir; doğa ikiyüzlülük kıyafeti giymez.

Boar's Head'in bir zamanlar "Blackfriars"ın evi olduğunu, sonra bir piskoposun, bir manastırın, bir bira fabrikasının ikametgahı olduğunu ve
sonunda Dame Quickly'nin büyükbabasının eline geçtiğini ve onu erikli puding,
rosto dana eti, kuzu eti, kuşlar, balık, bira, şarap, brendi ve evrensel zevk için bir depo olarak miras bıraktığını bilmelisiniz.
Ağzında kırmızı bir ışık olan bir
boar's head, gün batımından gün doğumuna kadar sürekli olarak yakılırdı ve burada gezgin insanlık hoş karşılanır ve dinlenirdi.

Yakındaki tiyatrolardan gelen akşam yemeği partileri gece yarısı tavernayı doldururdu ve her renkten aktörler, yazarlar, politikacılar, devlet adamları ve hanımlar, dolgun Dame Quickly'nin sürekli gözetimi altında neşeli, cömert bir özgürlüğün tadını çıkarırlardı.

_"Tanrılar adildir ve sık sık hoş ahlaksızlıklarımız
Bizi kırbaçlamak için araçlar yapar.
Bilgide olgunlaşmamış çocuklar,
Deneyimlerini şimdiki zevklerine rehin bırakırlar."_

Alacalı ışıklarla ve parlak mavi şişelerle ve bardaklarla dekore edilmiş ana bar, tiyatro sıralarında kalay ve gümüş kupalarla, gece sahnesine bir tür
büyü katıyordu. Yuvarlak, kare ve sekizgen meşe masalar
çeşitli odalara dağılmıştı ve kaba deri koltuklar
duvarları çevreliyordu. Tam saat sekizde William ve ben
Boar's Head'in taş kapılarından geçtik ve arka plandaki yemek odasına alındık
orada arkadaşımız Field ve Christopher Marlowe adında bir oyun yazarıyla tanıştık,
büyük bir açık bacanın önünde, yanan bir ateş ve muhteşem bir
akşam yemeğiyle.

Field, bizi döneminin en büyük aktörü ve oyun yazarı olan ve oyunları o zamanlar bile Londra'nın
konuştuğu ve eğlendiği Marlowe ile tanıştırmaktan büyük gurur duyuyor gibiydi.

"Muhteşem Tamberlaine" ve "Dr. Faustus" Blackfriars'ta başarıyla
başlatılmıştı ve genç Marlowe ihtişamıyla, kasabanın
zeki ve gözdesiydi. Henüz yirmi beş yaşındaydı, güzel yapılı, şehvetli,
yüksek, çıkıntılı bir alnı, koyu ela gözleri ve tipik bir bohem
şair görüntüsü vardı. En yakışıklı adamın William mı yoksa Marlowe mu olduğu konusunda bir çekişme vardı, ancak bir yabancı yakından baktığında William'ın gözünden ilahi bir ışık ve her zaman saygı ve hayranlık uyandıran
parıldayan bir ifadenin parladığını görebiliyordu. Diğer ölümlülerden farklıydı.

O dönemde, yalnızca ben, William'ın patlayan yeteneğini biliyordum; ve bilgi ambarının ağzına kadar dolu olduğunu, dünyayı ölümsüz soneler, Venüs ve Adonis ve evrensel tanınma için yanan beyninde mücadele eden
tutku oyunlarıyla
doldurmak için bir fırsata ihtiyacı olduğunu biliyordum.

Akşam boyunca genç oyuncular, politikacılar, üniversite öğrencileri ve
serseri lordlar evi doldurdu ve saat on ikide Baküs çılgınlığı
kasabanın çılgınlarına hükmederken, perişan saçlarıyla ve etekleriyle hırpalanmış Venüs şehvetli bir gösteride
çöktü.

Field, arkadaşı Marlowe'dan "Dr. Faustus"tan birkaç dize okumasını istedi
bizim talimatımız ve zevkimiz için ve hemen ardından Faust'un monologunu yaptı, gece yarısı Lucifer'in onu cehenneme götürmesini beklerken, dehşete düşmüş Doktor şeytana haykırdı:

_"Aman Tanrım! Tanrım, bana bu kadar sert bakma,
Engerek ve yılanlar, biraz nefes almama izin ver;
Çirkin cehennem ağzını açma; gelme, Lucifer;
Kitaplarımı yakacağım; oh! Mephistopheles!"_

Ve sonra gür sesini yumuşatarak, Yunanlı Helen'e şu klasik apostrofunu verdi:

_"Binlerce gemiyi denize indiren
Ve Illium'un tepesiz kulelerini yakan yüz bu muydu?
Tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz kıl!
Dudakları ruhumu emiyordu--nereye uçtuğuna bak;
Gel, Helen, gel, ruhumu bana tekrar ver;
Burada yaşayacağım, çünkü cennet bu dudaklarda,
Ve tüm Helena olmayan bir pisliktir.
Ah, sen akşam havasından daha güzelsin,
Binlerce yıldızın güzelliğine bürünmüşsün!
Alev alev yanan Jüpiter'den daha parlaksın,
Talihsiz Semele'ye göründüğünde;
Gökyüzünün hükümdarından daha güzel,
Şehvetli Arethusa'nın masmavi kollarında;
Ve senden başka hiç kimse benim sevgilim olmayacak!"_

Klasik şiirin yorumunu, sadece kendi masamızda değil, tüm salonda ve bitişik odalardan gelen yüksek sesli bir alkış karşıladı.

Çok uzak olmayan bir masada, Kraliçe Elizabeth'in gözdeleri ve halk tarafından çok beğenilen bir dizi seçkin beyefendi oturuyordu.

Amerika'daki keşiflerinden yeni dönen Sir Walter Raleigh;
Tacın Başsavcısı Francis Bacon; sarayın gözdesi Earl Essex; krallığın en neşelisi Lord Southampton; genç Burleigh,
Cecil ve Leicester ile birlikte şarkıları, konuşmaları ve şıngırdayan gümüş şarap kadehleriyle geceyi melodik hale getiriyorlardı.

Genç lordlar, aşk ve tutkunun resimli bir anlatımını daha yapmamız konusunda ısrar ettiler. Marlowe daha fazla şey söylemeyi reddetti, ancak William'ın Venüs ve Adonis'in kaba dizelerini
yazdığını bildiğimden, birkaç kıta daha söylemesi konusunda ısrar ettim. coşkulu izleyiciler için, özellikle
Venüs'ün aygır Adonis'e olan tutkulu yalvarışlarını anlatıyor. Tereddüt etmeden, ürpermeden veya mazeret göstermeden, William erkeksi bir tavırla ayağa kalktı
ve güzel Venüs'ün bir resmini çizdi:

_"Bazen başını sallıyor ve sonra elini,
Şimdi ona bakıyor, şimdi yere;
Bazen kolları onu bir bant gibi sarıyor;
İstedi, kollarında bağlı kalmak istemiyor;
Ve oradan gitmek için mücadele ettiğinde
Zambak parmaklarını tek tek kilitliyor!_

_"'Okşayarak,' dedi, 'seni burada kuşattığımdan beri,
Bu fildişi rengi solgunluğun içinde,
Ben bir park olacağım ve sen benim geyiğim olacaksın;
Dağda veya vadide istediğin yerde beslen;
Dudaklarımda otla; ve eğer o tepeler kuruysa,
Hoş çeşmelerin bulunduğu yere doğru daha aşağılara doğru sap._

_"'Bu sınır içinde yeterli rahatlama var,
Tatlı dip çimenleri ve yüksek, hoş ovalar,
Yuvarlak yükselen tepecikler, belirsiz ve engebeli
Seni fırtınadan ve yağmurdan korumak için;
O zaman geyiğim ol, çünkü ben böyle bir park--
Hiçbir köpek seni bin havlamayla uyandıramaz!'"_

Sandalyesine çöktüğünde, eğlenenler coşkuyla çılgına döndüler ve
Marlowe ve Southampton, "Stratford Boy"un şiiri nereden bulduğunu bilmek istediler!

William gülümsedi, alnına vurdu ve hala daha fazla zihinsel gıda talep eden

tezahüratlara bir bardak brendi fırlattı.

Ama saat iki olduğu için, arkadaşımız Field, Marlow ve kendisi bizi bir arabayla Şeytan Tavernasına götürdüğünde, Londra'daki ilk çılgınlığımızı orada uyuyarak atlattık.

_"Ey şarabın görünmez ruhu,
Eğer bilinecek bir ismin yoksa,
Sana Şeytan diyelim!"_

Ertesi sabah biraz sersem bir şekilde uyandık ve William'ın her zamanki parlak yüzünde
biraz hüzünlü bir pişmanlık belirdi.

Dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Eh, Jack, şöhret ve servet için iyi bir başlangıç ​​yapıyoruz.
Dün gece Boar's Head'de attığımız adım, bizi yakında
Newgate'e veya Parlamento'ya götürecek!"

Entelektüel sanatçılar için ülkelerine hapishanede veya Parlamento'da hizmet etmelerinin pek bir farkı olmadığını, çünkü Newgate'te Parlamento'yu onurlandırabilecek birçok adam olduğunu ve yakalanmamış birçok gizli düzenbazın Newgate'in mahkumları olacağını veya eşit adalet sağlanırsa
bedenlerinin Tyburn'un tepelerinde sallanacağını söyledim!

_"Yargıya gelen bir Daniel; evet, bir Daniel!
Ey bilge genç yargıç, sana ne kadar da saygı duyuyorum!"_

* * * * *

_Adaletin eşit terazisinde davayı dengele,
Kimin kirişi sağlam duruyor?_

Yorgun bacaklarımızı Meg Mullen'ın kahvaltı masasının altına uzattığımızda saat on olmuştu. Meg Mullen, bizim için dörtlü yağlı koyun pirzolası, tuzlu domuz eti, fırında patates, kocaman bir omlet ve Çin İmparatoru'nun Boar's Head Tavern'ın misafirleri için gönderdiğini söylediği bir tencere kaynar siyah çay hazırlamıştı!

Meg neşeli bir kızdı ve yemeğini hoş sözlerle ve nüktedan sözlerle süslerdi. Sevgi ve kahkahanın sindirime yardımcı olduğuna ve yolcunun hayat yolculuğunu neşelendirdiğine inanırdı.

William'a öğlen Blackfriars'da büyük tiyatro hükümdarı Richard Burbage ile bir iş görüşmesi olduğunu hatırlattım.

Şair yürüyüşe hazırdı ve giysilerimizi fırçaladıktan ve rengarenk konuklara
gülümsedikten sonra, Thames'e doğru sokağa çıktık
ve kısa süre sonra ünlü Blackfriars Tiyatrosu'nun girişini bulduk.

Bir çağrı çocuğu bizi büyük aktör ve menajerin huzuruna çıkardı,
bizi sert bir "Günaydın!" ile karşıladı.

Bir dizi yazar ve aktör, onay veya onaylamama işaretiyle beklentilerini
bitiren oyuncuların prensini görmek için sıralarını bekliyorlardı. Cumartesiydi ve maaş günüydü.

İşletme sahibi aniden William'a dönerek şöyle dedi: "Tiyatrolar ve oyunculuk hakkında bir şeyler bildiğinizi anlıyorum?"

"Beni deneyin; siz benim yargıcım olacaksınız. "

"O zaman efendim, bu saatten itibaren Blackfriars'ta yardımcı emlakçı ve yardımcı suflör olarak atanıyorsunuz, haftada on altı şilin,
eğer hak ederseniz terfi şansıyla!

"Çalışma saatleriniz her hafta içi öğleden sonra beşe kadar; ve akşam sekizden on bire kadar, yani ertesi güne kadar serbestsiniz!

"Çalışmayı kabul ediyor musunuz?"

William hemen cevap verdi:

"Ölçülemez bir şükranla kabul ediyorum ve eski Sezar gibi, dramatik Rubicon'u geçiyorum."

Daha sonra Şair, baş mülk sahibi ve
başlık sahibi Bull Billings ile tanıştırıldı; Billings, William'ı sahneleri, ipleri, zincirleri, maskeleri, ayları, tanrıları, kılıçları, kalkanları, silahları, mızrakları, meşaleleri, tekerlekleri, sandalyeleri, tahtları, devleri, perukları, şapkaları, boneleri, cübbeleri, pirinç mücevherleri, kralları, kraliçeleri, dükleri, lordları ve dramatik gösterinin diğer tüm gereçleriyle birlikte sahnenin makine sırlarına hemen alıştırdı.

William şimdi tiyatro okyanusuna fırlatılmıştı güneşler ve fırtınalar,
Rehberi doğa ve adı sonsuz şan olan.

_"Alçakgönüllülük genç hırsın merdivenidir,
Tırmanıcının yüzünü çevirdiği yer;
Ama bir kez en üst noktaya ulaştığında,
O zaman sırtını merdivene döner,
Bulutlara bakar,
Tırmandığı
alt dereceleri küçümser!"_

BÖLÜM VII.

TEATRİK ZORLUK. KOMPOZİSYONLAR.

_"Zorlukların kullanımı tatlıdır,
Çirkin ve zehirli kurbağa gibi,
Başında yine de değerli bir mücevher taşır."_

Shakspere'in ayağı şimdi şöhret merdiveninin alt basamağına sağlam bir şekilde basmıştı,
Üstü ölümsüzlüğün göklerine yaslanmıştı!

Kompozisyonun mayalanması kaynayan beyninde tekrar çalışmaya başladı ve Blackfriars'ın günlük talepleri onu Kyd, Lodge, Greene ve Marlowe'u taklit etmeye
hatta geçmeye teşvik etti.

Shakspere, İngiltere'nin orta kasabalarında dolaşan bir oyuncu olduğu süre boyunca Ovid ve Petrarch'ın eserlerini incelemiş ve zevkle okumuştu Sir Philip Sidney'in soneleri ve Arcadia'sı.

Kenilworth'te oynarken, Leicester Kontu'nun genç ve güzel kuzeni olan Leydi Anne Manners, genç oyuncuyu "Love's Conquest"te Sevgili'yi oynama rolü için büyük övgülerle onurlandırdı.
Ozan'a bir sürü ölümsüz çiçek hediye etti, solmuş olsalar bile, bunları her zaman iç cebinde sakladı ve çeşitli zamanlarda, uzaktaki hayranına soneler besteledi, başka bir Laura'ya Petrarch'ı oynadı.

"Venüs ve Adonis"in zayıf, şehvetli, şehvetli şiiri aslında Bayan Manners'ın anısından esinlenmişti ve hayal gücü kendisini ve hanımı bu şehvetli durumdaki ana karakterler olarak resmetti!

William, Dame Nature gibi, sürekli hareketle vücudunda ve beyninde dönen ve fazladan ideal bilgi hacmi için tiyatro eyleminde bir çıkış yolu arayan, ahlaksızlık ve erdemin insanlığın hakimiyeti için sonsuza dek mücadele ettiği bir yaşam özsuyuyla doluydu.

Şair, Blackfriars için tiyatro işçisi olarak gece gündüz görevlerinde çalıştı ve genç aktörde daha önce İngiliz sahnesinde hiç görülmemiş, yeni düşünce ve gücün harikulade bir gelişimini gören yaşlı Burbage için kendini değerli ve sağlam kıldı.

Birkaç hafta içinde Bull Billings tiranlık ve sarhoşluktan terhis edildi ve arkadaşım William'a baş mülk adamı ve
istihbaratçı görevi verildi.

Çeşitli oyunlar, rengarenk seyircilerin tıslamaları veya tezahüratları arasında Blackfriars sahnesine girip çıkıyordu, "çukur"un otokratları en dikkat çeken oyunların durdurulması veya devam ettirilmesinin gerçek hakemleri gibi görünüyordu.

Ekim 1586'nın son haftası, Kraliçe Elizabeth'in en büyük gözdesi Sir Philip Sidney'in Saint Paul'da bir devlet cenazesi almasıyla Londra için hüzünlü bir zamandı.

Tüm İngiltere, amcası Leicester Kontu'nun emrinde süvari şefi olarak görev yaparken Hollanda'daki Axel kuşatmasında hayatını kaybeden yakışıklı süvari ve şair için yas tuttu. Genç kahramanın anısına tüm işler kapandı ve ünlü askeri örgüt "Antik ve Şerefli Topçular", büyük alayı takip eden otuz binden fazla "tren bandosu"na öncülük etti.

Rahiplik töreni öğlen başladı ve Kraliçe Elizabeth, sarayının gözdesi olan kişinin onuruna düzenlenen son ayinlere tanıklık etmek için koyu mor bir tahtta altın bir vagonda yolculuk etti.

Londra kiliselerinin, tapınaklarının, kulelerinin ve kulelerinin çanları gün batımına kadar sürekli çaldı ve havayı evrensel bir keder ağıtıyla doldurdu, metropolün üzerinde asılı duran kara bulutlar ise bir vatanseverin ve bir şairin zamansız kaybı için gözyaşlarını döktü.

William ve ben cenaze arabasını St. Paul'un basamaklarından gördük ve
tabut sekiz yiğit askerin omuzlarında taşınırken,
At Taburlarının altın cübbesine bürünmüş,
sonnet yapımcısının anısına ve yiğitliğine kutsal bir hayranlıkla başlarımızı eğdik--ebedi uykuda kaybolmuştuk.

_"Gel, uyu, ey uyku, kesin barış düğümü,
Zekanın yem yeri, acının merhemi,
Fakir adamın serveti, tutuklunun serbest bırakılması--
Yüksek ve alçak arasındaki kayıtsız yargıç!"_

Sidney'in sonelerinden birinden alınan bu alıntı ne kadar da doğruydu!

O, cesaret ve nezaketin eşanlamlısıydı; Savaş alanından taşınırken, susamış ve kanamış bir haldeyken, bir bardak su istedi ve
tam dudaklarına götürürken, ölümcül şekilde yaralanmış bir asker tarafından
taşınıyordu ve özlem dolu gözlerini bardaktan ayırmadı - ve hemen,
neşeli ve yiğit Sidney içeceği zavallı askere uzatarak şöyle dedi:
"Senin ihtiyacın benimkinden daha büyük!"

Asil özveri, temel cömertlik, imparatorluk doğası, düşünce ve eylemde yüce ve iyiliksever!

Akşam yemeği için Devil Tavern'a döndüğümüzde, Blackfriars'ın Müdürü Burbage'in bizi beklediğini gördük. Çok acele ediyordu ve William'dan Greene ve Lodge tarafından birlikte
gelen bir oyuna göz atmasını istedi.

"Londra'nın Aynası" adlı, üç geveze perdeden oluşan bir komedi-trajediydi ve Burbage oyunu alıp parasını ödemeye meyilliyken, Shakspere'in en iyi olduğunu düşündüğü sert düzeltmeleri yapmasını istiyordu.

Bu, genç bir aktör ve yazara büyük bir güven gösteriyordu; kasabanın konuştuğu tanınmış oyun yazarlarının oyununu eleştirmek.

Shakspere mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım efendim, arkadaşlarınız Lodge ve Greene, oyunlarını kesmemi hoş görmeyecek veya buna müsamaha göstermeyecek."

"Onların fikirlerini umursamayın! Dediğimi yapın ve oyunu pazartesi öğleden sonra saat ikide sahnelenmeye hazır hale getirin."

"Emriniz kanundur ve ben itaat ederim," dedi Şair ve blöf yapan, meşgul Burbage dışarı fırladı.

Şeytan'ın Tavernası'nda gece gündüz bohem müşterilerin sürekli dolaşması oyunların dikkatli bir şekilde bestelenmesine elverişli değildi ve William ve ben Paris Bahçesi'nin yakınındaki mütevazı bir yere taşındık, yaşı belirsiz sarışın bir kız olan Bayan Maggie Mellow tarafından yönetiliyordu. William tiyatro görevlerini özenle yerine getirmeye devam ederken ben Field'daki matbaada Latin yazarların tarihi, dramatik ve şiirsel eserlerini tercüme ediyordum, böylece Londra'nın neşe ve sefalet girdabında yiyecek, giyecek ve barınak için para biriktiriyordum. Sam Granite'in yanında mermer kesici olarak çıraklık yaptığım süre boyunca gecelerimi Usta Hunt'la Latin dilinin karmaşık kıvrımlarını inceleyerek geçirdim ve antik yazarların çevirisinde uzmanlaştım, ayrıca Yunan köklerinin felsefesine, Attika ifadelerine ve Atina belagatine daldım. Ailem taş kesme işini bırakıp rahipliğe hazırlanmamı istiyordu. Orada daha kolay bir geçim sağlayabilir, insanlığın korkuları, egoizmi ve umutları üzerinde çalışabilirdim. Herhangi bir kilise veya inancın rahip yardımcısı olan kadife filozof ve aziz benzeri karakterini oynamak için her zaman çok açık sözlüydüm, sözde ilahi öğretmen ve öğrencinin "öteki dünya" hakkında benim kadar çok şey bildiğini hissediyordum - ve bu hiçbir şey! Rüzgara, değişken ve istikrarsız olana güvenme.

Bu yüzden, matbaacılar, yayıncılar ve tiyatro yöneticileri için bohem bir ucuz iş hayatı benim doğama en uygun gibi görünüyordu, bana mükemmel bir düşünce özgürlüğü ve dürüst fikrimi evde, kilisede veya devlette prense veya köylüye ifade etme eğilimi veriyordu.

Tanrı Tanrı'dır ve Doğa onun temsilcisidir!

_İnsan, bir saatlik boş bir yaratık,
Kederden bunalıma girmiş veya güçle kutsanmışken
Sadece bir gölge ve bir isimdir--
Geçici bir şöhretin parıltısı!_

Sekizinci Henry,
Elizabeth, Birinci James ve İkinci Charles dönemlerindeki dramatik yazarların çoğu,
Oxford, Cambridge veya diğer klasik öğrenim salonlarından mezundu.
Konularını ve karakterlerini antik tarihten ödünç aldılar ve bunları İngiliz tebaasına dönüştürmeye çalıştılar, hem yerlilerin hem de kraliyet patronlarının kulaklarını gıdıkladılar, yüce alegorik ve mitolojik kavramların Grekçe ve Roma çevirileriyle.

AEschylus, Euripides, Sofokles ve Homeros, Terence, Tacitus, Virgil,
Horace ve Ovidius ile birlikte, en iyi kabul edilen eserleri için beş ila yirmi pound arasında ücret alan oyun yazarlarının tiyatro kıyafetlerini ve serbest şiir belagatini parçalamak için sürekli olarak talan ediliyorlardı; mülk sahipleri ve sahne yöneticileri bu parlak, 
Bakhanalist ve
parasız bohemlerle sıkı pazarlıklar yapıyorlardı.

1587-8 kışı ve baharı William için yoğun bir zamandı.
Burbage için çeşitli oyunları teşvik edip seçmesinin yanı sıra,
sonelerini toplamak, "Venüs ve Adonis"in son rötuşlarını yapmak ve
tarihi gerçeklere dayanan bir Roma destanı olan "Lucrece'nin Tecavüzü"nü bestelemekle meşguldü.

Ayrıca eski bir tarihi oyundan alınan "Dördüncü Henry" adlı İngiliz oyununu planlamış ve planlamıştı ve iki komedi üzerinde çalışıyordu - "Bir Yaz Gecesi Rüyası" ve "Windsor'un Neşeli Kadınları".

Genellikle gece saat on ikide veya sabah saat altıda çalışma odasına girdiğimde, onu edebi
sahasını ve meşe
sandığını tırmalarken, keserken ve karıştırırken bulurdum.

Değişimsel olarak üç veya dört oyun üzerinde çalışabilir ve antik tarihten, romanlardan, dini veya mitolojik tablolardan alınmış kaba olay örgülerinden
karakterlerini tasarlayabilir ve İngiliz çiftçilerin, esnafların, profesyonel kalemşörlerin ve Blackfriars'ın sıralarını ve localarını dolduran lordların ve hanımların kulaklarını yakan sözcükleri ağızlarına koyabilirdi.

Bana, dükkanının bir köşesine çeşitli kaba keresteler yığmış, bunlardan en zarif şifonyerleri, kanepeleri ve büroları yapıp üretmiş, her bir meşe, gül ağacı veya maun parçasını titiz işçilikle birbirine geçirmiş ve sonra da dehasının ipeksi verniğiyle mallarını aceleci dünyaya, hayranlıkla karşılanması ve yaratımlarının dayanıklılığına olan mükemmel inancıyla gelecek nesillere aktarılması için göndermiş uzman bir marangozun
hatırlattı!

Bir oyunun beşinci perdesine son rötuşları yaparken,
hızla bir başkasının birinci perdesinin kompozisyonuna geçer ve
şimşek hızıyla, sürekli olarak çok yönlü beynini meşgul eden bir komedi, trajedi veya tarihin üçüncü perdesindeki karakterleri süslerdi.

Blackfriars'daki çalışma odası, antik ve modern tiyatro edebiyatı yapımlarıyla doluydu; bizim konaklama odalarımız ise Latince, Yunanca, İspanyolca ve Fransızca çevirilerle doluydu.

Yönetici Burbage, Dick Field ve hatta Chris Marlowe bile harika William'a sürekli olarak
ona destek oluyor ve ona antik ve orta çağların demir cevheri ürünlerini sağlıyorlardı; o da bunları hızla dramatik mükemmelliğin lamine çeliğine dönüştürüyordu. _"Neden, adam, dar dünyayı bir Dev gibi

Ayakta gezdiriyor; ve biz küçük adamlar

Onun kocaman bacaklarının altında yürüyor ve etrafı gözetliyoruz
Kendimizi onursuz mezarlarda bulmak için."_

BÖLÜM VIII.

ARTAN EDEBİ ŞÖHRET. KRALİYET HAMİLELERİ.

_"Kıskançlık yollarınızı takip edin, kötü niyetli adamlar;
Onlar için Hıristiyan bir garantiniz var ve şüphesiz,
Zamanla, uygun ödüllerini bulacaksınız."_

* * * * *

_"Kıskançlıktan sakının efendim;
Yediği etle alay eden yeşil gözlü canavardır."_

Londra'nın 1589-1592 yıllarındaki edebi ve dramatik dünyası
William Shakspere'in yapımları karşısında gurur ve şaşkınlıkla hareketlendi ve meyhanelerden ve esnaf loncalarından yazarların, lordların ve kraliyet ailesinin çatlak kulüplerine kadar, Blackfriars'ın Dramatik Büyücüsü göklere çıkarıldı ve hatta Kraliçe Elizabeth tarafından bile arandı. Elizabeth, saltanatını yüceltmek ve adını orman yolunu süsleyenlerden daha güzel, parlak renklerle çağlar boyunca yaymak için başka bir Edmund Spenser'dan daha fazlasını gördü. Peri Kraliçesi!

Leicester Kontu, eski Kont'un topraklarında ilk tiyatro maceralarını gerçekleştiren ve parlak Şairimizin yoksul ve agnostik babası olan yaşlı John Shakspere'in her zaman dostu olan Warwickshire'lı çocuğun ilahi başarılarını tanıyan İngiltere'nin ilk büyük adamlarından biriydi.

Yaşlı Kont'un 1588 sonbaharında ölmesiyle, onun hakimiyeti üvey oğlu, genç Essex Kontu'na geri döndü. Kont, mektupların hamisi olmaya devam etti ve sık sık Blackfriars'a, yakışıklı ve entelektüel arkadaşı Southampton Kontu Henry Wriothesley ile birlikte katıldı. Wriothesley, o zamanlar William'ın beyninde mayalanan "Love's Labor's Lost", "Two Gentlemen of Verona", "Kral John", "Henry the Fourth", "Henry the Fifth" ve "Henry the Sixth" oyunlarına en çok ilgi duyan kişiydi. Hollingshead ve diğerlerinin tarihini, York ve Lancaster hanedanları arasındaki iç savaşları, her bir kraliyet klanına musallat olan ve bir aile kavgası yüzünden İngiliz halkına sefalet getiren kanser ve dikenlerle birlikte sahnede göstermek için yağmalamıştı! _"Taç takan baş rahatsızdır."_

* * * * *

_"Kralların, erlerin sahip olmadığı,
Törenden başka neleri var?"_

Kyd, Lodge ve Greene'in kıskançlığı, Stratford kasap çocuğunu gizlice bıçaklamaya devam etti, ancak onu yere sermeye çalıştıkça,
kamuoyunun gözünde daha da yükseldi, ta ki sonunda bu küçük kin ve
dalak engerekleri gizli skandal kovalamacalarından vazgeçene kadar, Arden ormanından veya Kaledonya funda kayalıklarından gelen bir ceylan gibi,
onu takip eden tüm dramatik ve şiirsel tazıların görüş alanından kaybolup gitti ve o zamandan beri
Parnassus'un imparatorluk tepelerinden tiyatroculuk
sahtekarlıklarının kuklalarına baktı.

Onu toptan intihalle ve komedilerini, trajedilerini ve
tarihlerini oluşturmak için hammadde bulmak amacıyla her ülkenin arşivlerini soymakla suçladılar.

Gece gündüz güldü ve çalıştı, edebi dürüstlüğünün "yumuşak suçlamasını" kabul etti, ama aynı zamanda insanlığın aydınlanması ve şanı için yarattığı harikulade karakterlere eşit veya onları geçmeleri için onlara meydan okudu!

Yine de, birkaç kıskanç edebi, politik ve dini
karşıtları olmasına rağmen, Londra'da sürekli olarak, adını evde, meyhanede, kulüpte ve sarayda
düşünürlerin dilinde tutan duygusal ve maddi dostlardan oluşan bir siper inşa ediyordu.

Hevesli ve cömert Burbage, Shakspere'in içsel değerini biliyordu ve onu Blackfriars'ın çıkarlarına bağlamak için, Bard'ın maaşını kademeli olarak artırdı ve ona anonim şirkette bir pay verdi. Yine de, diğer
tiyatrolar oyunlarını sahneledi. Günümüzün en büyük ritmik şairi, "Faerie Queen"in yazarı ve Sidney ile Kraliçe Elizabeth'in baş gözdesi Edmund Spenser, yükselen oyun yazarına övgüler yağdırırken, Michael Drayton ve Christopher Marlowe, şiirsel ve felsefi mektupların
göklerinde durmaksızın parıldayan yeni keşfedilen entelektüel parlaklık yıldızına hayranlıkla birbirleriyle yarıştılar.

Essex, Southampton, Raleigh, Bacon, Monmouth, Derby, Norfolk,
Northumberland, Percy, Burleigh, Cecil, Montague ve Londra kulüp yaşamının diğer birçok lordu, Shakspere'e hemen bağlılık gösterdi ve Blackfriars ve diğer sahnelerdeki güçlü oyunculuğundan sonra, Londra'nın eğlence dünyasını
meraklandıran neşeli gece yarısı akşam yemeklerinde onu eğlendirme onuruna kimin sahip olması gerektiği konusunda birbirleriyle mücadele ettiler.

William'ın Londra'da karşılaştığı en değerli dostlarından biri, döneminin en büyük dilbilimcisi olan ve her ülkeyi dolaşıp her iklimde fikir parçacıkları toplayan
John Florio'ydu. İspanyolca, İtalyanca, Fransızca, Almanca ve Yunanca'yı yerli aksanıyla konuşuyordu ve yakın zamanda büyük Fransız filozof Montaigne'in eserlerini çevirmişti.
Herbert-Southampton ailesi ona destek oluyordu.

Çeşitli tiyatrolarda çalışmadığı zamanlarda, Stratford mucizesi, Temple Bar'ın karşısındaki "Red Lion"daki arkadaşı Florio'nun odalarında, hukuk öğrencilerinin, icra memurlarının ve avukatların mesleki şakalarıyla gece gündüz eğlendiği
yerde bulunabilirdi.

William, Florio'yu ona Yunan ve Latin dillerinin teknik ve felsefi değerlerini öğretmesi için işe aldı ve aynı zamanda ona İngiliz klasiklerine dramatize edebileceği ve eski konuları yeni elbiseler, pelerinler, cübbeler ve taçlarla giydirerek yerli yazarları şaşırtabileceği
antik hikayeler sağladı.

Florio genellikle Latin, Yunan ve Fransız felsefesinin mücevherlerini saat başı okur ve bize Virgil, Ovid, Terence, Homeros, Aeschylus, Plutarch, Demosthenes, Platon, Petrarch ve Dante'nin karmaşık ifadelerini açıklar,
William ise kendisine verilen bilgiyi, güneşin bahçeden, vadiden ve dağdan gelen ışıltılı çiy damlalarını içine çekmesi gibi özgürce ve hızla içerdi.

1591 baharında William ve ben, bazı aile borçlarını ödemek ve yakın zamanda hayal diyarına göç etmiş bir kardeşimizi gömmek için Şair Stratford'a uçarak bir ziyaret yaptık.

William'ın annesi ve babası, oğullarının Londra'daki başarısından
çok memnundu ve Anne Hathaway, William'ın kucağına boşalttığı ginelerden
çok memnun ve yatışmış görünüyordu; Hammet ve Judith, neşeli çocuklar ise, Paskalya hediyesi olarak sunulan oyuncaklar, şekerlemeler ve elbiselerden büyük bir keyif alıyorlardı.

William ve Anne arasındaki huysuzluk ne olursa olsun,
kendisinin ve çocuklarının geçimi için maaşının bir kısmını göndermeyi asla unutmadı ve Londra'daki hanımlar arasında "serbest çalışan" biri olmasına rağmen,
aile saflığı ve ahlakının "üstün yasasını" korudu.

On emirden herhangi birini ihlal ettiğinde, bunu gözleri açık yaptı
ve bunun sonucunda ortaya çıkan zihinsel veya fiziksel cezayı stoacı bir kayıtsızlıkla karşıladı. Günahlarını başkalarından üstlenmesini asla istemedi, aksine
sık sık onu kendi kötülüklerinin
"günah keçisi" yapan korkak "dostlarının" yükünü taşıdı - sıradan bir alçak sınıfı.

İnsanlığın din üreticileriyle hiç ilgilenmedi,
Doğulu güneş tapanlarından Paganlar, İbraniler, Hıristiyanlar ve Müslümanların
kavgacı kalabalığına kadar tüm bu planın, rahiplik keskin nişancılarını yerinde tutmak ve cehalet, umut ve bağnazlık pahasına güç elde etmek için hevesli bir mali sendika veya güvenden başka bir şey olmadığını biliyordu!

Londra'ya geri döndüğümüz gece, Oxford yolunda, araba ile, Şair yüce bir tefekkür halindeydi. Arabanın tabanına, kaybolan yılların telaşıyla ortaya çıkan, okul günü ve gezici müzisyenlerin bestelerinden oluşan bir yığın
saklamıştı. "William," dedim, "bana o ışıltılı, ebedi yıldızların ve gezegenlerin sessizliği hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

Hemen cevap verdi:

_Sonsuz sessizliği sorguluyorum,
Ve bilgi okyanusunda yatan
Ve uykunun cennetinde rüyalar gören
Derinliği kavramaya çalışıyorum;
Ve bilimin kanadıyla yükseliyorum,
Keşfedilecek gizemli diyarı,
Ama vahşi deniz dalgalarının feryadı
Ruhumu Nevermore'da boğuyor;
Çünkü sınırlı bilgeliğin cevabı
Ortam havası kadar değişken,
Ve umutlarımın enkazı
Umutsuzluğun kayalarına ve kıyılarına dağılmış!_

Oxford'daki Crown Tavern'a vardığımızda, her zamanki gibi,
yaşlı Boniface Devanant ve yakışıklı karısı tarafından sıcak sözlerle ve lüks
sofra neşesiyle karşılandık. Bir gün ve gece makul bir eğlenceden sonra,
Londra'ya doğru yola koyulduk ve zamanı gelince Maggie Mellow'un evinde güneşli konaklama yerimizi bulduk.

Varışımızın ertesi gecesi Sir Walter Raleigh, Londra'nın önde gelen 
zekilerine
Mermaid Kulübü'nde görkemli bir ziyafet verdi.

Burbage, Florio, Field, William ve ben, şiirsel ve dramatik birlikteliğin onuruna, özel konuk olarak davet edildik.

Çeşitli tiyatro şirketlerinin temsili yazarları ve oyuncuları,
zekilerin şenlikli savaşında hazır bulundu.

Kraliçe'nin adamları ve Leicester,
Pembroke, Burleigh ve Lord Admiral'in himayesinde oynayanlar oradaydı.

Bankside'daki Rose Tiyatrosu'nun sahibi Henslowe, damadı, ünlü oyuncu Edward Alleyn ile birlikte, ödünç aldıkları tüm ihtişamlarıyla parladılar.

Spenser, Drayton, Marlowe, Kyd, Nash, Chettle, Peele, Greene ve genç bir yazar olan Ben Jonson, orada bulunan edebiyat dünyasının önde gelen isimlerinden birkaçıydı.

Londra lordlarından, yazarların ve aktörlerin patronlarından oluşan bir grup sahneyi onurlandırdı. Essex, Southampton, Pembroke, Cecil, Mortimer, Burleigh ve Lord
Bacon, kulübün köşe masasında önemli yerlerde oturuyorlardı.
Raleigh tören yöneticisi olarak oturuyordu.

Saat tam on birde, büyük saray mensubu, denizci ve kaşif
yüksek sandalyesinden kalktı ve Bakire ve Peri Kraliçesi'ne kadeh kaldırdı!

Hepsi kupalarına doğru ayağa kalktı ve oybirliğiyle Bakire Kraliçe'ye içti.

Elizabeth Bakire Kraliçe olarak kadeh kaldırıldığında Essex, Spenser, Bacon ve Raleigh'in dudaklarında gizli gülümsemelerin belirdiğini gördüm sanırım; ve William kulağıma fısıldadı:

_"Onun erdemleri ebedi armağanlarla süslenmiş,
Yüreğimde sevginin yerleşik tutkularını besliyor!"_

Kraliçe için muazzam tezahüratlar yapıldıktan sonra, Sir Walter, en yumuşak ruh haliyle şöyle dedi: "Bu gece aramızda krallığın en büyük şairinin olmasıyla yüceldik ve Sir Edmund Spenser'ın bize 'Peri Kraliçesi'nden birkaç dize söyleyecek kadar nazik olacağına inanıyorum."

Sir Edmund onun yerine kalktı ve şöyle dedi:

"Peri Kraliçesi Una'da Elizabeth'in saflığını ve masumiyetini gördüm,
ve ormandan aç olan tutku aslanında, çıplak giysileriyle bile onu yendiğini gördüm."

_"Bir gün, neredeyse yorgun bir şekilde,
Aceleci hayvanından indi;
Ve çimenlerin üzerinde zarif uzuvları uzandı,
Gizli gölgede, tüm insanların görüş alanından uzakta,
Güzel başından filetosunu çıkardı,
Ve eteğini bir kenara koydu, melek yüzü,
Cennetin büyük Gözü gibi, parlak bir şekilde parladı
Ve gölgeli yerde bir güneş ışığı yaptı--
Ölümlü göz hiç böyle bir zarafeti görmedi!
En sık ormandan,
Bir aslan aniden atıldı,
Açgözlülükle vahşi kan peşinde;
Kraliyet Bakiresini gördüğü anda,
Ağzını açmış bir şekilde ona doğru koştu,
Hemen yumuşak cesedini yutmak için;
Ama avına yaklaştığında--
Kanlı öfkesi pişmanlıkla yatıştı,
Ve şaşkın bakışlarla, öfkeli gücünü unuttu!"_

Spenser koltuğuna geri döndü, bir yankılanan alkışlar
zeminden kirişlere doğru dalgalandı. Sonra Sir Walter şöyle dedi:

"Bu gece, Kraliçe Elizabeth'in, hatip ve filozof Sir Francis Bacon'ın olağanüstü meclisinin huzurunda bulunmakla onur duyuyoruz. Kendisi, sanatın, edebiyatın ve özgürlüğün koruyucusu Majesteleri'nin onuruna bir duygu
ya kapılacaklarına inanıyorum!"

Sonra yakışıklı, gururlu ama dalkavuk Bacon ayağa kalktı ve neşeli ziyafet
verenlerine şöyle hitap etti:

"Beyler: Akşamın zarif Majesteleri Elizabeth'e, Bakire Kraliçe'ye kadeh kaldırması ruhumun ışığıyla onaylandı ve pratik yönetimin ağır pedalları yerine hayal gücümün kanatlarına sahip olsaydım, erdemli heykelini göğe yükseltirdim, ta ki zirvesi her şeye gücü yeten yaylaların üzerinde parıldayana kadar!

"Felsefe bize ahlaksızlık ve erdemin ebedi bir savaş halinde olduğunu ve ister evli ister bekar olsun, bir erkeğin veya bir kadının en mutlu halinin kişisel
bağımsızlık olduğunu öğretir!

_"Ev içi kaygılar kocanın yatağını etkiler,
Ya da başını ağrıtır;
Bekar yaşayanlar bunu bir lanet olarak kabul eder,
Ya da daha kötü şeyler yapar;
Kimisi çocuk sahibi olmak ister, çocuk sahibi olanlar yas tutar,
Ya da keşke gitseler;
Öyleyse, karısı olmak ya da olmamak ne demektir,
Bekar esareti ya da çifte çekişme!_

"Dostlarım: Okyanus sonsuzluğun yalnız hizmetçisidir. Soğuk ve tuz
birbirine iyi gelir!

"İnsanlar karıncalar gibidir, yukarı aşağı sürünürler.

"Bazıları mısır taşır, bazıları yavrularını taşır ve hepsi ileri geri gider - en sonunda küçük bir toz yığını!"

Eyalet savcısı, kulaklarında çılgınca alkışlar yankılanırken yerine oturdu.

Bacon'ın duyguları değişken, karışık, yabancı ve epigramatik olmasına rağmen, büyük ilgi gördüler; çünkü kraliyet ve gücün söz konusu olduğu bir ziyafette konuşmacı kim olursa olsun, ödül bekleyen küçük yalakalar ve tabii ki idari pasta tezgahından iyilikler almış vatanseverler tarafından büyük ve muazzam bir tezahürat olacaktır.

Sir Walter sonunda ayağa kalktı ve "saat geç olsa da, daha doğrusu erken olsa da, dramatik edebiyat dünyasında şöhreti sabah güneşi gibi ufukta parlamış ve hızla yaklaşan asil beyefendilerin
dinlemesini içtenlikle istediğini" söyledi. dünyevi ölümsüzlüğün öğle vakti -
Stratford-on-Avon'dan William Shakspere!"

Ardından, Blackfriars'ta sık sık Şair'in yüksek dilini ve kralca adımlarını duyan herkesin çatıları kaldıran tezahüratları duyuldu.

William, kendini bilinçli, imparatorluk dolu, görkemli erkekliğin coşkusuyla
haykırdı:

"Beyler:

_Bakire Kraliçe'ye yaptığınız şan kadehi
Yankılanarak yüksek gökleri çatlatıyor,
Ve çevredeki havada, gür,
Yankılanan ilham perileri
Kürelerin uyumunu göksel tekrarla karıştırıyor!
Elizabeth, şarkımı sana yükseltiyorum,
Kutsal hayranlıkla
Çağların akan gelgitinde yankılanmak için!_

_Boşa harcanan zamanın kroniğinde
En güzel yaratıkların tasvirlerini görüyorum,
Ve güzelliğin güzel eski kafiyeler yaptığını
Ölü hanımların ve yiğit şövalyelerin övgüsünde,
Sonra tatlı güzelliğin en iyisinin arması
El, ayak, dudak, göz, kaş,
Biliyorum ki antik kalemleri
Şu anda ustalaştığınız güzelliği bile
ifade ederdi.
Bu yüzden tüm övgüleri sadece kehanetlerdir
Bu zamanımızın, sizin önceden haber verdiğiniz her şeyin;
Ve, çünkü onlar baktılar, ama kehanet dolu gözlerle,
Şarkı söylemek için sizin değerinizi yeterince beceriye sahip değillerdi;
Şimdi bu günleri gören benim için
Hayret edecek gözleri var, ama övgüde bulunacak dilleri yok._

_ Ne kendi korkularım, ne de gelecek şeyleri hayal eden geniş dünyanın peygamberlik ruhu,
Gerçek aşkımın kirası henüz kontrol edebilir mi,
Sınırlı bir kıyamete terk edildiği varsayılıyor.
Ölümlü ay tutulmasını yaşadı,
Ve hüzünlü kehanetler kendi kehanetlerini işaret ediyor;
Belirsizlikler şimdi kendilerini güvence altına alıyor,
Ve barış sonsuz çağın zeytinlerini ilan ediyor. Şimdi en ılık zamanın damlalarıyla,
Aşkım taze görünüyor ve Ölüm bana abone oluyor,
Ona rağmen, o sıkıcı ve suskun kabilelerin üzerinden geçerken,
Ben zavallı kafiyede yaşayacağım.
Ve sen, bunda anıtını bulacaksın,
Zalim tepeleri ve pirinçten mezarlar tükendiğinde!"_

Coşkulu ve evrensel övgü ve alkış William'ı ve onun ölümsüz sonelerini karşıladı; ve eğer herhangi bir eleştirel okuyucu veya yazar, Spenser ve Bacon'ın şiirini ve felsefesini Shakspere'inkiyle birlikte incelemek ve taramak için çaba gösterirse,
önceki yazarların İlahi Şair'in yanıp sönen elektrik
ışıklarına sadece çakmak taşı oldukları sonucuna hızla ve dürüstçe varacaktır!

Shakspere'in Kleopatra'ya yaptığı övgüyü başka bir şekilde ifade etmek, kendi büyüklüğüne uygun olurdu:

_"Yaş onu solduramaz, ne de gelenek
Onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatabilir; diğer insanlar
Besledikleri iştahları bayatlatabilir; ama aç bırakır
En çok doyurduğu yerde!"_

BÖLÜM IX.

BOHEM SAATLERİ. WESTMINSTER MANASTIRI. "AŞKIN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR."

_"Cüret ettim

Küçük şımarık oğlanlar gibi
Bu kadar yaz boyunca bir ihtişam denizinde yüzen."_

Üç yüz yıl önce Londra'nın edebi bohemleri, inlerini inşa eden,
yüklerini taşıyan ve tıpkı bugün gördüğümüz gibi
yüksek bir hırsla dolu, yoksul ve kıskanç bir insan pismirleri topluluğuydu.

Yayıncılar için yazarlık yapan, tiyatro yöneticileri için oyuncu olan ve
artan şöhretin yazarı olan kulüplere ve meyhanelere aitti,
şöhretin kayalık zirvelerine tırmanarak ve şimdi olduğu gibi ekmek,
giysi ve barınak için mücadele ediyorlardı, birçok Baküs yaratığı
hırslarının eteklerinde açlıktan ölüyordu; ve Westminster Abbey'nin sütunlu koridorlarında bir niş kazanarak, bir arka sokakta veya kasvetli bir çatı katında ölüp, Beadle tarafından açgözlü Potter'ın
tarlasına götürülmek üzere.

Kötü, zavallı, deli veya çaresizleri dayanılmaz durumlarından kurtarmayı asla ihmal etmeyen Dame Suicide'a sık sık kur yaparlardı.

_"Bu kadar çıplak ve sefil misin,
Ve ölmekten mi korkuyorsun? Yanaklarında kıtlık var,
Gözlerinde ihtiyaç ve baskı açlıktan ölüyor,
Memnuniyet ve dilencilik sırtında asılı duruyor;
Dünya senin dostun değil, dünyanın yasası da!"_

Miter veya Falcon meyhanelerinde bu küçük büyük
edebiyat adamlarının, kendilerinden daha aşağılık, gece yarısı atıştırması ve köpüren bir bira kupası arayan
yaltakçı bohemlerin kendilerine yaptığı iltifatlara kurbağa gibi şişindiklerini veya güvercin gibi nefes aldıklarını ne sıklıkla gördüm.

Tanıdığım tüm aşağılık ve sefil yaratıklar arasında, gece yarısı edebiyat veya spor kulüplerinin çöpleri arasında bir züppe, züppe veya sarhoş lordla flört etmeye çalışan, gizli bir dehaya sahip zavallı aç şeytandır. William bu yıpranmış gezginlere karşı her zaman çok nazikti ve arkalarından sık sık kalem dürtmeleri yapmalarına rağmen, onların kıskanç sokmalarını asla belli etmedi, tıpkı ormanındaki aslan gibi, bu meşgul arıları felsefesinin çalılıkları arasında savurdu. Onların yapmacık tavırlarını hafifçe azarladı, ancak onların acil ihtiyaçlarını giderdi, onlara sanatın cilvelerini değil, doğa çalışmasını aşıladı, aslında Doğu porseleni veya Fenike camı görünümündeydi, oysa ki bunlar, görmeyi aldatmak için boyanmış ve dikkatsiz alıcıya gerçek malzeme olarak açık artırmayla satılmış kaba çanak çömleklerdi. Bugünün kaç yazarı, sanatçısı ve oyuncusu, gece yarısı kulüplerinde ve meyhanelerde üfleyen, böbürlenen ve çalım atan Londra atalarının yolunu izliyor?

Bir akşam Florio'nun odalarında Red Lion'da konuşurken, William'a diğer yazarların oyunları neredeyse tiyatro sahnelerinden kovulurken, oyunlarının neden bu kadar başarılı olduğunu sordum. Hemen cevapladı:

_Ben planlarımla doğanın yasalarını çiziyorum
İnsan hayatının derinliklerini yoklamak için,
Ve onun krallığında hiçbir kusur bulamıyorum
Görünen tüm çeşitli mücadelelerinde;
İyi ve kötü yakın müttefiktir;
Tatlı ve ekşi sonsuza dek harmanlanmıştır,
Kötülük ve erdem yan yana
Her kıtada varken.
Ağaca tırmanan zehirli asma,
Doğanın planında her dağ ve her deniz kadar büyüktür
Küçük adam için aşağıda sergilenmiştir.
Ve her karınca ve çalışkan arı
Bize nasıl inşa edileceğini ve çalışılacağını öğretecektir
Eğer özgür olanlarla karışırsak,
Denizleri süren veya toprağı işleyen._

Shakspere ve benim Westminster Manastırı'nın manastır benzeri, sütunlu, sivri uçlu yapılarına yaptığımız ziyareti asla unutamam.

24 Aralık 1592 öğleden sonra saat üçtü.

Yaşayan Londra dünyası, Noel Arifesi kutlamalarına hazırlanmak için büyük kalabalıklar halinde sokaklarda, patikalarda, caddelerde ve parklarda koşturuyordu.

Vanity Fair, yaklaşık bin altı yüz yıl önce gerçeği söylediği ve dini tiranlığın yerleşik kibrini yıktığı için çarmıha gerilmiş olan İsa'nın onuruna, ev, salon ve dükkânı süslemek üzere palmiye, ladin, çam, mersin, sarmaşık ve kutsal ağaçla donatılmıştı.

Parlak bir kış güneşi, Manastır'ın yüksek kulelerini altın ışıkla yaldızlıyordu ve dikili pencereler çevredeki binaların üzerinde ateş parıltıları gibi parlıyordu.

Westminster avlusuna eski okuldan, uzun, alçak bir geçitten, loş ışıklı koridorlardan, siyah cübbeli eski öğretmenlerin parıldayan figürleriyle, komşu mezarlardan gelen hayaletler gibi hareket ederek girdik.

Manastır duvarları ve kaybolmuş ihtişama ait duvar resimlerinin yanından geçerken, kısa süre sonra görkemli eski Manastır'ın iç kısmına girdik.

Duvardan nefe uzanan yüksek kemerlere sahip devasa boyutlarda kümelenmiş sütunlar, bakanın gözüyle karşılaştı ve ciddi çevre karşısında şaşkına dönen kibirli adam, Eski Albion'un anıtsal ihtişamı arasında şüpheyle titreyerek kendi eserine hayran kaldı.

William ve ben Şairler Köşesi'nde derin düşüncelere dalmışken Manastır saati beşi vurdu.

Zamanın yankılanan tonları, manastır duvarları ve sütunlu koridorlar boyunca, neften zemine kadar yankılanıyordu, kaybolmuş ihtişamın mezarları üzerinde yuvarlanan ses dalgaları gibi geçen saati ve çağları kaydediyordu.

Burada saray mensuplarının, savaşçıların, devlet adamlarının, lordların, düklerin, kralların, kraliçelerin ve yazarların tozları ve heykelleri parçalanıyor; ve yine de, Manastırda insanlık için bu kadar kalıcı bir ilgiye sahip olan hiçbir yer yoktur,
burada ünlü şairlerin ve filozofların tozunun yattığı mütevazı köşe.

Dünyanın büyükleri ve kahramanları, milliyetin yüce tefekküründe cesurca hayranlıkla karşılanabilir, ancak gömülü bir dehanın mezarı önünde eğildiğinde gezgin veya okuyucunun üzerine bir sevgi hissi
sürünür, hatta hatırlama gözyaşları, dürtüsel, şiirsel eğlence düşkünlerinin şehvetli Baküs kaçamaklarını bile yıkar.

Dehanın çılgınlığıyla dokunulmuş olan yazar, okuyucunun zihninde her zaman yaşamalıdır ve gelecek nesiller savaşçıları, kralları ve kraliçeleri bile unutsa da, mermer, granit, bronz ve şarkılarda büyük şairlerin adını ve ününü korumaktan asla vazgeçmez.

Davut, Süleyman, Eyüp, Homeros, Horace, Ovid, Angelo, Dante ve Plutarch insanlığın hafızasında derinden yer etmiştir ve büyük krallıklar, imparatorluklar ve hanedanlar unutulmanın çöplüğüne göçmüş olsalar da, şair, müzisyen, ressam ve heykeltıraş hala hayatı heyecanlandırmak ve güzelleştirmek ve mezarın ötesinde ölümsüzlük umudunu öğretmek için varlığını sürdürmektedir. Rahiplerin, Tapınak Şövalyelerinin, Bath Şövalyelerinin, piskoposların, devlet adamlarının, kralların ve kraliçelerin heykellerine baktıktan sonra, birçoğu zaman ve
dinsiz eller tarafından sakatlanmış, William, Edward the Confessor'un tabutunun yanında durdu ve
acı bir şekilde kendi kendine şöyle dedi:

_Westminster! Pagan Tapınağı'nın yüce varisi;
Taştan imparatorluk; bin yıl
Mirasının kaydını taçlandırır,
Eski ününün ihtişamını yaldızlayarak,
Ölümsüz eylemlerle--
Düşünce ve eylem özgürlüğü,
Klasik biçiminin etrafında sonsuza dek kümelenecek;
Yeni inançlara ve akla sahip yeni insanlar,
Bugünün dinlerini altüst edecek,
Tıpkı senin istila edip yok ettiğin gibi
Pagan, antik çağın Roma kurallarını. Bu mermer eller ve yüzler yalvarıyor
Hatırlamak için, canlandırılmış toza
Boşuna yalvarıyoruz, çünkü ayak sesleri
Sadece mermer kulaklarda, soğuk ve isteksiz sesler çıkaran bizler,
Kendimizi onların götürdüğü yere, ölmeye doğru takip edeceğiz
Mezarın gizemli sırlarını bilmeden.
Burada galip ve mağlup, yan yana,
Hayal görmeden dinlenerek uyuyoruz, Krallar ve Kraliçeler hayatta,
Güç için savaşıyoruz, hepsi zalim Ölüm tarafından fethedilmiş,
Kraliyet fermanı, geri alınamaz,
Prens ve Köylüyü elle tutulamaz toza çeviriyor.
Bugün taçlar, yarın tabutlar, anıtlarla
Yosunlanmış, harfleri çatlamış, çözülemez
Mısır krallarının mumyalanmış kalıntıları gibi.
Boş, boş, insanın tüm anıtları,
En büyükleri sadece kısa bir süre yaşar;
Bizler yürüyüşümüzü ve geçen günümüzü parlatıyoruz ve sonra--
Yaşayan insanların tüm uğrak yerlerinden ayrılıyoruz,
Yolumuzu aydınlatacak tek bir Umutla
Milyarlarca insanın sessiz kilin altından geçtiği yerde;
Ve, henüz hiçbiri bize nerede olduğumuzu söylemek için geri dönmedi
Bu kaygı dünyasının ötesinde kamp kuracağız;
Ve bu dilsiz ağızlar, hayalet ruhlarla birlikte
Kulağıma tek bir kelime bile söylemeyecek,
Ya da bu günahkâr herifi terk ettiğimde
Tanrımla birlikte değişip değişmeyeceğimi söylemeyecek!_

Eylül 1592'de, Shakspere'in ikinci oyunu olan "Love's Labor's Lost",
Blackfriars'da seçkin bir izleyici kitlesine sunuldu.

Oyunun karakterlerini, İtalyan bir olay örgüsüne dayanan Fransız bir romandan aldı ve prototiplerinin aptalca gevezeliklerini dinleyen lordları ve hanımları memnun etmek için hikayenin etrafına bir sürü gösterişli konuşma ördü.

Navarre Kralı Ferdinand ve hizmetkar lordları, dünyadan çekilmeyi ve kadınları üç yıl boyunca yalnız bırakmayı teklif eden bir grup aptal beyefendidir.

Fransa Prensesi ve hizmetkarları, Boyet adındaki eşcinsel bir lordun yardımıyla Navarre Krallığı'na bir baskın düzenler ve öğrencilerin yalnızlığına
girerler.

Rahip Nathaniel ve bilgiç bir okul müdürü olan Holofernes, William tarafından oyuna dahil edilirler.

Bu kişiler, sıradan insanları büyük bilgileriyle etkilemek amacıyla günlük konuşmalarına sürekli olarak Latince veya Fransızca kelimeler
eklerler. Oysa aslında, sadece gülünç bir şekilde
kendilerini insanlığın aşağılamasına maruz bırakırlar.

Oyunda çok az sayıda felsefi duygu belirtilmiş ve palyaço, polis memuru ve okul müdürü Holofernes'in nüktedanlık çabaları seyircinin kulağına pek hoş gelmemişken, çeşitli karakterlerin ağzından çıkan kafiyeler on dört yaşındaki bir çocuğa yakışmıyor. William'a, lordlar ve hanımlar tarafından gönderilen aşk mektuplarına kendi sözde şiirini enjekte etmesi konusunda itiraz ettim ama bana genç aşkın o kadar aptal olduğunu ve her türlü kafiyenin birbirleriyle "Jack and straws" oynayan tutkulu partilere uyacağını söyledi. Kral Ferdinand, oyunu büyük bir düşünceyle açar:

_"Hayatlarında herkesin peşinde koştuğu şöhret,
Tunç mezarlarımıza kayıtlı yaşasın,
Ve sonra ölümün utancıyla bizi onurlandırsın,
Karabatakların yiyip bitirdiği zamana rağmen,
Bu mevcut ihlalin çabası,
O şerefi satın alabilir, ki bu da tırpanının keskin ucunu yemleyecek,
Bizi tüm sonsuzluğun mirasçıları yapacak."_

Kendini güzel Rosaline'e aşık olarak hayal eden Lord Biron,
şöyle bir şekilde tek başına konuşur:

_"Ne? Ben! Seviyorum! Dava ediyorum! Bir eş arıyorum!
Alman saatine benzeyen bir kadın,
Hala tamir ediliyor; her zaman çerçevenin dışında.
Ve asla doğru gitmeyen, bir saat olan,
Ama doğru gidebilmesi için izleniyor!
Aşk bir Herkül değil midir?
Hesperides'te hala ağaçlara tırmanan?
Bir sfenks kadar ince; tatlı ve müzikal
Apollon'un parlaklığı kadar ud, saçına gerilmiş
Ve Aşk konuştuğunda, tüm tanrıların sesi
Uyumla cenneti uyuşturur!"_

Latin pedagogu Holofernes, Armado'yu eleştirerek haykırır:

_Novi hominem tanquam te._ Mizahı yüce, söylemi buyurgandır.

Açıklamasının temel taşından daha ince bir şekilde
sözcük dağarcığının ipliğini uzatır.

Ve sonra Holofernes oyunu Baykuş ve Guguk kuşu şarkısıyla bitirir, geveze bir dize, Kış konuşuyor:

_Buz sarkıtları duvardan sarktığında,
Ve çoban Dick feryat ediyor,
Ve Tom kütükleri salona taşıyor,
Ve süt kovada donmuş olarak eve geliyor,
Kan kesildiğinde ve yollar pis olduğunda,
Geceleyin dik dik bakan baykuş şarkı söylediğinde
Kime;
Tu-whit, to-who, neşeli bir not
Yağlı Joan tencereyi köpürtürken._

BÖLÜM X.

KRALİÇE ELIZABETH. SAVAŞ. SHAKSPERE İRLANDA'DA.

_"Şimdi İngiltere'nin tüm gençleri ateş içinde
Ve gardıropta ipeksi flörtler var;
Şimdi silah ustaları gelişiyor ve onur düşüncesi
Her adamın göğsünde asılı duruyor._

* * * * *

_'Yıkım' diye bağır ve savaş köpeklerini sal!"_

Kraliçe Elizabeth'in saltanatı İngiltere'nin maddi ve zihinsel ilerlemesi için en görkemli dönemdi, ancak İspanya'dan Philip, Fransa'dan Louis
ve Henry, İskoçya'dan Mary, İrlanda'dan O'Neil, O'Brien, Desmond ve Tyrone
için en feci dönemdi.

Katolik bir rahip olan Martin Luther'in, Roma Papası'nın inancına ve mali taleplerine karşı yaptığı Reform, öğle güneşinden gelen bir
gök gürültüsü gibi Katolik semalarından çatladı ve
dünyanın üzerinde
şaşırtıcı bir patlamayla yankılandı.

Kişisel özgürlük ve Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluk çığlığı, Alman manastırından kükreyen bir fırtına gibi
çıktı ve Vatikan'ın sütunlu koridorları arasında
gök gürültüsü tonlarında yankılandı.

Kökleşmiş küstahlık ve zihinsel tiranlık, sanki bir deprem Roma egemenliğini sarsmış ve
rahiplik emsallerini ve papalık fermanlarını bağnazlığın ve
şişkin cehaletin arka sokağında bırakmış gibi, kaidesinden kırıldı.

İnsanlar yüzyıllardır, tüm topraklarda ve iklimlerde, çılgın aptalların zevki ve hazmı için maskaralıklarını ve şarlatanlıklarını sergileyen eğitimli soytarılar tarafından nasıl kandırıldıklarını düşünmeye ve merak etmeye başladılar! Milyonlarcası hala yaşıyor!

Kraliçe Elizabeth'in İngiltere tahtına yükselmesi, sürgün edilen ve zulüm gören Protestanların yabancı topraklardan geri dönmeleri ve tekrar püriten felsefelerini sürdürmeleri için bir teklifti.

Papa Paul, Elizabeth'ten babası Sekizinci Henry tarafından el konulan tüm kilise topraklarının, manastırların ve katedrallerin Roma hiyerarşisine iade edilmesini ve kendisinin Katolik Kilisesi'nin ilahi otoritesine itirafta bulunmasını ve itaat etmesini talep etti.

Din ve medeni hukuk çok kaotik bir durumda olmasına rağmen, Kraliçe Bess
Vatikan'ın veya İspanya Armadası'nın tehditlerinden hiç rahatsız değildi. Yaşlı Lord Cecil'in baş danışmanı olarak, kendi kaderine inanmaktan asla çekinmedi ve rakipleri Cizvitler gibi, amaç her zaman aracı meşru kıldı. Herhangi birini soymak veya öldürmek gerektiğinde, Kraliçe bunu vicdan azabı duymadan yapardı.

Dini hiçbir şekilde umursamazdı ve hem Katolik hem de Protestan lordları pohpohlardı, onları kişisel ve resmi çıkarları için manipüle ederdi. Her ne pahasına olursa olsun zafer. İş Bessy!

Kız kardeşi Mary'ye, İskoç Kraliçesi'ne büyük bir sevgi duyduğunu söylerdi, ancak Fransız Katolikleri engellemek ve İskoç ve İngiliz Protestanları memnun etmek için Lizzie, güzel kız kardeşinin kafasını kesti. Mary'nin kafası kesildikten sonra büyük bir üzüntü duyduğunu söyledi.

Essex ve Raleigh ve diğer birçok kraliyet saray mensubu, yalnızca kendi fiziksel zevklerini ve resmi kibirlerini düşünen, her şeyi zalimce hırsına feda eden bu kızıl saçlı, çarpık dişli şeytan tarafından Kule'ye ve bloğa gönderildi. Deli, çılgın bir nöbette öldü.

Yine de, tüm şeytani davranışlarıyla, İngilizlerin maddi çıkarlarını beş yüz yıl boyunca ileriye taşıdı ve denizcilerin, savaşçıların, şairlerin ve filozofların himayesiyle, İngiliz edebiyatına bugüne kadar hissedilen bir patlama yaşattı ve Shakspere'in yüce dizeleriyle, insanlığa yeryüzünde dürüst çalışma ve ebedi hakikatten başka hiçbir şeyin kalıcı olmadığını söylemeye
çağlar boyunca devam edecektir.

Çatışma ve savaş, insanlığın doğal durumudur; çünkü tüm canlı doğa, doğumdan ölüme kadar, yiyecek ve barınak için mücadele eder.

Havadaki kuşlar, karadaki hayvanlar ve denizdeki balıklar, yiyecek için
birbirleriyle savaşır ve
yiyip bitirirken, her şeyin en büyük soyguncusu ve katili olan insan, yıkımdan zevk alır ve yeryüzünde ilk ortaya çıktığı günden bugüne kadar, kişisel servet ve güç için
kimi soyup öldürebileceğini arayarak, topraktan toprağa göç etmekle ciddi bir şekilde meşgul olmuştur! Bunu bugün her zamankinden daha fazla yapmaktadır.

Medeniyet yalnızca rafine edilmiş barbarlıktır; ve tam bu saatte
dünyanın birlikleri, bir sonraki savaşta birbirlerini soymak ve öldürmek amacıyla barut, silahlar ve korkunç savaş gemileri icat ediyor ve üretiyor,
yakında. Japonya ve Rusya birbirlerini parçalayacaklar.

Barış, ulusların birbirleriyle ticaret yapması ve sonunda öldürmek ve artan hakimiyeti güvence altına almak için gizli hazırlıklar yapması için sadece kısa bir dinlenme dönemidir.

Monarşinin yandaşları ve özgürlük severler her zaman birbirlerini hor görmüşlerdir ve soymak ve öldürmek için sadece uygun fırsatı beklemişlerdir. Şimdi bile,
aslanlar gibi çömelip ölümüne savaşıyorlar.

Özgürlük on fersah çizmeyle ilerliyor ve monarşi sessizce,
ama kesinlikle yenilginin mezarına sürülecek.

Elbette, soyut olarak doğru doğrudur, ama Kader piyangosunda kazanan kart güçtür ve en cesur adamlara, paraya ve
silahlara sahip olan ulus galip gelecektir!

Güçlü uluslar, daha zayıf ulusları soyup öldürerek daha da güçlendiler ve
ve İngiliz Hükümeti bin yıldır -özellikle Elizabeth ve Oliver Cromwell'in kanlı
hükümlerinden beri-
zayıfları soyup öldürmekten asla vazgeçmediğiyle övünebilir,
Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin ayaklarına kapanıp yaltaklanırken, yakında Bering Denizi ve Baffin Körfezi'nden Panama Kıstağı'na kadar uzanacak ve Kanada, Küba, Meksika ve Orta Amerika'yı emperyal yargı yetkisine dahil edecek.
Biz dünyayı yönetmeyi amaçlıyoruz ve yöneteceğiz!

Sonra, Washington'daki ulusal Başkentimizin kubbesinden dünyaya bakan bu geniş Cumhuriyet, tüm toprakları Özgürlük Tanrıçası'nın
sofrasında ziyafete davet edebilir ve monarşinin kör tiranlığına merhamet göstererek, lordların, kontların, düklerin, kralların, kraliçelerin ve imparatorların mezarlarına bir mersin çelengi koyabiliriz, sadece tiranlığın
kabusu olarak hatırlanacak, yeryüzünden sonsuza dek silinecek. Tanrı onların
hızlıca
resmi yıkımlarını bahşetsin!

Nazik okuyucu (elbette) Kraliçe Bess ve ruh arkadaşım William Shakspere'in
hikayesinden bu coşkulu sapmayı mazur görecektir.

Eğer şu anda orada olsalardı, bu hafıza anlatısının
doğruluğunu inkar etmeye cesaret edemezlerdi. 1595 yazında, Londra'nın periyodik vebası o pis şehrin sakinlerini azaltıyordu. Şehrin Thames Nehri'nin kıyısındaki alt kısmında kanalizasyon çok kötüydü ve en kötü hijyen kuralları vardı. Şiddetli bir yağmurdan sonra, birçok apartman dairesinin çöpleri kamu yoluna atıldığından, sokaklar, ara sokaklar ve caddeler çürümeyle doluydu. Sıcak güneşin ışınları sıtma ateşi veya kara vebaya neden oluyordu. Böyle zamanlarda tiyatrolar ve kiliseler kapalıydı ve Londra'dan karadan veya sudan çıkabilenler İngiltere'nin iç bölgelerine, İskoçya'nın dağlarına veya İrlanda'nın funda tepelerine kaçıyordu. 

Şair ve Lord Gray'in İrlanda sekreteri olan Edmund Spenser, William ve beni Cork şehrinin yakınlarındaki İrlanda malikanesini ziyaret etmeye davet etti. 

Mayıs ayının parlak bir sabahında, Kule yakınlarından Elizabeth adlı iyi gemiye bindik, Gravesend'den geçtik, sonra kanala girdik ve yolumuzu Bantry Koyu'na doğru çevirdik, ta ki kilise çanları dindarları erken ayine çağırırken Cork koyuna varana kadar.

İrlanda'nın yeşil tarlaları ve tepeleri kırsal bir güzellikle çiçek açıyordu,
kara kuş her alıç çalısından şarkı söylüyordu,
kara kuş tarlalarda çiftçiden tahıl çalmakla meşguldü, tarla kuşu göğe doğru uçuşunda havaya bir melodi akışı
yaydı ve tüm Doğa mutlu görünüyordu, ama insan.

O, altın ve güç için obur açgözlülüğüyle, çiçek açan üretken toprağı sefil eden kişidir.

Elizabeth o zamanlar çeşitli İrlandalı şeflerle savaşıyordu, kurnaz İskoçları ve acımasız İngilizleri asker ve tüccar olarak ithal ediyor ve toprakları kolonileştirip "Barbar, asi, vahşi İrlandalılar" olarak adlandırmaktan hoşlandığı kişilerin evlerini yıkıyordu.

Herhangi bir güçlü güç soygun ve resmi cinayet (savaş) amacıyla daha zayıf bir gücü işgal ettiğinde, tiran kurbanını "Asi!" olarak etiketler.

Yani, soyulmaya mahkûm olan toprağın asıl sahibi, yağmacıların, hırsızların, tiranların, suikastçıların ve yabancı insan avcılarının aydınlanması ve şanı uğruna soyulmaya, sürgüne ve öldürülmeye boyun eğmediği sürece bağnaz, barbar ve asi olarak kabul edilir.

İrlanda'nın dört eyaleti olan Leinster, Munster, Ulster ve Connaught, Sekizinci Henry ve Kraliçe Elizabeth tarafından yerleşim için işaretlenmişti ve İngiliz "halı çuvalcıları" ve asker orduları yerlileri soymak, yakmak ve yok etmek için adaya salınmıştı.

İller ve ilçeler fethedilir fethedilmez, çeşitli hükümdarların askeri ve soylu evcil hayvanlarına halktan çalınan topraklardan büyük hibeler verildi.

O'Neil, O'Brien, Desmond, O'Donnell, O'Connor, Burke, Clanrickard ve Tyrone, Pellam, Mountjoy, Gray, Essex,
Raleigh ve Cromwell ile her karış toprak için tartıştılar; ve, toprağın orijinal komutanları ve sahipleri neredeyse sürgün edilmiş veya öldürülmüş olsa da, onların torunları, bir milyondan fazla İngiliz ve İskoç'un "Vahşi İrlandalılar" tarafından öldürüldüğünü bilmenin gururlu memnuniyetini yaşıyor ve özgürlük savaşı, Sakson soyguncusu Zümrüt Ada'daki kan emici dokunaçlarını bırakana kadar devam edecek.

Şair Spenser ve Sir Walter Raleigh, Kraliçe Elizabeth tarafından, Doneraile kasabası yakınlarındaki Kilcolman kalesinde yaşayan
Kont Desmond'un büyük mülkünden el konulan binlerce dönümlük araziyle ödüllendirildi.

Spenser, çalınan topraklarının parasını, İrlanda ırkını fethetme ve yok etme yolunda bir tez yazarak ödedi ve onları ormanın vahşi
hayvanlarından daha fazla görmedi. Ayrıca, "Peri Kraliçesi" olarak adlandırılan bir sürü
övücü şiir yazarak Kraliçe Bess'i pohpohladı ve ona, rüyalar diyarının kraliyet alemlerinde hayal gücünü
heyecanlandıran
güzel, tatlı, yumuşak başlı, iffetli, melek gibi birey olduğuna inandırdı. Siyasi saray mensupları, din adamları ve hatta şairler valilerin, başkanların, kralların, kraliçelerin,
papaların ve imparatorların kibirlerini okşamak için ne cehennem yalanları
söylediler!

Fakat Shakspere'in volkanik beyninden
gelişen tüm büyük duygularda, asla mutlak ahlaksızlığa boyun eğmedi, fakat
kraliyetin dehşetlerini en şeytani tavırlarıyla resmetti. Kalemi asla gerçeğe karşı satın alınmadı.

Spenser ile birlikte Kilcolman Kalesi'nde yaklaşık on gün at sırtında ve spor yaparak kaldık ve sonra bir asker eskortuyla, O'Neil'in başının o talihsiz şehrin
"Kızıl" duvarlarından birini süslediği Dublin'e doğru "Asi" ilçelerinden uçurulduk.

Cork'tan Dublin'e giden rotamızda her türden sefalet ve yıkım gördük, yanmış kulübeler, kiliseler, manastırlar ve köprüler, yol kenarlarında çalıların, saman yığınlarının ve sızdıran kulübelerin altında çömelmiş aç kadınlar ve çocuklar, umutsuzluğun külleri üzerinde çıtırdayan için için yanan çim ateşleriyle!

Ertesi sabah Liverpool'a gitmek üzere gemiye bindik, çünkü William cenaze ağıtlarının ülkesinden, ölü bir köylünün veya meydan okuyan bir "Asi"nin "uyanış" çığlığının havada sürekli yankılandığı yerden
uzaklaşmak için çok hevesliydi.

_Hüzün ağlayan haliyle,
Güneş ışığında ve fırtınada gözyaşları dökerken,
Ülkenin üzerinde, kanlı bir saltanat
Dağ selinin aktığı gibi!_

İrlanda tepelerinin manzarasından uzaklaşırken, Shakspere,
direğe yaslanarak, acıklı bir tonda haykırdı:

_Elveda, yaşlı Erin, isimsiz kederin ülkesi,
Albion seni fikir uğruna eziyor;
Roma Boğaları ve İngiltere Yasaları arasında
Çocukların soyuldu, sürgün edildi ve öldürüldü.
Ve ana vatanlarından yapraklar gibi
Saçılan orman vahşiliği, kasvetli ve yalnız.
Özgürlük topraklarına karışmış, çocukların
Yeniden yükselecek, yeni doğmuş görkemli bir ırk--
Evde, kilisede ve devlette muzaffer, onurlandırılmış,
Savaş, Zekâ, Belagat ve Şiir Ustaları. Dışarı çık ve devam et, yükselen güneş gibi
Yüzü sık sık gölgelerle bulutlanan,
Yine de, öğle vakti ihtişamıyla tekrar ortaya çıkacak--
Kasvetli ve zalim bir dünyayı aydınlatarak!_

BÖLÜM XI.

KÖY İNGİLTERE. "ROMEO VE JULIET"

_"Yabani kekiğin estiği bir kıyı biliyorum;
Öküz dudakları ve salkım menekşesi yetişir;
Yemyeşil orman gülleriyle,
Tatlı misk gülleriyle ve eglantinle tamamen örtülüdür."_

* * * * *

_"Taşlı sınırlar aşkı dışarıda tutamaz;
Ve aşk ne yapabilirse, aşkı denemeye cesaret eder."_

Liverpool'da üç gün kaldık ve sonra karadan Londra'ya dönmeye karar verdik, iç bölgelerden geçerek Manchester,
Sheffield, Derby, Birmingham, Coventry, Warwick'i ve en sevdiğimiz
şeylerin kümelendiği Stratford'u ele aldık.

Old Albion'daki kırsal turumuzda on gün yürüdük, at bindik ve meyhanelerde dinlendik. Tarlalar tahıl için biçilmişti, kuşlar her çitten ve orman alanından şarkı söylüyordu, sığırlar, koyunlar ve domuzlar dolambaçlı dereler boyunca, kamusal alanlarda veya zengin çiftçilerin veya lordluk malikanelerinin kadifemsi çayırlarında böğüren, meleyen, homurdanan güvenlik içinde otluyordu, karşılaştığımız erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar Mayıs çiçeklerinin, orman yabani çiçeklerinin ve ferahlatıcı sağanakların zevkleriyle dolu gibiydi, hepsi İngiltere'nin pratik refahını belirtiyordu. Bu kırsal sahneler, ezilmiş ve sürgün edilmiş çocuklarının kaybı için yüzyıllardır gözyaşlarıyla serpilmiş, ulusların Niobe'si olan yoksul, ezilmiş İrlanda'da yakın zamanda karşılaştığımız sahnelerden ne kadar da farklıydı. _Yine de, dünya yukarı doğru hareket ediyor
Özgürlüğün hüküm sürdüğü yüksekliklere;
Kurtuluşun güneş ışığının
Tüm acılarımıza neşe vereceği yere,
Zalimlerin zalim ellerinin
Ülkeden kovulacağı zaman
Gerçek ve görkemli Doğa'nın tek Efendisi olan Tanrımızla!_

Güneş Arden tepelerinin üzerinden batarken Stratford'a ulaştık
ve güvercinler ve kargalar gece için yuvalarını ararken, akşam manzarasında altın bir
parıltı parladı.

Güneş'in son ışınları, zümrüt çayırlar arasında dolaşan ve gümüş Severn'e yabani çiçekler fısıldayan kıvrımlı, parıldayan
Avon'a hayranlıkla bakarken eski Trinity Kilisesi'nin zirvesinde göz kamaştırıcı bir ihtişamla parladı.

Eski meyhane hala oradaydı, ama eski ev sahibi yakınlardaki Tanrı'nın arazisinde uyuyordu, on yıl önce tanıdığımız çocuklar ise bizim gibi şöhret ve servet için
dünyaya çıkmışlardı.

William babasını ve annesini, sonra da hala Shottery'deki eski Hathaway kulübesinde ikamet eden Anne Hathaway ve çocuklarını aradı. Ben
tefekkür için meyhanede kaldım.

Zaman ve yaş en şiddetli ruhları bile yumuşatır; ve Anne'in mizacı ailevi sorunlarla
değişmiş, kendi içine dönük bir benlik incelemesine neden olmuştu, bu da makul bir insanı insanlık ormanındaki tek inatçı meşe ağacı olmadığı gerçeğinin farkına varmaya götürür.

Pratik inatçı bir eş ve yüce bir şair asla asimile olamaz.

Shakspere'in eşi veya üstü yoktu. Shakspere sadece SHAKSPERE'di.

_Evde azarlayan bir eş buldu,
Yurt dışında hayatın sevinçlerini hissetti,
Bütün ihtişamı ve ünü
Sonunda Londra kasabasında biçilirken.
İnsan kalabalığında gerçeği aradı,
Tarlada, sokakta, meyhanede,
Ve hareket eden kalabalığa karıştı,
Hikayelerini ve şarkılarını dinlemek için,
Hayatı gerçek renklerle resmetti,
Gökkuşağı rengi kadar parlak,
Ve bütün karakterleri
Bugünün gururunu ve tutkusunu sergiliyordu.
İnsan kalabalığını umursamadı--
Bir inin içindeki hayvanlar kadar vahşi,
Ve tek başına Doğanın Tanrısına baktı
Göklerde, denizde ve toprakta sergilenen,
Ve adalet terazisini yüksek tuttu-
Güneşli gökyüzüne kaldırdı,
İnsanlığın tutkularını tarttı
Yüce ve emperyal bir zihinle.
Püriten ve Papa ona göre
Tam ağzına kadar doluydu
Bağnazlık ve zalim dalak ile
Her sahneyi harap eden. İktidardaki adamların cüce zihinlerini
Saat başı hicvetti,
Ve sahnede açgözlülüğü resmetti
Suç ve inançla yaşayanların.
Kraliyet kaşlarından maskeleri yırttı
Ve suçluluklarını ve bozulan yeminlerini gösterdi,
Gülen kalabalığa
Kötülüğün ve yanlışın korkunç yüzünü gösterdi.
Her ülkede ve her iklimde,
Gerçeği onurlandırdı ve suçu deldi,
Ve yıllar boyunca onun tanrısal kafiyesi
Zaman ile eşanlamlı olacak!_

Londra vebasının azaldığını ve tiyatro mesleğinin dramatik ihtişamın kış seferine hazırlanmakla meşgul olduğunu duyduğumuz Eylül ortasına kadar Warwickshire'daki akrabalarımız ve arkadaşlarımız arasında kaldık.
Shakspere'in birkaç oyunu kısmen veya neredeyse bitmişti ve Burbage ile Henslowe acil hizmetlerimizi istedikleri için Stratford'dan ayrıldık, şehrin dostluğu kulaklarımızda yankılanıyordu.

Çiçekler ve büyüyen tarlalar, yapraklı ormanlar ve dönüp duran ve şarkı söyleyen kuşlar sanki veda ediyor, iyi şanslar ve Tanrı sizi korusun!

Kendimizi mutlu ve umutlu hissettik ve sonuç olarak Doğa Hanım ruhlarımızın hissini
yansıttı. Her şey neşe, şarkı, şölen ve kahkahaydı.

Horace'ın bir kasidesinden alınan orijinal uçuşlarından birinde Oxford'a giderken William dürtüsel bir şekilde haykırdı:

_Gül ve dünya seninle birlikte güler;
Ağla ve tek başına ağla,
Bu görkemli yaşlı dünya neşesini ödünç almalı,
Kendi başına yeterince sıkıntısı var. Şarkı söyle ve tepeler cevap verecek,
İç çek, havada kayboluyor,
Yankılar neşeli bir sese bağlı,
Ama kaygıyı dile getirmekten kaçın._

_ Sevin ve arkadaşların çok;
Üzül ve hepsini kaybedersin;
Nektarlı şarabını reddedecek kimse yok,
Ama hayatın safrasını yalnız içmeliyiz.
Zevk salonlarında yer var,
Uzun ve görkemli bir tren için,
Ama teker teker hepimiz yol almalıyız;
Acının dar koridorlarından._

_ Şölen yap ve salonların kalabalık,
Çabuk, ve dünya geçip gidiyor,
Başar ve ver, yaşamana yardım edecek;
Ama kimse ölmene yardım edemez! Sevinin, insanlar sizi arayacak,
Üzülün, dönüp gidecekler,
Tüm zevkinizin tamamını istiyorlar,
Ama sizin kederinizi istemiyorlar!_

Bu dizeler o zamanlar beni çok etkilemişti ve o günden bu yana
şiirin felsefesine göre hareket etmekten hiç vazgeçmedim.

Bu benim doğamın bir parçasıydı ve son üç yüz yirmi yıldır yaptığım geziler sırasında düşünce ve eylem trenimde -güneş ışığı, güzellik, şarkı, sevgi ve kahkaha-
dünyanın dört bir yanındaki tüm kalplerde ve evlerde hoş karşılanmayı sağlayacak öncü ajanları taşımayı hiç ihmal etmedim.

Oxford'daki Crown Tavern'da Bayan Daisy Davenant tarafından güzelce ağırlandık ve şehre geldiğimizi duyan birçok üniversiteli "çocuk" klasik dostluklarını "İlahi" William'a sunmak için acele ettiler.

20 Eylül'de Londra'ya vardık ve yaşlı hizmetçi ev sahibemizin vebadan öldüğünü, ancak tüm edebi ve gardırop eşyalarımızı Red Lion'da hala hayatta ve iyi durumda olan Florio'ya nazikçe gönderdiğini gördük.

Birkaç gün içinde William tiyatro kompozisyonu ve sahne yapısı konusunda kafasına ve kulaklarına kadar
gelmişti.

Birkaç yıl önce Şair, on üçüncü yüzyıla ait bir İtalyan romanından ve eski aile kavgasının Walter Brooke tarafından şiire çevrilmiş bir versiyonundan alınmış "Romeo ve Juliet" adlı bir aşk trajedisini "yazmıştı". Brooke, hikayeyi Londra'ya yeni ulaştırmıştı.

Shakspere, herhangi bir düşünce ocağından ham cevher ve kaba külçe almaktan asla çekinmezdi; ve başkalarının donuk, kurşun gibi malzemesinden, hayat sahnesinde sonsuza dek yürüyecek, erdemin kötülükten daha
zafer kazandığı dersini verecek canlı formda karakterler üretmişti.

Gerçek aşkın, Juliet'in saf sevgisinde ve Romeo'nun yoğun, kahramanca bağlılığında resmedildiği gibi, örneklendirilmesi hiçbir zaman başka hiçbir dramatik karakterle karşılaştırılamaz veya geçilemez.

İtalya'nın asil ve zengin soyluları, son üç bin yıldır aile içi çekişmeleriyle dikkat çekiyor ve bu kanlı rakiplerin taraftarları Roma, Floransa, Milano, Napoli, Venedik ve Verona'daki birçok mutlu evi harap etti.

Shakspere, Burbage'e "Romeo ve Juliet"in tamamlanmış oyununu gösterdi ve yaşlı yönetici, aşk ve yıkım dramasının belagatiyle neredeyse sevinç ve şaşkınlıkla zıpladı.

Capulet ve Verona'lı Montague'nin aileleri, kızları ve oğullarının evlilik seçimi konusunda aptalca bir gururla
dolmuş, dünyanın her şehrinde, zorba bir babanın veya parasıyla övünen bir annenin çocukları için hayat arkadaşı seçmekte ısrar ettiği yerlerde bulunabilir.

Romeo ve Juliet hikayesi, böyle ebeveyn çılgınlığının tamamen başarısız olduğunu gösterir.

Oyun, Londra'nın ışıkları arasında büyük ölçüde reklam edildi ve Aralık 1595'in son cumartesi günü Blackfriars'ta tüm ihtişamıyla sahneleneceği duyuruldu.

Kraliçe Elizabeth, özel bir loca içinde, kraliyet ailesinden lordlar ve hanımlarla birlikte oradaydı; ve Londra'da böyle bir kıyafet ve muhteşem gösteri izleyicisi daha önce hiç görülmemişti.

Burleigh, Bacon, Essex, Southampton, Derby, Raleigh, Spenser, Warwick,
Gray, Montague, Lancaster, Mountjoy, Blake ve o zamanlar Londra'da bulunan krallığın tüm büyük askerleri ve denizcileri, dramatik sahnede şimdiye kadar oynanmış en büyük aşk trajedisinin görülmesi için locaya yerleştirildi. Tüm tiyatro yazarları
oradaydı. William, Romeo rolünü kendisi üstlendi, çünkü oyunun kahramanının mükemmel bir örneğiydi. Jo Taylor, Juliet rolünü üstlendi ve size temin ederim ki, on dört yaşındaki İtalyan güzelinin şekli ve kıyafetindeki makyajı büyük bir başarıydı.

Dick Burbage, Rahip Laurence rolünü üstlendi, Condell, Mercutio'yu, Arnim, Paris'i, Field, yaşlı Capulet'i ve Florio, Montague'yi, Hemmings, Benvolio'yu ve John Underwood, Tybalt'ı oynadı ve Prens Escalus'u Phillips oynadı.

Perde, Capulet ve Montague evlerinin taraftarlarının kavga ettiği, Paris, Mercutio, Romeo ve Tybalt'ın kanlarını kaynatıp yumruklaştığı Verona'daki bir sokak sahnesinde açıldı.

Romeo ve arkadaşları, maskeli bir şekilde, Juliet'in evindeki bir baloya gizlice katıldılar ve bu kusursuz güzelliği ilk gördüklerinde Romeo şöyle haykırdı:

_"Ah, meşalelere parlak yanmayı öğretiyor!
Güzelliği gecenin yanağında asılı duruyor
Bir Etiyopyalının kulağındaki zengin bir mücevher gibi;
Kullanılmayacak kadar zengin bir güzellik, çok pahalı bir dünya için!
Kargalarla birlikte yürüyen karlı bir güvercin böyle gösterir,
Şu hanımefendi arkadaşlarının üzerinde nasıl görünüyorsa.
Dans bitti, onun durduğu yeri izleyeceğim,
Ve onunkine dokunarak, kaba elimi mutlu edeceğim,
Kalbim şimdiye kadar sevdi mi? Yemin et, görüş,
Çünkü bu geceye kadar gerçek güzelliği hiç görmedim!"_

Romeo'nun yeni keşfettiği güzelliğine yaptığı şiirsel apostrof, şüphesiz ki güzelliğe olan övgüsünün kendisi için olduğunu düşünen "Bakire Kraliçe" tarafından yönetilen evrensel bir alkışa yol açtı. Karşısına çıkan her şeyi sahiplenme fırsatını asla kaçırmadı. Zorlu bir cüretkarlığın epigramı. Bir kazanan!

İkinci perdede Romeo, güzel Juliet'ini kuşatarak duvara tırmanır ve
aile kavgasına, yaşlı adam Capulet'in kilitlerine ve parmaklıklarına meydan okuyarak
gerçek aşkıyla gizli bir görüşme arar, ancak hayatını riske
atarak.

Romeo'nun yirmi birinci doğum günü akşamıydı ve aşk rehberi ve konusu olduğunda, savaşan bir dünyaya saldıracak kadar güçlü hissediyordu.

Güzel Juliet'in penceresinin altında Romeo kendi kendine şöyle der:

_"Hiç yara hissetmemiş yara izleriyle alay ediyor_--
(Juliet üstteki bir pencerede belirir.)
_Ama, yumuşak! Şu pencereden içeri giren ışık ne kadar da parlak!
Doğu'dur ve Juliet güneştir!
Kalk güzel güneş, ve kıskanç ayı öldür,
Zaten hasta ve kederden solgun olan,
Sen, hizmetçisi, ondan çok daha güzelsin;
O kıskanç olduğu için onun hizmetçisi olma;
Onun rahibe kıyafeti sadece hasta ve yeşil,
Ve onu sadece aptallar giyer; onu at--
O benim hanımım; Ah, o benim aşkım;
Ah, keşke olduğunu bilseydi!--
Konuşuyor, ama hiçbir şey söylemiyor: Peki ya bu:
Gözü konuşuyor, ben cevap vereceğim.
Çok cüretkarım, o bana konuşmuyor;
Tüm cennetteki en güzel iki yıldız,
Biraz iş, yalvar gözlerini
Geri dönene kadar kürelerinde parıldasınlar.
Ya gözleri orada olsaydı, kafasının içinde olsaydı?
Yanağını parlaklığı o yıldızları utandırırdı.
Gün ışığının bir lambayı parlatması gibi; gökyüzündeki gözü
Havalı bölgeden öyle parlak bir şekilde akardı ki
Kuşlar ötüşür ve gece olmadığını düşünürdü.
Yanağını eline nasıl da yasladığını gör!
Ah, keşke o eline bir eldiven olsaydım,
O yanağa dokunabilseydim!"_

Juliet konuşur ve sonunda ateşli, aşk dolu zihninden şöyle der:

_"Ah, Romeo, Romeo! Neden Romeo'sun sen?
Babanı inkar et ve adını reddetmek;
Ya da, eğer istemiyorsan, sadece yemin et aşkım,
Ve ben artık Capulet olmayacağım!"_

Romeo cevap verir:

_"Sözlerine inanıyorum;
Bana sadece aşk de, ve ben yeniden vaftiz olacağım,
Bundan böyle asla Romeo olmayacağım."_

Şöyle diyor:

_"Buraya nasıl geldin?
Meyve bahçesinin duvarları çok yüksek ve tırmanması zor;
Ve ölüm yeri, kim olduğunu düşünürsek. "_

Romeo hemen cevap verir:

_"Aşkın hafif kanatlarıyla bu duvarları aştım;
Çünkü taştan sınırlar aşkı tutamaz;
Ve aşk ne yapabilir ki, aşkı denemeye cesaret edebilir,
Bu yüzden akrabaların bana engel değil!
Ben bir dümenci değilim, yine de sen
o uçsuz bucaksız kıyının ötedeki denizle yıkandığı
kadar uzak olsan bile, böyle bir ticaret için maceraya atılırdım!"_

Sonra Juliet, o ince İtalyan kurnazlığıyla
aşkını şu şekilde ilan eder; ve henüz on dört yaşında olmasına rağmen, bir ev hemşiresinin
ellerinde, daha yaşlı ve daha bilge kızlar bundan daha iyi bir
şefkat dolu belagat veremezlerdi:

"_Gecenin maskesinin yüzümde olduğunu biliyorsun,
Yoksa bir genç kız yanağımın rengini boyardı,
Bu gece benden duydukların için. Biçime takılıp kalmak isterdim, düşkün, düşkün, düşkün, inkar
Söylediklerimi; Ama, elveda iltifat!
Beni seviyor musun? Evet diyeceğini biliyorum;
Ve sözünü tutacağım, ama yemin edersen,
Sahtekâr olabilirsin; aşıkların yalan yere yeminlerine
Jüpiter'in güldüğünü söylüyorlar. Ah, nazik Romeo,
Eğer seviyorsan, sadakatle söyle;
Ya da, eğer çok çabuk kazanıldığımı düşünüyorsan,
Kötü surat asıp ters davranırım ve sana hayır derim,
Öyleyse kur yapacaksın; ama yoksa, dünya için değil,
Gerçekten, güzel Montague, çok düşkünüm;
Ve bu yüzden davranışımı hafif bulabilirsin;
Ama, inan bana, beyefendi, daha sadık olacağım
Daha kurnaz olanlardan garip olmak için. Daha utangaç olmalıydım, itiraf etmeliyim,
Ama sen, ben farkına varmadan,
Gerçek aşkımın tutkusunu duydun; bu yüzden, beni affet;
Ve bu hafif aşka teslimiyeti,
Karanlık gecenin keşfettiği şeyi,
Benim cömertliğim deniz kadar sınırsız,
Aşkım da o kadar derin; Sana ne kadar çok verirsem,
O kadar çok sahip olurum, çünkü ikisi de sonsuzdur!"_

Aşıklar ayrılır, "yarın" güzel Juliet'in itirafçısı olan iyi Rahip Laurence'ın hücresinde sonsuz aşk ve evlilik vaat ederler.

Rahip, rahip, vaiz ve piskopos her zaman harika evlilik
çöpçatanları olmuşlardır ve "Aşkın genç rüyası" ebeveyn tiranlığı tarafından engellendiğinde veya
solduğunda, bu kadife elleri olan filozoflar, zalim, toplumsal dikteye kişisel ve yasal meydan okumada bile, evlilik bağını bağlamanın bir yolunu bulurlar.

Rahip Laurence, aşk düğümleri atmayı düşünürken, aşağıdaki yüce dizelerde kendi kendine konuşur:

_"Gri gözlü sabah, asık suratlı geceye gülümsüyor,
Doğu bulutlarını ışık çizgileriyle süslüyor;
Ve benekli karanlık bir sarhoş gibi sendeliyor
Titan'ın tekerlekleri tarafından yapılmış günün yolundan.
Şimdi güneş onun yanan gözünü ilerletmeden önce,
Neşelendirecek gün ve deneyecek gecenin karanlık çiyi,
Bu söğüt kafesini
Uğursuz ihtiyaçlarla ve kıymetli meyve suyuyla doldurmalıyım.
Doğanın annesi olan toprak, onun mezarıdır;
Onun gömüldüğü mezar nedir, o onun rahmidir;
Ve onun rahminden çeşitli türlerde çocuklar
Onun doğal göğsünü emerek buluyoruz,
Birçokları için birçok mükemmel erdem,
Hiçbiri, bazıları için, ve yine de hepsi farklı;
Ah, minik, güçlü bir lütuftur ki
Otlarda, bitkilerde, taşlarda ve onların gerçek niteliklerinde;
Çünkü dünyada yaşayan o kadar aşağılık hiçbir şey yoktur,
Ama dünyaya özel bir iyilik verir;
O kadar iyi hiçbir şey de, ama o adil kullanımdan süzülmüş,
Gerçek doğumdan isyan eder, istismara takılıp kalır. Erdem, yanlış uygulandığında kötülüğe dönüşür
Ve bazen eylemle onurlandırılan kötülük.
Bu küçük çiçeğin bebek kabuğunun içinde,
Zehir ikamet eder ve ilaç gücüne sahiptir,
Çünkü, bu koklandığında, o kısım her bir kısmı neşelendirir,
Tadıldığında, kalple birlikte tüm duyuları öldürür. İki zıt düşman hala onları kamplandırıyor
İnsanda olduğu kadar otlarda da, zarafet ve kaba irade,
Ve en kötüsünün baskın olduğu yerde,
Çok geçmeden kanserli ölüm o bitkiyi yer!"_

Romeo kutsal Rahibe yalvarır:

_"Ellerimizi kutsal sözlerle kapat,
O zaman ölümü yutan aşk cesaret ettiğini yap,
Yeter ki onu benim diyeyim!"_

Juliet, Rahip'in hücresinde Romeo'ya seslenirken haykırır:

_"Kelimelerden çok maddede zengin olan hayal gücü,
Süslemeyle değil, özüyle övünür;
Değerlerini sayabilen dilencilerden başka bir şey değildirler;
Ama benim gerçek aşkım öyle bir aşırılığa ulaştı ki,
Zenginliğimin yarısını bile toplayamam."_

İyi yaşlı Rahip sonra şöyle der:

_"Gel, benimle gel ve kısa bir iş yapalım;
Çünkü, senin izinlerinle, yalnız kalmayacaksın
Kutsal kilise ikisini bir araya getirene kadar!"_

Mercutio ve Tybalt, Capulet ve Montague evlerinin hizbinde kavga ederler.
Mercutio öldürülür ve sonra Romeo Tybalt'ı öldürür ve Prens Escalus tarafından Devletten kovulur.

Juliet, evlendikten sonraki gece odasında Romeo'yu bekler ve tutkulu, sabırsız bir özlemle haykırır:

_"Bana Romeo'mu ver; ve öldüğünde
Al onu ve küçük yıldızlara böl,
Ve cennetin yüzünü öyle parlak yapacak ki
Bütün dünya geceye aşık olacak,
Ve gösterişli güneşe tapmayacak.
Ah, bir aşkın malikanesini satın aldım,
Ama ona sahip olmadım; ve satılmış olsam da;
Henüz tadını çıkarmadım; bu gün çok sıkıcı,
Bir festivalden önceki gece gibi,
Yeni elbiseler giymiş,
Ve onları giyemeyecek sabırsız bir çocuğa!"_

Romeo'nun derhal Mantua'ya gitmesine karşı sürgün kararı verilmiş olsa da, yaşlı dadı ve iyi Rahip
Laurence aracılığıyla, zorla ayrılmasından önceki gece yeni gelinini ziyaret etmenin bir yolunu buldu;
ve kilitlere, parmaklıklara, yasaya, ebeveynlere ve prenslere rağmen, bakirelik ağacından olgun meyveyi kopardı.

Romeo, horozun ilk ötüşünden önce ve şafağın pembe parmakları gelin odasını aydınlatmadan önce gitmeliydi, aksi takdirde ölüm onun payına düşerdi.

Juliet kalması için ona ısrar eder ve der ki:

_"Gitmek mi istiyorsun? Daha gün doğmadı;
Bülbüldü, tarla kuşu değil,
Kulağının korkunç boşluğunu delen;
Her gece o nar ağacında şarkı söyler;
İnan bana, aşkım, o bülbüldü."_

Romeo cevap verir:

_"Sabah habercisi tarla kuşuydu,
Bülbül değil; bak, aşkım, ne kıskanç çizgiler
Doğu'daki bölücü bulutları süslüyor;
Gecenin mumları yanıyor ve neşeli gün,
Sisli dağ tepelerinde ayak ucunda duruyor;
Gidip yaşamalıyım ya da kalıp ölmeliyim!"_

Juliet daha sonra ona kalması için yalvarır:

_"Şu ışık gün ışığı değil, biliyorum;
Güneşin dışarı verdiği bir meteor;
Bu gece sana meşale taşıyıcısı olmak,
Ve Mantua'ya giden yolunda sana ışık tutmak için;
Bu yüzden kal, gitmene gerek yok."_

Romeo gönüllü olarak kabul eder:

_"Alınmama izin ver, öldürülmeme izin ver;
Ben memnunum, sen de öyle istiyorsun;
Şu griliğin sabahın gözü olmadığını söyleyeceğim,
Bu sadece Cynthia'nın alnının soluk yansıması!
Ne de o, notaları başımızın üstündeki o yüce gökleri
Çarpan tarla kuşu değil;
Gitmektense kalmaya daha çok önem veriyorum;--
Gel, ölüm, hoş geldin! Juliet öyle istiyor--
Nasılsın, ruhum? Konuşalım, gün değil!"_

Juliet telaşla haykırdı:

_"Öyle, öyle, buradan git;
Bu kadar uyumsuz şarkı söyleyen tarla kuşudur,
Keskin uyumsuzluklar ve hoş olmayan tizler zorlar.
Bazıları tarla kuşunun tatlı bir bölünme yarattığını söyler;
Bu öyle değil, çünkü o bizi böler;
Bazıları tarla kuşuyla tiksinmiş kurbağanın gözlerini değiştirdiğini söyler;
Ah, keşke seslerini de değiştirselerdi;
O ses kol kola bizi kavga ettirdiğinden beri,
Seni buradan avlıyor, güne kadar avlarla.
Ah, şimdi git; daha fazla ışık ve ışık büyüyor. "_

Romeo merdivenden iner ve güzel Juliet'e son sözlerini söyler:

_"Ve bana güven, aşkım, sen de benim gözümde öylesin,
Kuru keder kanımızı içer. Elveda! Elveda!"_

Romeo'nun sürgününden sonra, yaşlı Capulet ve karısı,
Juliet'in Prens Escalus'un akrabası olan genç Paris'le evlenmesi konusunda ısrar ettiler ve yeni yapılmış gizli gelinin üzerine sayısız keder
çöktü.

Paris ile evlenmekten kaçınmak için Juliet, önceden ayarlanmış evlilikten önceki gece alınması gereken, tüm yaşamı
donduracak ve bedeni kırk iki saat boyunca ölü kalacak bir ilaç veren Rahip Laurence'a danıştı. Rahip'in bu planı, Juliet Capulet'lerin görkemli mezarında atalarının yanına yatırılıncaya kadar
işe yarar.

Ancak Romeo bütün bu sıkıntıyı duyar ve sürgünden aceleyle geri döner,
tüm engelleri aşarak Paris'i öldürene kadar, gece yarısı Juliet'in mezarının başında yas tutar.

Sonra, Juliet'in mezarına doğru yol alır ve kendini muhteşem
cenazenin üzerine atar ve haykırır:

_"Ah, aşkım! karım!
Nefesinin balını emen ölüm,
Güzelliğin üzerinde henüz bir güce sahip olmadı;
Fethedilmedin; güzelliğin sancağı henüz
Dudaklarında ve yanaklarında kızıl,
Ve ölümün soluk bayrağı orada çekilmiyor;
Tybalt, kanlı çarşafınla orada mı yatıyorsun?
Ah, sana daha fazla ne iyilik yapabilirim ki,
Gençliğini ikiye bölen o elle,
Düşmanın olan onu ayırmak için!
Beni affet, kuzen! Ah, sevgili Juliet,
Neden hala bu kadar güzelsin? İnanmalı mıyım
O önemsiz ölüm aşk dolu;
Ve zayıf, iğrenç canavarın
Seni burada karanlıkta sevgilisi olman için tutmasına?
Bunun korkusuyla hala seninle kalacağım;
Ve asla bu loş gecenin sarayından
Bir daha ayrılma; burada, burada kalacağım
Senin oda hizmetçilerin olan solucanlarla; Ah, burada
Ebedi istirahatimi kuracağım;
Ve uğursuz yıldızların boyunduruğunu sarsacağım
Bu dünyadan yorgun etten; gözler, son bakışınızı atın!
Kollar, son kucaklaşmanızı yapın! ve dudaklar, ah, siz,
Nefes kapıları, doğru bir öpücükle mühürleyin
Büyüleyici ölüme tarihsiz bir pazarlık!
Gel, acı şef, gel, tatsız rehber!
Sen çaresiz kaptan, şimdi ve hemen koş
Deniz tutmuş, yorgun teknenle koşan kayalar!
İşte aşkım!_ (Zehir içer.) _Ah, gerçek eczacı!
İlaçların çabuk; böylece bir öpücükle ölüyorum!"_

Rahip Laurence ve Balthazar karanlık fenerle, bu anda Juliet'i uyku ilacıyla kurtarmak için mezara yaklaşıyorlar. Mezardaki gürültüyle uyanıyor ve ölümcül durumu görüyor.

Rahip ona hemen gelmesini, ayrılmasını yalvarıyor, gece bekçisi yaklaşırken.
Şöyle diyor:

_"Git, buradan git, çünkü ben kaçmayacağım;
Burada ne var? Gerçek aşkımın elinde bir kadeh;
Zehir, görüyorum ki, onun zamansız sonu oldu;
Ah budala! Her şeyini iç; ve bana yardım edecek
dostça bir damla
bırakma? Dudaklarını öpeceğim;
Belki de üzerlerinde biraz zehir vardır,
Beni bir canlandırıcıyla öldürmek için.
Dudakların sıcak!
Evet, gürültü? O zaman kısa keseceğim. Ey mutlu hançer!_
(Romeo'nun hançerini kapar.)
_Bu senin kının, orada paslan ve ölmeme izin ver!"_
(Kendini kalbine saplar.)

Prens, Capulet ve Montague ailesi kısa sürede her şeyi keşfeder ve Rahip
Laurence gerçek hikayeyi anlatır, ceza gelir ve Verona'nın iki çekişen evi, yarattıkları yıkımı el ele tutuştururken
Prens haykırır:

_"Çünkü, Juliet ve Romeo'sununkinden daha acıklı bir hikaye
hiç olmamıştır!"_

Perde üç kez indirilip kaldırıldı ve Romeo ve Juliet'in temsilcileri olarak Shakspere ve Taylor'ı karşılayan alkış fırtınası, Blackfriars'ta daha önce hiç görülmemişti.

Kraliçe, William ve Jo'yu kraliyet locasına çağırdı ve kendi güçlü eliyle
Romeo'ya bir mühür yüzüğü ve Juliet'e dantel bir mendil sundu!

_"Ne kaderler empoze et, insanların dayanması gerekir;
Hem rüzgara hem de gelgite karşı koymak doğru olmaz!"_

BÖLÜM XII. "JULIUS SEZAR."

_"Ey kudretli Sezar! Bu kadar mı alçakta yatıyorsun?
Bütün fetihlerin, zaferlerin, zaferlerin, ganimetlerin
Bu kadar küçük bir ölçüye mi sığdı?"_

Julius Sezar'ın Brutus, Cassius, Casca ve yirmi diğer Roma Senatörü tarafından imparatorluğun başkentinde gün ışığında öldürülmesi,
zamanın kayıtlarına geçmiş en korkakça ve
en rezil suçlardan biriydi.

Brutus ve Cassius'un tarihi ve felsefi dostları,
zorbalığın derin tasarımını, halkın haklarını çiğneyip
kendisi için bir kraliyet tacı elde etmeye kararlı olan Sezar'a atfederek komployu ve suikastı haklı çıkarmaya çalıştılar.

Sezar'ın "kaçışı"nın derin lanetlenmesindeki komplocuların
sebebinin tamamen vatanseverlik olduğunu söylüyorlar. Birçok katil aynı argümanı
kullandı.

Gerçekler, bahaneyi haklı çıkarmıyor. Julius
Sezar otuz yıldan fazla bir süredir Roma İmparatorluğu'nun yönetim kurullarında yıldız bir performans sergilemişti ve ailesi beş yüz yıldır şanlıydı. Sylla, Marius, Cicero,
Cato, Brutus ve Pompey bu sivil ve askeri dehayla çarpışmış ve hepsi onun artan şöhretinden dolayı çok kıskançlık duymuşlardı.

Sezar çocukluğundan beri sıradan insanlarla kaynaşmıştı ve Roma'da gece yarısı saatlerinde, esnaf, tüccar, öğrenci, yazar, denizci ve askerler arasında, onların istekleri ve dürtüsel doğasıyla aşılanmıştı. Halktan şüphe etmek veya onları ezmek için hiçbir nedeni yoktu.

İspanya, Galya, Almanya ve Britanya'daki yenilmez birliklerin komutanı olarak,
Sezar dünya çapında bir üne kavuşmuştu çünkü muzaffer
lejyonlarının kartalları dağları ve denizleri aşarak Avrupa'nın kıyı ucuna kadar
gitmiş ve Afrika ve Asya'nın palmiyeleri ve kumları arasında zafer çığlıkları atmıştı!

Sezar bir şair, hatip, tarihçi, savaşçı ve devlet adamıydı ve zaferlerinin ve ihtişamının gölgesinde oturmaya zorlanan Roma'nın imparatorluk aileleri ve politikacıları, bu devasa karakterin adımlarında gizli bir kıskançlık sancısı hissettiler. Askerlerinin gururu ve idolüydü ve ister Galya ve Almanya ormanlarında, ister Britanya bataklıklarında, ister İspanya dağlarında veya İyon adaları arasında olsun, varlığı savaşta bin adama bedeldi. Planları matematikseldi, ruhu yüceydi ve amacı ebedi zaferdi! Cesaret ve Sezar eşanlamlı terimlerdi ve Roma politikacılarının küçük, bayağı, pismire hırsları, kış kasırgası gibi para ve makam için yozlaşmış planlarının üzerinden geçiyordu. Brutus, arkadaşı ve doğal babası Sezar'ın suikastı düşünülürken dehşete kapıldığını söylerken, baş komplocuya - Cassius'a gönüllü bir kulak ve sempatik bir ses verdi; ve görünüşte cinayet planına sürüklenmiş olsa da, aslında komplonun büyük kötü adamıydı, Julius Büyük'ün kahramanca kanında
kaybolduğu sırada Roma İmparatorluğu'nun en üst düzey kontrolüne yükselebileceğine inanıyordu.

Brutus bir korkak, nankör, korkak ve katildi ve hiçbir vatanseverlik
sahtekarlığı onu insanlığın aşağılamasından ve kınamasından kurtaramaz.
Suikastı haklı çıkaracak hiçbir şey yok!

Sezar'ın ölümü, Roma İmparatorluğu'nun nihai yıkımındaki ilk büyük darbeydi, çünkü o zamana kadar halk tribünlerini, konsüllerini ve valilerini seçmede söz sahibiydi ve vergi yükü konusunda danışılıyordu, ancak önceki yöneticilerinin çoğu korkunç tiranlar olmuştu.

Brutus ve Cassius ve onların suç ortakları, ellerini Sezar'ın kutsal kanına
batıran şehir senatörleri, sonunda tüm siyasi
güçten uzaklaştırıldılar, mülklerine el konuldu, korkmuş kurtlar gibi yabancı tarlalara ve ormanlara kaçtılar ve ülkelerinin düşmanı olarak savaşta yok oldular.

Filipi'de köşeye sıkıştırıldıklarında, Brutus ve Cassius, suçlarını itiraf etmek olan intihar etmek için yeterince cesaret topladılar.

1597 kışında William, Petrarch'ın yeni çevirisini derinlemesine inceliyordu ve Florio her gece bize Yunan ve Roma klasiklerinin yüce felsefesini öğretiyordu. Ünlü antik şairlerin, hatiplerin, savaşçıların, devlet adamlarının, valilerin, kralların ve filozofların hayatları, büyük Plutarkhos tarafından yazıldığı veya derlendiği şekliyle, dramatik sanatçı için tarihi düşünce madeni sağlamıştır ve Shakspere, sahnede düşünen, yazan veya konuşan tüm adamların üstünde, Plutarkhos'un dizelerinden en çok yararlanmıştır.

İngiliz halkı, yalnızca kendi krallarının ve kraliçelerinin eylemleri için değil, aynı zamanda Yunanistan ve Roma'ya şan kazandıran ve gelecek nesillerin kaçınması veya taklit etmesi için ölümsüz anılar bırakan büyük, antik savaşçıların ve kralların saltanatlarının canlandırılmasını talep ediyordu.

Burbage, Henslowe ve diğer tiyatro yöneticileri, nakit müşterilere uygun oyunlar için her zaman arayış içindeydiler ve tabii ki, Avon Şairi ilk çağrıyı yapmıştı çünkü oyunları bir meşale alayı gibi çeşitli sahnelerde sahnelenirken, sözde meslektaşlarının oyunları sadece dramatik düşüncenin titrekliği ve cızırtısıyla perdeler ve sahneler arasında mücadele ediyordu. O ve ben, oyunlarının, ahlaksızlık ve erdem, nefret ve aşk, korkaklık ve cesaret, eğlence, çılgınlık, zekâ ve bilgelik insanlığı karakterize ettiği sürece, yüzyıllar boyunca sahnelenmeye devam edeceğini biliyorduk.

William, Essex ve Southampton'a, Julius Caesar'ın merkez figür olduğu bir oyun
yazdığını ve Southampton'ın görkemli kalesi olan Holborn Evi'nde yazarlar, öğrenciler ve lordlardan oluşan özel bir grubun önünde oyununun değerini test etme fırsatı istediğini söyledi.

Bu soylular bu öneriden çok memnun oldular ve 1 Mart 1597 gecesi, Burbage, tiyatrocu "toplayıcılar" kabilesiyle birlikte Southampton'ın görkemli ziyafet salonunda göründü ve Shakspere'in rehberliğinde ilk kez "Julius Caesar"ı canlandırdı.

Jo Taylor, Sezar rolünü üstlendi, Dick Burbage Brutus'u canlandırdı, Condell Cassius'u canlandırdı ve Shakspere Marcus Antonius'u canlandırdı, diğer karakterler ise çeşitli yeteneklerine göre "stok" arasında dağıtıldı.

Sezar'ın karısı Calphurnia ve Brutus'un karısı Portia sırasıyla Hemmings ve Arnim tarafından temsil edildi.

Oyun, Sezar'ın başarılı bir savaştan dönüşünde ona büyük bir zafer kazandırmak için orada bulunan çalışan, ayaktakımı vatandaşlarla dolu Roma'daki bir sokak sahnesiyle açılıyor.

Tribünler Flavius ​​ve Marullus içeri girer ve halkı Sezar'ı selamladıkları için azarlarlar.

Flavius, dönek ayaktakımını şu şekilde alaya alır:

_"Ey katı yürekler, zalim Romalılar,
Pompey'i tanımıyor muydunuz? Birçok kez ve sık sık
Duvarlara ve siperlere,
Kulelere ve pencerelere, evet, baca tepelerine,
Bebekleriniz kucağınızda ve orada oturdunuz
Uzun gün, sabırlı bir beklentiyle,
Büyük Pompey'in Roma sokaklarından geçtiğini görmek için;
Ve onun arabasının belirdiğini gördüğünüzde,
Evrensel bir haykırış yapmadınız mı,
Tiber'in kıyılarının altında titrediğini,
Seslerinizin yankılanmasını duymak için,
Onun çukur kıyılarında?
Ve şimdi en iyi kıyafetlerinizi mi giyiyorsunuz?
Ve şimdi bir tatil mi seçiyorsunuz?
Ve şimdi Pompey'in kanına zaferle gelen yoluna çiçekler mi serpiyorsunuz?"_

Brutus ve Cassius, kıskanç,
intikamcı ve hançer kalplerle Sezar'ın zafer yürüyüşüne tanıklık ediyor ve Yaşlı, çaresiz asker Cassius, önce
kan komplosu imasında bulunur.

Brutus sorar:

"_Bana ne vermek istiyorsun?
Eğer genel iyiliğe yönelik bir şeyse,
Gözde şeref, öbüründe ölüm olsun,
Ve ben her ikisine de kayıtsızca bakarım."_

Güzel konuşma! Brutus, yüzyıllar boyunca "şeref"ten bahseden tek siyasi katil değildir, insan biçimindeki şeytanların kişisel bir amaç için
ve "genel iyilik" için değil, bir pelerin. "

Cassius, Sezar'a karşı bu anlamlı suçlamayı sunar, tüm tarihin en görkemlisi:

"_Şey, hikayemin konusu onurdur--
Sizin ve diğer insanların bu hayat hakkında ne düşündüğünüzü söyleyemem; ama, tek başıma,
Kendim gibi bir şeye hayranlık duymak kadar, olmamak da isterdim.
Ben Sezar kadar özgür doğdum; sen de öyleydin.
İkimiz de iyi beslendik; ve ikimiz de
Kışın soğuğuna onun kadar dayanabiliriz.
Bir keresinde, sert ve rüzgarlı bir günde,
Kıyılarıyla sürtünen sıkıntılı Tiber,
Sezar bana dedi ki, 'Cesur musun, Cassius, şimdi
Benimle birlikte atla, bu öfkeli sele
Ve şu noktaya kadar yüz?' Sözü üzerine,
Donanımlı olduğum için, atladım
Ve onu takip etmesini söyledim; öyle de yaptı. Sel gürledi ve biz onu hırpaladık
Şehvetli sinirlerle; bir kenara atarak
Ve tartışmacı yüreklerle durdurarak.
Ama önerilen noktaya varmadan önce,
Sezar haykırdı, 'Yardım et bana, Cassius, yoksa batarım!'
Ben, büyük atamız Aeneas gibi,
Truva'nın alevlerinden omuzlarında taşıdım
Yaşlı Anchisas da, Tiber'in dalgalarından,
Yorgun Sezar'ı taşıdım; ve bu adam
Şimdi bir tanrı oldu ve Cassius
Zavallı bir yaratık ve vücudunu eğmek zorunda,
Sezar umursamazca ona başını sallasa bile.
İspanya'dayken ateşi vardı,
Ve nöbet geçirdiğinde,
Nasıl titrediğini fark ettim; doğru, bu tanrı titredi,
Korkak dudaklarının rengi uçtu;
Ve aynı göz, kıvrımı dünyayı korkuttu
Parıltısını kaybetti; inlediğini duydum; Evet, ve o dili, Romalılara
Onu not edin ve konuşmalarını kitaplarına yazın diyen;
Ah! diye haykırdı, 'Bana biraz içki ver, Titinius,'
Hasta bir kız gibi. Tanrılar, beni şaşırtıyor,
Böylesine zayıf huylu bir adam
Böyle görkemli dünyanın başlangıcını elde etmeli
Ve tek başına palmiyeyi taşımalı!
Neden, dostum, o dar dünyayı
Bir Kolossus gibi; ve biz önemsiz adamlar
Onun kocaman bacaklarının altından yürüyüp, etrafı kolaçan ediyoruz
Kendimizi onursuz mezarlarda bulmak için.
İnsanlar bazen kaderlerinin efendileridir.
Kusur, sevgili Brutus, yıldızlarımızda değil,
Ama kendimizde, bizlerin alt tabakada olmamızda.
Brutus ve Sezar; o Sezar'da ne olmalı?
Neden o isim seninkinden daha çok duyulsun?
Birlikte yaz, seninki de aynı derecede güzel bir isim;
Onları oku, ağza da yakışır;
Tart onları, onlar kadar ağır; onlarla büyü yap
Brutus, Sezar'dan hemen sonra bir ruh başlatacak.
Şimdi tüm tanrıların adına,
Bu Sezar'ımız hangi etle besleniyor
Bu kadar büyüdü mü?"_

Bu kurnaz komplo konuşmasını oybirliğiyle alkışlar izledi ve Jonson,
Lodge ve Drayton onaylayan yüksek sesle haykırışlar yaptı.

Sezar, asasıyla, onuruna düzenlenen oyunlardan dönerken Cassius'u görür
ve Antonius'a şöyle der:

_"Etrafımda şişman adamlar olsun;
İnce kafalı ve geceleri uyuyan adamlar;
Şuradaki Cassius zayıf ve aç görünüyor;
Çok fazla düşünüyor; bu tür adamlar tehlikelidir;
Ve asla gönül rahatlığı içinde olmazlar
Kendilerinden daha büyük birini gördükleri sürece!"_

Senatör komplocularından biri olan Casca, Cassius'a Sezar'ın
kral olarak taç giyeceğini söyler ve o da intiharı düşünerek şöyle cevap verir:

_"Bu hançeri nereye takacağımı biliyorum;
Cassius, Cassius'u esaretten kurtaracak;
Orada, ey tanrılar, siz zayıfı en güçlü yaparsınız;
Orada, ey tanrılar, siz zorbalar yenersiniz;
Ne taş kule, ne dövülmüş pirinç duvarlar,
Ne havasız zindan, ne de güçlü demir halkalar
Ruhun gücünü koruyabilir;
Ama hayat bu dünyevi engellerden bıkmış olduğundan,
Kendini serbest bırakmak için asla güçten yoksun kalmaz;
Zorbalığın benim taşıdığım kısmını
istediğim zaman üzerimden atabilirim!"_

Brutus, suikastı düşünürken, kendi kendine şöyle der:

_"Sezar'ın gerçeğini söylemek gerekirse,
duygularının aklından daha fazla
etkilendiğini hiç görmedim. Ama bu yaygın bir kanıttır,
Alçakgönüllülük genç hırsın merdivenidir,
Tırmanıcının yüzünü yukarı doğru çevirdiği yere;
Ama en yüksek tura ulaştığında,
Ardını merdivene çevirir,
Bulutlara bakar,
Tırmandığı
aşağılık dereceleri küçümser!"_

Büyüklerin halka karşı bu nankörlüğü genellikle yenilgiyle
ve ölümle telafi edilir.

Senatör komplocuları Sezar'ın ölmesi gerektiğine karar verdikten sonra, Cassius
Marcus Antonius'un büyük Julius'tan daha uzun yaşamaması konusunda akıllıca ısrar etti ve şöyle dedi:

"Antonius ve Sezar birlikte düşsün!"

Ama Brutus, Antonius'un gelecekleri için tehlikeli olmadığına inanarak onun ölümüne izin vermedi,
ancak "Sezar bunun için kan kaybetmeli."

_"Onu bedenen öldürelim, ama öfkeyle değil;
Onu tanrılara layık bir tabak gibi keselim,
Onu tazılara layık bir leş gibi kesmeyelim;
Ve kurnaz efendilerin yaptığı gibi kalplerimiz,
Hizmetçilerini öfkeye sürükleyelim,
Ve sonra onları azarlıyormuş gibi görünelim!"_

Ve yine de bu, "şeref"ten bahseden ve
bazen "hepsinin en asil Romalısı" olarak bilinen hoş kokulu katildir!

Brutus'un karısı Portia, onun son davranışlarından dolayı garip bir endişe duydu ve
Sezar'ın karısı Calfurnia, ona senatonun oturumuna katılmaması için yalvardı ve ona kahinin uyarısını hatırlattı: "Mart'ın ide'lerine dikkat et."

Yine de Sezar tüm korku ve şüpheyi bir kenara attı ve şöyle dedi:

_"Ne önlenebilir ki,
Kimin sonu kudretli tanrılar tarafından amaçlanmıştır?
Yine de Sezar gidecek, çünkü bu kehanetler
genel olarak dünya içindir, Sezar için değil! Korkaklar ölmeden önce birçok kez ölürler;
Yiğitler ölümün tadını bir kez alırlar!"_

Suikast saati gelmiştir ve Sezar, devlet kürsüsünde
otururken şöyle der:

_"Şimdi Sezar ve senatosunun düzeltmesi gereken
ne yanlış var?"_

Baş komploculardan biri olan Senatör Metellus, Sezar'ın ayaklarına
atılır ve hain kardeşi için af diler.

Sezar şöyle der:

_"Sezar'ın böylesine asi bir kan taşıdığını
düşünmeyin,
Bu gerçek niteliğinden
erir,
Aptallara özgü olanla; yani, tatlı sözlerle,
Alçak, çarpık nezaketlerle ve aşağılık, İspanyol köpeğinin yaltaklanmasıyla;
Kardeşin kararnameyle sürgün edilmiştir;
Eğer eğilir, dua eder ve onun için yaltaklanırsan,
Seni yolumdan bir köpek gibi reddederim.
Bil ki, Sezar haksızlık etmez; hem de sebepsiz

tatmin olmaz!
Ama ben kuzey yıldızı kadar sabitim,
Gerçek sabit ve dinlendirici niteliği olan
Gökkubbede eşi benzeri yok!"_

Komplocular bu anda mahkum kahramanın etrafında sahte dilekçelerle toplanırlar--ve hemen, Casca Sezar'ı boynundan bıçaklarken, birkaç
diğer katil senatör de onu vücudundan bıçaklar ve son olarak Marcus Brutus, hayırseverinin ve babasının kalbine bir hançer saplar,
o sırada asil Sezar,
parlak gözlerle ve son nefesiyle haykırır:

_"Et tu, Brute?"_ (Ve sen, Brutus?)

Böylece Pompey'in heykelinin dibinde dünyanın gördüğü en büyük adam
yerle bir oldu!

Sonra Roma vatandaşları--kraliyet, ayaktakım ve komplocular, dehşete kapıldılar, Brutus ise yükselen öfke selini durdurmaya çalıştı.

Marcus Antonius'un resmi ortağının ve arkadaş.

Şaşırtıcı Julius'un soğuk, kanlı bedenine bakarak, şu acıklı ifadeleri söylüyor:

_"Ey kudretli Sezar! Bu kadar mı alçakta yatıyorsun?
Tüm fetihlerin, zaferlerin, zaferlerin, ganimetlerin,
Bu kadar küçük bir ölçüye mi sığdı? Elveda--
Beyler, ne yapmak istediğinizi bilmiyorum,
Başka kimin kanı akıtılmalı, başka kim rütbeli olmalı;
Ben kendim için, Sezar'ın ölüm saati kadar uygun bir saat yok; ya da kılıçlarınızın yarısı kadar değerli bir araç yok,
Bu dünyanın en asil kanıyla zenginleştirilmiş.
Yalvarıyorum, eğer beni sertçe taşırsanız,
Şimdi, morarmış elleriniz kokup duman çıkarırken,
Zevkinizi yerine getirin. Bin yıl yaşa,
Kendimi bu kadar ölmeye müsait bulmayacağım;
Hiçbir yer beni bu kadar memnun etmeyecek, hiçbir ölüm yolu
Burada Sezar tarafından ve senin tarafından kesildiğin gibi,
Bu çağın seçkin ve usta ruhu!"_

Brutus görkemli bir cenaze töreni emri verdi, ölü aslanın cesedini Antonius'a devretti, o da komplocuların emrettiği takdir sınırları içinde cenaze konuşmasını halka yapabilirdi.

Senato'da Sezar'ın cesedinin yanında tek başına duran Antonius, ruhunun taşan intikamını
şöyle döker:

_"Ah, beni affet, kanayan toprak parçası,
Bu kasaplara karşı uysal ve nazik olduğum için;
Sen, zamanın gelgitlerinde yaşamış en asil adamın
kalıntılarısın.
Bu pahalı kanı döken ele yazıklar olsun!
Yaraların hakkında şimdi kehanet ediyorum--
Ki dilsiz ağızlar gibi, yakut dudaklarını açıyorlar
Dilimizin sesini ve ifadesini yalvarmak için;
İnsanların uzuvlarına bir lanet inecek;
Ev içi öfke ve şiddetli iç çatışma
İtalya'nın her yerini saracak;
Kan ve yıkım o kadar yaygın olacak ki,
Ve korkunç nesneler o kadar tanıdık olacak ki,
Anneler, bebeklerinin savaşın elleriyle dört parçaya bölündüğünü gördüklerinde sadece gülümseyecekler;
Kötü eylemlerin adetleriyle boğulmuş tüm acıma;
Ve Sezar'ın ruhu, intikam için çırpınırken,
Ate yanında, cehennemden sıcak gelecek,
Bu sınırlar içinde, bir hükümdarın sesiyle,
"Yıkım!" diye bağıracak. ve savaş köpeklerini salıverin!"_

Roma'nın vahşi vatandaşları Sezar'ın ölümünün nedenini haykırdılar ve
Brutus Forum'daki kürsüye çıktı ve komplocuları savunmak için şu kurnaz ve cesur konuşmayı yaptı:

"Romalılar, yurttaşlar ve aşıklar, davam için beni dinleyin ve sessiz olun ki
duyabilesiniz; beni onurum için inanın ve onurumun önünde saygılı olun ki
inanabilesiniz; bilgeliğinizle beni kınayın ve duyularınızı uyandırın ki
daha iyi yargılayabilesiniz.

"Bu mecliste Sezar'ın herhangi bir yakın dostu varsa, ona derim ki
Brutus'un Sezar'a olan sevgisi kendisininkinden daha az değildi.

"Eğer o dost Brutus'un Sezar'a karşı neden ayaklandığını sorarsa, cevabım şudur. Sezar'ı daha az sevdiğimden değil; Roma'yı daha çok sevdiğimden!

"Sezar'ın yaşayıp köle olarak ölmesini mi, yoksa Sezar'ın ölüp özgür insanlar olarak yaşamasını mı tercih ederdiniz?

"Sezar'ın beni sevdiği gibi ben de onun için ağlarım; şanslı olduğu için buna seviniyorum;
yiğit olduğu için ona saygı duyuyorum, ama hırslı olduğu için onu öldürdüm!

"Aşkı için gözyaşları; serveti için sevinç; yiğitliği için onur ve
hırsı için ölüm var!

"Burada köle olmak isteyen bu kadar alçak kim var? Eğer varsa, konuş; onun için
kırıldım. Burada Romalı olmak isteyen bu kadar kaba kim var? Eğer varsa, konuş; onun için
kırıldım. Burada ülkesini sevmeyen bu kadar aşağılık kim var? Eğer varsa, konuş; onun için
kırıldım.

"Cevap vermek için duruyorum."

Ve sonra ayaktakımı, tereddüt eden, aptal vatandaşlar, "Hiçbiri, Brutus, hiçbiri," dediler
ve bağırmaya devam ettiler, "Yaşa, Brutus, yaşa! yaşa!"

Brutus Forum'dan ayrılır ve insan sığırlarından kalıp
Antonius'un Sezar'ın ihtişamlarını anlatmasını dinlemelerini ister!

Sonunda Antonius kürsüye çıkmaya ikna edilir ve tüm çağların en büyük cenaze konuşmasını yapar:

_"Dostlar, Romalılar, yurttaşlar, kulak verin bana;
Ben Sezar'ı gömmeye geldim, övmeye değil;
İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar;
İyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür;
Sezar da öyle olsun. Asil Brutus
Size Sezar'ın hırslı olduğunu söyledi;
Eğer öyleyse bu büyük bir suçtu;
Ve Sezar da buna büyük bir şekilde karşılık verdi.
Burada, Brutus ve diğerlerinin izniyle,
(Çünkü Brutus onurlu bir adamdır,
Hepsi de öyledir, hepsi onurlu adamlardır);
Sezar'ın cenazesinde konuşmaya geldim.
O benim dostumdu, bana karşı sadık ve dürüsttü;
Ama Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve Brutus onurlu bir adamdır. Birçok esiri Roma'ya getirdi,
Genel hazine kimin fidyelerini doldurdu;
Bu Sezar'da hırslılık gibi mi göründü?
Fakirler ağladığında, Sezar ağladı;
Hırs daha sert bir maddeden yapılmalıydı;
Yine de Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve Brutus onurlu bir adamdır.
Hepiniz gördünüz ki, Lupercal'da
Ona üç kez bir kraliyet tacı sundum
Ve o üç kez reddetti. Bu hırs mıydı?
Yine de Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve kesinlikle onurlu bir adamdır.
Brutus'un söylediklerini çürütmek için konuşmuyorum,
Ama burada bildiğimi söylemek için bulunuyorum.
Hepiniz onu bir zamanlar sevdiniz, sebepsiz yere değil;
O zaman sizi onun için yas tutmaktan alıkoyan ne?
Ey yargı, sen vahşi hayvanlara kaçtın,
Ve insanlar akıllarını yitirdiler! Bana katlanın;
Kalbim orada Sezar'la birlikte tabutta,
Ve bana geri dönene kadar durmalıyım.
Ama dün Sezar'ın sözü
Dünyaya karşı durmuş olabilirdi, şimdi orada yatıyor,
Ve ona saygı gösterecek kadar yoksul kimse yok.
Ah, Efendiler! Eğer
Kalplerinizi ve zihinlerinizi isyana ve öfkeye sürüklemeye meyilli olsaydım,
Brutus'a ve Cassius'a haksızlık ederdim,
Hepinizin bildiği gibi, onurlu insanlardır.
Onlara haksızlık yapmayacağım;
Ölülere haksızlık etmeyi, kendime ve size haksızlık etmeyi
Bu kadar onurlu insanlara haksızlık etmekten daha çok tercih ederim.
Ama işte Sezar'ın mührünün bulunduğu bir parşömen;
Bunu dolabında buldum, onun isteği;
Avam milleti bu ifadeyi duysun,
(Affedersiniz, okumak istemiyorum),
Ve gidip ölü Sezar'ın yaralarını öpeceklerdi;
Ve peçetelerini onun kutsal kanına batıracaklardı;
Evet, ondan bir saç teli dileyin,
Ve ölürken, vasiyetlerinde bundan bahsedin,
Zengin bir miras olarak miras bırakın
Soylarına.
Eğer gözyaşlarınız varsa şimdi dökmeye hazır olun,
Hepiniz bu pelerini biliyorsunuz; hatırlıyorum
Sezar'ın ilk giydiği zaman;
Bir yaz akşamı çadırındaydı;
O gün Nervii'yi yendi;
Bakın! Cassius'un hançeri bu yerde dolaştı;
Kıskanç Casca'nın nasıl bir yarık açtığını görün;
Çok sevilen Brutus bunun içinden bıçakladı;
Ve lanetli çeliğini koparırken,
Sezar'ın kanının onu nasıl takip ettiğine dikkat edin;
Çözülmek için dışarı fırlar gibi
Brutus bu kadar acımasızca kapıyı çaldı mı, çalmadı mı;
Çünkü Brutus, bildiğiniz gibi, Sezar'ın meleğiydi:
Yargılayın, ey tanrılar, Sezar'ın onu ne kadar sevdiğini!
Bu, hepsinden daha acımasız bir kesikti;
Çünkü asil Sezar onu bıçaklarken gördüğünde,
Nankörlük, hainlerin kollarından daha güçlü
Onu tamamen yendi, sonra güçlü yüreğini parçaladı;
Ve pelerininin içinde yüzünü örterek,
Hatta Pompey'in heykelinin dibinde,
Kan akarken, büyük Sezar düştü.
Ah, ne düşüştü bu, yurttaşlarım!
Sonra ben, sen ve hepimiz düştük
Kanlı ihanet üzerimize yayılırken.
Ah, şimdi ağlıyorsunuz; ve hissettiğinizi algılıyorum
Merhamet izlenimi; bunlar lütuf dolu damlalar.
İyi ruhlar, ne, ağlıyorsunuz, sadece
Sezar'ımızın giysisinin yaralı olduğunu gördüğünüzde? Bakın buraya,
İşte kendisi, gördüğünüz gibi, hainlerle lekelenmiş!
İyi dostlar, tatlı dostlar, sizi böyle ani bir isyana
kışkırtmayayım;
Bunu yapanlar onurludur;
Ne özel kederleri var, ne yazık ki
Bunu yapmalarına neden olan bilmiyorum; onlar akıllı ve onurludur
Ve şüphesiz size sebeplerle cevap vereceklerdir.
Arkadaşlar, kalplerinizi çalmak için gelmedim;
Brutus gibi bir hatip değilim:
Ama hepiniz beni tanıyorsunuz, sade, açık sözlü bir adamım,
Arkadaşlarımı seven ve onlar da bunu çok iyi biliyorlar,
Bana onun hakkında konuşma izni veren. Çünkü ne zekam, ne kelimelerim, ne değerim var,
Ne eylemim, ne ifadem, ne de konuşma gücüm
İnsanların kanını harekete geçirmek için, sadece doğruyu söylüyorum;
Size, kendinizin de bildiğinizi söylüyorum;
Size Sezar'ın tatlı yaralarını gösterin, zavallı, zavallı dilsiz ağızlar,
Ve onlara benim adıma konuşmalarını söyleyin; ama ben Brutus olsaydım,
ve Brutus Antonius olsaydım, bir Antonius
olurdu
Ruhunuzu altüst eder ve Sezar'ın her yarasına bir dil
koyardı, bu da Roma'nın taşlarını
ayağa kaldırıp isyana sürüklerdi!"_

Bu söylev Roma halkını isyana teşvik etti ve Brutus ve Cassius
takipçileriyle birlikte şehirden kaçtılar ve aniden Roma'ya dönen Antonius ve
Octavius'la savaşa hazırlandılar.

Brutus ve Cassius'un Sardis'teki askeri kamplarında yaşadıkları tutkulu kavga, komplocuların doğal bir sonucuydu.

Cassius, Brutus'u kendisine haksızlık etmekle suçladı ve Brutus, suikastçı kardeşine şöyle
laf attı:

_"Sana söyleyeyim, Cassius, sen
çok kınanmışsın avuç içi kaşıntısına,
Ofislerini altın karşılığında satıp satmaya
Hak etmeyenlere!"_

Cassius şu cevabı verdi:

_"Ben mi avuç içi kaşıntısına?
Bunu söyleyenin Brutus olduğunu biliyorsun,
Ya da tanrılar adına bu konuşma senin son konuşman olurdu!"_

Filipi savaşından önceki gece Sezar'ın ruhu Brutus'un çadırında belirdi, Brutus uykulu bir transtan irkilerek şöyle haykırdı:

_"Ha! Buraya kim geliyor?
Sanırım gözlerimin zayıflığı,
Bu korkunç hayaletin şekillenmesine neden oluyor.
Üstüme geliyor! Sen bir şey misin?
Sen bir tanrı, bir melek ya da bir şeytan mısın,
Kanımı donduran, saçlarımı diken diken eden?
Konuş bana, sen nesin."_

Hayalet cevap verir:

_"Kötü ruhun, Brutus!_

_Brutus: Neden geliyorsun?_

_Hayalet: Sana beni Filipi'de göreceğini söylemek için._

_Brutus: Peki, o zaman seni tekrar göreceğim?_

_Hayalet: Evet, Filipi'de!"_

Antonius ve Octavius'un, Brutus ve Cassius'un orduları savaşın
çarpışmasında karşılaşır.

Cassius düşman tarafından hararetle takip edilir ve Roma'da yakalanmasını ve
gösterilmesini önlemek için, Pindrus'un onu kılıcıyla
delmesini ister. Şöyle der:

_"Şimdi özgür bir adam ol ve Sezar'ın bağırsaklarından geçen bu iyi kılıçla, bu göğsü ara.
Cevap vermek için durma; işte, kabzasını al;
Ve yüzüm örtüldüğünde, şimdi olduğu gibi,
Kılıcı yönlendir; Sezar, intikamını aldın,
Seni öldüren kılıçla bile!"_ (Ölür.)

Brutus yeryüzüne indirilir ve generallerinin çoğu ölür veya kaçar.
Strato'ya intiharına yardım etmesi için yalvarır ve şöyle der:

_"Sana yalvarıyorum, Strato, efendinin yanında kal;
Sen saygıdeğer bir adamsın;
Hayatında bir parça onur vardı;
O zaman kılıcımı tut ve yüzünü çevir,
Ben koşarken!
Elveda, iyi Strato; Sezar şimdi sakin ol,
Seni bu kadar iyi bir niyetle öldürmedim!"_
(Kılıcıyla koşar ve ölür.)

Antonius, Octavius ​​ve ordusu kısa süre sonra Brutus'u kendi kılıcıyla öldürülmüş halde bulurlar,
ve en görkemli ve hak edilmemiş bir cömertlikle Antonius
şimdiye kadar yaşamış en aşağılık ve en zeki komplocunun
cesedi üzerinde bu duayı eder!

_"Bu, hepsinin en asil Romalısıydı;
Sadece o hariç, bütün komplocular
Bunu büyük Sezar'ı kıskanarak yaptılar;
O sadece genel dürüst bir düşünceyle,
Ve herkes için ortak iyilik onları bir yaptı. Hayatı nazikti ve elementler
İçinde öyle karışmıştı ki, Doğa ayağa kalkabilirdi,
Ve tüm dünyaya, Bu bir adamdı!" diyebilirdi_

Southampton, Essex, Bacon ve Drayton'ın önderlik ettiği tüm seyirciler, "Julius Caesar" için üç tezahürat ve bir aslan kükremesi yaptı, şimdiye kadar bestelenmiş en büyük tarihi ve
klasik oyun ve bir milyon yıl boyunca çağlar boyunca okunmaya mahkûm!

BÖLÜM XIII.

İKİ SERSERİ. KARADA VE DENİZDE.

_"Seyahat edenler memnun olmalı."_

_"Bu ısırgan otundan, tehlikeden, bu çiçeği, güvenliği koparıyoruz. "_

Petrarch, Plutarch, Tacitus, Terence ve özellikle
Homeros'un Chapman tarafından yapılan çevirisi, dramatik yazarlara büyük bir ivme kazandırdı ve klasik yazarların yaşadığı ve öldüğü klasik topraklarda seyahat etme konusunda ateşli bir arzu uyandırdı.

Shakspere doğal bir bohemdi ve toplumun
geleneklerine uyum sağlayabilse de, ahlaksızlık ve erdemin hakim olduğu, samimiyetin ilkelerini bulanıklaştırıp yok eden ikiyüzlülük suçu olmadan
çeşitli insan kitleleriyle karıştığı zaman hiç olmadığı kadar mutluydu.

Sanat, moda ve insan yasalarının genellikle sadece plastik kötülüğün gizlenmesi için birer kör olduğunu biliyordu ve bunları satın alabilecek altını olan birkaç kişi tarafından gizlice satın alındı.

Bağımsız araştırmanın pençesini insan hayatının her biçimine ve evresine batırarak, en derin sıkıntı okyanusundan en nadir kabukları, yabani otları ve düşünce çiçeklerini kopardı ve onları dünyayı yeni bir vahiy olarak.

İyi ve kötüyle karışarak ve onları bilerek, insan tutkularının bilmecesini çözdü ve satın alınmamış zihni, dili ve kalemi ile, hayranlık duyan bir dünyaya eşsiz felsefesini gösterdi, aldatma ve belirsizlik perdesini yalan sahnesinden kaldırdı, bakana Doğa'nın
temiz çıplaklığıyla bir görüntüsünü verdi!

1 Mayıs 1598'de William ve ben kıta ve doğu topraklarına seyahat etmeye ve
çevresine gitmeye ve antik savaşçıların ve filozofların ölümsüz kayıtlarını
bıraktıkları bazı ünlü
anıtları, şehirleri, denizleri, ovaları ve dağları görmeye karar verdik.

Dover Boğazı'ndan İngiliz Kanalı'na yelken açarak, iyi gemimiz
Albion bizi üç günde, Seine Nehri'nin ağzındaki liman kenti Havre'ye, Rouen'a ve antik Paris şehrine götürdü.

İyi gemimiz Albion, Havre ile Cherbourg arasında bir hafta ticaret yapacaktı, ardından Akdeniz'in çeşitli limanlarına uzun bir yolculuk için tekrar gemiye binecektik.

Paris'teki ilk gecemizi öğrenciler, ressamlar, yazarlar ve aktörler için neşeli bir merkez olan Hotel Reims'de geçirdik.

LeMour, kızı Nannette'in cilveli "halatçı" olduğu coşkulu bir ev sahibiydi.

Baba ve kız, William ve benim Fransızca konuştuğumuz kadar iyi İngilizce konuşuyorlardı; ve karşılıklı kelime ve ifadelerimizde anlaşılmayan şey, el, omuz, ayak, göz hareketlerimiz ve "frank" ve "sovereign" seslerimizle açıklanıyordu.

Nakit her dili konuşur ve altın ve gümüşün sesini anlayamayan çok cahil bir ölümlüdür.

"Franks", "pound" ve "dolar" insanlığın gerçek hükümdarlarıdır! William
kehanet dolu bir ruh haliyle bardaki "çocuklara" şu birkaç dizeyi okudu:

_Bu karmaşık dünyada yolumuzu seçerken dikkatli adımlarla, tüm ihtiyatlı insanların yaptığı gibi,
Yolculuğumuzda hala bir veya iki doların hayırsever yüzünü görebilelim.
Çünkü mükemmel bir şey bir veya iki dolardır;
Hiçbir dost bir veya iki dolar kadar gerçek değildir;
Kırda veya şehirde, yukarı aşağı yürürken,
Bir veya iki dolarla yürüyüşün horozuyuz!_

_Basının iyi olanı yapmasını ister misiniz,
Ve resepsiyonunuza coşkulu bir eleştiri yazmasını,
Elbiseleri kumaş, stil ve renklerine göre tanımlamasını,
Sessizce, "Jenkins"e bir veya iki dolar verin;
Çünkü kalem övgüsünü bir veya iki dolara satar;
Ve hakaretini bir veya iki dolara fırlatır;
Ve mürettebatı yönetmenin kolay olduğunu göreceksin
Bir veya iki dolar şeklini koyduğunda!_

_Varlığının İnançla aşılanmasını mı istiyorsun,
Ve böylece kutsal azınlıktan biri ol;
İyi bir isim ve iyi yastıklanmış bir sıranın tadını çıkaran
Bir veya iki dolarla özgürce aşağı inmelisin. Çünkü müjde bir veya iki dolar karşılığında vaaz edilir,
Kurtuluş bir veya iki dolar karşılığında elde edilir;
Günahlar bazen affedilir, ancak tüm suçların en kötüsü
Kendinizi bir veya iki dolardan yoksun bulmaktır!_

Şair bu gerçek şiiri, tabiri caizse, "kırık" Fransızcayla, el altından söylemiş olsa da, kozmopolit, çok dilli seyirci "anladı" ve Stratford "kaçak avcısını" coşkulu bir tezahürat dalgasıyla "gönderdi"!

Aynı gece Theatre Saint Germain'de Garnier'nin yeni oyunu, "Juives", Dördüncü Henry ve parlak bir seyirci önünde sahnelenecekti.

William ve ben, neşeli öğrencilerden oluşan bir grup tarafından, Garnier'in kendisi, Kudüs'ün kuşatılması ve ele geçirilmesini anlatan büyük oyunda Yaşlı Kral Nebuchadnezzar rolünü oynayacağı için, ön sıradaki "alkışlama" komitesine katılmaya davet edildik.

Perde saat sekizde açıldı ve Fransız oyuncular üç ölümcül saat boyunca yüz, dudak, bacak ve omuzlarını taklit etmeye başladılar ve sahneler, vatandaşlar, askerler, Yahudiler ve koçbaşları, bağırışlar, inlemeler ve tezahüratlar sürekli değişirken, Kral Henry de dahil olmak üzere seyircilerin oyunculuğun ve tüm tezahüratların çoğunu yaptığı görülüyordu! Bir manyak, Fransız tiyatrosunda kendini evinde hissederdi!

Oyunun ne başı, ne kuyruğu ne de gövdesi vardı ama heyecanlı, devrimci Fransız'ın Yahudilerin Hristiyanlık ve "sevgi", "hayırseverlik" ve "merhamet" dersleri verdiği bildirilen merhum İsa uğruna soyulduğunu, sürgün edildiğini ve katledildiğini görmesi yeterliydi!

Görünüşe göre "Tanrı'nın Oğlu" seyirci yaratılmadan bin beş yüz yıldan fazla bir süre önce çarmıha gerilmiş; ve Babil'in "Eski Neb"i, Beytüllahim "İnsanlığın Kurtarıcısı"nın doğumundan birkaç yüz yıl önce bir milyon İbrani'yi yok etmiş olsa da, Fransa'nın "kurbağa" ve "salyangoz"
yiyicileri, herhangi birinin yok edilmesi için tezahürat ederken hala ciğerlerini ve gırtlaklarını kırıyorlardı!

Otele döndüğümüzde sabahın biriydi; ve "öğrenciler" ve fantastik "grisettes" tarafından yapılan Baküs ayiniyle William ve ben uykunun kollarına düşmeden önce neredeyse gün ağarmıştı.

Rüyalar alemine kayarken "mamut adamın" mırıldandığını duydum:

_"Uyku, kaygının yırtık kolunu ören,
Her günün hayatının ölümü, acılı emeğin banyosu,
Yaralı zihinlerin merhemi, büyük doğanın ikinci yemeği,
Hayatın şölenindeki başlıca besleyici!"_

Jodelle, Lariney, Corneille, Moliere, Racine, La Fontaine, Rousseau,
Voltaire, Balzac ve hatta Hugo, hiç bu kadar ustaca bir felsefe söylememişti.

Otlarla ve gizemle boğulmuş bir Fransız kahvaltısının ardından,
hızlı, parlak şehrin başlıca caddelerinde, parklarında ve binalarında bizi gezdirmesi için gösterişli bir fayton ve geveze bir şoför tuttuk, her şey
sanki şeytan imparatorluk topraklarının başıboş vatandaşlarından bazılarını aramak için bir arama emriyle dışarıdaymış gibi hareket ediyordu.

Şoför çok iyi İngilizce konuşuyordu ve maymun hareketleriyle yüklü bir telefon sesiyle, Sezar, Clovis, Charlemagne'ın gelişinden Louis ve Henry'ye kadar Paris tarihini dinledik ve gördük. Bir şehir rehberi
fazlalık olurdu ve "garcon"a söylediği her şeye inanıyormuş gibi görünerek "Aman Tanrım!" "Söyleyin!" "Vay canına!" "Hiç!" "Harika!" ve "Daha önce böylesini görmedim!" diye bağırdık.

Akıl hocamız ve nestorumuz atını sulamak için ünlü şarap kafelerine yanaştığında,
biz de onun kendi sulama işine ve şampanya ihtiyacımıza katkıda bulunduk. Kendinize iyi bakın.

Hotel Reims'e yerleştiğimizde gün batımıydı, ancak kralın sarayını, büyük Louvre'u, St. Denis'i, Notre Dame'ı ve imparatorluk Paris'ini süsleyen büyük
katedralleri, resim galerilerini, mezarlıkları ve anıtları ziyaret ederek karşılığını fazlasıyla almıştık.

Paris'ten ayrılmadan önceki akşam Garnier'in Latin Mahallesi'ni ziyaret etme davetini kabul ettik. Oyun yazarı William'ı veya beni, genç İngiliz lordları olarak - "Buckingham" ve "Bacon" - bilgi ve zevk için seyahat eden, prenslerin cömertliğiyle "vahşi", mali "yulaf" eken kişiler olarak tanımıyordu. İyi giyimli, kibar, çok parası olan ve "çok eskilerden" gelen bir "harcamacı", evde, kilisede ve devlette hoş karşılanan bir misafirdir; ve "hanımlar" söz konusu olduğunda, elbette "bir mücevher", "bir koz" ve "sevgili"dir. Onlar "yumuşak bir şaklamayı" gördüklerinde tanırlar.

Bazılarımız oradaydı.

Şehrin "kadehi"nin bir düzine sanatsal "arkadaşıyla" çevrili Royal Cafe'de parlayan gözlerin ve köpüklü şarabın ışığı altında güneşlenirken, Garnier bir önceki gece bizi ön sırada gördüğünü ve İngiliz olduğumuzu bildiğinden, Kudüs kuşatmasını tasvir eden oyununun, yakın zamanda dramatik gökyüzüne yükselen yeni adam Shakspere ile nasıl karşılaştırılacağını bilmek istediğini söyledi. William bana bir tür _alçak sesle_ göz kırptı ve her zaman "tam isabet"i vurmayı başaran o doğal coşku veya entelektüel "öfke" ile, Garnier'in felsefesinin ve kompozisyonunun Shakspere'inkinden yeryüzü ile gök arasındaki kadar farklı olduğunu açıkça söyledim! Fransız ayağa kalktı ve "kız" arkadaşları Shiloh'daki "asiler" gibi bağırdığında ve ünlü Fransız oyun yazarının uzun şapkasını tekmelediğinde uzun uzun eğildi! Harika bir spor!

Ekstra şarap sipariş edildi ve sonra doğaçlama bir bale kızı, sirk şakalarıyla, elinde şampanya kadehleriyle şarap odasının ortasına atladı,
büyük ve tek Garnier'nin övgülerini söyledi! Zavallı şeytan,
eleştirimin iki taraflı olduğunu bilmiyordu. Neyse ki.

Otele nasıl geldiğimi tam olarak hatırlayamıyorum ama William ertesi sabah gizli enerjilerimi uyandırdığında, sanki bir
Kentucky mısır ayıklayıcısından geçirilmişim veya bir Teksas tipi fırtınasına yakalanmışım ve Kansas'ın ortasına savrulmuşum gibi hissettim.

William her zamanki gibi sakin, nazik, ayık ve onurluydu ve
insan kalplerini aramak için
şarap kadehine dokunurken, onu hiç sarhoş görmedim. Beden ve beyin açısından olağanüstü bir kapasiteye sahipti ve
dünyasal bir Jüpiter gibi, etrafındaki alacalı uyduların üzerinde sabah güneşinin gücü ve parlaklığıyla parlıyordu. Diğer düşünür ve yazarlardan o kadar üstündü ki onu tanıyan hiç kimse kıskançlık sancısı hissetmedi, çünkü felsefesinin cennetinde onun göz kırpmasının bile imkansız olduğunu gördüler.

Paris'ten ayrılmadan önceki gün Versay'ı ziyaret ettik ve geçmişin tarihi dönüm noktalarını içimize çekerek
resimli saraylarında dolaştık. Burada
lordlar, krallar, kraliçeler, çiftçiler, tamirciler, dükkan sahipleri, denizciler, askerler,
soyguncular, katiller ve dilenciler sırayla bu kraliyet salonlarını
ve görkemli bahçeleri ele geçirmişlerdi.

İsyan ve devrim bu anıtları bir kış fırtınası gibi süpürdü ve
sivil ve yabancı birliklerin
gök gürültüsü ve şimşek darbeleri sanat, deha ve kraliyet eserlerini harap etti.

Milletler bireyler gibi yükselir ve düşer ve bin veya on bin yıllık zaman, kaderin saatinde yalnızca bir "tik"tir.

7 Mayıs 1598 sabahının erken saatlerinde, hafif bir çift kürekli kadırgaya bindik, Seine Nehri'nin ışıltılı sularına doğru ilerledik ve
Rouen ve Havre'a doğru yola koyulduk.

Uzun kulelerde ve kulelerde parlayan sabah güneşi, sucuların ve bahçıvanların şarkıları, vızıldayan ipler, yanıp sönen bayraklar, çiçek açan çiçekler,
yeşil parklar, orman manzaraları, parlayan evler, görkemli malikaneler ve yüksek kaleler, titrek mesafede, Paris'in banliyölerine bakanın ruhunu rüyalar diyarının peri diyarına taşıyan bir büyülenme evresi yaşattı; ve neşeli mürettebatımız ritmik bir şekilde kürek çekerken, öğle güneşinden korunarak mor bir tente altında uzandık ve büyülenmiş bir hayretle Dame Nature'ın eserlerine baktık.

William, doğaçlama şiirlerinin periyodik patlamalarından birinde, _YARATILIŞ üzerine şu dizeleri söyledi. _

_Okyanus kumunun en küçük tanesi,
Ya da dağlık kıta,
Gördüğümüz tüm yıldızlar ve güneşlerle
Sonsuzluğun sembolleridir._

_Tanrı yarattığı her şeyde hüküm sürer--
İnsanda, hayvanda, tepede ve ormanda;
Tüm doğumun toplamı ve özünde;
Cennet ve Dünya'nın bileşen parçaları._

_Hareket eden, durmaksızın canlı hava
Her şeye kadir bir özenle yönetilir,
Ve merkezden kenara,
Bütün yaratıklar O'nda yaşar ve ölür._

_Neden gelip gittiğimizi bilmiyoruz
Bu sevinç ve keder dünyasına,
Ama şunu biliyoruz ki her saat
Gururumuzu ve gücümüzü kesiyor._

_ Altın sevinç ve geçici acı zincirimizi oluşturan hayat halkaları,
Gün geçtikçe kabaca kırılır,
Ve sisler gibi eriyip gideriz._

_ Doğanın sesi asla yalan söylemez,
Tüm çeşitli göklerine sunar,
Ve ilkbahar göğsüne sarar
Nabızsız dinlenmede insanın tozunu._

_ Bir milyar yıllık yaşam ve ölüm
Sadece bir an veya bir nefes
Gezegenleri yollarında yönlendiren
Bilinmeyen Ölümsüz Bir Güce!_

Yıldızlar gecenin toplanan perdelerinden göz kırpmaya başladığında ve
genç ay gümüşten kırık bir daire gibi akşam gökyüzünü ikiye böldüğünde, biz geldik
Hala İngiliz işgaline meydan okuyan, siperli duvarları ve demir kapıları olan kalabalık Rouen kasabasının manzarasında.

Bir gecelik uykudan ve hızlı bir geçişten sonra kadırgamız, güçlü gemimiz Albion'un yanına yanaştı ve yiğit Kaptan Jack O'Neil bizi gemide karşıladı ve aralara brendi ve şampanya serpiştirilmiş
güzel bir kahvaltıyla erkekliğimizi tazeledi.

Ertesi sabah, tüm yelkenler doluyken, dalgalı Atlantik Okyanusu'nun açık sularına doğru sürüklendik, Fransa'nın kara limanı olan Brest kasabasına uğradık ve sonra İspanya'daki Corunna'ya ve oradan da üç gün kalarak büyük ticaret ve nakliye şehri Tagus'un mimari ve doğal manzaralarını seyrettiğimiz Portekiz'in Lizbon'una gittik.

Mayıs ayının ortalarında tekrar eski okyanusun dalgalarına doğru açıldık ve rotamızı Avrupa'yı Afrika'dan ayıran ve iç kesimlerdeki klasik kıyıları romantik Akdeniz'in zümrüt yeşili sularıyla yıkanan muhteşem "Cebelitarık Boğazı"na doğru tuttuk.

Kayalık, fırtınalı Cebelitarık kasabasında bir gün kaldık ve her ülkeden, her lehçeyi konuşan, her dini vaaz eden ve uygulayan çeşitli insanlarla tanıştık.

Putperest, Müslüman, Budist, Yahudi ve Hristiyan, kendi milliyetlerinin kıyafetlerini giymiş, her dilde tartışıyor, ticaret yapıyor, dua ediyor ve küfür ediyorlardı, herkes "her şeye gücü yeten
dolar"ı yakalamaya çalışıyordu.

Güneş Batı Atlantik'in parlayan omuzlarının üzerinden batarken,
altın ışınlarını dalgalanan okyanusun ve Akdeniz'in hareket eden, sıvı tabanına
parlatırken, William ve ben dev Cebelitarık'ın en üst kayalığında durduk ve Şair romantik ruhundan şu dürtüsel iç çekişi gönderdi:

_Sınırlı denizin üzerinde dolaşmayı ne kadar da özlüyorum,
Suların ve rüzgarların şiddetli ve özgür olduğu,
Vahşi kuşun yorulmak bilmez uçuşunda yelken açtığı,
Gündoğumu gecenin gölgelerini dağıtırken;
Yunus ve yunusların oyun oynadığı,
Yeşil ve gri sıvı alemlerinde.
Ah, ben! Orada olmayı çok isterdim
Sonsuzluğun mezarına gömülmüş!_

_Ay alçakta asılı kaldığında
Ve yıldızlar gizemli bir ışıltıyla parladığında gece yarısı;
Deniz kızları dalgalanan gelgitte yüzerken
Ve Neptün ışıldayan gelinini sardığında,--
O fosforlu dalganın içindedir
Bir okyanus mezarına seve seve batardım--
Denizin şarkılarıyla yükselip alçalmak için
Ve onun anısının ilahisinde yaşamak için. _

_Dünyanın dört bir yanına yayılmalı bedenim--
Muhteşem, sınırsız derinliğin bir parçası;
Bir mercan mağarasında kader tarafından sarılmış,
Ve en üstteki dalgaya tekrar yükselen,
Güzellikle kıvrılan karlı püskürmesini
Ve gösterişli günün ışığını öpen;
Ah! Bu hayat sona erdiğinde oraya sürüklenmeme izin ver,
Kıyıdan kıyıya savrulup yuvarlanmak için!_

Şiirin yorumunda ellerimi şiddetle çırptım ve
kayalık mağaralarından yankılanan sesler alkışları geri gönderdi, martılar
döngülü uçuşlarında, yankının sesine ve eski okyanusun ebedi
kükremesine koro halinde çığlık attılar.

Gündoğumunda Akdeniz'in karayla çevrili sularına doğru yelken açtık, insanoğlunun bir milyon yıldır sevdiği, yaşadığı, savaştığı ve öldüğü
güzel, çiçek açan adalar arasında ölümsüzlüğün tacındaki zümrütler gibi.

İspanya kıyıları boyunca Balear Adaları'nın göründüğü Cape Nao'ya, Barselona'ya, Rhone Nehri'nin ağzına ve antik Avignon şehrine kadar geçtik.

Bu şehrin içinde ve çevresinde papalar, prensler ve uluslararası savaşçılar kraliyet tarzında yaşadılar; ancak neredeyse unutuldular, İtalya'nın şiirsel azizi ve saray levazımatçısı Petrarch ise, 18 Temmuz 1374'te yetmiş yaşında öldüğü gün kadar insan hafızasında tazeliğini koruyor.

William ve ben, "Laura"ya olan platonik aşkıyla hayatını harcayan, iç çeken, yükselen şairin münzevi evi olan "Vacluse" Bahçeleri'ndeki Loca Evi'nde bütün gece kaldık. Laura, henüz on yedi yaşındayken Hugh de Sade ile evlendi ve asilzadeye ev yapımı şefkatinin teminatı olarak on çocuk verdi.

Ve bu, şair Petrarch'ın sonelerini
boşa harcadığı ve Avignon'un "en eski sakini" tarafından bize söylendiği gibi, küstahça bir küçümsemeyle muamele gördüğü evli kadındır.

Boccaccio ve Petrarch yakın arkadaşlardı ve bu tutkulu şairlerin ikisi de aşklarını, kulağa söz veren ve kalbe hayal kırıklığı
veren "evli flörtlere" saçıyorlardı.

Shakspere'in Petrarch'ın zihinsel felsefesinde derin bir şekilde eğlendiğini ve hatta kır evinden bir çiçek kopardığını görebiliyordum,

aşık aşıklara karşı hiçbir sempati duymuyordu ve biz Lodge Evi kitabına isimlerimizi yazarken şunları yazmıştı:

_Petrarch, görkemli, sonelerinde ölümsüz;
Felsefenin belagatiyle şekerlenmiş--
Çağlar boyunca parlamaya mahkûm;
Yıldızlarla yarışan, onları taklit eden.
Laura'ya olan sevgin, saf, karşılıksız;
Yine de, sen, aptal adam, tutku sersemlemiş ve üzgün,
İnsanlığın en büyüklerinden birçoğu gibi
Hayal kırıklığı vadisinde parçalanmış yatıyorsun;
Ve bir kadının verdiği umut çiçekleri,
Kafanı umutsuzluk ısırgan otlarıyla taçlandırdı!_

Ertesi gün Albion Akdeniz'e yelken açtı,
Korsika adasının (dünyanın en büyük askerlerinden birinin beşiği) yanından geçti,
Bonifacio Boğazı'ndan geçti ve zamanı gelince gelişen
Napoli şehrine doğru yola devam etti.

Klasik İtalya'nın çevredeki tepelerine ve
dağlarına baktığımızda karanlık bir alacakaranlıktı.

Gemideki her yolcunun şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde, Vezüv Yanardağı
parlak bir şekilde hareket ediyordu ve Doğanın bu devasa baca tepesinden gelen kıvılcımlar ve parlayan ışıklar bakanı kamaştırıyor ve ruhta korkutucu bir his uyandırıyordu.

Dağın büyük çeneleri ateşli dudaklarını açıp erimiş lav akıntıları püskürttüğünde, gecenin mağaralarına milyonlarca kırmızı sıcak meteor fırlattığında, dünya ve okyanus bu sesle titriyormuş gibi görünüyordu ve kuşlar ve yırtıcı hayvanlar çığlık atarak ve uluyarak gece evlerine doğru koşuyorlardı. Shakspere büyülenmiş bir şekilde geminin pruvasında durdu ve kendi kendine şöyle dedi:

_Ulu Tanrım! Tapınak aleminde her şeye kadirsin;
Ve eşsiz kudretinde gizemlisin;
Güneşler, aylar, gezegenler, yıldızlar, okyanus, dünya ve hava
En yüce iradenle uyum içinde hareket et;
Ve oradaki sonsuzluğun meşale ışığı,
Cennete doğru parlıyor, her şeye gücü yeten mum--
Zavallı, gezgin insan cücelerini aydınlatıyor--
Denizde yüzlerce mil, yüce bir umutla--
Hiçbir şeyin var olmadığı veya boşuna ölmediği;
Ama başka bir forma dönüşerek yaşamaya devam ediyor
Sayısız, sınırsız, parlayan, parlak dünyalar boyunca
Bu geçici, kaynayan, acı çeken pisliğin ötesinde!_

Bu anda gemi rıhtıma çarptı ve William'ı
rüyalarından çıkarıp şairi Napoli limanına "bir as" kadar yaklaştı.

Kaptan O'Neil, Sicilya, Yunanistan ve Mısır'a doğru yola çıkmadan önce, Napoli'de bir hafta veya on gün boyunca gemisini boşaltıp yüklemekle meşgul olacağını söyledi.

William ve ben bir rehber tutmaya ve karadan Roma'ya gidip dolaşmaya, antik başkenti görmeye ve İtalyanların misafirperverliğini test etmeye karar verdik.

Ertesi sabah erkenden, yedi tepesi üzerine kurulmuş ve dünyayı klasik anıtlarının ışıltısıyla aydınlatan İmparatorluk Şehri'ne doğru yola çıktık.

Rehberimiz Petro, kötü görünümlü bir adamdı, ancak Hotel Columbo'nun sahibi, dağ patikalarını ve açık yolları çok iyi bildiğini ve soyguncularla karşılaşmamız durumunda bize büyük hizmette bulunabileceğini söyledi.

Petro önceden on "florin" ve yolda şarap ve ekmek istedi; ve
daha iyisini yapamayacağımız için, pazarlık yapıldı ve büyük Milano şehrinden geçerek
etraftaki tepelere tırmanıp
güneşin Terracino kasabasına doğru
çekildiği bir yürüyüşe çıktık.

İyi bir gece uykusundan ve sıcak bir kahvaltıdan sonra, at sırtında
Tiber kıyılarına doğru bir dağ patikasından yola koyulduk, ancak Capitoline tepelerine üç mil kala Petro yolunu kaybetmiş gibi göründü ve onu bulmak için
çalılıklara doğru yola koyuldu.

Yolda durduk ve sadık rehberimizin kaybolmasından beş dakikadan kısa bir süre sonra,
kılıkları ve yüz ifadeleri bizi soygunun veya cinayetin veya her ikisinin de kaderimiz olacağına ikna eden bir haydut çetesi tarafından yakalandık.

Atlarımızdan sürüklenerek indirildik, ormanın karanlığına, dikenlerin arasından, derelerin ve kayaların üzerinden, en sonunda Roderick, the Terrible'ın en uç
dağ inine atılana kadar sürüklendik.

Akşam kamp ateşi yakıldı ve soyguncuların kraliçesi Tamora, birkaç soyguncu aşçıyla birlikte, günlük işlerinden döndüklerinde tüm grup için akşam yemeği hazırlıyordu.

Neşeli bir topluluk gibi görünüyorlardı ve şakalar, kahkahalar ve şarkılarla, güneşli İtalya'nın bu şövalye oğulları çeşitli maceralarını anlatıyor ve eski kurbanlarının tedirginliğine ve boşuna direnişine gülüyorlardı.

Grup akşam yemeği için eğrelti otlarıyla kaplı, çam kaplı kayaların üzerinde oturmadan hemen önce,
Roderick William'a seslendi ve ona neden soyulup öldürülmemesi gerektiğini
sordu.

William tamamen kayıtsız olduğunu söyledi; çünkü sadece bir oyun yazarı ve bir aktör olarak, insanlığın eğlencesi için çalıştığı için, zaten bir tür
köpek hayatı yaşıyordu ve onunla ne yaptıklarını zerre umursamıyordu.

Hırsız Şefi, Apeninler'in sütunlu çam ve meşeleri arasında üç mil öteden duyulabilen bir çığlık ve kükreme attı ve bağırdı, "Sana
zorbalık ediyorum! El sıkış!"

Sonra Roderick bana döndü ve "Sen kimsin?" dedi.

Hemen, "Ben bir aptalım ve şairim." diye cevap verdim.

Elimi sıkıca kavradı ve "Ben de bir başkasıyım." diye bağırdı. Bu, arkadaşlığımızı mühürledi.

Sonra bu neşeli ve neşeli hırsızlar, akşam ziyafeti bittikten sonra ticaretimizin örneklerini vermemiz talebiyle bizi dağlık vahşi doğanın en iyilerinden yemeye davet ettiler. Dağ ateşinin alev alev ışığıyla, erişilemez kayalarla ve vadilerle çevrili, kükreyen, akan bir derenin üstündeki bir kayadan, beş bin fit aşağıda, William ayağa kalktı ve güzel, acımasız seyircilerin aydınlanması için dramatik şiirinden bir örnek vermesi istendi! Ve bunu, iyi hatırladığım kadarıyla, bağımsız, altın toplayan, soyguncu, katil,
fantastik İtalyan "toplumunun" "Beyefendileri" ve "Kraliçeleri" için Latince övgüsüydü.

_İlk kez asil topluluğunuzu gördüğümde
Kayanın ve ilkbaharın inlerinden atlayan,
Ruhum ve saçlarım
Hayranlık ve şaşkınlıkla
hava kadar özgür, ölümsüz babaların oğulları,
Bu kayalıkları, meydan okurcasına tutun,
İleriye doğru ilerleyen kartallar gibi--
Kaderin vatandaşları,
Eğlence gelişinizi bekliyor,
Şu sütunlu başkentin altında bile! İmparatorlar, güçle şımartılmış
Bazı insan yasalarına tabiydiler,
Ama sen, büyük, harika şef,
Korkunç ve vahşi Roderick
Her şeyden üstün yüksel, kanlı kötü adam,
Sadece altın ve gümüşle güç--
Cömert saldırılarını dikte ediyorsun!
Sezar, Pompey ve Scipio
Senin yiğitliğinle rekabet edemezdi;
Sadece Nero, rezilliğin örneği,
Roderick'in ününe denk olabilirdi,
Senin ünün, büyük şef, küre kadar sınırsız! İtalya, İspanya, Fransa ve İngiltere
Kesenize sürekli haraç ödeyin,
Yolcular ve hacılar, şan arayanlar
Papa'nın baş parmağını öperek
Altın paralarını ve mücevherlerini bırakın
Geniş ceplerinize,
Duyun beni, Apenin'in cinleri,
Ve öldürülen yolcuların hortlakları
Çevredeki havanın
Evrensel tezahüratlarla çınlamasına izin verin
Soyguncuların şanı,
Ve insanlığın dehşeti için._
(Selam kasırgası.)

Soyguncuların prensi için William'ın apostrofunun sonunda, güzel kraliçe Tamora,
beni bir hançerle dürttü ve şarkı söylememi emretti.

Aşağıdaki korkunç vadiye bakan platform kayasına tırmandım ve
en tatlı ezgimle "Black Eyed Susan"ı söyledim, her kıtanın sonunda kraliçeye doğru el kol hareketleri yapıyordum, kraliçe sesimden ve cüretkarlığımdan büyülenmiş gibiydi.

Bir sevinç çığlığıyla bis istendi ve hemen yankılanan yeni şarkı "Amerika"yı söyledim ve onlar hala "devam et", "devam et" diye ısrar ettikleri için, en iyi sesimle "Hiawatha"nın yeni bestesini seslendirdim.

Soyguncu çetesi vahşi Kızılderililer gibi bağırdı ve güzel kraliçe beni çam çardağına götürdü ve beni düşler alemine götürdü, ancak Roderick'in beni aşağıdaki kayalara atmaya meyilli olduğunu görebiliyordum - ancak "madam" o dağ çiftliğinin "patronu"ydu ve hançeriyle emirler veriyordu.

Sabahın ilk ışıkları Apeninler'in tepelerini aydınlatırken, bir gün önce Brindisi'den gelen bir eğlence partisinden ele geçirilmiş Falernian şarabı kadehleriyle yıkanmış bir
karaca ve bıldırcın kızartması ve arpa ekmeğiyle beslendik.

İçtiğimiz kadehler, Roderick'in emirlerine uymaya çalışan eski dünya vatandaşlarının kafataslarıydı.

Soylu şef Roderick ve korkunç kocasını yöneten imparatorluk kraliçesi Tamora, şimdiye kadar gördüğüm en kötü boğaz kesicilerden yüz tanesiyle birlikte, bize ulaşılmaz dağ inlerinden "harika bir uğurlama" yaptılar.

Roderick, William'a dünyadaki herhangi bir soyguncu kardeşine gösterildiğinde hem güvenliği hem de misafirperverliği sağlayacak tılsımlı bir yüzük verdi.

Tamora, en tatlı dağ tavrıyla bana elmas saplı bir hançer verdi
ve ardından bir Fra Diavolo korosuyla, imparatorluk Roma'sına giden ana yolda özel bir rehber eşliğinde sarp kayalıklardan aşağı doğru el salladık.

William ve ben Horatio Köprüsü'nü geçtikten sonra derin nefesler aldık ve ayaklarımızı sabah güneşiyle parlayan yüksek kubbesiyle doğrudan Aziz Petrus'un arazisine giden Appian Yolu'na sağlam bir şekilde bastık. Sevgili okur, eğer daha önce hiç savaşa katılmadıysanız veya soyguncular tarafından esir alınmadıysanız, bu deneyimi "özlemlemenize" gerek yok, bunu "ikinci el" kıyafetleriniz gibi alın.

"Hotel Caesar"da anatomimizdeki tozu silkeleyip, büyük Julius'un soyundan gelen, yayılan bir bıyık, mor bir gülümseme ve kısaltılmış beyaz bir önlük takan biri tarafından zarif bir şekilde servis edilen
akşam yemeği sipariş ettik.

Öğleden sonra, soyguncularla olan deneyimimizi duymuş olan ve esir alınmamızın ve eğlendirilmemizin ayrıntılarını anlatmamızla çok ilgilenen Papa Clement'i ziyaret ettik.

Clement, başında mor bir kafatası ve şişman vücudunda mor bir cübbeyle mor bir sandalyede oturan hoş, düzgün bir adam gibi görünüyordu.

Ayak başparmağı bize tapınmamız için sunuldu, ancak biz "reklam" yapmadığımız için pedal aparatını çıkardı ve "kalıntılar" ve "hava" hakkında konuştu.

Hiçbir "kalıntı" satın almadık ve Roma "havası"na gelince, bunu yazın deneyen hiçbir ölümlü ikinci bir doz istemez.

Roma atmosferinde sürekli bir ölü kokusu var gibiydi, bakireler, rahipler, rahipler, piskoposlar ve kardinaller sürüsü gece gündüz sokaklarda dolaşıyor, yalvarıyor, şarkı söylüyor, at sürüyor ve karıncalar gibi kiliselerden sürekli girip çıkıyorlardı.

"Kalıntılar" satmak, ilahiler söylemek ve vaaz vermek İmparatorluk Şehri'nde görebildiğimiz tek işti.

Aptalca bir alışkanlığın insanlığın yüzyıllık pismirlerine nasıl yapışıp sağduyu ve apaçık gerçeğin unsurlarını nasıl kör ettiği çok komik.

Bize beş florin karşılığında bir sürü "kalıntı" teklif edildi. Bunlar arasında gerçek haçtan bir parça, Yahuda'yı asan ipten bir parça, Meryem Ana'nın başından birkaç saç, Havva Ana'nın elmasından bir kabuk, Aziz Thomas'ın ayak tırnağının bir parçası, Aziz John'un bir parmağı, Aziz Paul'ün uyluk kemiği, Aziz Antonius'un bir dişi ve Aziz Petrus'un horozundan bir tüy vardı. Ancak biz ısrarla teklif edilen onurları ve gerçek "antik kalıntılar"ı reddettik ve Sezarlar şehrinin görkemli mimari manzaralarını gezdirmek için bir "gece gemisi" için beş florin harcadık.

Roma'dan ayrılmadan önceki gece William ve ben yıkılmakta olan Kolezyum'un en üst noktasına tırmandık ve uyuyan ay ışığı altındaki başkente büyülenmiş bir hayranlıkla baktık.

Gece neredeyse gündüz kadar aydınlıktı ve Ay diyarından gelen gizemli ışınlar, kapıya, kemere, sütuna, sivri kuleye, kuleye, tapınağa ve kubbeye
parlayarak, kaybolmuş yüzyılların hayaletlerini bize gösterdi ve Kolezyum'un derinliklerinden, arenada bir Numidya aslanını yeni öldüren Galyalı gladyatörü neşelendiren yüz binlerce sesin haykırışları yükseliyor gibiydi, oysa "baş parmaklar yukarı" ile galip ilan edilmişti, defne taçlarıyla süslenmişti ve sonsuza dek özgürlüğüne kavuşmuştu.

Shakspere, bu belagat parçalarını gece yarısı havasına
seslendirmek için doğal coşkulu şiir yeteneğine karşı koyamadı, ben ise Ozanın

büyülenmiş bir coşkuyla sözlerini dinliyordum:

_Dinle! Aziz Petrus, küstah diliyle
On ikinin saatini seslendirir;
Yorulmaz Zamanın büyücü tonları
Gümüş rengi havayı heyecanlandırır;
Kalabalık dünya uyuyor,
Papa ve dilenci aynı şekilde--
Uzun süren rüyaların ülkesinde--
Şan ve şöhretten habersiz,
Yoksulluk veya savaş, yıkıcı;
Uyku, herkesin günlük ölümü
Büyüleyici pelerinini
Prens ve yoksulun üzerine atıyor;
Ve kaygı, geçici hayatın akbabası
Dağınık kanatlarını katlıyor
Bir süre dinlenmek için, ta ki ilk horoz ötüşene kadar
Parıldayan şafağı selamlıyor
Delici zafer tonlarıyla;
Baba Tiber, kükreyerek, ilerliyor
Kaba taş kemerlerin altında
Ve buruşuk, kayalık kıyıları aşındırıyor
Romulus ve Remus'un
Apeninler'in emzirilmiş kurdu!
İnsanın tüm zaferleri boşunadır.
Bu tapınaklar ve saraylar,
Parlak yıldızlara kadar uzanıyor
Yükselen ihtişamla, engin--
Sabah sisi gibi geçip gidecek,
Geride harabe bir vahşi doğa bırakarak. Ve şimdi gurur, zenginlik ve sahtekarlık nerede oturuyor
Mor güçle şımartılmış--
Kertenkele, yarasa ve kurt
Meskenlerini tutacaklar;
Ve asma ve yabani ot
Islık çalan rüzgarlarda sallanarak
Kederli ağıtlarını söyleyecekler. Karanlık Babil'in sessizliği
Milyonlarca insanın mücadele ettiği yerde kuluçkaya yatacak,
Ve zalim Roma'da hiçbir şey duyulmayacak,
Ama gece yarısı fırtınasının feryadı,
Kırık sütunların arasında yankılanan
Yüce, kaybolmuş ihtişamının --
Kendini beğenmiş, kendini beğenmiş, cüce adamın
Kendisine Ölümsüzlük vaat ettiği yerde!_

Beş günlük geziden sonra, askerlerin koruması altında Milano'ya doğru halka açık sahneye çıktık ve güvenli bir şekilde Albion'a ulaştık, gemi Messina Boğazı'ndan geçerek, klasik Yunanistan'ın etrafından dolaşarak Negropont'a ve oradan da Mısır'ın İskenderiye kentine doğru yelken açtı, burada bir yük hurma, incir ve Fars baharatı için demirledik.

William ve ben Nil'den Kahire'ye giden bir tekneye bindik ve bizi çölün üzerinden ünlü Piramitlere götürmesi için bir rehber tuttuk.

Çöl kumlarının vahşi çoraklığında unutulmuş krallara ve kraliçelere ait bu anıtlar, yüzyıllar boyunca tanınmak için devasa zirvelerini yükseltiyor, ancak büyük granit taş anıtlar hala insanlık için bir mucize olarak kalsa da, bu cenaze amblemlerinin içinde ve etrafında uyuyan karanlık, sessiz mumyalar, ne zaman ve nerede yaşadıklarına dair kesin bir ses vermiyor, Mısır karanlığının uzun gecesinde yükselip alçaldılar.

Geniş gömülü şehirlerin kalıntıları bazen çölün değişen, araştıran fırtına rüzgarları tarafından açığa çıkar ve birçok modern Arap, atalarının kemiklerinden topladığı kıymıkları kullanarak mütevazı kahvaltısını pişirmiştir.

Piramitlere vardığımızda geceydi ve ertesi sabaha kadar büyük Keops'un dibinde bir Arap ve ailesiyle kamp yapmaya karar verdik ve
sonra gün doğmadan önce dik basamaklarını ve yüksek tepesini tırmandık.

Birkaç gümüş sikke, sıcak bir akşam yemeği ve temiz koltuklar hazırlamak için birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünen "Arap ailesinden" bize sıcak bir karşılama sağladı.

Neredeyse gece yarısına kadar çöl şarkılarını söylediler, kızı Cleo
hızlı parmaklarıyla arp çalıyordu ve yumuşak bir soprano sesi
havaya yayıyordu, bir meleğin sesleri gibi, yabani çiçeklerin
üzerinde yankılanıyordu.

Piramidin tepesinde duran William yine teatral tavırlarından birini takındı ve ellerini uzatarak haykırdı:

_Ölümsüz Sol! Her Şeye Gücü Yeten'in Sureti!
Sana ruhumu saf bir bağlılıkla kaldırıyorum;
Çöl vahşiliğinden, altın ihtişamıyla,
Yüksel ve kızıl yüzünü göster, ebedi--

Kayan, yüzyıllık kumların çoraklığında;
Yine iç çeken ruhumda yansıyor
Yüce tapınaklar ve burçlu duvarlar
Memphis, Balback, Ninova, Babil--
Eski Nil'den gelen buhar gibi yeryüzünden kaybolmuş,
Öğle vakti ışınların sularını yaladığında!
Dinle! Tekrar kaybolan sesleri duyuyorum
Yüce Memnon'un, gururlu pagan rahiplerin
Sabah saatini hecelediği, Jüpiter ve Apollon'dan kehanetler söylediği
O zamanlar olduğu gibi şimdi de aldatılmış adanmışlara,
Göksel, bencil fakirler tarafından,
Göksel aracılık iddiasında bulunanlar
Ve ilahi insan ruhları üzerinde güç.
Zavallı aldatılmış adam; Tanrı'yı ​​henüz hiç tanımadı
Kaçak kabilesinden herhangi birine güç verdi
Bir inanç çubuğuyla, Kendisinin suretiyle binmek için; Ve sen, ey Sol, ışık ve ısı veren,
İnsanın batıl inançtan
Saf aklın ışığına atlayacağı saati hızlandır,
Sadece sonsuz Hakikate inanarak!_

Kısa bir sürede çölün kumlarını geçtik ve
Sfenks'le görüştük, ama o hırpalanmış, ciddi yüz ifadesiyle, rüzgarlar ve çağların kumlarıyla
buruşmuş, o granit dudaklar hâlâ taş kalbinin sırlarını
vermeyi veya bize gömülü antik çağın gizemlerini anlatmayı reddediyordu.

Kısa bir süre sonra tekrar Albion'un kamarasındaydık, Atina'ya doğru yelken açıyorduk,
orada iki gün demirledik. William ve ben, Platon, Sokrates, Aristoteles,
Sofokles, Euripides, Perikles, Alkibiades, Demosthenes, Zeno, Solon,
Themestokles, Leonidas, Philip ve İskender'in görkemli, ölümsüz kariyerlerinde yaşadığı ve sevdiği Atina dehasının klasik kalıntıları arasında her saat bacaklarımızı ve boynumuzu kırma riskiyle karşı karşıyaydık.

Mars Tepesi'nin tepesine çıktık ve harap olmuş Akropolis'in tepesine tırmandık, bir zamanlar Yunan belagatinin dünyaya hükmettiği yerlerde yuvalarını kuran birkaç kertenkele, örümcek, yarasa, karga ve güvercini rahatsız ettik.

William alışılmış dramatik tavırlarından birini sergilemek için bir hamle yaptı, ancak
ben "onu çekip çıkardım", doğaçlama bir şekilde, duruma adaletli davranamayacağını belirttim ve Londra'daki Red Lion'a vardığında Kleopatra ve Antonius'u ve Helen, Agamemnon, Ulysses, Aşil, Pandarus, Paris, Troilus, Cressida ve Hektor'un oyunlarda başrol oyuncuları olduğu on yıllık Truva kuşatmasını yazabileceğini ima ettim.

William'ın kişisel hareketlerine ve özlemlerine çok sık karışmazdım, ancak yakın zamandaki seyahatlerimizi resmetmek için şiirlerinin çoğunu vermişti ve onun zihinsel stenografı olarak söylediği ve yaptığı her şeyi gelecek nesillere aktarmakla onur duyduğumu bildiğim için, ondan "bize biraz dinlenmesini" ve "bunu öylece bırakmasını" rica ettim.

Ertesi gün Albion, Cebelitarık Boğazı'na doğru yola çıktı, Portekiz, İspanya ve Fransa'yı dolaşarak Dover Boğazı'na girdi, Gravesend'i geçti, ta ki Blackfriars Tiyatrosu'nun gölgesinde güvenle demirleyene kadar, orada neşeli bir bohem kalabalığı kıtasal ve klasik topraklardaki hızlı ve başarılı turumuzu karşıladı. _"Bu kaza ve talih seli, tüm örnekleri, tüm söylemleri o kadar aştı ki, Gözlerime güvenmemeye hazırım, Ve aklımla boğuşmaya, Beni başka herhangi bir güvene ikna etmeye."_

BÖLÜM XIV.

WINDSOR PARK. "YAZ GECESİ RÜYASI."

_"Burası periler diyarı; kinlerin inadına
Goblinler, baykuşlar ve elf cinleriyle konuşuyoruz._

* * * * *

_'Bu hala bir rüya, ya da böyle şeyler
Delilerin dili ve beyni!"_

* * * * *

_"Eğer müzik aşkın yemeğiyse, çalmaya devam et;
Bana fazlasını ver."_

Shakspere, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" oyununu 1593 yılında bitirmiş ve 1599 yazında tamamlamıştı.

Plutarkhos'un anlattığı Chaucer'in Palamon ve Arcite hikayesi ve Atinalı Theseus'un Amazon Kraliçesi Hippolyta'ya olan aşkı, William'a perilerin ve insanların eylemlerinin aşklarında ve kıskançlıklarında
birleşeceği bir oyun besteleme fikrini ilk verdi.

Bir akşam Falcon Tavern'da, Southampton Kontu, Essex, Florio, Bacon, Cecil, Warwick, Burbage, Drayton ve Jonson eşliğinde otururken William, oyunun ana noktalarını okudu ve oyun orada bulunan herkes tarafından göklere çıkarıldı. Globe'un yöneticisi Burbage, Essex ve Southampton'a "Rüya"nın Windsor parkında ve ormanında canlandırılmasının harika bir fikir olacağını söyledi. Bu yeni bir fikirdi ve Kraliçe Elizabeth'in romantik duygularını kesinlikle yansıtacaktı çünkü yaşlı Dük Theseus, çapraz aşıklar, Bottom ve onun kaba tiyatro topluluğu ve Oberon, Titania ve Puck liderliğindeki periler ormanda tam gaz dolaşıp doğal unsurlarıyla eğlenebilirlerdi. Oyunu okurken veya izlerken, zihin ay ışığında mistik bir koruda dolaşıyor ve her adımda tatlı çiçeklerin kokularını solurken,
orman vadilerinde fantastik perilerin ve yankılanan tazıların müzikal mırıltılarını dinliyor. Theseus, kuzeni Herkül'den sonra gelen, vücut gücü bakımından ilk ve en büyük Yunanlıydı. Her biri baştan çıkarma, ensest, tecavüz, soygun ve cinayet gibi tanrısal şakaların tadını çıkarıyordu!

Pers, Mısır, Yunan ve Roma tanrıları, insanlığın kahramanları ve kahraman kadınlarıyla kaynaştı ve duyulmamış suçları cezasız bir şekilde işledi. En
aşırı kötü adam bile en büyük tanrı olarak onurlandırılıyormuş gibi görünüyordu!

Thames'e bakan Windsor Kalesi'nin önündeki amfi tiyatro korusu, "Rüya"nın sergilenmesi için seçilen yerdi. Seyirciler için doğal dairesel
teraslar.

Bakire Kraliçe, 4 Temmuz 1599'da Shakspere'in yeni ve romantik oyunu olan "Bir Yaz Gecesi Rüyası"na katılmaları için zengin ve entelektüel tebaasına beş bin davetiye göndermişti.

William'ın talimatıyla doğal ve yapay manzaralar hazırlanmıştı.
Kraliçe, sarmaşıklar ve güllerle çevrili, tüm saray mensupları, hanımları ve lordlarıyla görkemli, altın bir dizi halinde ormanlık bir tahtta oturuyordu.

Gece sakin, parlak ve sıcaktı. Windsor'un üzerinde parlayan genç ay ve parıldayan yıldızlar, aşıkların ve perilerin sevgi ağlarında karıştığı sahneye göksel bir ışıltı katıyordu. Mumlar, meşaleler, çanlar, fenerler ve sabit ateş balonları kraliyet topraklarında parlak bir bollukla serpiştirilmişti.

Ne yazık ki Essex ve Southampton, bir isyanı bastırmak için İrlanda'da yoktu.

William Theseus rolünü üstlendi, Field Hippolyta'yı, Burbage
Puck'ı, Heminge Lysander'ı ve Condell Demetrius'u temsil etti, Phillips
ve Cooke sırasıyla Hermia ve Helen'i, Jo Taylor Oberon'u ve
Robert Benfield ise peri kraliçesi Titania'yı canlandırdı.

Pyramus ve Thisbe karakterleri Peele ve Crosse tarafından canlandırıldı.

Oyun, Theseus'un sarayında görkemli bir sahneyle başlar ve Theseus Amazon Kraliçesi Hippolyta'ya şöyle seslenir:

_"Şimdi, güzel Hippolyta, ortak saatimiz
Hızla ilerliyor, dört mutlu gün getiriyor,
Başka bir ay; ama, ah, bence, ne kadar da yavaş
Bu yaşlı ay azalıyor! Arzularımı oyalıyor,
Bir üvey kadına ya da bir dul kadına benzer şekilde,
Genç bir adamın gelirini uzun süre kurutuyor!"_

Hippolyta:

_"Dört gün hızla gecelere gömülecek;
Ve sonra, ay geceyi görecek
Bizim ciddi törenlerimizin."_

Zengin bir Atinalı olan Egeus, Dük Theseus'a kızı Hermia'nın Demetrius ile evlenmeyi kabul etmeyeceğinden yakınır, ancak itaatsiz bir şekilde
Lysander ile evlenmekte ısrar eder.

Theseus, babasına itaat etmesi ya da ölmesi ya da sonsuza dek dünyadan dışlanarak bir
manastıra girmesi gerektiğine karar verir.

Theseus, Hermia'ya şöyle akıl yürütür:

_"Babanın seçimine boyun eğmezsen,
Bir rahibenin üniformasına katlanabilir misin;
Hep gölgeli bir manastırda miwed olmak,
Hayatın boyunca kısır bir kız kardeş olarak yaşamak;
Soğuk, meyvesiz aya güzel ilahiler söylemek.
Kanlarını bu şekilde idare edenler üç kez kutsanmıştır,
Böyle bir bakire hac yolculuğuna çıkmak;
Ama dünyevi olarak damıtılmış gül,
Tek bir kutsanmışlıkla büyüyen, yaşayan ve ölen gülden daha mutludur!"_

Bu duygu, büyük orman izleyicileri tarafından yürekten alkışlandı ve
"Kraliçe Bess" alkışlara öncülük etti!

Lysander, Hermia'nın kalbi için kendi davasını savundu ve iç çekerek şöyle dedi:

_"Ah, ben! Okuyabildiğim,
Hikaye veya tarihle duyabildiğim hiçbir şey için,
Gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmedi!"_

Hermia ve Helena notlarını karşılaştırır ve kendi sevgililerinin
sapkınlığına hayret ederler.

Hermia şöyle dedi:

_"Demetrius'tan ne kadar nefret edersem, o da beni o kadar takip eder;"_

Ve Helena şöyle dedi:

_"Onu ne kadar çok seversem, o da benden o kadar nefret ediyor!"_

Hermia hala Lysander için iç çekerek şöyle dedi:

_"Lysander'ı görmeden önce,
Atina bana bir cennet gibi görünüyordu;
Ah, o zaman, aşkımda ne lütuflar var ki
Bir cenneti cehenneme çevirdi. "_

Helena, Demetrius'un Hermia'yı gördüğünden beri tutarsızlığı hakkında kendi kendine konuşur:

_"Aşk gözlerle değil, zihinle bakar,
Ve bu nedenle, kanatlı aşk tanrısı kör olarak resmedilmiştir;
Ona güzel Hermia'nın kaçışını anlatacağım;
O zaman yarın gece ormana,
Onu takip edecek; ve bu istihbarat için
Eğer şükran duyarsam, bu pahalı bir masraftır;
Ama burada acımı zenginleştirmek istiyorum
Görüşünün oraya gidip geri gelmesi."_

Atina'nın bir grup kaba işçisi, Dük'ün sarayında onun düğünü şerefine doğaçlama bir oyun
oynamayı teklif ediyor.

Bu, tüm oyunlarda bir hiciv ve çok kaba ve kötü olduğu için,
karşılaştırıldığında iyi!

Pyramus ve Thisby, aşk için ölen prens ve prenses.

Altta doğaçlama dramada büyük üfleyiciyi ve periler arasında Jackass'ı oynayacak. Şöyle diyor:

_"Bir kediyi parçalamak, her şeyi
parçalamak için bir rol oynayabilirim"--
"Öfkeli kayalar,
Titreyen şoklarla,
Hapishane kapılarının
kilitlerini kıracak;
Ve Phoebus'un arabası
Uzaktan parlayacak
Ve aptalca kaderleri
Yapacak ve bozacak!"_

Peri kabilesi ve insan aşıkları arasında sürekli şakalar yapan
yaramaz Robin Goodfellow Puck, orman sahnesine girer ve perilerden birine şöyle seslenir:

_"Şimdi, ruh, nereye gidiyorsun?"_

Peri der ki:

_"Tepeden, vadiden,
Çalılıktan, çalılıktan,
Parktan, solgunluktan,
Selden, ateşten,
Elveda, ruhların zekası, ben gidiyorum;
Kraliçemiz ve tüm elfleri anon buraya gelsin."_

Komik dedikoducu Puck, Kral Oberon'un kıskançlığından bahseder, çünkü
Titania sevimli bir çocuğu evlat edinmiştir:

_"Çünkü Oberon öfke ve öfkeyle geçiyor,
Çünkü hizmetçisi olarak
Bir Kızılderili kraldan çalınmış sevimli bir çocuk var,
Hiç bu kadar tatlı bir changeling'i olmamıştı!"_

Yakın zamanda genç bir Amerikan Kızılderilisini salon uşağı olarak evlat edinen Kraliçe Elizabeth'e yapılan bu sinsi saldırı, saraylılar arasında alkışlara yol açtı, ancak
"Lizzie" tezahüratlara katılmamış gibi görünüyordu!

Oberon ve Titania tanışır ve kavga ederler, tıpkı dünyevi tutkulu insanlara aitmiş gibi.

_"Ay ışığında kötü karşılandım, gururlu Titania!
Ne, kıskanç Oberon? Peri, buradan git;
Onun yatağından ve arkadaşlığından yemin ettim."_

Oberon:

_"Oyalan, aceleci kadın; Ben senin efendin değil miyim?"_

Titania:

_"O zaman senin hanımın olmalıyım?"_

Oberon, Titania'yı Theseus'a aşık olmakla ve ona
antik güzelliklerin büyüsünde yardım etmekle suçlar.

Titania şöyle cevap verir:

_"Bunlar kıskançlığın sahtekarlıkları;
Tepede, vadide, ormanda veya çayırda hiç karşılaşmadık;
Ya da denizin kıyıya vurmuş kenarlarında
Buklelerimizi ıslık çalan rüzgara dans ettirmek için,
Ama kavgalarınla ​​eğlencemizi bozdun!"_

Kraliçe Titania ve peri maiyetinin gidişinden sonra, Kral Oberon,
hayali sadakatsizliğini cezalandırmak için yardıma çağırır.

_"Benim nazik Puck'ım, buraya gel; sen hatırlıyorsun
Bir zamanlar bir burunda oturmuştum,
Ve bir yunusun sırtında bir denizkızının
Böyle tatlı ve uyumlu bir nefes çıkardığını duydum,
Kaba deniz onun şarkısıyla medenileşti;
Ve bazı yıldızlar kürelerinden çılgınca fırladı
Deniz kızının müziğini duymak için mi?"_

Puck cevaplıyor:

_"Hatırlıyorum."_

Oberon devam ediyor:

_"Tam o zaman gördüm, ama sen göremedin,
Soğuk ay ile dünya arasında uçuyordun
Tamamen silahlı Aşk Tanrısı; belirli bir nişan aldı
Batı'da taht kuran güzel bir Vestal'a;
Ve oklarını yayından sertçe fırlattı,
Yüzbinlerce kalbi delecekmiş gibi;
Ama genç Aşk Tanrısı'nın ateşli oklarını
Sulu ayın iffetli ışınlarında söndürülmüş olarak görebilirdim;
Ve İmparatorluk Seçmeni geçti
Genç bir meditasyonda, özgürce hayal kurarak!
Yine de Aşk Tanrısı'nın cıvatasının düştüğü yeri işaretledim;
Küçük bir Batı çiçeğinin üzerine düştü--
Önceleri süt beyazıydı; şimdi aşkın yarasıyla mora dönmüştü--
Ve kızlar ona 'tembellikteki aşk' derlerdi. '
Bana o çiçeği getir; sana bir zamanlar gösterdiğim otu,
Suyunu uyuyan göz kapaklarına bırakacak,
Erkek ya da kadının gördüğü bir sonraki canlı yaratığa
çılgınca aşık olmasını sağlayacak.
Bana bu otu getir; ve sen yine burada ol
Leviathan bir fersah yüzebilmeden önce."_

Puck cevap verir:

_"Kırk dakikada dünyanın etrafına bir kuşak
öreceğim!"_

Seyirciler bu sırada "Vestal" ve "İmparatorluk Seçmeni"nin
"kız meditasyonu, hayal gücünden uzak"taki Kraliçe Elizabeth'ten başkası olmadığını gördüler ve
bu nedenle Shakspere'in Bakire Majesteleri'ne yaptığı nazik ve anlamlı iltifat için üç tezahürat ve kükreyen bir aslan verildi!

Güçlülere yapılan övgüler, hak edilmemiş olsa da, kendiliğinden alkışlarla karşılanırken, yoksullara yönelik adil övgüler kıskanç kalabalıktan yankı bulmaz. Zavallı, dalkavuk insanlık!

Aşık Helena, Demetrius'u karanlık ormana kadar takip eder ve Demetrius ona onu sevmediğini ve sevemeyeceğini
söylese de şöyle der:

_"Ve bunun için bile seni daha çok seviyorum;
Ben senin spaniel'inim; ve Demetrius
Beni ne kadar çok döversen, sana yaltaklanacağım,
Ve tıpkı köpeğini kullandığın gibi, ben de kullanılacağım!"_

Aptal kadınların ve aptal erkeklerin tam da bu şekilde davrandıklarını gördüm ve ne kadar
reddedilirlerse, tutkularına o kadar çok sarıldılar.

Puck, şehvetli kadınları ve ahlaksız erkekleri adil sevgililerine geri döndürecek suyu içeren çiçekle geri döner.

Oberon otu kavrayarak şöyle der:

_"Üzerinde yabani kekiğin estiği
Öküz dudaklarının ve sallanan menekşenin yetiştiği bir banka biliyorum;
Açan yabani güllerle,
Tatlı misk gülleriyle ve eglantinlerle tamamen örtülü;
Orada Titania uyur, gecenin bir vakti
Bu çiçeklerle danslar ve zevkle uyutulur,
Ve bu su ile gözlerini çizeceğim
Onu nefret dolu fantezilerle dolduracağım.
Ve birazını al ve bu koruda ara;
Tatlı bir Atinalı hanım aşıktır
Küçümseyen bir gençle; gözlerini meshet;
Ama yap, bir sonraki gördüğü şey
Belki hanımdır."_

Titania peri maiyetiyle içeri girer ve onlara uyuması için şarkı söylemelerini emreder
ve gider.

Oberon kraliçesini uyurken bulur ve göz kapaklarına biraz aşk suyu sıkarak şöyle der:

_"Uyandığında gördüğün şeyi
Gerçek aşkın için yap;
Onun uğruna sev ve çürü;
Sen yaptığında, o senin sevgilin,
Bir iğrenç şey yaklaştığında uyan."_

Lysander ve Hermia ormanda dolaşırlar, kaybolmuş ve yorgun, ve dinlenmek için
aşağı inerler. O der ki:

_"Bir çimen ikimiz için yastık görevi görecek,
Bir kalp, bir yatak, iki göğüs ve bir sadakat!"_

Puck aşıkları uyurken bulur ve Lysander'a der ki:

_"Churl, gözlerine fırlatırım,
Bu büyünün borçlu olduğu tüm gücü,
Uyandığında, aşk yasaklasın
Göz kapağında uyusun."_

Puck, Bottom'u ormanda bulur, Theseus'un evliliği için oyunu prova eder ve dokumacıyı aşk arzusuyla bir eşeğe çevirir.
Kraliçe Titania'nın uyuduğu çiçekli yatağın yakınında dolaşır.

Kraliçe Titania onun şarkı söylediğini duyar ve gözlerini açarak der ki:

_"Hangi melek beni çiçekli yatağımdan uyandırdı? Senin güzel erdeminin gücü beni ister istemez etkiliyor,
İlk bakışta, söylemek, yemin etmek, seni seviyorum!"_

Bottom diyor ki:

_"Bence hanımım, bunun için pek bir nedenin olmamalı;
Akıl ve sevgi günümüzde pek arkadaşlık etmiyor!"_

Oberon yumuşar ve Peri Kraliçesini eşek kılığında Bottom'a olan tutkulu rüyasından serbest bırakır ve der ki:

_"Ama önce, Peri Kraliçesini serbest bırakacağım,
Olmak istediğin gibi ol;_
(Otla gözlerine dokunarak.)
_Görmek istediğin gibi gör;
Dian'ın goncası Aşk Tanrısı'nın çiçeğinin üzerinde,
Öyle bir güce ve kutsanmış bir güce sahip ki,
Şimdi, Titania'm; uyan, tatlı kraliçem. "_

Titania uyanır ve haykırır:

_"Oberon'um, ne vizyonlar gördüm!
Bir eşeğe aşık olduğumu sanıyordum!"_

Titania bir eşeğe aşık olan tek kadın değildir; aslında
uyumsuz, çarpık, çarpık, tutkulu duygular, pis, aldatıcı dünyanın Temmuz ayındaki böğürtlenler kadar yoğunken, yapmacıklık ve şımartılmış güç tüm dünyada büyük ölçüde hakimdir.

Theseus ve maiyeti büyük av için hazırlık yapmak üzere ormanda dolaşırlar ve Lysander, Demetrius, Hermia ve Helena'yı Puck'ın büyülü etkisi altında
hala uyurken bulurlar.

Theseus aşıkların ormana nasıl geldiğini merak eder ve Hermia'nın babasına şöyle der:

_"Ama konuş, Egeus; bu gün değil mi
Helena'nın kendi seçimine göre cevap vermesi gereken gün?"_

Egeus:

_"Öyle, efendim."_

Theseus:

_"Gidin avcılara boynuzlarıyla onları uyandırmalarını söyleyin._
(Durumlarına şaşırdığını ifade eder.)
_Dünyada bu nazik uyum nasıl oluyor,
Bu nefret kıskançlıktan bu kadar uzak,
Nefretle uyumak ve düşmanlıktan korkmamak."_

Aşıklar doğal seçimleriyle uzlaşırlar ve Theseus
babaya karşı karar verir:

_"Egeus, iradeni bastıracağım,
Çünkü tapınakta, bizimle birlikte
Bu çiftler sonsuza dek örülmüş olacaklar."_

Bottom uyanır ve tiyatro arkadaşlarına şöyle der:

_"Bir rüya gördüm, insan aklının alamayacağı bir
rüyaydı bu,
ne rüyaydı.
İnsan sadece bir eşek, yamalı bir aptal. İnsan gözü duymadı, insan kulağı görmedi, insan eli tat alamadı, dili kavrayamadı, kalbi ise
rüyamın ne olduğunu anlatamadı!"_

Geniş izleyici kitlesi, dokumacı Bottom'un şaşkın diline içtenlikle güldü ve kendilerini fantastik perilerin büyüsüne kaptırdılar.

Beşinci ve son perde, Theseus ve Amazon Kraliçesi'nin sarayda, evlilik törenlerine ve ayrıca Lysander ile Demetrius'un kendi seçtikleri kişiyle evlenmesine hazırlanmasıyla başlar.

[İllüstrasyon]

Theseus, aşıkların garip davranışlarından bahsederken, şu büyük felsefeyi sunar:

_"Gerçekten daha garip, asla inanamam
Bu eski masallara, ne de bu peri oyuncaklarına.
Aşıklar ve deliler, öyle kaynayan beyinlere sahiptirler ki--
Bu şekillendirici fanteziler, serin aklın kavrayabileceğinden
daha fazlasını kavrarlar. Deli, aşık ve şair,
Hepsi sıkı bir hayal gücüne sahiptir;
İnsan, engin cehennemin alabileceğinden daha fazla şeytan görür;
Bu deli adamdır; aşık da çılgınca,
Helen'in güzelliğini Mısır'ın bir alnında görür;
Şairin gözü, ince bir çılgınlıkla yuvarlanır,
Cennetten yere, dünyadan cennete bakar,
Ve hayal gücü, bilinmeyen şeylerin biçimlerini bedenlerken, şairin kalemi
Onları şekillere çevirir ve havadar hiçbir şeye
Yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir!"_

Daha sonra Pyramus ve Thisby'nin oyunu saray izleyicisine tanıtılır,
Bottom ve Atinalı mekanikleri Theseus ve Hippolyta'yı
kaba, kırsal aşk yapma anlayışlarıyla eğlendirirken.

Oyun ilerledikçe Hippolyta şöyle der:

_"Bu şimdiye kadar duyduğum en aptalca şey."_

Ve Theseus şöyle der:

_"Bu türdeki en iyiler sadece gölgelerdir;
Ve en kötüler daha kötü değildir, eğer hayal gücü onları düzeltirse!"_

Pyramus aya şöyle seslenir:

_"Tatlı ay, güneşli ışınların için sana teşekkür ederim,
Ay, şimdi çok parlak parladığın için sana teşekkür ederim,
Thisby'nin en gerçek görüntüsünün tadına bakacağıma güveniyorum!"_

Pyramus ve Thisby, aşkta hayal kırıklığı yaşadıkları için, doruk noktasında intihar ederler ve tekrar uyanan Bottom, Dük'ün burlesk oyundan daha fazla isteyip istemediğini bilmek ister.

Theseus cevap verir:

"_Oyunun bahaneye ihtiyacı yok; çünkü oyuncular öldüğünde,
Suçlanacak hiç kimseye gerek yok!_

* * * * *

_Gece yarısının demir dili on ikiyi söyledi.
Aşıklar yatağa; neredeyse peri zamanı,
Korkarım ki yaklaşan sabahı uyuyarak geçireceğiz,
Bu gece ne kadar fazla gözetledikse. Bu elle tutulur, kaba oyun,
Gecenin ağır yürüyüşünü iyi kandırdı--tatlı dostlar, yatağa;
Bu ciddiyeti iki hafta boyunca
Gece eğlencelerinde ve yeni neşede tutuyoruz!"_

Orman sahnesi, Puck, Oberon ve Titania'nın önderlik ettiği perilerle dolu,
hepsi muhteşem giyinmiş, mistik eğlencelerinde prova yapıyor ve şarkı söylüyorlar.

Önde giden Puck diyor ki:

_"Şimdi aç aslan kükredi,
Ve kurt ayı gördü.
Ağır sabancı horlarken
Hepsi yorgun bir görev önceden belirlenmiş;
Ve biz periler,
Hekate'nin takımının üçlüsünün yanında,
Güneşin varlığından
Bir rüya gibi karanlığı takip edenler."_

Oberon emrediyor:

_"Bu evin içinden parıldayan ışık ver,
Ölü ve uykulu ateşin yanında;
Her elf ve peri perisi
Çamurdan bir kuş kadar hafif zıplıyor;
Ve onun şarkısı, benden sonra,
Şarkı söyle ve dans et, tökezleyerek."_

Titania konuşur:

_"Önce bu şarkıyı ezbere prova et;
Her kelimeye bir şakıyan nota,
Peri zarafetiyle el ele
Bu yeri şarkı söyleyip kutsayacağız."_

Sonra tüm periler, Oberon'un emriyle el ele tutuşarak dans eder ve
şarkı söyler:

_"Her peri yürüyüşünü yapar,
Ve her birkaç oda kutsar;
Bu sarayda tatlı bir huzurla,
Hepsi burada güven içinde dinlenecek
Ve sahibi kutsanacak,
Uzaklaş, hiç durma;
Gün ağarırken benimle buluş!"_

Sonra yaramaz küçük Puck öne uçar, son reveransını ve
konuşmasını yapar, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" oyununu sonlandırır:

_"Eğer biz gölgeler suç işlediysek,
Sadece şunu düşün, ve her şey düzelir--
Burada sadece uyudun,
Bu vizyonlar ortaya çıkarken;
Ve bu zayıf ve boş tema
Artık teslim olmuyor, sadece bir rüya;
Nazikler, kınamayın;
Eğer affederseniz, düzelteceğiz.
Ve dürüst olduğum gibi Puck,
Eğer kazanılmamış bir şansımız varsa,
Yılanın dilinden nasıl kaçacağız,
Çok geçmeden telafi edeceğiz;
Aksi takdirde Puck yalancı diye bağırır,
Öyleyse hepinize iyi geceler,
Eğer arkadaşsak ellerinizi bana verin,
Ve Robin aramızı düzeltecek!"_

Bu mistik oyunun sonunda Windsor ormanında oybirliğiyle tezahüratlar yankılandı ve Kraliçe Elizabeth Theseus'u (William), Hippolyta'yı,
Oberon'u, Titania'yı ve Puck'ı çağırdı ve her birine beş karatlık tektaş bir pırlanta takdim etti - Majestelerinin dramatik dehaya olan takdirinin ufak bir göstergesi.

Sabah saat ikiden sonra, bin hava roketi gökyüzünü rengarenk renklerle doldurdu ve etraftaki elli mil boyunca, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın
dramatik hayal gücünün okyanusuna başarıyla fırlatıldığını gösterdi!

BÖLÜM XV.

YAHUDİ. SHYLOCK. "VENEDİK TÜCCARI."

_"Ah, bir devin gücüne sahip olmak mükemmel, ama zorbaca
dev gibi kullan."_

_"Gücüm olsaydı,
Uyumun tatlı sütünü cehenneme dökerdim,
Evrensel barışı ayaklandırır,
Yeryüzündeki
Bütün Birliği altüst ederdim."_

Gezginliklerimde ve bohem araştırmalarımda birkaç kez ve yabancı topraklarda,
Kudüs kunduracısı Bay Ahaşveroş'la karşılaştım.

Bu, İsa'nın dükkanının önünden geçerken,
ağır haçı Calvary'nin engebeli tepelerine taşırken,
alay ettiği ve onunla alay ettiği bildirilen
Kudüs kunduracısı Bay Ahaşveroş'la.

Bu, Nasıralı İsa için korkunç bir gündü (başkalarının günahları için ölüyordu) ama aptal kardeşi Yahudi kunduracı için daha da kötüydü; çünkü alaycı ve kalpsiz İsmaili'ye bir ceza olarak,
"Tanrı'nın Oğlu",
haçın ağırlığı altında eğilerek, "Aziz
Crispin'in Oğlu"na haykırdı: "Ben gelene kadar bekle! Devam et!"

Ve o saatten bu yana "Gezgin Yahudi" seyahat ediyor ve
barış ve ölüm arıyordu, ama asla sonsuz üzüntü ve sefaletten
kurtulamadı.

Sık sık iş ortakları Solomon Isaacs ve David Levy ile karşılaştım; ve
bu beyefendiler uluslar tarafından "devam etmeye" zorlanırken,
çantalarını en nadir mücevherlerle -gümüş, altın ve elmaslar onların en büyük uzmanlık alanlarıdır-
yükleme gibi büyük bir yeteneğe sahipler; hazır giyim,
rehin dükkanları ve bankalar da kullanışlı yardımcılar. Kuruluşlarının önünde taktıkları üç altın topun,
enerjiyi, ekonomiyi ve zenginliği temsil ettiğini söylüyorlar; kurbanları ise
tutkuyu, yoksulluğu ve intiharı temsil ettiğini iddia ediyorlar.

Ve yine de, hiçbir yerde evleri veya ülkeleri olmayan, her yerden gelen bu gezgin Yahudilerin
her yerde en iyi evleri, kiliseleri, bankaları ve tapınakları var.

Savaşı ve barışı genellikle mali güçlerinde tutuyorlar ve bu nedenle
ulusal kaderin hakemleri ve hakemleri oluyorlar.

Arkadaşım William, 1598 ve 1599 yıllarında "Venedik Taciri"nin kaba taslağı üzerinde çalışırken, Londra Yahudilerine karşı büyük bir nefret
duyuluyordu, Kraliçe Elizabeth'in doktoru olan Dr. Lopez, yakın zamanda Majesteleri'ni zehirleme
tasarımı nedeniyle yargılanmış ve asılmıştı.

Yahudiler, krallığın paralarını kesmekle suçlanıyorlardı ve yüzde yüz talep ediyorlardı. tefecilik, insanları büyüleme, dinsel fanatizmin sunağında Hıristiyan çocukları kurban etme ve Thames boyunca depoları ve nakliyeleri ateşe verme.

Bu çirkin hikayelere birçok kişi inanıyordu ve Shakspere, (entelektüel kariyerinde ilk kez) kalabalığın nefretiyle enfekte olarak, dünyada açgözlülük, nefret ve intikamın eşanlamlısı olarak dolaşan itici Shylock karakterini yarattı.

Londra panolarına "Venedik Komedisi" ve "Malta Yahudisi" gibi birkaç Yahudi oyunu konmuştu, ancak hiçbirisi ana fikrini Florentina'nın "Pecorone" adlı İtalyan hikayesinden ve Silvayn'in "Orator" adlı eserinden alan Shakspere'inki kadar yüksek değildi.

Yine de William'ın hayal gücünde bir ipucu yeterliydi, gül ve meşe palamudu ona çiçek bahçeleri ve orman sıraları yaratması için yeterli alan sağlıyordu.

Yahudi, özellikle Nasıralı İsa'nın çarmıha gerilmesinden bu yana, her zaman dünyanın çekişmesi ve kınanması için büyük bir konu olmuştur. Eğer Yahudi olan Mesih başkaları için acı çektiyse, kendi ırkı yaklaşık iki bin yıldır özel ve kamusal kötü adamlar için "günah keçisi" olmuştur.

İspanya'dan Ferdinand ve Isabella, Fransa'dan On Dördüncü Louis, İngiltere'den Sekizinci Henry ve Elizabeth, Almanya'dan İmparator William ve Rusya'dan Çarlar Nikolay ve Alexander'ın günlerinden beri Yahudiler, Hristiyan yöneticiler tarafından soyulmuş, sürgün edilmiş ve öldürülmüştür, varsayımsal olarak Devlete karşı isyanları nedeniyle, ama gerçekte mücevherlerini ve altınlarını çalmak için bir bahane olarak. Kafkasyalı Hristiyan, para ve ülke için herhangi bir yerdeki herhangi birini soymaktan ve öldürmekten asla çekinmemiştir!

Bugün dünyaya baktığınızda, diplomatik hileden, iç ve dış soygundan ve bireysel hırs ve ulusal toprak genişlemesi için uluslararası cinayetten başka bir şey görmüyorsunuz! Resmî ikiyüzlü, yüzyılın en büyük yalancısıdır!

İngiltere, Almanya, Fransa, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri bugün bile evrensel imparatorluk yarışında birbirleriyle yarışıyorlar! "Sam Amca"nın sadece yüz yirmi altı yıllık ulusal yaşamı olduğunu düşünürsek, şaşırtıcı bir şekilde öne çıktı ve dünyanın en büyük "Generali" oldu! Bir şeyler yapıyor!

"Nazik okuyucu" (gizlice konuşursak) bunun, Aralık 1599'un ilk cumartesi günü Londra'daki Globe Tiyatrosu'nda sahnelenen "Venedik Taciri"nden biraz sapma olduğunu düşünebilir. "Nazik okuyucu" bu zamana kadar "abonenin" "zaman ve mekan birliklerine" pek dikkat etmediğini, çünkü bin yılın "Strulbug" ailesinin hayatında kısa bir kilometre taşı olduğunu fark etmiş olabilir!

"Nazik okuyucunun" her şeyden çok ihtiyaç duyduğu şey _bilgi ve
hakikattir_; ve eğer fark ederse, Shakespeare'in tüm oyunlarındaki en belagatli ve felsefi konuşmaların parçalarını verdiğimi fark eder,
Avon Şairinin gerçek kişisel alışverişleri ve kaçamaklarının yanı sıra!

"Venedik Taciri"nin çeşitli sahnelerinin canlandırılması, iki bin yıl önce ticari dünyaya hükmeden büyük su şehri Venedik'te gerçekleşir. Hristiyan tüccar Antonio ve tefeci Yahudi Shylock oyunun başlıca karakterleridir. Zengin mirasçı Portia ve Shylock'un kızı Jessica, Bassanio ve Lorenzo ile birlikte Shakspere'in yaşlı bir adamın parasını ve kızını çalmanın ve yasal haklarını talep ettiği için onu cezalandırmanın Hristiyan adaleti olduğunu kanıtlamaya çalıştığı argümanının ipini taşırlar!

William ile özel olarak konuşurken oyunun mantığını ve ahlakını değiştirmesini sağlamaya çalıştım, ancak kısa cevabı şuydu:

"Jack, dramatik talep ve zorba halk tatmin edilmelidir."

Burbage Antonio rolünü üstlendi, Jo Taylor Shylock'u oynadı, William Portia'yı oynadı, Condell Bassanio'yu oynadı, Heming Lorenzo'yu ve Field Jessica'yı oynadı, Poole Gratiano'yu oynadı, Slye Dük'ü oynadı.

Globe Tiyatrosu, gördüğüm en büyük çeşitlilikteki seyirciyle
dolup taştı; lordlar, hanımlar, avukatlar, doktorlar, tüccarlar,
makinistler, askerler, denizciler ve sokak serserileri--hepsi Yahudi Shylock'un çağların en büyük
drama yazarı tarafından nasıl kızartılacağını görmek ve duymak için bir araya geldiler.

Antonio, Venedik'te bir sokak sahnesinde oyunu şöyle açar:

_"Gerçekten, neden bu kadar üzgün olduğumu bilmiyorum;
Kendimi tanımak için çok uğraşıyorum."_

Salarino gemi tüccarına şöyle cevap verir:

_"Zihnin okyanusta savruluyor;
Orada, iri yelkenleriyle gemilerin--
Tufanın senyörleri ve zengin kasabalıları gibi,
Ya da, denizin gösterişlileri gibi
Dokuma kanatlarıyla kaçakçılara uçarlar."_

Antonio arkadaşı Gratiano'ya şöyle der:

_"Ben dünyayı sadece dünya olarak tutuyorum, Gratiano;
Her insanın bir rol oynaması gereken bir sahne,
Benimki ise hüzünlü bir rol."_

Ancak hafif ve havadar Gratiano, "nazik okuyucunun" kesip şapkasına yapıştırması gereken şu felsefi konuşmayı yapar:

_"Ben aptalı oynayayım;
Neşe ve kahkahayla, eski kırışıklıklar gel;
Ve karaciğerim şarapla ısınsın,
Kalbim utanç verici inlemelerle soğusun diye.
Kanı içten sıcak olan bir adam neden,
Alabasterden kesilmiş büyükbabası gibi otursun?
Uyandığında uyusun? Ve sarılığa doğru sürünsün,
Huysuzlanarak mı? Sana ne söyleyeyim, Antonio,--
Seni seviyorum ve konuşan benim aşkımdır;
Bir tür adam vardır ki, yüzleri
Krem ve manto gibi, ayakta duran bir gölet gibi;
Ve inatçı bir sessizlik eğlendirir,
Bilgelik, ciddiyet, derin kibir fikriyle
Giyinmek amacıyla;
Kim demeli ki, Ben Sir Oracle'ım,
Ve dudaklarımı açtığımda, hiçbir köpek havlamasın!
Ah, Antonio'm, bunları biliyorum,
Bu nedenle sadece bilge olarak kabul edilenler,
Hiçbir şey söylemedikleri için; çok eminim ki,
Konuşsalar, neredeyse o kulakları lanetlerlerdi
Onları duyanlar, kardeşlerine aptal derlerdi!"_

Zengin mirasçı Portia'ya aşık olan Bassanio, Shylock'tan üç bin düka borç almaya çalışır ve arkadaşı Antonio, borç için
teminat vermeye isteklidir.

Yahudi ve Hıristiyan birbirlerinden nefret eder; ve Shylock fikrini şöyle dile getirir:

_"Ne kadar da dalkavuk bir meyhaneciye benziyor!
Ondan nefret ediyorum, çünkü o bir Hıristiyan;
Antonio bedava para ödünç veriyor ve
Bizim Venedik'te olduğumuzda faiz oranını düşürüyor.
Onu bir kere yakalayabilirsem,
Ona beslediğim eski kini besleyeceğim. Kutsal milletimizden nefret ediyor; ve sövüyor,
Tüccarların en çok toplandığı yerde bile,
Bana, pazarlıklarıma ve yıpranmış tutumluluğuma,
Faiz dediği şeye; lanet olsun kabileme
Eğer onu affedersem!"_

Antonio sonunda üç bin düka istiyor ve diyor ki:

_"Peki, Shylock, sana borçlu mu olacağız?"_

Sonra cesur bir meydan okuma konuşmasında, Shylock Yahudi olmayan tüccarı
şu şekilde aşağılıyor:

_"Signior Antonio, birçok kez ve sık sık
Rialto'da bana
Paralarım ve tefeciliğim hakkında not verdin;
Yine de sabırlı bir omuz silkmeyle katlandım;
Çünkü hoşgörü tüm kabilemizin nişanıdır;
Bana kâfir, gaddar, köpek diyorsun,
Ve Yahudi gabardinime tükürüyorsun,
Ve hepsi benim olan şeyleri kullandığım için. Peki, o zaman, şimdi yardımıma ihtiyacın var gibi görünüyor;
Hadi, o zaman; bana gelip diyorsun ki:
Shylock, paramız olurdu; öyle diyorsun;
Sakalıma romatizmanı boşaltan sen,
Ve bir yabancıyı hor gördüğün gibi bana ayak basan sen--
Eşiğinin üzerinden; para senin takımın.
Sana ne söylemeliyim? Dememeli miyim;
Bir köpeğin parası var mı? Mümkün mü
Bir köpek üç bin düka borç verebilir mi? Yoksa
Eğilip bir kölenin anahtarıyla,
Nefesimi tutarak ve fısıldayan bir alçakgönüllülükle şunu mu söyleyeyim--
Güzel beyefendi, geçen Çarşamba günü bana tükürdün;
Beni böyle bir günde hor gördün; başka bir zaman
Bana köpek dedin ve bu nezaketler için
sana şu kadar para ödünç vereceğim!"_

Antonio, tefecinin azarlamasından hiç utanmadan şöyle der:

_"Sana yine köpek diyeceğim,
Ve yine sana tüküreceğim, seni aşağılayacağım!"_

Shylock daha sonra Antonio, üç ay içinde faiziyle birlikte parayı geri ödemek için
teminat ve ceza verirse üç bin düka ödünç vermeyi kabul eder.

Shylock şöyle der:

_"Teminatın kaybı, senin güzel etinden eşit bir pound için aday gösterilsin, kesilsin ve vücudunun hangi yerinden istersem alınsın!"_

İkinci perde, Portia'nın "Belmont"taki görkemli evinde, serveti, güzelliği ve zekası için
talipler beklemesiyle başlar.

Babası ölünce, altın, gümüş ve kurşundan oluşan üç kilitli sandık bıraktı, bunlardan
biri Portia; ve o zengin tabutu seçen şanslı talip, parlak Portia'nın kocası olacaktı.

Fas Prensi ve Arragon Prensi, Bassanio ile birlikte taliplerdi.

Portia, Fas'a şöyle der:

_"Seçim açısından yalnızca bir kızın gözlerinin güzel yönlendirmesiyle yönlendirilmiyorum;
Ayrıca, kaderimin piyangosu
Gönüllü seçim yapma hakkımı engelliyor."_

Shylock'un aptal hizmetkarı Launcelot, kör babası yaşlı Gobbo'ya şöyle der:

_"Beni tanımıyor musun, baba?"_

Gobbo şöyle cevap verir:

_"Ah, efendim. Ben kum körüyüm. Seni tanımıyorum."_

Launcelot şu bilgece ifadeyi kullanır:

_"Hayır, gerçekten, eğer gözlerin olsaydı,
Beni tanımakta başarısız olabilirdin:
Kendi çocuğunu tanıyan bilge bir babadır!"_

Shylock, Launcelot'u serbest bırakır ve tefecinin güzel kızı Jessica, pişmanlıkla ondan ayrılır--ona, Hıristiyan sevgilisi Lorenzo'ya iletmesi için gizli bir mektup verir ve sonra şöyle der:

_"Elveda, iyi Launcelot--
Ah, ne iğrenç bir günah bu bende
Babamın çocuğu olmaktan utanmak!
Ama ben onun kanına göre bir kız olsam da,
Terbiyesine göre değilim; Ey Lorenzo,
Eğer sözünü tutarsan, bu çekişmeyi bitireceğim;
Bir Hıristiyan ve sevgi dolu karın ol!"_

Bu güzel Yahudi kadın, çılgınca bir aşk uğruna doğumundan ve dininden vazgeçiyor,
ve bir kız olarak tüm görev ve onuru rüzgara atıyor; eşsiz
nitelikteki bir hain, babasının parasını ve mücevherlerini çalıp büyüleyici Hıristiyan Lorenzo ile
kaçıyor.

İbrani ırkı pek çok Jessica üretmedi; ve Shakspere'in bir kızın "babasını kandırması" konusunda öğrettiği ahlak, ilke olarak
aşağılık ve çürümüş. Shylock kızına şöyle der:

_"Pekala, Jessica, eve gir,
Belki hemen dönerim;
Sana emrettiğim gibi yap;
Arkandan kapıları kapat; hemen bağla, hemen bul,
Tutumlu zihinlerde asla bayatlamayan bir atasözü."_

Arkasını döndüğünde güzel sahtekar Jessica şöyle der:

_"Elveda, eğer talihim ters gitmezse,
Bir babam var, sen bir kızım, kayıp!"_

Lorenzo arkadaşlarıyla birlikte Shylock'un evinin penceresinin altında belirir
Jessica'yı çalmak için ve Jessica yukarıda erkek kıyafetleri içinde belirir ve sorar:

_"Sen kimsin? Daha fazla kesinlik için söyle bana,
Yine de, dilini bildiğime yemin edeceğim."_

Şöyle cevap verir:

_"Lorenzo ve aşkın."_

Jessica evinden ayrılmadan önce sevgilisine şu sözleri söyler:

_"Al, şu tabutu yakala, bu zahmete değer;
Gecenin gelmesine sevindim, bana bakmıyorsun;
Çünkü alışverişimden çok utanıyorum;
Ama aşk kördür ve aşıklar
Kendilerinin yaptıkları güzel çılgınlıkları göremezler;
Çünkü görebilselerdi, Aşk Tanrısı bile
Beni böyle bir çocuğa dönüşmüş halde görünce utanırdı. Kapıları kilitleyeceğim ve kendimi biraz daha duka ile
altınlayacağım ve seninle doğru yolda olacağım!"_

Görevini yerine getiren bir kızın güzel bir örneği.

Hristiyan Portia'nın davranışını İbrani Jessica ile karşılaştırın,
ikincisinin eylemi tamamen kınanacak bir şeydir.

Portia ölmüş bir babanın emrine ve iradesine itaat ederken, Jessica
kişisel ve resmi dolandırıcıların
işlerine karışan yaşayan bir babaya karşı olan görevini suç teşkil edecek şekilde ihlal eder.

Portia sarayında elini, kalbini ve servetini almak için yabancı ve yerli talipleri bekler.

Fas Prensi ve maiyeti ilk önce belirir.

Portia görkemli oturma odasında Prens'i karşılar ve hizmetçisine şöyle der:

_"Git perdeleri aç ve
Bu asil prense ait
birçok tabutu keşfet;--
Şimdi seçimini yap!"_

Prens üç tabutun üzerindeki altın, gümüş yazıları okur ve
önder:

"Beni seçen, birçok insanın arzuladığı şeyi elde edecektir."

"Beni seçen, hak ettiği kadarını elde edecektir."

"Beni seçen, sahip olduğu her şeyi vermeli ve riske atmalıdır."

Prens sorar:

_"Doğruyu seçtiğimi nasıl bileceğim?"_

Portia cevap verir:

_"Bunlardan birinde resmim var, Prens;
Eğer onu seçersen, ben de seninim."_

Fas Prensi, Portia'nın güzelliği ve ihtişamı hakkında uzun bir konuşma yapar ve ardından altın
tabutu açmaya karar verir. Portia ona
anahtarı verir ve içindekiler göründüğünde haykırır:

_"Aman Tanrım! Burada ne var!"_

_"Boş gözünde
Yazılı bir tomar olan bir leş ölümü? Yazıyı okuyacağım._

_'Parıldayan her şey altın değildir,
Bunun sık sık söylendiğini duydunuz;
Birçok adam hayatını sattı,
Ama benim dışım görülmeye değer;
Yaldızlı mezarlar solucanlar sarar.
Eğer sen de cesur olduğun kadar bilge olsaydın,
Uzuvların genç, yargın yaşlıydı
Cevabın yazılmamış olsaydı,
Elveda, takımın soğuk.'"_

Hayal kırıklığına uğramış kara prens şöyle diyor:

_"Portia, elveda! Çok kederli bir kalbim var
Sıkıcı bir veda için; böyle sevgililer ayrılıyor."_

Portia çıkışından sonra haykırıyor:

_"Nazik bir kurtuluş; perdeleri çek, git
Bütün ten rengi beni öyle seçsin!"_

Shylock eve döndüğünde, evini terk edilmiş ve soyulmuş halde bulduğunda,
sokağa fırladı ve haykırdı:

_"Kızım! Ah dukalarım! Ah kızım!
Bir Hıristiyanla mı kaçtın? Ah Hıristiyan dukalarım!
Adalet! Kanun! Dukalarım ve kızım! Mühürlü bir kese, iki mühürlü kese dolusu duka,
Kızım tarafından benden çalınan çift duka!
Ve mücevherler, iki taş, iki zengin ve değerli taş
Kızım tarafından çalındı! Adalet! Kızı bulun!
Üzerinde taşlar ve dukalar var!"_

Eski, çökmüş, ruhu parçalanmış Yahudi'nin çılgınca öfkesi, o Hıristiyan izleyici kitlesinden sadece kahkaha, bağırış ve uluyan alaylar getirdi. Kalabalığın ruhu oradaydı ve Shylock'un adalet çağrısı sağır kulaklara
ve taş kalplere düştü. Portia, güzel "Belmont"ta hala elini ve kalbini koruyor,
Mısır Kraliçesi gibi mavi Adriyatik'in
çevreleyen, çiçek açan tepelerinde oturuyor.

Arragon Prensi tabut seçimine geliyor ve erdemi öven
yürekli sözlerle şöyle diyor:

_"Hiç kimse hak etmediği bir onuru giymeye kalkışmasın.
Ah, mülkler, dereceler ve makamlar,
Yolsuzlukla elde edilmeseydi! Ve o berrak onur
Giyenin liyakatiyle satın alınsaydı!
O zaman kaç kişi örtülmeli, çıplak duran!
Kaç kişi bu emre tabi tutulmalı!
O zaman ne kadar düşük yozlaşma
Gerçek onur tohumundan! Ve ne kadar onur
Zamanın saman çöpünden ve yıkıntısından toplanmış olurdu!"_

Globe Tiyatrosu, Prens'in bu güzel siyasi konuşması karşısında alkışlarla sarsıldı ve bugünün Devlet işlemlerinde iyi düşünülebilir.

Prens gümüş tabutun kilidini açar ve göz kırpan bir aptalın portresini bulur; ve ayrılırken haykırır:

_"Gölgelerin öptüğü bazıları vardır,
Böyleleri sadece bir gölgenin mutluluğuna sahiptir;
Biliyorum ki yaşayan aptallar vardır--
Gümüşlenmiş, ve bu da öyleydi!"_

Portia kendi kendine konuşur:

_"Böylece mum güveyi yaktı
Bu kasıtlı aptalların, seçtiklerinde,
Zekalarıyla bilgeliklerini ortaya koyarlar kaybetmek için."_

Ve parlak hizmetçi Nerissa der ki:

_"Eski bir söz sapkınlık değildir;--
Asma ve eş kaderdir!"_

Üçüncü perde Venedik'te bir sokakla başlar ve Antonio'nun arkadaşları, Shylock'un talepleri doğrultusunda
onun birkaç gemisinin denizde kaybolduğuna dair haberlere
ağıt yakarlar.

Salarino Yahudi'ye şöyle der:

_"Neden, eminim ki eğer vazgeçerse,
Etini almayacaksın; bu ne işe yarar?"_

Shylock şimdi Hıristiyan Antonio'ya karşı korkunç bir intikam alma olasılığıyla övünmeye başlar ve Salarino'ya şöyle cevap verir:

_"Balık yemlemek için; başka hiçbir şeyi beslemese bile,
İntikamımı besler!
Antonio benden nefret ediyor çünkü ben bir Yahudiyim;
Bir Yahudi'nin gözleri yok mu? Bir Yahudi'nin elleri yok mu;
Organları, boyutları, duyuları, sevgileri, tutkuları?
Aynı yiyecekle besleniyor, aynı silahlarla yaralanıyor,
Aynı hastalıklara maruz kalıyor, aynı yollarla iyileşiyor,
Aynı yaz ve kışla ısınıyor ve soğuyor,
Bir Hıristiyan gibi? Bizi iğnelerseniz, kanamaz mıyız?
Bizi gıdıklarsanız, gülmez miyiz? Bizi zehirlerseniz,
Ölmez miyiz? Ve bize haksızlık ederseniz, intikam almaz mıyız?
Bana kötülük öğretirsen, ben de onu infaz ederim!"_

Shylock'un İbranice dostu Tubal şöyle diyor:

_"Ama Antonio kesinlikle mahvoldu."_

Shylock sevinçle şöyle diyor:

_"Bu doğru, bu çok doğru.
Tubal, bana bir subay tayin et; iki hafta öncesinden onunla konuş.
Antonio kefaleti feshederse onun kalbini kazanırım. Hadi Tubal, sinagogumuzda buluşalım."_

Portia evlilik seçimi için üçüncü kez tekrar belirir.

Antonio'nun özel dostu Bassanio, güzel Portia'nın
elini ve kalbini almak için gerçek bir aşk talipidir ve sadık Venedikli arkadaşlarının eşliğinde sarayında belirir. O, yüksek tonlu ama fakir bir İtalyan beyefendisidir ve kalbi ve ruhu cebinden yüzde doksan daha büyüktür.

Portia, Bassanio'ya hayran kalmış gibi görünür ve onun evinde kalmasını ve doğru
tabutu seçmek için zaman ayırmasını ister, ama o daha
anında harekete geçip aşkını itiraf etmek ister.

Portia şöyle der:

_"Seçimini yaparken müzik çalsın;
Şimdi gidiyor,
Daha az onurla değil, ama çok daha fazla sevgiyle
Genç Alcides'ten daha fazla, o, uluyan Truva'nın ödediği
bakire haraç
Deniz canavarına!"_

Kurşun tabutun önünde duran Bassanio, şu yüksek sesli,
ahlaki, doğru konuşmayı yapıyor:

_ "Dünya hala süslerle aldatılıyor. Hukukta, bu kadar lekelenmiş ve yozlaşmış hangi savunma,
Ama, nazik bir sesle tatlandırılmış
Kötülüğün gösterisini gizler? Dinde,
Hangi lanet olası hata, ama bazı ayık kaşlar
Onu kutsayacak ve bir metinle onaylayacak,
Kabalığı güzel bir süsle gizleyecek?
Bu kadar basit bir ahlaksızlık yoktur ki,
Dış kısımlarında bir erdem işareti olsun!
Kalbi kumdan basamaklar kadar sahte olan kaç korkak vardır ki,
Çenelerinde Herkül'ün sakalı ve asık suratlı Mars vardır;
İçine bakılınca, karaciğerleri süt kadar beyaz olan kimdir?
Ve bunlar sadece yiğitliğin dışkısını varsayarlar,
Onları korkutmak için. Güzelliğe bak
Ve göreceksin ki, ağırlıkla satın alınmış;
Bu ağırlıkta doğada bir mucize yaratır,
En çok giyenleri en hafif hale getirir;
O kıvrık, yılan gibi altın saçlar da öyledir,
Rüzgarla böylesine şımarık oyunlar yapanlar
Sözde adalet üzerine, genellikle bilinir
İkinci bir başın çeyizleri oldukları;
Onları mezarda yetiştiren kürek.
Böylece süs, tehlikeli bir denize giden
hain kıyıdan başka bir şey değildir!
Sen zavallı kurşun tabut,
Hiçbir şey vaat etmektense reddeden,
Açık sözlülüğün beni belagatinden daha çok etkiliyor,
Ve ben burada seçiyorum; sonuç sevinç!"_

Kurşun tabutu açan Bassanio haykırır:

_"Burada ne buluyorum?
Güzel Portia'nın taklidi. Hangi yarı tanrı
Yaratılışa bu kadar yaklaştı;
İşte parşömen,
Kıta ve servetimin özeti--
Eğer bundan memnunsan,
Ve servetini mutluluğun için sakla,
Hanımının olduğu yere dön
Ve onu sevgi dolu bir öpücükle al!"_

Bassanio, Portia'yı öper ve o bu kadınsı konuşmayı yapar:

_"Beni görüyorsun, Lord Bassanio, durduğum yer
Ben olduğum gibiyim; ama sadece kendim için
Arzumda hırslı olmazdım
Kendimden çok daha iyisini istemek için; yine de, senin için
Kendimin yirmi katı üç katına çıkardım;
Bin kat daha güzel, on bin kat daha zengin.
En mutlusu, şefkatli ruhumun
Kendini seninkine adaması, yönlendirilmek için,
Efendisi, Valisi, Kralı gibi!
Kendim ve benim olan, sana ve senin olana
Şimdi dönüştü; ama şimdi ben bu güzel malikanenin Efendisiydim,
Hizmetkarlarımın efendisi,
Kendimin kraliçesi; ve hatta şimdi, ama şimdi,
Bu ev, bu hizmetçiler ve bu ben,
Sizindir, efendim, onlara bu yüzükle veriyorum;
Bu yüzükten ayrıldığında, kaybettiğinde veya verdiğinde,
Aşkının mahvoluşunun habercisi olsun,
Ve sana haykırmak için benim avantajım olsun!"_

Bassanio, Portia'ya özgür bir adam olmadığını, Antonio'nun Shylock'tan onun için üç bin düka borç aldığını ve şimdi sefil olduğunu, çünkü
Antonio'nun, tahvil borcundan bir pound et talep eden Yahudi yüzünden hayatını kaybedebileceğini söyler.

Portia, Antonio'nun acı çekmesindense altı bin düka ödemeyi teklif eder ve
Bassanio'ya şöyle der:

_"Önce benimle kiliseye git ve bana karım de,
Sonra Venedik'e arkadaşının yanına git. Altının olacak
Küçük borcunu yirmi kat fazlasıyla ödeyeceksin!"_

Shylock bir emir çıkarır ve Antonio'yu hapse atar ve Venedik Büyük Dükü önünde yargılanmayı talep eder.

Dük, tüm tanıklar, avukatlar ve halkın
hazır olduğu açık mahkemede, Shylock'tan Antonio'nun bedeninden bir pound et kesmesi konusunda ısrar etmemesini
yakar ve merhamet için savunur.

Ama Shylock, merhamet çığlıklarına karşı duyarsız bir şekilde, yargıca şöyle der:

_"Lütfunuza ne amaçladığımı söyledim;
Ve kutsal Şabatımız üzerine yemin ettim,
Sözleşmemin hakkını ve cezasını almaya.
Ondan talep ettiğim bir pound et
çok pahalıya satın alındı, benimdir ve onu alacağım;
Eğer beni reddedersen, yasana uy!
Ben yargılanmak için duruyorum; "Bana versin mi?"_

Antonio'nun avukatı olarak Bellario adında bilgili bir hukuk doktoru
görünmesi bekleniyor ve Dük onu bekliyor; ancak Balthazar adında genç bir avukatın kendisini temsil edeceğini söyleyen bir mektup alıyor, çünkü hastalığı
varlığını engelliyor.

Portia, hukuk doktoru kılığında mahkemeye çıkıyor. Dük sorar: "Yaşlı Bellario'dan mı geliyorsun?"

Portia cevap verir: "Evet, efendim."

Antonio ve Shylock mahkemede ayağa kalkar ve Portia her birini inceledikten sonra
sorar:

"Adın Shylock mu?"

O cevap verir: "Benim adım Shylock."

Antonio'ya der ki: "Shylock'un kontrolü altındasın, değil mi?"

O cevap verir: "Evet, öyle diyor."

Portia sorar: "Bağlantıyı itiraf ediyor musun?"

Antonio cevap verir: "İtiraf ediyorum."

Portia: "O zaman Yahudi merhametli olmalı mı?"

Shylock sorar: "Hangi zorlamayla? Bana bunu söyle?"

Sonra Portia mahkemede ayağa kalkar ve bu yüce, asla unutulmayacak
konuşmayı yapar:

_"Merhametin niteliği zorlanmaz;
Gökten gelen yumuşak yağmur gibi,
Aşağıdaki yere düşer; iki kez kutsanmıştır;
Vereni ve alanı kutsar;
En güçlüde en güçlüdür; olur
Tahtındaki hükümdar tacından daha iyidir;
Asasında dünyevi gücün kuvveti,
Huşu ve görkem niteliği vardır:
Kralların korkusu ve dehşeti orada oturur;
Ama merhamet asasının egemenliğinin üstündedir,
Kralların kalplerinde taht kurmuştur,
Tanrı'nın kendisine ait bir niteliktir,
Ve dünyevi güç o zaman Tanrı'nınkine en çok benzer
Merhamet adaleti tatlandırdığında. Bu nedenle, Yahudi,
Adalet senin yalvarışın olsa da, şunu düşün,--
Adaletin seyri sırasında, hiçbirimiz
Kurtuluş göremeyiz; merhamet için dua ediyoruz;
Ve Aynı dua hepimize şunu öğretir
Merhamet eylemlerini, bu kadar konuştum
Senin savunmanın adaletini hafifletmek için;
Eğer sen de buna uyarsan, Venedik'in bu katı mahkemesi
Oradaki tüccara karşı hüküm vermek zorunda kalacak."_

Shylock, affetmez bir ruhla cevap verir:

_"Eylemlerim başıma! Yasayı özlüyorum,
Kefaletimin cezasını ve kaybını!"_

Portia sorar:

_" Antonio parayı ödeyemez mi?"_

Bassanio cevap verir:

_" Evet; işte mahkemede onun için sunuyorum;
Evet, iki katı,"_

ve hala Dük'e yalvararak şöyle diyor:

_"Büyük bir doğru yapmak için, küçük bir yanlış yap,
Ve bu zalim şeytanın iradesini dizginle!"_

Portia şöyle diyor:

_"Venedik'te hiçbir güç, verilmiş bir kararı bozamaz."_

Ve Shylock, sevinçten parlayarak cevap veriyor:

_"Yargıya gelen bir Daniel! Evet, bir Daniel!"_

Antonio'nun göğsünden bir parça eti kesmek için hazırlıklar yapılıyor;
ve bu cesur yaşlı Hıristiyan tüccar, en yakın arkadaşı Bassanio'ya şöyle diyor:

_"Elveda!
Senin için buna düştüğüm için üzülme;
Çünkü burada talih,
alışkın olduğundan daha nazik görünüyor; hala onun görevi
Zavallı adamın servetinden daha uzun yaşamasına izin vermek,
Boş gözlerle ve kırışık kaşlarla bakmak,
Bir yoksulluk çağı."_

Portia, Shylock'a konuşurken şöyle der:

_"Bir pound etini al;
Ama, kesme sırasında, eğer bir damla Hıristiyan kanı dökersen, toprakların ve malların, Venedik yasalarına göre, Venedik Devleti'ne ait olur!"_

Kendini tamamen engellenmiş bulan Yahudi, teklif edilen parayı almaya
rıza gösterir.

Ancak, Portia ona, mülkünün ve hayatının artık Dük'ün insafına kaldığını söyler, çünkü Venedik vatandaşının hayatına karşı komplo kurmuştur
ve ona şunu söyler:

_"Bu yüzden aşağı in ve Dük'ten merhamet dile!"_

Sonra, mahkemenin yargıcı olan büyük Dük, Shylock'a şöyle der:

_"Ruhumuzdaki farkı görmen için,
Sen istemeden hayatını bağışlıyorum;
Servetinin yarısı Antonio'nun,
Diğer yarısı genel devlete ait!"_

Shylock cesurca cevap verir:

_"Hayatımı ve her şeyimi al, onu bağışlama;
Evimi alırsın, evimi ayakta tutan desteği aldığında; hayatımı alırsın, benim geçimimi sağlayan araçları aldığında!"_

Sonra Antonio, Yahudi tüm mal varlığını Lorenzo'ya ve kızı Jessica'ya bırakırsa ve bir Hıristiyan olursa, "Venedik Taciri"
memnun olacağını söyler.

Portia daha sonra zaferle sorar:

_"Memnun musun, Yahudi, ne diyorsun?"_

Ve zavallı yaşlı Shylock soluk soluğa kalır:

_"Memnunum. "_

Böylece çağların en apaçık dolandırıcılıklarından biri sona erer; ve arkadaşım
William, Hıristiyanların Yahudileri dolaşırken duydukları nefreti tatmin etmek için oyuna
zerk edilen
serserilik ve zulmün
kötü niyetli ve sistematik mekanizmasından sorumludur.

Bugün bile dünyaya baktığımızda, içtenlikle haykırabiliriz:

"Ah, Hıristiyanlık! Hıristiyanlık! Senin adına ne kadar çok suç işleniyor!"

"Venedik Taciri"nin beşinci perdesi, ilgili herkes için uyumlu bir aşk ve
refahla sona erer.

"Belmont"un güzel evinde, Bassanio, Portia, Lorenzo ve Jessica,
ve Gratiano ve Nerissa evlidir ve mutlu bir birliktelik içinde yaşamaktadır.

Lorenzo ve Yahudi eşi Jessica arasındaki ay ışığında, sevgi dolu sohbette, Shakspere en iyi klasik göndermelerinden bazılarında kanat takar, tutkuyla vurulmuş tüm aşıklar için bir kelime ziyafeti.

Lorenzo, sallanan ağaçlar, sarkan sarmaşıklar ve kokulu çiçekler arasında oturmuş,
Ay'ın mistik ışınlarıyla aydınlatılmış, Jessica'ya şöyle der:

_"Ay parlak bir şekilde parlıyor; böyle bir gecede,
Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde,
Ve hiç ses çıkarmadıklarında; Böyle bir gecede,
Troilus, sanırım, Truva surlarına tırmandı,
Ve ruhunu Yunan çadırlarına doğru çekti,
O gece Cressid'in yattığı yere."_

Jessica cevaplıyor:

_"Böyle bir gecede
Bu korkunç bir şekilde çiğin üzerinden geçti;
Ve aslanın gölgesini kendi önünde gördü,
Ve dehşet içinde kaçtı."_

Sonra Lorenzo konuşuyor:

_"Böyle bir gecede
Dido elinde bir söğütle
Vahşi deniz kıyılarında durdu ve sevgisini salladı
Tekrar Kartaca'ya gelmek için."_

Ve Jessica:

_"Böyle bir gecede
Medea büyülü otları topladı
Eski Aeson'u yenileyen."_

Lorenzo sonra zafer kazanmış bir şekilde konuşuyor:

_"Böyle bir gecede
Jessica zengin Yahudi'den çaldı;
Ve savurgan bir aşkla Venedik'ten kaçtı,
Belmont'a kadar."_

Jessica alaycı bir şekilde cevap verir:

_"Böyle bir gecede
Genç Lorenzo onu çok sevdiğine yemin etti;
Birçok inanç yeminiyle ruhunu çaldı,
Ve hiçbiri gerçek değildi."_

Lorenzo şu cevabı verir:

_"Ve böyle bir gecede
Güzel Jessica, küçük bir cadı gibi
Aşkına iftira attı ve o da onu affetti."_

Jessica son sözü söyler ve şöyle der:

_"Kimse gelmeseydi seni gece dışarı atardım;
Ama dinle, bir adamın ayak seslerini duyuyorum."_

Lorenzo dinlenmek veya uyumak için eve girmeyi reddeder, ama yine de
aşk ve müzik üzerine söylevler verir:

_"Ay ışığı bu kıyıda ne kadar da tatlı uyuyor!
Burada oturup müzik seslerinin
kulaklarımıza girmesine izin vereceğiz; yumuşak sessizlik ve gece,
Tatlı uyumun dokunuşları haline gelir.
Otur, Jessica; bak, cennetin zemini
Parlak altın patinlerle nasıl da kalın bir şekilde kakılmış;
Gördüğün en küçük küre bile yok
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor.
Hala genç gözlü meleklere yalvarıyor;
Böyle bir uyum ölümsüz ruhlardadır;
Ama, çürümenin bu çamurlu giysisi
Onu kabaca kapatırken, ona sahip olamayız!
Müziğin tatlı gücüyle; bu nedenle, şair
Orpheus'un ağaçları, taşları ve selleri çizdiğini iddia etti.
Çünkü bu kadar sert, sert ve öfke dolu hiçbir şey yoktu
Ama müzik zamanla doğasını değiştirir,
Kendisinde müzik olmayan
Ve tatlı seslerin uyumuyla hareket etmeyen

İhanetlere, hilelere ve yağmalara uygundur; Ruhunun hareketleri gece kadar donuk
Ve sevgileri Erebus kadar karanlık;
Böyle bir adama güvenilmesin."_

Portia, Bassanio ve arkadaşları Antonio'nun Venedik'teki duruşmasından geliyorlar
ve Belmont'un muhteşem evinde her şey barış ve sevgi. Bassanio, kılık değiştirmiş genç avukatın Portia olduğunu keşfeder ve Portia, Antonio'yu Shylock'un zahmetinden kurtarmanın bir karşılığı olarak yüzüğünü genç avukata verdiği için ona
asılır; ve sonra arkadaşlarına gece müzik hakkında konuşur:

_"Bence gündüzden çok daha tatlı geliyor;
Karga tarla kuşu kadar tatlı şarkı söylüyor,
İkisi de uyumlu olmadığında; ve bence
Bülbül, gündüz şarkı söylese
Her kaz gıdaklarken,
Çalıkuşundan daha iyi bir müzisyen sayılmazdı.
Mevsimine göre kaç şey
Kendilerine göre övgü ve gerçek mükemmelliktir!
Orada huzur, ay Endymion'la uyuyor
Ve uyanmak istemez."_
(Müzik durur ve herkes çekilir.)

_Müzik ruhun içinden mırıldanır
Terli bir cennet hedefinin umutları,
Ve kutuptan kutba büyüler
Gezegenler etrafımızda dönerken!_

BÖLÜM XVI.

DOĞAÜSTÜ. "HAMLET."

_"Zaman bozuldu; Ah lanet olası kin,
Ben onu düzeltmek için doğmuşum."_

_"Bütün saçları hayat olsaydı, büyük intikamım
Hepsine karşı bir midem olurdu."_

Shakspere, Ocak 1600'de dramatik ününün zirvesindeydi ve
otuz altı yaşında dünyanın en olgun filozofuydu, insan kalbinin gizli dürtüleri hakkında
herkesten daha fazla şey biliyordu.

Yaşamında ve düşüncesinde büyük bir değişiklik görebiliyordum; çünkü Spenser'ın ölümü ve cenazesinden ve Essex ve Southampton'ın, Kraliçe Elizabeth'i sarayının en ünlü Lordlarına karşı zehirleyen kıskanç saraylılar Cecil ve Bacon'ın intikamıyla çöküşünden bu yana, hareketlerinde yerleşik bir melankoli gölgesi vardı.

Shakspere'in tiyatro topluluğu Essex komplosuna dahil oldu
ve Blackfriars ve Globe tiyatrolarının dramatik hicivlerini
oynamalarına karşı bir ferman çıkarıldı. Çocuk oyuncular yerlerini aldı.

Lord Bacon'ın özel intikamı sayesinde, Bacon'ın eski hayırseveri Essex'e karşı vatana ihanet suçlamaları
uyduruldu ve zamanı gelince
Essex'in başı Şubat 1601'de idam edildi.

Böylece İngiltere'nin en parlak, en cesur ve en yüce soylularından biri öldü,
kişisel çıkarları söz konusu olduğunda vicdanı ve ahlakı olmayan çirkin Elizabeth'in öfkesine, nefretine ve tiranlığına kurban gitti.
Tarihin en büyük ve en rezil kraliçelerinden biri olarak parladı
ve yüce suç hatırlandığı sürece kraliyet adaletsizliğinin en üst kaidesinde kalmaya devam edecek.

Klasik ve tarihsel okumalarımız sırasında William, Danimarkalı yazar _Saxo_ tarafından anlatılan Amleth veya Hamlet'in trajik hikayesine çok ilgi duymaya başlamıştı ve büyük Romalı _Seneca_, _Cornelia_ hikayesinde aynı trajik hikayeyi anlatırken, Fransız oyun yazarı Garnier ve Shakspere'in arkadaşı Kyd, Danimarka Prensi'nin trajik hikayesinden oyunlar
yaptılar.

Ancak, eski hikayenin tarihsel kemiklerini toplamak ve bunları, yüce sözcükleri ve ifadeleri yüzyıllar boyunca yankılanacak, insanlığın ruhuyla aydınlanmış hafızasında heyecan ve yankı uyandıracak, nefes alan, yaşayan, tutkulu, ilahi bir varlığa dönüştürmek arkadaşım William'a kalmıştı.

Yaratılışın doğaüstü veya ruhsal kısmı Avon Şairi üzerinde her zaman büyüleyici bir etkiye sahipti ve doğanın tüm dışsal tezahürleri ona İlahi'nin içsel kaynaklarına dair yanılmaz ipuçlarıydı ve ruhun ölümsüzlüğüne dair mutlak bir inançtı! Kendi zihni ilahiliğin en iyi kanıtıydı!

1600 kışında her gece William, Hamlet'in ağzına çeşitli zamanlarda koyduğu "düşünce kırıntılarını" okur ve üzerinde düşünürdü ve Temple Bar yakınlarındaki yeni yerimizde, melankolik Danimarkalının dramatik hikayesini bestelemesinde ona yardım ettim.

Yani, körüğü çaldım ve düşüncesi kırmızı bir gül rengine ulaştığında, dehasının örsünde oyunu çekiçledi ve kıvılcımları bozulmamış bir ihtişam duşunda uçurdu. Edebi demirci dükkanı, kaybolmuş yüzyılların tüm kaba demir çubukları ve kaba külçeleriyle zengin bir şekilde döşenmişti; ve Londra'nın en iyi tiyatro yazarları düşünce fabrikasını kendi icatlarıyla doldurdular. Kaba düşüncelerinden birçoğunu dramatik olay örgülerine işledi; ancak cümle, sahne ve eylem tamamlandığında ve sahneye konulmak üzere yerleştirildiğinde, dramatik ihtişamın tam donanımlı bir gemisi olarak yelken açtı ve sadece bir usta inşaatçının kraliyet işçiliğini, sanatsal mükemmelliğin Homeros'u, Phidias'ı ve Angelo'sunu gösterdi.

İnsanlık, somunu oluşturan çeşitli buğday türlerine, giysideki yün veya pamuğa, evdeki kereste veya taşa veya savaş gemisindeki veya silahlardaki çelik türüne pek aldırmaz; aradıkları tek şey, bugün Shakspere'in en büyük oyunu olan "Hamlet"te görebilecekleri gibi mükemmel yapıdır.

Hamlet oyunun merkezi figürüyken, diplomatik ikiyüzlülük yapan yaşlı Polonius, oğlu Laertes ve kızı Ophelia öne çıkarken, Horatio ve Hamlet'in babasının hayaleti kalıcı anıların sözlerini dile getirir.

Hamlet'in babasını öldüren, tahtını çalan ve karısını baştan çıkaran kral zalim Claudius birinci sınıf bir suçlu olarak gösterilirken, genç prensin annesi Gertrude tarihin en sinsi, yumuşak huylu, ensest kraliçelerinden biridir. Gözlerinde ve yüzlerinde cennet, dudaklarında baldan sözler ve kalplerinde öfke ve cehennem olan bu dişi şeytanlar, tutkulu, istekli, hırslı erkeklerin gerçek baştan çıkarıcılarıdır; ve
her biri aynı ipin veya baldıran otu ucunda birlikte sallanmalıdır!

Gertrude'u Ophelia ile karşılaştırın, hile ve suç şeytanı ile masumiyetin tatlı meleği elde edersiniz: "Bu iş dünyasının dikenleri arasına atılıp hayatın dikenlerine düşüp kanayamayacak kadar iyi, çok güzel. Gecenin ve sessizliğin kanatlarında yanımızdan süzülerek geçen hüzünlü, tatlı bir müzik gibi, büyülediği duyguya rağmen ölen menekşenin soluğu gibi, toprak lekesi yakalamadan önce havada eriyen kar tanesi gibi; dalgadan kopan hafif sörf gibi, bir nefesin dağıttığı, narin ve kutsal Ophelia'nın karakteri böyledir." 

Aralık 1601'de, Globe Tiyatrosu'ndan utanç yasağı kaldırıldı ve Burbage ile William'ın dramatik
sergilerine devam etmelerine izin verildi. 

"Hamlet" Noel'den önceki gece oynandı. Ev, İngiliz çimenliğindeki çimenlerden daha sıkışıktı ve alkışlar neredeyse kesintisizdi,
uzaktaki bir denizin iniltisi veya kükremesi gibi.

Shakspere Hayalet'i, Burbage Hamlet'i, Jo Taylor Horatio'yu,
Heminge Ophelia'yı, Peele Polonius'u, Condell Claudius'u,
Kempt Gertrude'u, Cooke Laertes'i oynadı ve diğer roller en iyi oyuncular tarafından
oynandı.

Oyun, Danimarka, Kopenhag'daki "Elsinore" kalesinin önündeki bir platformda başlıyor.

Bernardo ve Francisco gece nöbetindeki askerler. Bernardo: "Kim var orada?" diyor. Francisco: "Hayır, cevap ver; kalk ve kendini aç." diyor.

Hamlet'in babasının hayaleti gece memurlarına ve ayrıca
Horatio ve Marcellus'a görünüyor, ancak konuşmuyor. Harika hikayeyi Hamlet'e anlatıyorlar, Hamlet de ertesi gece saat on ikide Hayalet'i görmeye ve onunla konuşmaya hazırlanıyor.

Bu arada, kral, kraliçe ve saray mensupları şatonun görkemli tahtında toplanır ve merhum kral hakkında konuşurlar.

Hamlet asabi ve üzgündür ve Kral Claudius ve annesi tarafından ikna edilmesine rağmen teselli edilemez.

Claudius Hamlet'e dönerek şöyle der:

_"Ama şimdi yeğenim Hamlet ve oğlum
Nasıl oluyor da bulutlar hala senin üzerinde asılı duruyor?"_

Hamlet (kenara çekilerek) şöyle der:

_"Biraz fazla akraba ve biraz az nazik.
Öyle değil efendim; güneşte çok fazlayım. "_

Hamlet'in annesi, babası için yas tuttuğu için onu azarlar ve şöyle der:

_"Örtülü göz kapaklarınla ​​sonsuza dek
Tozda asil babanı arama;
Bunu biliyorsun, yaşayan her şey ölmek zorundadır,
Doğadan sonsuzluğa geçerek!"_

Hamlet şöyle der:

_"Ay, hanımefendi, bu yaygın."_

Kraliçe şöyle der:

_"Eğer öyleyse,
Neden sana bu kadar özel görünüyor?"_

Ve sonra gizli kötülüğüne dair şüphelerle dolup taşan Hamlet haykırır:

_"Öyle görünüyor, hanımefendi! Hayır öyle; 'görünüyor'u bilmiyorum;
'Bu sadece benim mürekkep gibi pelerinim değil, iyi annem,
Ne de ciddi siyahın geleneksel takımları,
Ne de zorlanmış nefesin rüzgarlı solukları,
Hayır, ne de gözdeki bereketli nehir,
Ne de yüzün kederli hali,
Beni gerçekten ifade edebilecek tüm biçimler, ruh halleri, keder biçimleriyle birlikte; bunlar gerçekten de öyle görünüyor,
Çünkü bunlar bir adamın oynayabileceği eylemler;
Ama içinde gösterişe geçen bir şeyim var,
Bunlar sadece tuzaklar ve keder takımları."_

Sonra, eski katil kralının ve onun _particeps criminis_
kraliçesinin çıkışından sonra--Hamlet bu yüce dizelerde yaşam ve ölüm üzerine kendi kendine düşünür:

_"Ah, keşke bu da, çok katı et eriyip,
Çözülüp bir çiye dönüşseydi!
Ya da Ebedi Olan, kendini katletmeye karşı
kanununu belirlemeseydi! Ah Tanrım! Ah Tanrım! Ne kadar yorgun, bayat, yavan ve yararsız
Bana bu dünyanın bütün yararları görünüyor!
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu yabani otları temizlenmemiş bir bahçe,
Tohuma dönüşen; doğada şeyler bayağı ve kaba
Sadece sahip olun. Bu hale gelmesi için!
Ama iki ay öldü! Hayır, o kadar da değil, iki değil;
O kadar mükemmel bir kraldı ki, bu
Hyperion bir satire; anneme karşı çok sevgi doluydu,
Cennetin rüzgarının
Yüzüne fazla sert vurmaması için. Cennet ve dünya!
Hatırlamalı mıyım? Neden, ona asılırdı,
Sanki iştahı artmış gibi
Beslendiği şeyle; ve yine de, bir ay içinde--
Bunu düşünmeyeyim - kırılganlık, senin adın kadın!
Küçük bir ay, ya da o ayakkabılar eskimeden önce
Zavallı babamın bedenini takip etti,
Tıpkı Niobe gibi gözyaşlarıyla; neden, o, hatta o--
Aman Tanrım! akıl yürütmek isteyen bir canavar
Daha uzun süre yas tutardı,--amcamla evlenirdim,
Babamın kardeşi, ama babama benden daha çok benzemezdi
Ben Herkül'e; bir ay içinde;
En haksız gözyaşlarının tuzu henüz
Kızgın gözlerinin kızarmasını terk etmemişti,
Evlendi. Ah, en kötü gönderi hızı
Ensest çarşaflara böyle bir ustalıkla!
İyi değil, iyi olamaz da;
Ama kır kalbimi, çünkü dilimi tutmalıyım!"_

Laertes, Fransa'ya gitmeden önce kız kardeşi Ophelia'ya bazı
öğütler verir ve onu Hamlet'in şımarıklıklarına karşı uyarır. Şöyle der:

_"Kork, Ophelia, kork, sevgili kız kardeşim,
Ve sevginin gerisinde tut kendini,
Arzunun atışından ve tehlikesinden;
O zaman dikkatli ol; En iyi güvenlik korkuda yatar,
Gençlik kendine isyan eder, yanında başka kimse olmasa bile."_

Bu masum, güzel kız kardeşine şu bilgece cevabı verdi:

_"Bu güzel dersin etkisini kalbimin bekçisi olarak tutacağım. Ama iyi kardeşim,
Bazı nankör papazların yaptığı gibi,
Bana cennete giden dik ve dikenli yolu göster,
Şişkin ve pervasız bir sefih gibi,
Kendisi de cilveleşmenin çuha çiçeği yolunda yürür
Ve kendi okumasını umursamaz!"_

Sonra bilge yaşlı baba Polonius, Laertes'i Fransa'ya götürmek için gelir,
Bu harika öğütle:

_"İşte, benim duam seninle!
Ve hafızandaki bu birkaç kural
Karakterine bak. Düşüncelerine dil verme.
Ne de orantısız bir düşünceye hareketini.
Tanıdık ol, ama kesinlikle kaba olma. Sahip olduğun ve evlat edinmelerini denediğin o dostlarını,
Onları çelik çemberlerle ruhuna bağla.
Ama avucunu eğlenceyle köreltme
Her yeni yumurtadan çıkmış, henüz tüylenmemiş yoldaşın. Dikkat et
Bir kavgaya girmekten; ama içinde olduğunda,
Karşı çıkanın senden sakınması için buna katlan. Herkese kulağını ver, ama çok azına sesini;
Herkesin eleştirisini kabul et, ama yargını kendine sakla.
Alışkanlığın kesenin satın alabileceği kadar pahalı,
Ama fanteziyle ifade edilmemeli; zengin, gösterişli değil;
Çünkü giyim adamı sık sık ilan eder.
Ve Fransa'da en iyi rütbe ve konumda olanlar
Bu konuda en seçkin ve cömert şeflerdir.
Ne borç alan ne de borç veren ol;
Çünkü borç verme sık sık hem kendini hem de dostunu kaybeder,
Ve borçlanma çiftçiliğin keskinliğini köreltir.
Her şeyden önce bu; kendine karşı dürüst ol,
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiç kimseye karşı yalan söyleyemezsin!"_

_İyi öğüt çok iyidir,
Düşünen ve yapanlardan;
Doksan dokuzda sadece biri
Bunu almak için duracaktır!_

Hamlet ve arkadaşları Horatio ve Marcellus, gece yarısı Hayalet'in geçtiği yere giderler ve orada, Hamlet'in şaşkınlığına, babasının
görüntüsünü görür ve haykırır:

_"Melekler ve lütuf hizmetkarları bizi savunsun!
Sağlıklı bir ruh ol ya da lanetli bir cin,
Cennetten havalar ya da cehennemden esintiler getir,
Niyetlerin kötü ya da hayırsever olsun,
Öyle şüpheli bir şekilde geliyorsun ki
Seninle konuşacağım. Sana Hamlet diyeceğim,
Kral, baba, asil Danimarkalı; Ah, bana cevap ver!
Cehalet içinde patlamayayım; ama söyle
Neden aziz kılınmış kemiklerin, ölümde cenaze töreninde,
Neden mezarın,
Seni sessizce yakılmış halde gördüğümüz
Ağır ve mermer çenelerini açtı,
Seni tekrar yukarı atmak için. Bunun anlamı ne olabilir,
Sen, ölü ceset, yine, tam çelikten,
Ayın anlık görüntülerini tekrar ziyaret ediyorsun,
Geceyi iğrenç kılıyorsun; ve biz doğa aptalları
Ruhlarımızın erişemeyeceği düşüncelerle
Bu kadar korkunç bir şekilde mizacımızı sarsıyoruz?
Söyle, neden bu? Neden? Ne yapmalıyız?"_

Hayalet sahneden geçer ve Hamlet'i takip etmesi için işaret eder, Hamlet
çılgınca hayaletin peşinden koşar ve şöyle der:

_"Beni nereye götüreceksin? Konuş, daha fazla gitmeyeceğim."_

Hayalet mezar sesiyle şöyle der:

_"Beni gör!
Ben babanın ruhuyum;
Belirli bir süre geceyi yürümeye mahkûm,
Ve gündüzleri ateşlerde oruç tutmaya mahkûm,
Doğa günlerimde işlenen çirkin suçlar
Yakılıp temizlenene kadar. Ama bana
Hapishane evimin sırlarını anlatmam yasak,
En hafif sözcükleri
Ruhunu paramparça edecek, genç kanını donduracak,
İki gözünü yıldızlar gibi yuvalarından fırlatacak,
Düğümlenmiş ve sıkıştırılmış buklelerin ayrılacak,
Ve her bir saç telinin diken diken olmasını sağlayacak
Huysuz kirpinin üzerindeki tüyler gibi.
Ama bu ebedi arma
Et ve kandan kulaklara olmamalı. Liste! Liste, ey ​​liste!
Eğer hiç sevgili babanın sevgisini gösterseydin,--
Bahçemde uyuyan kişi dışarı verilir
Bir yılan beni soktu. Böylece Danimarka'nın tüm kulağı
Ölümümün sahte bir süreciyle
Sertçe kötüye kullanıldı; ama bil ki asil genç,
Babanın canını sokan yılan
Şimdi tacını takıyor!"_

Hamlet haykırır:

_"Ey peygamber ruhum! Amcam!"_

Hayalet sonra şu dikkat çekici konuşmayı yapar:

_"Ah, o ensest, o zina eden canavar,
Zekasının büyücülüğüyle, hain armağanlarıyla,
O kötü zekâ ve armağanlar, gücü olan
Öyle baştan çıkarmak! Utanç verici şehvetine

En erdemli kraliçemin iradesini kazanmak;
Ah, Hamlet, ne bir düşüş oldu orada!
Benden, aşkı o onurdandı ki
Hatta onunla evlendiğim yeminle bile el ele gitti; ve
Doğal armağanları zayıf olan bir sefile

Benim armağanlarıma! Ama erdem, asla hareket ettirilemeyeceği için,
Şehvet onu cennet biçiminde kur yapsa da,
Öyleyse şehvet, parlak bir meleğe bağlı olsa da
Kendini göksel bir yatakta doyuracak
Ve çöplükte avlanacak.
Ama, yumuşak! Sanırım sabah havasını kokluyorum;
Kısa olmama izin ver. Meyve bahçemde uyurken,
Her zaman yaptığım gibi öğleden sonra,
Güvenli saatimde amcan çaldı,
Lanetli hebenonun suyuyla bir şişede,
Ve kulaklarıma sundurmalarda döktü
Cüzamlı damıtılmış içki; etkisi
İnsan kanıyla öyle bir düşmanlık taşıyor ki,
Cıva kadar hızlı akıyor
Vücudun doğal kapılarından ve sokaklarından;
Ve aniden gelen bir canlılıkla,
Ve hevesli damlalar gibi süte,
İnce ve sağlıklı kanı katıyor: Benimki de öyle yaptı;
Ve en ani bir ip havladı,
En tembel gibi, iğrenç ve iğrenç kabuklu,
Tüm pürüzsüz vücudum.
Böylece uyuyordum, bir kardeşin eliyle,
Yaşamdan, taçtan, kraliçeden, hemen ortadan kaldırıldım;
Günahımın çiçeklerinde bile kesildim,
Evsiz, hayal kırıklığına uğramış, arınmamış; Hesaplaşma yapılmadı, hesabıma gönderildi
Başımda bütün kusurlarımla;
Ah, korkunç! En korkunç!
Eğer doğanız varsa, buna katlanmayın;
Danimarka'nın kraliyet yatağının
Lüks ve lanetli ensest için bir yatak olmasına izin vermeyin.
Ama, ne olursa olsun, bu eylemi sürdürürseniz,
Zihninizi kirletmeyin, ne de ruhunuzun
Annenize karşı hiçbir şey yapmasına izin vermeyin; onu cennete,
Ve koynunda onu batırıp sokan dikenlere bırakın. Hemen elveda!
Ateş böceği sabahın yaklaştığını gösterir,
Ve etkisiz ateşini soldurmaya başlar!
Elveda! Elveda! Elveda! beni hatırla!"_

Hayalet durup sahneden inerken, büyük seyirci kitlesinin üzerinden tuhaf bir titreme tezahüratı geçti ve Londra'da ilk kez
dramatik bir sanat ortaya çıktı, görünüşe göre et, kan ve kemik kılığına bürünmüş, mezardan dirilmiş doğaüstü bir varlık.

_Ruhlar bu dünyayı tekrar ziyaret eder mi
Acı dolu bu bedenden kurtulduklarında,
Ve parlak güneşin ve ışıldayan yıldızların ötesinde
uzak bir diyarda mı yaşarlar?_

Kral Claudius, kraliçesi ve Polonius, Hamlet'in deliliğinin gerçek nedenini bulmak ve gelecekteki sorunları önlemek için onu kaleden uzaklaştırmak için can atıyorlardı. Kralın suçlu vicdanı her gün tespit edilmekten korkuyordu.

Hamlet babasının acımasızca öldürülmesi üzerinde o kadar yoğun bir şekilde düşünüyordu ki
sürekli delirmenin eşiğindeydi, ya kendini katletmek ya da amcasından korkunç bir intikam almak için planlar tasarlıyordu ve anne.

Atalarının sarayının koridorlarında yürürken, asırlardır kafasını karıştıran şu yüce
sözünü söyledi:

_"Olmak ya da olmamak; işte bütün mesele bu;
Akılda daha mı asildir acı çekmek

Çılgın talihin sapan ve oklarına,
Yoksa bir dertler denizine karşı silaha sarılmak,
Ve karşı koyarak onları sonlandırmak. Ölmek, uyumak;
Daha fazlası değil; ve bir uykuyla son verdiğimizi söylemek
Kalp ağrısı ve binlerce doğal şok
Bedenin mirasçısı olduğu, bir sonuç
Dindarca istenmesi gereken. Ölmek, uyumak;
Uyumak, belki de rüya görmek; evet, sorun bu;
Çünkü o ölüm uykusunda hangi rüyalar gelebilir,
Bu ölümlü bedenimizden ayrıldığımızda,
Bizi duraklatmalı; bu saygı var
Felaketi bu kadar uzun ömürlü kılan;
Zaman içinde kırbaçlara ve aşağılamalara kim katlanırdı ki,
Zalimin haksızlığına, gururlu adamın hakaretine,
Hor görülen aşkın sancılarına, kanunun gecikmesine,
Görevdeki küstahlığa ve hor görülmelere--
Değersizlerin o sabırlı liyakatine,
Kendisi sessizliğini
Çıplak bir iğneyle sağlayabilecekken? Kim katlanırdı fardellere,
Yorgun bir hayatın altında homurdanıp terlemeye,
Ama ölümden sonraki bir şeyin korkusu
Keşfedilmemiş, kaynağından
Hiçbir yolcunun geri dönmediği ülke, iradeyi şaşırtıyor,
Ve bizi sahip olduğumuz o kötülüklere
Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan daha çok katlanmaya mı? Böylece vicdan hepimizi korkak yapar,
Ve böylece doğal kararlılık rengi
Düşüncenin soluk tonuyla hastalanır,
Ve büyük perde ve an girişimleri
Bu bakımdan akımları ters döner
Ve eylem adını kaybeder!"_

Ophelia, babasının ve diğer komplocuların önerisi üzerine,
bu noktada içeri girer ve Hamlet'i söz verilen bir aşkmış gibi duyar ve ona verdiği
hediyeleri geri verir.

Hamlet delirmiş gibi davranmaya devam eder ve Ophelia'ya dürüst, adil ve güzel olup olmadığını sorar.

O şöyle der: "Güzellik, efendim, dürüstlükten daha iyi bir ticarete sahip olabilir mi?"

Hamlet şöyle cevap verir: "Evet, gerçekten, çünkü güzelliğin gücü, dürüstlüğün gücü güzelliği kendi benzerliğine
çevirebileceğinden daha çabuk dürüstlüğü bir kahpeye dönüştürür; bu bazen bir paradoks olurdu, ama şimdi
zaman buna kanıt sunar. Seni bir zamanlar sevdim."

Ophelia şöyle diyor: "Gerçekten efendim, beni buna inandırdın."

Ve sonra kararsız Hamlet şöyle diyor: "Seni sevmedim," ve küstahça
öğüt vererek haykırıyor:

_"Bir manastıra git!
Neden günahkar yetiştiricisi oluyorsun?
Ben kendim kayıtsız dürüst biriyim;
Ama yine de kendimi böyle şeylerle suçlayabilirim
Annem beni doğurmasaydı daha iyi olurdu.
Çok gururluyum, intikamcıyım, hırslıyım;
Arkamda onları koyacak düşüncelerimden daha fazla suç var;
Onlara şekil verecek hayal gücüm,
Ya da onları oynayacak zamanım.
Benim gibi adamlar ne yapmalı
Gök ile yer arasında sürünerek mi?
Hepimiz düpedüz düzenbazız, hiçbirimize inanma--
Bir manastıra git!
Eğer evlenirsen, çeyizin için sana bu belayı vereceğim.--
Buz kadar iffetli, kar kadar saf ol!
İftiradan kurtulamayacaksın!
Eğer evlenmek istiyorsan, bir aptalla evlen;
Çünkü akıllı adamlar kadınların kendilerini nasıl canavarlaştırdıklarını gayet iyi bilirler!
Hadi! Bir manastıra git!"_

Hamlet böylece Ophelia'nın gözüne ve zihnine deli rolü yapar, böylece
onun deliliğini bildirebilir; ve eski sevgilisinin delirdiğine inanarak, onun çıkışından sonra
bu kederli ağıtı söyler:

_"Ah, burada ne kadar asil bir zihin devrildi!
Saraylının, askerin, bilginin gözü, dili, kılıcı;
Güzel devletin beklentisi ve gülü,
Modanın camı ve biçimin kalıbı,
Bütün gözlemcilerin gözlediği, oldukça, oldukça aşağıda!
Ve ben, en kederli ve sefil hanımlardan,
Onun müzik yeminlerinin balını emen,
Şimdi o asil ve en egemen aklı gör,
Şıngırdayan tatlı çanlar gibi, akortsuz ve sert;
Etkisiz gençliğin o eşsiz biçimi ve özelliği,
Vecitle patlamış: Ah, vay halime,
Gördüklerimi görmüş olmak, gördüklerimi görmek."_

Hamlet'in oyunculara verdiği talimatlar, William Shakspere'in sadece en büyük
drama yazarı değil, aynı zamanda eşsiz bir
oyuncu ve hatip olduğunun en kesin kanıtıdır.

Ruhunun tasarladığı hiçbir karakter yoktu ki, ister aptal ister filozof olsun, topluluğundaki herhangi bir adamdan daha iyi oynayamasın.

Oyunlarının ilk provasında genellikle dizeleri adamlarına okurdu
ve onlara canlandırılacak karakterin ipuçlarını ve felsefesini verirdi. Hamlet oyunundan birkaç gün önce, tüm topluluğun aydınlanması için, dizelerini etkili ve hatip bir şekilde nasıl söyleyeceklerini bilmeleri için şu konuşmayı yaptığını duydum:

_"Konuşmayı, yalvarırım, benim söylediğim gibi,
Dilinizde tökezleyerek söyleyin;
Ama eğer siz, oyuncularınızın çoğu gibi,
Eğer siz de
ağırsanız,
Sözlerimi kasaba tellalı gibi söylerim.
Şimdi havayı bu şekilde çok fazla elinizle görmeyin; ama her şeyi nazikçe kullanın;
Çünkü tutkunuzun selinde, fırtınasında ve
Deyiş yerindeyse, kasırgasında,
Bir ölçülülük edinmeli ve
üretmelisiniz,
Ona yumuşaklık kazandırabilir. Ah, güçlü
Peri peruklu bir adamın bir tutkuyu
parçaladığını,
Paçavraya çevirdiğini,
Paçavraya çevirdiğini,
Çoğunlukla
Açıklanamayan
Hiçbir şey yapamayanların
Kulaklarını
yardığını duymak ruhumu rahatsız ediyor. Aptal gösteriler ve gürültü, böyle bir adamı
Termagant'ı aşırı yaptığı için kırbaçlattırırdım;
Herodes'i geride bırakır; lütfen bundan kaçının.
Çok uysal olmayın, ama kendi
Takdirinizin eğitmeniniz olmasına izin verin: eylemi
Sözcüğe, sözcüğü eyleme uydurun;
Bu özel gözlemle, doğanın mütevazılığını
aşmazsınız; herhangi bir şey için
Çok aşırıya kaçmak, oyun oynamanın amacından kaynaklanır,
Hem başlangıçta hem de şimdi, amacı,
Aynayı doğaya tutmaktı ve tutmaktır;
Erdemin kendi özelliğini göstermek, onu
Kendi imajını ve zamanın biçimini ve baskısını
küçümsemek.
Şimdi bu, aşırıya kaçmak veya geç kalmak,
Beceriksizleri güldürse de,
Akıllıları üzmekten başka bir şey yapamaz; kınama
Sizin izninizle
Diğerlerinin tüm tiyatrosunu aşmalıdır. O, oynarken gördüğüm
ve başkalarının da övgüde bulunduğunu duyduğum oyuncular var, ve bunu çok övdüklerini duydum,
Küfürlü bir şekilde söylemiyorum, ne
Hıristiyanların aksanına sahip olan ne de
Hıristiyan, putperest veya insan yürüyüşüne sahip olan
bu kadar
Kahkaha atıp böğüren, öyle düşündüm ki
Doğanın bazı kalfaları insanları yaratmıştı,
Ve onları iyi yaratmadılar,
İnsanlığı o kadar iğrenç bir şekilde taklit ettiler!"_

Hamlet'in hayatının tüm sıkıntılarında ve iniş çıkışlarında, genç Lord Horatio
onun sarsılmaz dostu olarak kaldı; ve bu dostluğa övgü Shakspere'in en iyilerinden biridir. Hamlet şöyle der:

_"Horatio, sen tıpkı
sohbetimin başa çıktığı kadar
sadece bir adamsın,
Hayır, pohpohladığımı düşünme;
Senden ne gibi bir ilerleme umabilirim ki,
Seni doyurmak ve giydirmek için
sadece iyi ruhların var? Yoksullar neden pohpohlansın ki?
Hayır, şekerlenmiş dil saçma ihtişamı yalasın,
Ve diz eklemlerinin gebe menteşelerini büksün
Tutumluluğun yaltaklanmayı takip edebileceği yer. Duyuyor musun?
Sevgili ruhum kendi seçiminin efendisi olduğundan
Ve insanlar onun seçimini ayırt edebildiğinden beri,
Seni kendisi için mühürledi; çünkü sen
Her şeye katlanan, hiçbir şeye katlanmayan bir kişi gibi oldun;
Talihin yumrukladığı ve ödüllendirdiği
Eşit bir soğukkanlılıkla kabul eden bir adam; ve kutsanmıştır
Kanları ve yargıları o kadar iyi harmanlanmış olanlar
Talihin parmağı için bir boru değiller ki
Dilediği durağı çalmak için. Bana o adamı ver
O tutkunun kölesi değil ve onu giyeceğim
Kalbimin özünde, ay, kalbimin kalbinde
Sana yaptığım gibi!"_

Kral ve Kraliçe Shakspere'in önündeki aptalca gösteri cinayet oyununda
oyuncuların ve Hamlet'in ağzından şu cümleleri söyler:

_"Büyük adam aşağı indi, en sevdiği sinekleri işaretle;
Zavallı ileri düşmanların dostlarını edinir;
Ve şimdiye kadar aşk talihe yönelir;
Çünkü ihtiyacı olmayanın asla bir dostu olmaz. "_

_"Ama bu ne, Majesteleri;
Ve özgür ruhlara sahip olan bizler, bize dokunmaz;
Yaralı yeşimin ürpermesine izin vermeyin, omuzlarımız çözülsün!"_

Kral Claudius, bu sahte oyundan korkarak kaçar ve Hamlet
Horatio'ya şöyle der:

_"Neden yaralı geyiğin ağlamasına izin verelim,
Yaralı geyiğin oynamasına izin verelim;
Çünkü bazıları seyretmeli, bazıları uyumalı
Böylece dünya kaçıp gidiyor."_

_"'Şimdi tam da gecenin büyüleyici zamanı,
Kilise avluları esniyor ve cehennemin kendisi
Bu dünyaya bulaşı soluduğunda; şimdi sıcak kan içebilir,
Ve gündüzün titreyeceği kadar acı bir iş yapabilirim. Şimdi anneme karşı yumuşak;
Ona hançerler söyleyeceğim, ama hiçbirini kullanmayacağım!"_

Kral Claudius ölümünden önceki gece, Hamlet'in sürgünü için Polonius'la komplo kurduktan sonra, kendini suçlayan, pişmanlık dolu şu iç çekişi söyler:

_"Ah, suçum bir küstahlıktır, cennete kadar kokar;
Üzerinde ilkel, en eski lanet vardır--
Bir kardeşin cinayeti. Dua edin, yapamaz mıyım,
Eğilim irade kadar keskin olsa da;
Daha güçlü suçum güçlü niyetimi yener,
Ve iki işi birden yapan bir adam gibi,
İlk başlayacağım yerde duraklarım,
Ve ikisi de ihmal eder. Ya bu lanetli el
Kardeşinin kanıyla kendinden daha kalın olsaydı?
Tatlı göklerde onu kar gibi beyaz yıkamaya yetecek kadar yağmur yok mu?
Merhamet nereye hizmet eder
Ama suçun yüzüyle yüzleşmek için?
Ve duada bu iki katlı güçten başka ne var,
Düşmeden önce engellenmek için,
Ya da düştüğümüzde affedilmek için? Sonra yukarı bakacağım;
Suçum geçti. Ama, hangi dua

Benim görevime yarayabilir? Çirkin cinayetimi affet?
Bu olamaz, çünkü hala

Cinayeti işlediğim o etkilerden,
Tacım, kendi hırsım ve kraliçem,
Birisi affedilebilir ve suç korunabilir mi?
Bu dünyanın yozlaşmış akımlarında
Suçun yaldızlı eli adalet tarafından itilebilir,
Ve sık sık kötü ödülün kendisi görülür
Yasayı satın alır; ama o kadar da yukarıda değildir;
Orada karıştırma yoktur, orada eylem yatar
Gerçek doğasında ve biz kendimiz bile
Hatalarımızın dişlerine ve alnına kadar
Kanıt vermeye zorlanıyoruz!"_

Hamlet'in annesiyle yaptığı gece yarısı görüşmesinde, Polonius "hüzünlü Danimarkalı"nın sözlerini gözetlemek için
bir perdenin arkasına saklanır ve Hamlet'in bir kılıç darbesiyle öldürülür, Hamlet haykırır:

_"Şimdi nasıl! bir sıçan, bir duka için ölmüş."_

Sonra Hamlet annesini konuşmaya zorlar ve bu sıvı
safra satırlarını titreyen kulağına ve korkmuş kalbine döker:

_"Buraya bak, bu resme ve buna,
İki kardeşin sahte sunumuna.
Bu alnın üzerine ne kadar da bir zarafet konmuş;
Hyperion'un bukleleri, Jüpiter'in kendisi,
Mars gibi bir göz, tehdit etmek ve emretmek için;
Haberci Merkür gibi bir istasyon,
Cenneti öpen bir tepede yeni aydınlanmış;
Gerçekten bir bileşim ve bir biçim,
Her tanrının mührünü bastığı yere
Dünyaya bir adamın güvencesini vermek için;
Bu senin kocandı. Şimdi bak,
Sırada ne var:
İşte kocan: küflenmiş bir kulak gibi,
Sağlıklı kardeşini patlatıyor. Gözlerin var mı?
Bu güzel dağda beslenmek için ayrılabilir misin,
Ve bu pis bataklığın üzerinde yiyip bitirebilir misin?
Kocan; bir katil ve bir alçak;
Önceki efendinin onda birinin yirmide biri olmayan bir köle; kralların bir ahlaksızlığı;
İmparatorluğun ve yönetimin bir yankesicisi,
Bir raftaki kıymetli tacı çalıp
Cebine koyan!
Parçalanmış ve yamalı bir kral!"_

Kral Claudius, Polonius'un ölümü ve kendi suçlu durumu karşısında endişelenerek,
Rosencrantz ve Guildenstern ile Hamlet'i İngiltere'ye götürmek ve ondan kurtulmak için komplo kurar ve şöyle der:

_"Onu yürüyerek takip et; onu hızla dışarı çıkar,
Geciktirme; onu bu gece buradan götüreceğim;
Uzaklaş! Çünkü her şey mühürlendi ve yapıldı
Başka bir şey bu meseleye dayanıyor; Lütfen acele edin!"_

Hamlet emekli olmadan önce katil amcasından adil bir
intikam almaktaki yavaşlığından şöyle yakınır:

_"Bütün durumlar bana karşı nasıl da bilgi veriyor,
Ve donuk intikamımı teşvik ediyor! Bir insan nedir ki,
Eğer zamanının en önemli iyiliği ve pazarı
Sadece uyumak ve beslenmekse? Bir hayvan, daha fazlası değil.
Elbette, bizi böylesine büyük bir söylemle
önce ve sonra bakan, bize
İçimizde kullanılmadan çürüme
Kabiliyetini ve tanrısal aklını vermedi.
Doğru bir şekilde büyük olmak
Büyük bir tartışma olmadan kıpırdamak değil;
Ama şeref tehlikedeyken
bir saman çöpünde kavga bulmaktır. O zaman nasıl duruyorum,
Babam öldürülmüş, annem lekelenmiş,
Aklımın ve kanımın heyecanları,
Ve herkes uyusun, utancıma
Yirmi bin adamın yaklaşan ölümünü görüp,
Bir fantezi ve şöhret hilesi için
Mezarlarına yataklar gibi girip, bir komplo için savaşıyorlar
Sayıların davayı deneyemediği,
Kat katledilenleri saklamak için yeterli mezar ve kıta olmayan? Ah, bundan sonra,
Düşüncelerim kanlı ya da değersiz olsun!"_

Güzel Ophelia babasının ölümünden sonra deliriyor ve
şatonun etrafında dolaşıyor, parçalanmış aşk şarkıları söylüyor ve düşünceler dile getiriyor.

Kraliçe Gertrude diyor ki:

_"Şimdi nasıl, Ophelia?"_

Şarkı söylüyor:

_"Senin gerçek aşkını
Başka birinden nasıl bilebilirim?
Midye şapkası ve bastonuyla
Ve sandaletiyle."_

Kral sorar:

_"Nasılsınız, güzel hanım?"_

Şöyle cevap verir:

_"Baykuşun bir bankacının kızı olduğunu söylüyorlar;
Tanrım, ne olduğumuzu biliyoruz ama ne olabileceğimizi bilmiyoruz."_

Laertes Fransa'dan döner ve kız kardeşini babasının kaybından dolayı
aklını kaçırmış halde bulur ve bu masum enkazı saray salonlarında dolaşırken görünce şöyle haykırır:

_"Sevgili hizmetçim, nazik kız kardeşim, tatlı Ophelia!
Aman Tanrım! Genç bir hizmetçinin zekasının
Yaşlı bir adamın hayatı kadar ölümlü olması mümkün mü?"_

Ophelia bilinçsizce şarkı söyler:

_"Onu tabutta yüzü çıplak taşıdılar;
Hey no nonny, nonny hey nonny;
Ve mezarına çok gözyaşı yağdı--
Elveda, güvercinim!"_

Ellerinde bir demet çiçek tutarak onları huzursuzca koparır ve
mırıldanır:

_"Biberiye var, o anmak içindir;
Lütfen sevgilim, hatırla;
Ve menekşeler var, o düşünceler içindir;
Senin için rezene var ve akasma var;
Senin için adaçayı var ve işte benim için biraz;
Pazar günü buna lütuf otu diyebiliriz;
Ah, adaçayını farklı bir şekilde takmalısın.
Bir papatya var; Sana biraz menekşe verirdim--
Ama babam öldüğünde hepsi soldu!"_

Hamlet ve İngiltere'ye yelken açan ekibi savaş gemisine benzer bir korsan gemisiyle karşılaşır ve mücadele ve boğuşmada tek başına Hamlet esir alınır ve koruyucuları yıkıma gider.

Birdenbire Elsinore'da belirir ve çılgınca gevezeliklerinde bir bahçe deresinde boğulan Ophelia için bir mezarın
hazırlandığı kilise bahçesine gider. Hamlet, mezar kazıcılarıyla bir politikacının, saray mensubunun, hanımın, avukatın, tabakçının kemikleri, kafatasları ve büyüklüğü hakkında felsefi bir sohbet gerçekleştirir; ve
yaşlı kralın soytarısı kafatası yirmi üç yıllık bir uykudan sonra mezardan atıldığında, Hamlet, Horatio'ya şöyle der:

_"Ah, zavallı Yorick, onu tanıyordum, Horatio;
Sonsuz şakacı, en
Mükemmel hayalperest, beni sırtında binlerce kez taşıdı ve şimdi
Hayal gücümde ne kadar da iğrenç
Öyle! Boğazım kabarıyor ona. Burada asılı
Öptüğüm o dudaklar, bilmiyorum
Ne kadar sık. Şimdi nerede senin alayların, oyun oynamaların?
Şarkıların? Şenlik parıltıların,
Masayı bir kükremeyle kurmaya alışkın olanlar?
Şimdi, kendi sırıtmanla alay edecek biri yok!
Tamamen düştün mü? Şimdi hanımımın odasına git,
Ve ona söyle, bir inç kalınlığında boyasın,
Bu iyiliğe gelmeli;
Onu buna güldür!"_

Cenaze alayı, cesediyle Ophelia şimdi belirir, Laertes,
Kral, Kraliçe, maiyet ve rahipler katılır.

Rahipler Laertes'e, "büyük emir" olmasaydı kız kardeşinin
bedeninin "kutsanmamış bir şekilde son trompet çalınana kadar toprağa gömülmesi gerektiğini"
söylerler, çünkü iddia edilen intihardır.

Laertes kesin bir şekilde şöyle der:

_"Onu toprağa yatır
Ve güzel ve kirlenmemiş etinden
Menekşeler fışkırsın! Sana söylüyorum, kaba rahip,
Kardeşim bir hizmetkar melek olacak
Sen perişan bir şekilde uluyarak yatarken."_

Laertes ve Hamlet, ikisi de çılgın bir kederle yeni yapılmış
mezara atlar ve sevgi önceliği için mücadele ederler, ilki
haykırır:

_"Şimdi tozunu canlı ve ölülerin üzerine yığ,
Bu düz dağdan
Eski Pelion'u veya göksel başı
Mavi Olimpos'u aşana kadar!"_

Hamlet, Kral, Kraliçe ve Laertes'e cevap vererek şöyle der:

_"Ophelia'yı sevdim;
Kırk bin kardeş,
Tüm sevgileriyle
Benim toplamıma ulaşamazlar:
Ve eğer dağlardan bahsediyorsan, bırak onlar
Milyonlarca dönümü üzerimize atsınlar, ta ki toprak
Yanan bölgeye karşı kafasını kavurarak
Ossa'yı siğil gibi yap!"_

Hamlet, arkadaşı Horatio'ya İngiltere'ye yaptığı yolculukta
Kral Claudius'un düşmanlarına kafasını
kütüğe göndermeleri için görev verdiğini keşfettiğini anlatır. Hamlet şöyle der:

_"Bazen tedbirsizliğimiz bize iyi hizmet eder,
Derin planlarımız sönük kaldığında; ve bu bize şunu öğretmelidir
Sonlarımızı şekillendiren bir İlahiyat vardır,
Onları istediğimiz gibi kabaca yontalım."_

Kral Claudius, Hamlet'ten kurtulmanın başka bir yolunu göremeyince, gizli saraylılarına danışır ve Laertes ile kendisi arasındaki tutkuyu canlandırır,
büyük bir ödül için rapierlerle kılıç kullanmalarını önerir, Kral
Laertes'in on iki kılıç hamlesinde Hamlet'e üç vuruş bile yapamayacağına bahse girer.

Kılıç oyununda mükemmellik için yapılan büyük yarışma sarayın ana salonunda gerçekleşirken, Kral, Kraliçe, lordlar ve saraylılar Hamlet'in girişini beklerler.

Kralın Laertes'e verdiği rapier ucu ölümcül
zehirle ıslatılmıştı, öyle ki Hamlet'in etine değdiği anda kesin ölüm geliyordu ve hatta sanatsal eskrimcilerin susuzluğunu gidermek için masaya konulan şarap kadehlerinden biri zehirlenmiş ve Hamlet'in dağılması amaçlanmıştı.

Laertes zehir planındaydı ve Hamlet ruhunda kötü bir oyunun amaçlandığını hissediyordu, ancak genel karmaşa ve sonuçla intikamının sonucunu kraliyetin adaletsizliği ve katliamının
listesinden silmeyi umuyordu.

Kılıç yarışmasının başlaması için trompet ve top sesleri.

İlk geçişler Hamlet'in lehineydi ve Kral, zehirli şarap kadehini kavrayarak şöyle dedi:

_"Hamlet, bu inci senin;
Sağlığına!"_ (Kupayı ona uzatarak.)

Hamlet şöyle cevap verdi:

_"Kupayı Laertes'e ver,
Önce bu maçı oynayacağım; biraz zaman ver."_

Hamlet bir geçiş daha yaptı ve Laertes'e dokundu ve Kraliçe heyecanla
zehirli kadehi kavradı ve oğluna içti. Kral dürtüsel bir şekilde şöyle der:

_"Gertrude, içme!"_ (Kenara) _"Bu
zehirli
kadeh!"_

Kraliçe, Tanrı ve Kader'in istediği gibi, inatla şöyle der:

_"Yapacağım, efendim, beni affetmenizi rica ediyorum!"_

Üçüncü rauntta Laertes, Hamlet'i zehirli uçlu rapier ile yaralar,
ve mücadele sırasında Hamlet, Laertes'in rapierini kavrar ve karşılığında rakibini yaralar.

Tam bu sırada Kraliçe tahtından düşer ve ölürken Hamlet'e şöyle der:

_"Ah, sevgili Hamlet; içki, içki; ben
zehirlendim!"_

Laertes düşer ve Hamlet, komployu görerek haykırır:

_"Ah, alçaklık! Hey! Kapı kilitlensin;
İhanet! Onu bul!"_

Laertes ihanetinin ölüm itirafını yapar:

_"İşte burada, Hamlet; Hamlet, sen öldürüldün;
Dünyadaki hiçbir ilaç sana iyi gelemez,
İçinde yarım saatlik yaşam yok;
İhanet aleti senin elinde,
Durmadan ve zehirli; iğrenç uygulama
Bana yöneldi, işte, burada yatıyorum,
Bir daha asla ayağa kalkamayacağım; annen zehirlendi;
Artık kalkamıyorum; Kral, Kral suçlu!"_

Sonra Hamlet, bir aslan gibi onun üzerine atıldı av, haykırır:

_"Nokta da zehirli,
O zaman, zehir, senin eserine."_
(Kralı bıçaklar.)

Kral düşer ve der ki: "Ben sadece yaralandım"; Hamlet zehirli
şarap kadehini kavrarken ve suçlu canavarın boğazından aşağı fırlatırken,
haykırarak:

_"İşte, ensest, katil, lanetli Danimarkalı,
Bu iksiri iç: Senin birliğin burada mı?--
Annemi takip et!"_ (Kral ölür.)

Laertes'in son sözleri:

_"Kral'a adil bir şekilde hizmet edildi;
Benimle affını paylaş, asil Hamlet."_

Hamlet cevap verir:

_"Tanrı seni ondan kurtarsın! Seni takip ediyorum.
Ben öldüm, Horatio. Zavallı Kraliçe, elveda!
Bu şans karşısında solgun ve titreyen,
Bu eyleme sadece dilsiz veya seyirci olan,
Bir zamanım olsaydı,--bu düşmüş çavuş gibi--Ölüm,
Tutuklanmasında katıdır--Ah, sana söyleyebilirim--
Ama olsun. Horatio, ben öldüm!
Sen yaşıyorsun; beni ve davamı bildir doğru
Tatmin olmayanlara.
Ah, ölüyorum, Horatio;
Güçlü zehir ruhumu tamamen dolduruyor,
İngiltere'den gelen haberleri duymaya yaşayamam;
Ama seçim ışıklarının
Fortinbras'ta olacağını kehanet ediyorum; o benim ölmekte olan sesime sahip;
Öyleyse ona, olaylarla birlikte, daha fazlasını ve daha azını,
İstediği şeyleri söyle. Gerisi sessizlik!"_ (Ölür.)

Ve sonra katliam sahnesini kapatmak için, asil ve sadık Horatio,
prens arkadaşının cesedinin üzerine eğilerek haykırır:

_"Şimdi asil bir kalp çatlıyor; İyi geceler, tatlı prens,
Ve meleklerin uçuşları sana dinlenmen için şarkı söylüyor!"_

Bir tiyatroda hiç duymadığım kadar gürültülü bir alkış ve "Hayalet" ve "Hamlet" için haykırışlar, William ve Burbage perdenin arkasından çıkıp, Aziz Paul kulesindeki saat gece yarısını vurduğunda seyircilere üçlü bir reverans yapana kadar devam etti.

_Büyük Hamlet'in öğrettiği ders,
Bir tahtın pahalıya satın alındığıdır
Kanunsuz aşk ve kanlı eylemlerle,
Çürümüş otlar gibi iltihaplanan,
Ve cennete zehirli nefesle kokan,
Herkesi kesin ölüme sürükleyen.
Çünkü dolandırıcılık ve cinayet saklanamaz
Havva ve Kabil yaptıklarını yaptıklarından beri
Ve bizi çıplak bıraktılar dünyada,
Gece yarısı fırlatılan meteorlar gibi,
Bu izsiz kürede kararmak için,
Burada ne yaptığımızı bilmeden!_

BÖLÜM XVII.

KRALİÇE ELİZABETH'İN ÖLÜMÜ. KRAL JAMES.

_"Yaşayan her şey ölmelidir,
Doğadan geçerek sonsuzluğa."_

_"Taç takan baş huzursuzdur."_

_"Kralların, erlerin sahip olmadığı,
Tören dışında neleri vardır?"_

Kraliçe Elizabeth'e bin altı yüz üç Yeni Yılı ne bir teselli ne de bir mutluluk getirdi. Kırk dört yıllık saltanatı
kanlı ama vatanseverceydi; ve o, ihtişamının öğle vakti çoktan geçmişken, hayatının gün batımı, ateşli bir beyinle
ve işkence gören bir kalple batmaya doğru hızla ilerliyordu, hayatta olan tek bir gerçek dostunun olmadığını,
Kral James'in iyiliği ve himayesi için
zaten manipüle eden
kurnaz saray mensuplarıyla çevrili olduğunu düşünüyordu.

_Bir dağ zirvesindeki patlamış bir çam gibi,
Her gün ve her hafta inledi ve iç çekti;
Onu ufalanan tozların içinde
yerle bir eden
ölümcül, fırtınalı rüzgarı bekliyordu.

Lord Cecil, onun uzun süren keder saatlerini eğlendirmek için
Shakspere Şirketi'nin "Love's Labor's Lost"un yeni versiyonunu Kraliçe'nin önünde
Richmond'daki görkemli resepsiyon salonunda sunmasını istedi.

Burbage şatoya gidip oyun için tüm ön hazırlıkları yaptı ve 2 Şubat 1603 gecesi, Bakire Kraliçe'nin eğlenmesi için fantastik aşk oyunu sahnelendi. Kraliçe görkemli bir yalnızlıkta oturdu ve alaycı kahkahalarla taklit gösterisinin tadını çıkarmaya çalıştı.

Kraliyet seyircisi rütbe, güzellik, zenginlik ve zeka bakımından büyüktü, ancak
hafif yürekli dramanın çeşitli sahneleri boyunca Elizabeth sadece başını salladı, mırıldandı ve iç çekti, saraylılar ise oyundaki çeşitli aşıkların durumuna büyük bir eğlence gösterdiler. Hiçbir şey
hasta bir zihne yardım edemez.

Kraliçe, Shakspere'in gösteride olmamasından büyük hayal kırıklığı duyduğunu söyledi - Burbage'in ona söylediği gibi, "hastalık nedeniyle". Ancak William ve ben o akşam Temple Bar'daki odalarımızda kaldık ve İskoç-İngiliz Kral James'in övgüsünü ve himayesini yakalamak için "Macbeth"in ilk taslaklarını çalıştık.

Essex'in idamından ve Southampton'ın hapsedilmesinden beri Shakspere Elizabeth'i övecek tek bir söz söylemedi ve 26 Mart 1603'te onun ölümünü duyduğunda hiçbir üzüntü hissetmedi, aksine, Southampton ve Elizabeth'in diğer kurbanlarının Kule'den serbest bırakılmasının yolunun artık açık olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ölümünden birkaç hafta önce Elizabeth boğulma hissine kapıldı ve öldürülen kız kardeşinin hayaletleri -İskoçya Kraliçesi Mary ve eski sevgilisi, başı kesilmiş Essex Kontu- her gece belirdi.

Cecil ölmeden birkaç gün önce ona ne hissettiğini sordu ve o da "Efendim, boynumda demir bir zincir var." diye mırıldandı.

Böylece zalim, kanlı bir vicdan, ölmekte olan iç çekişleri ve inlemeleri üzerinde bir şeytan gibi oturdu ve dünyanın zenginliği ve ihtişamıyla çevrili olmasına rağmen, Bakire Kraliçe, babası Kral Sekizinci Henry'nin Pluto alemlerine onu aydınlatacak yalnızca başarılı bir tiranın anısıyla sonsuzluğa adım attı! Cenaze alayı ve Westminster Abbey'deki defin töreni, kraliyet ihtişamının ve ihtişamının en görkemli
gösterisiydi. Tüm nüfus, ordu ve donanma cenaze alayını yönetirken, büyük şehrin tüm sokaklarını, caddelerini ve parklarını doldurmuş gibiydi, çan kulesinden, kuleden ve tapınaktan gelen büyük çanlar yirmi dört saat boyunca periyodik olarak yankılanan seslerini
çınlatıyordu.

Elizabeth'in bedeni daha ölmeden soğumuştu ki, Lord Cecil ve Kraliyet Konseyi, İskoçya'lı James'i İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Fransa Kralı ilan ettiler, yükselen güneşe secde etmek için çılgın bir yarışta birbirlerinin üzerine atladılar, bir günde merhum metresi tarafından kırk yıl boyunca üzerlerine yağdırılan onurları ve iyiliklerini unuttular. _Ve böylece, çağdan çağa, her sayfada insanın açgözlülüğünü görüyoruz;
Genç ya da yaşlı fark etmez,
Hayatındaki mücadelesi altın arayışıdır!_

Kral James, 5 Nisan'da kraliyet refakatçisiyle Londra'ya doğru Edinburgh'dan ayrıldı ve kasabadan kasabaya ve kaleden kaleye kolayca yürüyerek Londra'ya doğru zafer yürüyüşü yaptı ve 7 Mayıs 1603'te Whitehall Sarayı'na vararak orada konakladı. Krallığın efendileri ve milyonlarca sadık tebaa James'e sadık bağlılıklarını ve desteklerini sundular, onu
krallığın hükümdarı ve İnancın savunucusu olarak göklere çıkardılar. Umut
taçta diken yoktu.

Protestanlar ve Katolikler, ilk spontan vatanseverlik
açılarından, Protestan olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, annesini -İskoçya Kraliçesi Mary'yi- ölümcül engelden kurtarmaya çalışan bazı Katolik lordlara sempati duyduğu bilinen yeni kralın himayesini talep ettiler.
James, Elizabeth'i annesinin cinayetinden dolayı asla affetmedi ve
içten içe selefini hor gördü.

Kral James, taç giyme töreninden ve 15 Mart 1604'te Londra'ya zaferle girişinden sonra, İskoçya, İrlanda ve İngiltere'deki yüzlerce tutukluyu serbest bırakarak kısmi bir hapishane teslimatı emri verdi. Sadece yol ve ev soyguncuları, katiller ve taca karşı açık ihanet eylemleri gerçekleştirenler muaf tutuldu.

Birçok siyasi tutuklu, kişisel veya dini nedenlerle kıskanç saray mensupları tarafından tercih edilen önemsiz veya uydurma suçlamalarla Kule ve diğer devlet hapishanelerine hapsedilmişti.

James, tiyatro mesleğine karşı çok dostçaydı ve Shakspere Şirketi'ne Blackfriars, Globe, Prince, Fortune ve Curtain tiyatrolarında oynaması için bir imtiyaz verdi.

Taç giyme töreninde "Kings Şirketi"nden dokuz kişi, her biri dört buçuk metre ipek-kırmızı kumaştan yapılmış, fantastik bir şekilde giyinmiş olarak göründü.

Kral tarafından onurlandırılan dokuz baş aktör William Shakspere, Augustine Phillips, Laurence Fletcher, John Hemmings, William Sley, Robert Armin, Henry Condell, Richard Cowley ve Richard Burbage idi.

Kral James, Shakspere ve Burbage'i çağırdı ve onlara, Kral'ın hizmetkarları olarak, yerli veya yabancı misafirleri ağırlayabileceği saraylardan herhangi birinde performans sergilemeye her zaman hazır olmalarını söyledi ve geçmişte onları rahatsız eden püriten politikaların, düzgün bir şekilde yönetildiğinde, sahnenin halk için kilise kadar büyük bir eğitimci olduğuna inanarak,
saltanatı boyunca devam etmeyeceğine dair güvence verdi.

William bana Kral'la yaptığı bu görüşmeden bahsettiğinde, şiir, resim, müzik ve heykelin koruyucusu olan eski Albion'un tahtında oturan diğer edebi bohemlerle birlikte büyük bir memnuniyet ifade ettim.

Roma Kilisesi ve İngiltere Kilisesi, Britanya'da ustalık için neredeyse yüz yıldır mücadele ediyordu; ve Luther'in Reformunun müritleri papaların ve prenslerin inançlarını bozmuş olsalar da, eski kitabın Katolikliğini kesip, Mesih'in tüm insanlığın günahları için çarmıha gerilmesinden sonra, birinci, ikinci ve üçüncü yüzyıllarda havariler ve piskoposlar tarafından "Tanrı'nın Sözü"ne aşılanan bayağılık ve batıl inançları temizleyen yeni bir İncil versiyonu ve çevirisi için genel bir talep vardı.

Günahlarım ve suçlarım için herhangi bir adamı öldürmek garip bir göksel adalet mi?
Kendi günahlarım için acı çekmeyi ve onları çöle götürmek için bir "günah keçisine" güvenmemeyi tercih ederim.

1 Eylül 1604'te, yerleşik kilise ve Püritenler tarafından Hampton Court'ta büyük bir dini toplantı düzenlendi ve orada Kral James'in kraliyet yetkisiyle İncil'in yeni, gözden geçirilmiş ve eksiksiz bir baskısının yapılması kararlaştırıldı.

1 Mayıs 1607'de, Britanya krallığının en bilgili kırk yedi kişisi, insanlığın rehberliği için yeni bir İncil yapmak üzere Oxford, Cambridge ve Westminster'da üç parti halinde toplandı. İbranice, Yunanca ve Latince bilginler büyük toplantıyı oluşturdular; ve dört yıllık ayrıntılı çalışmanın ardından, Kral James baskısı İncil, Roma'nın gücünden sonsuza dek kurtularak dünyaya yayınlandı.

"Tanrı'nın Sözü" o zamandan beri insanlar tarafından birkaç kez revize edilmiş olsa da, Eski ve Yeni Ahit'te hala nezaket, akıl ve bilim adına silinebilecek çok sayıda cümle ve ayet bulunmaktadır. Bu elektrikli çağ, eski fanatizmin modası geçmiş doktrinini yutmak için fazla hızlı ve akıllıdır ve günümüzün vaizleri, bir zamanlar onların
gizli basmakalıp sözlerini veya
bilinmeyen bir Tanrı'nın
gücü ve konuşması üzerine belagatli tezlerini dinleyen kilise sıralarının ve destekçilerinin sayısının azalması karşısında acı bir şekilde endişelidir.

1607 Noel Arifesinde, Shakspere ve Burbage'in sırasıyla Macbeth ve Lady Macbeth rollerini üstlendiği "Kralın Oyuncuları", Whitehall'ın büyük kabul salonunda, Kral James ve sarayının soylularının huzurunda, dünyanın tüm medeni uluslarından bakanlar ve diplomatlarla çevrili olarak o büyük tarihi oyunu sahneledi.

Dünyanın en güzel hanımlarıyla serpiştirilmiş, mücevherleri ve elmaslarıyla sabah çiyiyle serpiştirilmiş, rengarenk yabani çiçekler tarlası gibi parlayan bu kadar görkemli bir izleyici kitlesi hiç görmedim.

Oyundaki cadılar Kralı şaşırtmış gibi görünüyorlardı ve her zamankinden daha fazla onu,
toprak ve havanın bu sakinlerinin hepsinin bir gerçeklik olduğuna ve
bulundukları her yerde yok edilmeleri gerektiğine,
insanın kaderini büyülerinin kazanında tuttuklarına inanarak ikna ediyorlardı.

_"Gelin, gelin, siz ruhlar,
Ölümlü düşüncelere meyledenler, beni burada cinsiyetsizleştirin;
Ve tepeden tırnağa, tepeden tırnağa, en korkunç zulümle doldurun! Kanımı koyulaştırın,
Pişmanlığa giden yolu ve geçişi durdurun;
Doğanın hiçbir pişmanlık dolu ziyareti
Benim kötü niyetimi sarsmasın,
Etki ve o arasındaki barışı korumasın! Kadınımın göğüslerine gelin,
Ve sütümü safra olarak alın, siz katil rahipler,
Görmeyen özlerinizde
Doğanın kötülüğünü bekliyorsanız; gelin, koyu gece,
Ve cehennemin en koyu dumanına bürünün!
Keskin bıçağım açtığı yarayı görmesin;
Ne de cennet karanlığın örtüsünden baksın!"_

Şeytani Lady Macbeth'in bu konuşması dinleyiciler üzerinde derin bir etki bıraktı ve Kral'ın Duncan'ın öldürülmesinin tefekküründe taht koltuğunda kıvranmasına neden oldu, ancak William Macbeth olarak içeri girdiğinde
ve şu konuşmayı yaptığında James Kendisini milyonlarca mil uzakta
görmek istedi, ve yine de İskoç şefinin katil düşüncelerinin yankısına alkış tuttu:

_"Eğer yapıldıysa, yapıldığında, o zaman iyi olurdu
Çabuk yapılmış olsaydı. Eğer suikast
Sonucu engelleyebilseydi ve
Sonuyla birlikte, başarıyı yakalayabilseydi; ancak bu darbe
Burada her şeyin başlangıcı ve sonu olabilirdi,
Ama burada, bu kıyıda ve zamanın sığlığında, --
Gelecek hayatı atlardık; ancak bu durumlarda
Hala burada yargımız var; sadece öğrettiğimiz
Kanlı talimatlar, öğretildiğinde,
Mucidi rahatsız etmek için geri döner. Bu tarafsız adalet
Zehirli kadehimizin malzemelerini övüyor,
Kendi dudaklarımıza. O burada çifte güven içinde;
Önce onun akrabası ve tebaası olduğum için,
Her ikisi de eyleme karşı güçlü; sonra, ev sahibi olarak,
Katiline karşı kapıyı kapatan,
Bıçağı kendisi taşımayan. Ayrıca, bu Duncan
Yeteneklerini o kadar uysal doğurdu,
Büyük görevinde o kadar açıktı ki, erdemleri
Melekler gibi, trompet dilli,
Uçmasının derin lanetine karşı yalvaracak;
Ve acıma, çıplak yeni doğmuş bir bebek gibi,
Fırtınayı ya da cennetin meleklerini, at üstünde,
Havadaki kör koşucuların üzerine
Atlayarak,
Her göze korkunç eylemi üfleyecek,
O gözyaşları rüzgarı boğacak;
Niyetimin yanlarını delecek bir mahmuzum yok, sadece
Kendini aşan,
Ve diğer tarafa düşen atlayan hırsım var!"_

Hala Duncan'ın cinayetini düşünen Macbeth şöyle diyor:

_"Önümde gördüğüm bu bir hançer mi,
Sapı elime doğru mu? Gel, seni kavrayayım;
Sana sahip değilim, ama yine de seni görüyorum,
Sen, ölümcül görüş, duyusal değil misin
Görmeye göre hissetmeye? Yoksa sadece
Aklın bir hançeri; sahte bir yaratım,
Sıcak bastırılmış beyinden mi kaynaklanıyor?
Seni hâlâ elle tutulur bir biçimde görüyorum
Şimdi çizdiğim gibi.
Gittiğim yolu bana yönlendiriyorsun;
Ve böyle bir araç kullanacaktım.
Gözlerim diğer duyuların aptalı oldu,
Yoksa geri kalan her şeye değer; Seni hâlâ görüyorum;
Ve bıçağında ve sapında, kan damlaları,
Daha önce böyle olmayan, böyle bir şey yok;
Bu kanlı iştir, bilgilendiren
Böylece gözlerime, şimdi dünyanın yarısı üzerinde
Doğa ölü görünüyor ve kötü rüyalar taciz ediyor
Perdeli uyuyanı; şimdi büyücülük kutluyor
Soluk Hekate'nin sunuları ve solgun cinayet
Nöbetçisi kurt tarafından alarma geçirilmiş,
Uluması nöbetçisi, böylece gizli adımlarıyla
Tarquin'in büyüleyici adımlarıyla, tasarımına doğru
Bir hayalet gibi hareket ediyor. Sen emin ve sağlam toprak
Adımlarımı duyma, hangi yöne yürüdüklerini, korkudan
Taşlar bile nerede olduğumu gevezelik ediyor,
Ve şu anki dehşeti zamandan al,
Şimdi ona uygun olan. Ben tehdit ederken, o yaşıyor,
Sözler eylemlerin sıcaklığına çok soğuk nefes veriyor;
Ben gidiyorum ve bitti; çan beni davet ediyor.
Duyma, Duncan; çünkü bu bir çandır
Seni cennete ya da cehenneme çağıran!"_

Duncan'ın öldürülmesinden sonra, Lady Macbeth sürekli olarak kurbanının hayaletiyle rahatsız edilir ve gece yarısı saatlerinde, ruhu hasta bir şekilde uykusunda yürür, kanlı eyleminden bahseder:

_"Dışarı çık lanet olası yer! Dışarı çık diyorum!
İşte hala kan kokusu;
Arabistan'ın tüm kokuları
Bu küçük eli tatlandırmayacak!"_

Ve sonra mor yatağına çekilerek, bekleyen kadınının çığlıkları arasında, çılgın inlemeler şato salonlarında yankılanarak ölür.

Kötü karısının uysal, korkak, hırslı aracı olan Macbeth,
sonunda Macduff ve askerleri tarafından çevrelenir ve hanımının
öldüğü bildirilir.

Ve sonra zaman ve yaşam üzerine kendi kendine konuşurken şu felsefi
cümleleri söyler:

_"Bundan sonra ölmeliydi;
Böyle bir kelime için bir zaman olurdu;
Yarın; ve yarın, ve yarın
Bu önemsiz adımlarla günden güne sürünür,
Kaydedilen zamanın son hecesine kadar;
Ve bütün dünlerimiz aptallara ışık tutmuştur
Tozlu ölüme giden yol. Sön, sön kısa mum!
Hayat sadece yürüyen bir gölgedir; zavallı bir oyuncu,
Sahnede saatini dolduran ve sızlanan,
Ve sonra bir daha duyulmaz. Bu bir masal,
Bir aptal tarafından anlatılmış, ses ve öfke dolu--
Hiçbir şey ifade etmiyor!"_

Ve sonra, kalenin önündeki ormanda Macbeth sonunda
Macduff tarafından köşeye sıkıştırılıp öldürülüyor; ama Duncan'ın katili, sonuna kadar cesurca, haykırıyor:

_"Yine de sonuncusunu deneyeceğim; bedenimin önünde
savaşçı kalkanımı fırlatıyorum; Macduff'a uzan,
Ve ilk bağıran lanet olsun, 'Dur, yeter!"_

Büyük İskoç tarihi dramasının sonunda kraliyet salonlarında bir alkış fırtınası yankılandı ve Shakspere yüksek sesle sahneye çağrıldı, seyircilere genel bir reverans yaptı ve taht koltuğuna
çağıran ve boynuna Majestelerinin minyatürüyle birlikte ağır bir altın zincir
takan Kral'a derin, alçak bir nezaket gösterdi. William yüceltildi.

_"Cinayet, dili olmasa da,
En mucizevi organla konuşacaktır!"_

BÖLÜM XVIII.

MONOLOJİ OLARAK SHAKSPERE. KRAL JAMES.

_"Erdem uğruna ölen şöhret içinde yaşıyor."_

_"Kral-olgun zarafetleri
Adalet, doğruluk, ölçülülük, istikrar,
Cömertlik, azim, merhamet, alçakgönüllülük,
Adanmışlık, sabır, cesaret, metanet."_

Shakspere, Kral James'in başlıca gözdesi oldu ve ara sıra
Whitehall Sarayı'nda Şair'i ağırladı ve onu İncil'in revizyonuyla ilgilenen piskoposlar,
kardinaller ve lordlarla tanıştırdı.
Shakspere'nin "Tanrı'nın Sözü"ne değinen ayrıntılı bilgisine hayran kaldılar; ve antik çağların tarihini uyduran İbranice, Yunanca ve
Latince filozoflar ve "ilahiyatçılar" hakkında bir teze girdiğinde,
onun doğal bilgisine hayran kaldılar.

Bu modern vaizler, antik batıl inançlı ilahiyatın klasik
ruhsallarında eğitilmiş ve mora boyanmışlardı; William ise
doğal doğayla iletişim kuruyor ve diktatörlük dogmaları veya kürsü klişelerinden çok daha fazla, aceleci dünyayı etkileyen dramatik sahnede erdem ve ahlaksızlık dersleri veriyordu.

Shakspere, tüm dini İncillerin sürekli bir arayıcısıydı ve özellikle
yaratılış, kehanetler, çarmıha gerilme
ve vahiy gibi Hristiyan hikayesi üzerinde kafa yordu. Paganizm, Hristiyanlığın ileri muhafızlarıydı!

Rahipler, rahipler, vaizler, piskoposlar, kardinaller, papalar, prensler, krallar,
imparatorlar ve çarlar, zihinlerini ve ellerini, bilinmeyen bir Tanrı'nın eski felsefesi üzerine yorumcular olarak kullanmışlardı; ve William, İncil'in en iyi mantıksal ifadelerini ve cümlelerini
çıkarmamak veya yorumlamamak için hiçbir neden görmüyordu.

Soneleri ve oyunları kutsal metinlerin gizli anlamlarıyla doludur ve
Avon Şairinin eserlerini yakından okuyup derinlemesine inceleyenlerin daha iyi bir ahlaki öğretmene ihtiyacı olmayacaktır. Onun aksiyomları ve epigramları günümüzde pratik yaşamın atasözü felsefesi olarak kullanılıyor ve tüm dünya,
dünyada şimdiye kadar dile getirilen en büyük zevk ve felsefe için bir marangoz ve bir kasabın oğullarına borçludur!

1611, 1612 ve 1613 yıllarında William dramatik ihtişamının zirvesindeydi ve olgun bir filozof gibi en düşünceli oyunlarını
"Atinalı Timon", "Bir Kış Masalı", "Antonius ve Kleopatra", "Perikles", "Cymbeline", "Sekizinci Henry" ve düşüncenin tahıl tarlasındaki şapka demetini
"Fırtına" olarak bitirdi.

Shakspere'in sürekli entelektüel çalışması bedeni üzerinde etkisini göstermeye başladı, ancak
zihni uyuyan bir volkan gibi, ısı ve ışık parıltıları yayıyordu,
edebi vasatlığın gece yarısını aydınlatıyor ve düşüşteki
günlerini şöhret ve servetin altın parıltılarıyla süslüyordu.

Blackfriars ve Globe tiyatrolarındaki hisselerini sattı ve Londra ve Stratford'da mülk satın aldı, kendisi, çocukları ve ailesi için akıllı ve tutumlu bir adam olarak her türlü hazırlığı yaptı. William her zaman altının parıltısını ve ihtişamını takip etti ve bohem tiyatro
arkadaşları gece yarısı meyhanelerinde şilinlerini "güzeller ve güzeller" ile savururken o "parayı kesesine koydu" ve orada tuttu. _Altın her yerde güçtür;
Çalışma ve kaygıda en iyi dostlar;
Ve kesinlikle
burada veya orada kraliyet morunu geride bırakacaktır!_

Kral James, tahtını güçlendirmek için güzel ve zeki kızı Elizabeth ile
evlenmek için bir ittifak ararken, sonunda
Almanya'nın Palatine Kontu Seçmeni Frederick'e rastladı ve 1613 baharında İngiltere'nin tüm sadık soyluları, bir Protestan prensle evlilik ittifakı yapılmış olmasından
çok memnun oldu.

Kral James resmi gücünü Protestan dinine ödünç verirken ve Reformasyon'un Roma'nın papalık gücüne
hızlı tecavüzlerine yardım ederken, sosyal olarak ve gizlice Katolik kilisesinin rahiplerine, piskoposlarına ve kardinallerine kulak verdi.

Frederick ve Elizabeth'in evliliğine ilişkin törenler, Whitehall'daki şarkılar, danslar, maskeler, geçit törenleri, havai fişekler ve dramatik eğlencelerle muhteşemdi.

[İllüstrasyon]

Shakspere'in en uygun oyunlarından bir düzinesi, krallığın soyluları önünde sahnelendi; ve yabancı ülkelerden gelen diplomatik birlikler, tiyatro gösterilerinin ihtişamından çok etkilendi.

Kral, sarayda ve Londra'daki güzel kızının evliliği için düzenlenen şenliklerde yüz bin dolar harcadı ve hazır parayı güvence altına almak için gizlice sözünü ve mücevherlerini rehin verdi.

Muhteşem, kraliyet düğünlerinin entelektüel bir doruk noktası olarak, Kral James, düğün ziyafetine dünyanın en ünlü üç bin erkek ve kadınını davet etti ve konuklarına, ziyafetin sonunda dönemin en harika tiyatro sanatçısı William Shakspere'in kendi oyunlarından nadir felsefi belagat parçalarını monolog halinde okuyacağını bildirdi.

Hayırsever okuyucu, Majesteleri Kral James'in William'ı düğün ziyafetine davet eden şu el yazması notunu dikkatlice sakladığımı bilmekten ve görmekten memnun olacaktır:

"WHITEHALL, 14 Şubat 1613.

"WILLIAM SHAKSPERE'e, "Kraliyet Dramatik Şairimiz.

"BÜYÜK BEY: Bu akşam saat yedide, Whitehall'da, düğün ziyafetinde monologla üç bin konuğu ağırlamak için
görüşeceksiniz.

"JAMES, Rex."

Canterbury Başpiskoposu nikah düğümünü attı. Gelin ve damat, sırasıyla beyaz saten ve Alman moru giyerek, görkemli zenginlik ve güç selamları arasında
Episkoposluk Kilisesi'nin son kutsamasını almak için saray sunağının önünde diz çökerken muhteşem görünüyorlardı.

Kraliyet topçularından Frederick ve Elizabeth ve Aziz Valentine Günü şerefine on dört selam, Whitehall'ın tepelerinden yankılandı ve aşk notları taşıyan güvercinler, tüm sadık tebaalara eski Albion tahtının Germen kanıyla
güçlendirildiğini bildirmek için Londra'nın tapınakları, kiliseleri ve kuleleri üzerinde uçuruldu.

Tam saat yedide, Sevgililer Günü akşamı, Richard Burbage, Ben
Jonson, Shakspere ve ben süslü arabamızla Whitehall'un saray kapılarına gittik ve kraliyet gelini ve damadı Frederick ve
Elizabeth'e saygılarını sunan büyük topluluğun huzuruna çıkarıldık.

Kral, ziyafet masasının başındaki taht sandalyesine oturdu,
kızı ve damadı solunda, Kraliçe ise sağında oturuyordu.

Diğer kraliyet konukları atalarının rütbesine göre oturmuşlardı,
dramatik dörtlümüz ise özel bir masayı işgal ediyordu, William, Kral ve Kraliçe'nin sağında, doğaçlama bir sahne gibi yükseltilmişti,
Shakspere ise dünyanın en entelektüel adamı, "tüm gözlemcilerin
gözlemcisi!" idi.

Bıçak ve çatal oyunu, kahkaha ve şaka, kadeh kaldırma ve konuşma iki saat sürdü ve sonra kadehlerin ağzındaki köpükler parıldamaya başladığında,
Kral, kraliyet cübbesi içinde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sadık tebaam, Büyük Britanya ve Almanya'ya sağlık ve refah,
Frederick ve Elizabeth'e sevgi ve gerçek. "

Ayakta duran üç bin misafir bir tezahürat fırtınasıyla karşılık verdi ve
sonra Kral şunları söyledi:

"Bu gece en sadık ve entelektüel tebaamız William Shakspere'in varlığıyla onurlandırıldık. Kendisi şimdi size kendi eşsiz oyunlarından mantık ve felsefeyle hitap edecek."

(Lord Bacon, Kral'ın Avon Şairi'ne iltifat etmesi üzerine masanın altına girmek istiyormuş gibi baktı.)

Shakspere koyu mor bir takım elbise, diz altı pantolonu ve yanında kısa bir kılıçla ayağa kalktı, görkemli bir şekilde eğildi ve iki saat boyunca kraliyet meclisini insanlığın bu anlamlı kalem resimleriyle büyüledi:

_Sevgili dostlarım;
Düşünce tarlalarında zıplayacağım
Ve sizin için en tatlı çiçekleri koparacağım,
Doğa Hanım'dan yakaladığım
Uzun, kurşun gibi saatleri neşelendirmek için.
Kötülük ve erdem yan yanayken
Yıllar boyunca el ele giderken,
Tek başına erdem, gelin
Tüm düşen gözyaşlarımızı kovmak için;
Ve bu gece burada yukarıdaki yıldızlar gibi
Bu güzellik çiçekleri kızarıyor ve açıyor--
Dürüst insan sevgisini emrediyor,--
Sessiz mezarın üzerinde ölümsüz!_

Othello, Desdemona'yı büyüleme suçlamasına karşı kendini şöyle savunuyor:

_"En güçlü, ciddi ve saygıdeğer senyörlerim,
Çok asil ve onaylanmış iyi efendilerim,
Bu yaşlı adamın kızını aldığım,
Bu çok doğru; doğru, onunla evlendim;
Suçlumun başı ve önü
Bu kadar geniş değil, daha fazla. Konuşmamda kabayım,
Ve barışın yerleşik ifadesiyle pek kutsanmadım;
Çünkü kollarım yedi yıllık öze sahip olduğundan,
Şimdiye kadar yaklaşık dokuz ay boşa gitti, çadırlı alanda en değerli eylemlerini kullandılar;
Ve bu büyük dünyadan çok az bahsedebilirim,
Kızartma ve savaş becerilerinden daha fazlası; Ve bu yüzden, davamı pek onurlandırmayacağım
Kendim adına konuşurken; yine de, senin lütufkar sabrınla
Sana bütün aşk serüvenimden,
Hangi uyuşturucular, hangi büyüler,
Hangi büyü ve hangi kudretli sihirle,
(Hep birlikte bu tür işlemlerle suçlanıyorum)
Kızını kazandım!"_

* * * * *

_"Babası beni severdi, sık sık davet ederdi;
Hala bana hayat hikayemi sorardı,
Yıldan yıla; savaşlar, kuşatmalar, talihler
Geçirdiğim.
Çocukluğumdan beri,
Bana anlatmasını emrettiği ana kadar,
En feci şanslardan bahsettim
Yiyecek ve tarlada meydana gelen hareket eden kazalardan;
Saç teli genişliğindeki kaçışlardan, yaklaşan ölümcül ihlalden;
Küstah düşman tarafından kaçırılmaktan,
Ve köleliğe satılmaktan; oradan kurtuluşumdan
Ve seyahat tarihimdeki tavırlardan;
Mağaraların engin ve çöllerin boş olduğu,
Kaba taş ocakları, kayalar ve başları göğe değen tepeler,
Konuşmam için ipucumdu, süreç böyleydi
Ve birbirlerini yiyen yamyamlar,
Yamyamlar ve başları omuzlarının altında büyüyen adamlar. Bunları duymak
Desdemona'nın ciddi şekilde eğileceği şeylerdi;
Ama yine de ev işleri onu oradan çekerdi;
Ne kadar aceleyle gönderebilirse göndersin,
Tekrar gelirdi ve açgözlü bir kulakla
Söylemimi yutardı; ki ben de
Bir kez esnek bir saat geçirdim; ve iyi bir yol buldum
Ondan içten bir yürekten dua çekmek için,
Tüm hac yolculuğumu genişletmek için
Paketler halinde bir şeyler duymuştu,
Ama kasıtlı olarak değil; ben de kabul ettim;
Ve sık sık gözyaşlarını kandırdım,
Gençliğimin çektiği sıkıntılı bir inmeden bahsettiğimde. Hikayem bitince
Bana acılarıma karşılık bir iç çekiş dünyası verdi;
Yemin etti -inançla, garipti, çok garipti;
Acınasıydı; harikulade acınasıydı;
Keşke duymasaydım; ama yine de,
Cennet onu böyle bir adam yapmış olsaydı, bana teşekkür etti,
Ve bana, eğer onu seven bir arkadaşım varsa,
Ona hikayemi nasıl anlatacağını öğretmemi,
Ve bu onu baştan çıkaracaktı, dedi. Bu ipucu üzerine konuştum;
Beni atlattığım tehlikeler için sevdi;
Ve ben onu onlara acıdığı için sevdim.
Kullandığım tek büyücülük bu,
İşte hanım geliyor, tanık olsun!"_

Zengin, savurgan bir lord olan Atinalı Timon, arkadaşlarının cömertçe ağırlanmasıyla iflas eder,
ama onların nankörlüğünden deliye döner,
deniz kenarındaki bir orman mağarasına çekilir, Atina halkına bu veda lanetini eder ve
daha sonra bir hırsızlar çetesinin arasına altın saçar. Kendini
mahveden gurmeyi dinleyin:

_"Geriye dönüp sana bakayım, ey kurtlarla
kuşatan duvar! Toprağa dal,
Ve Atina'yı çitle çevirme! Matronlar kontrolsüzleşir!
Çocuklarda itaat başarısız olur! Köleler ve aptallar,
Kabiri, buruşuk senatoyu kürsüden çekip çıkarın
Ve onların yerine hizmet edin! Genel pisliklere
Anlık, yeşil bakireliğin dönüşümü!
Bunu anne babanızın gözünde yapın! İflas etmişler, sıkı tutunun;
Geri vermektense, bıçaklarınızla dışarı çıkın,
Ve güvendiğiniz kişilerin boğazlarını kesin! Bağlı hizmetçiler çalıyor!
Büyük elli soygunculardır sizin ciddi efendileriniz;
Ve kanunla öldürün! hizmetçi, efendinizin yatağına;
Hanımınız genelevden! On altı yaşındaki oğul,
Yaşlı, aksayan babadan çizgili koltuk değneğini koparın;
Onunla beynini dövün! dindarlık ve korku
Tanrılara din, barış, adalet, hakikat,
Ev içi korku, gece istirahati ve mahalle,
Talimat, görgü kuralları, gizemler ve meslekler,
Kararnameler, uygulamalar, gelenekler ve yasalar,
Kafa karıştırıcı zıtlıklarınıza boyun eğin,
Ve yine de karmaşa yaşayın! İnsanlara gelen vebalar,
Güçlü ve bulaşıcı ateşleriniz yığılır
Atina'ya, felç için olgunlaşmış! Sen soğuk siyatik,
Senatörlerimizi sakatla ki, uzuvları dursun
Davranışları kadar sakat! şehvet ve özgürlük
Gençliğinizin zihinlerine ve iliklerine sızsın;
Erdemli akıntıya karşı mücadele etsinler,
Ve kendilerini isyana boğsunlar! kaşıntılar, şişkinlikler,
Tüm Atina çiçeklerini ek; ve ürünleri
Genel cüzzam olsun! Nefes, nefesi enfekte eder;
Toplumları, dostlukları gibi,
Sadece zehir olsun! Senden hiçbir şey taşıyamam,
Ama çıplaklık, iğrenç şehir!_

* * * * *

_İnsanları yemelisin. Yine de sana teşekkür etmeliyim,
Hırsızlık yaptığınız için; daha kutsal şekillerde çalışmadığınız için; çünkü yasal mesleklerde sınırsız hırsızlık var. Alçak hırsızlar;
İşte altın; git, üzümün ince kanını em,
Yüksek ateş kanını köpürtecek kadar kaynayana kadar
Ve böylece asılı kal; hekime güvenme;
Onun panzehirleri zehirdir ve o öldürür
Senden daha çok çalar; serveti al ve birlikte yaşa;
Kötülük yap, yap, madem ki yaptığını iddia ediyorsun,
İşçiler gibi. Sana hırsızlıkla örnek olacağım;
Güneş bir hırsızdır ve büyük çekiciliğiyle
Uçsuz bucaksız denizi soyar; ay tam bir hırsızdır,
Ve soluk ateşini güneşten kapar;
Deniz bir hırsızdır, sıvısı dalgalanır
Ay tuz gözyaşlarına dönüşür; dünya bir hırsızdır,
Genel dışkıdan çalınan bir gübreyle beslenir ve ürer; her şey bir hırsızdır;
Yasalar, dizginleriniz ve kırbacınız, kaba güçleriyle
Kontrolsüz bir hırsızlığa sahip olun! Kendinizi sevmeyin; uzaklaşın--
Birbirinizi soyun! Daha çok altın var; boğaz kesenler;
Karşılaştığınız her şey hırsızdır! Atina'ya gidin,
Dükkanları kırın! Hiçbir şey çalamazsınız
Ama hırsızlar kaybeder!"_

Arden ormanında, sürgündeki aptallar Dükü'ne
talih ve insan doğası hakkında söylevler veren Jaques.

"_Bir aptal, bir aptal!--Ormanda bir aptalla karşılaştım
Alacalı bir aptal;--sefil bir dünya!
Ben yemekle yaşadığım için, bir aptalla karşılaştım;
Onu yatırdı ve güneşte güneşlendi,
Ve Lady Fortune'a iyi terimlerle laf attı.
İyi terimlerle,--ve yine de rengarenk bir aptal.
Günaydın, aptal, dedim. Hayır efendim, dedi,
Cennet bana talih gönderene kadar bana aptal deme;
Sonra cebinden bir kadran çıkardı;
Ve ona donuk gözlerle bakarak
Çok bilgece dedi ki: Saat on;
Böylece görelim, dedi, dünya nasıl sallanıyor;
Dokuz olduğundan beri sadece bir saat geçti;
Ve bir saat daha sonra, on bir olacak;
Ve böylece saatten saate, olgunlaştık ve olgunlaştık,
Ve sonra saatten saate, çürüdük ve çürüdük,
Ve böylece bir hikaye asılı kaldı! Duyduğumda
Alacalı budala zamanında böyle ahlaklı,
Akciğerlerim chanticleer gibi ötmeye başladı,
Aptalların bu kadar derin tefekkürlü olmalarına;
Ve ben hiç ara vermeden güldüm,
Kadranına göre bir saat. Ey asil aptal!
Değerli bir aptal! Alacalı tek giysidir!"_

* * * * *

_"Bütün dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır;
Çıkışları ve girişleri vardır;
Ve zamanında bir adam birçok rol oynar,
Eylemleri yedi çağdır. İlk başta, bebek,
Dadısının kollarında miyavlayarak ve gagalayarak;
Ve sonra çantasıyla sızlanan okul çocuğu,
Ve parlayan, sabah yüzü, bir salyangoz gibi sürünerek
Okula isteksiz; ve sonra sevgili,
Fırın gibi iç çekerek, hüzünlü bir baladla
Metresinin kaşına yapılmış; sonra bir asker;
Garip yeminlerle dolu ve pard gibi sakallı,
Şerefte kıskanç, kavgada ani ve hızlı,
Balon itibarını arayan
Hatta topun ağzında; ve sonra adalet;
Güzel, yuvarlak bir karınla, iyi bir horozla kaplı,
Ciddi gözleri ve resmi kesim sakalıyla,
Bilge testerelerle ve modern örneklerle dolu,
Ve böylece, rolünü oynuyor. Altıncı yaş değişiyor
Zayıf ve terlikli pantolona;
Burnunda gözlük ve yan tarafında keseyle;
Genç çorabı iyi saklanmış, küçülmüş bacağı için çok geniş bir dünya; ve büyük, erkeksi sesi,
Tekrar çocuksu tizlere dönerek,
Ve sesinde ıslık çalıyor; Her şeyin son sahnesi
Bu garip, olaylı tarihi bitiren
İkinci çocuklukta ve salt unutulmuşlukta;
Dişsiz, gözsüz, tatsız, her şeysiz!"_

"Ölçüye Ölçü"de cesur Dük, saf Isabella ve korkak
Claudio ölüm hakkında şöyle diyor:

_"Ölüm için mutlak ol; ya ölüm ya da yaşam,
Böylece daha tatlı olacak. Hayatla böyle akıl yürüt,--
Seni kaybedersem, bir şey kaybederim
Ama sadece aptallar tutardı; sen bir nefessin,
(Bütün göksel etkilere köle)
Bu meskeni yapan, senin kaldığın yerde,
Saat başı dertte; sadece, sen ölümün aptalısın;
Onun için kaçarak kaçmaya çalışıyorsun,
Ve yine de ona doğru koşuyorsun; Sen asil değilsin;
Çünkü taşıdığın bütün uyumlar
Alçaklıkla besleniyor: Sen kesinlikle yiğit değilsin:
Çünkü sen zavallı bir solucanın
Yumuşak ve hassas çatalından korkuyorsun! Senin en iyi dinlenmen uykudur,
Ve onu sık sık kışkırtırsın; yine de çok korkarsın
Artık olmayan ölümünden. Sen kendin değilsin;
Çünkü sen tozdan çıkan binlerce tane üzerinde varsın. Mutlu değilsin;
Sahip olmadığın şeyi elde etmeye çalışırsın;
Ve unuttuğun şeyden; Emin değilsin
Çünkü ten rengin tuhaf etkilere dönüşür,
Aydan sonra. Zenginsen, fakirsin;
Çünkü sırtı külçelerle eğilmiş bir eşek gibi,
Yalnızca bir yolculukta ağır zenginliklerini taşıyorsun,
Ve Ölüm seni boşaltıyor! Dostun yok senin;
Kendi bağırsakların için, ki sana baba diyorlar
Sadece gerçek belindeki akıntı,
Gut hastalığını, cüzzamı ve romatizmayı lanetle
Çünkü seni daha erken bitirmiyorlar; Ne gençliğin var, ne de yaşlılığın,
Ama sanki, akşam yemeğinden sonraki bir uyku,
İkisini de düşlüyor; Çünkü tüm kutsanmış gençliğin
Yaşlanıyor ve felçli bir yaşlının sadakasını istiyor; ve yaşlı ve zengin olduğunda
Ne sıcaklığın, sevgin, uzuvların, ne de güzelliğin var
Zenginliğini hoş kılmak için!"_

* * * * *

_"Ah, cesaretinden korkuyorum, Claudio; ve ben titriyorum
Ateşli bir hayat seni eğlendirmesin diye,
Ve altı yedi kış daha fazla saygı
Ebedi bir onurdan daha fazla. Ölmeye cesaretin var mı?
Ölüm duygusu en çok endişededir;
Ve üzerine bastığımız zavallı böcek,
Bedensel acı içinde,
Bir dev öldüğünde olduğu gibi büyük bir sancı bulur!
Ah, Isabella, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz;
Soğuk bir engelde yatmak ve çürümek;
Bu duyarlı, sıcak hareket olmak
Yoğurulmuş bir toprak parçası; ve sevinçli ruh
Ateşli sellerde yıkanmak veya ikamet etmek
Kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgelerinde;
Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmek,
Ve huzursuz şiddetle etrafta savrulmak
Sarkık dünya; ya da en kötüden daha kötü olmak
Bunlardan, o kanunsuz ve belirsiz düşünceler
Ulumayı hayal et! Çok korkunç! En yorgun ve en nefret edilen dünyevi yaşam
O yaş, acı, yoksulluk ve hapis
Doğaya yüklenebilen, bir cennettir
Ölümden korktuğumuz şeye!"_

Kral Dördüncü Henry, ölüm döşeğinde, son nefesini babasından vermeden önce tacı almakta kalpsizce acele ettiği için Prens Hal'i bu şekilde acı bir şekilde azarlar:

_"Baba, Harry, bu düşünceye göre senin dileğin;
Senin yanında çok uzun süre kalırsam, seni yorarım.
Boş sandalyem için bu kadar aç mısın?
Saatin dolmadan önce seni onurlarımla donatmak zorunda mısın? Ah, aptal genç!
Seni alt edecek büyüklüğü arıyorsun.
Birazcık kal; çünkü onur bulutum
O kadar zayıf bir zihinle düşmekten alıkonuluyor ki
Çabucak düşecek; günüm karanlık.
Birkaç saat sonra,
Suçsuz yere senin olan şeyi çaldın; ve ölümümde,
Beklentilerimi mühürledin;
Hayatın kendini gösterdi, beni sevmiyorsun,
Ve bundan emin olarak ölmemi istiyorsun.
Düşüncelerinde binlerce hançer saklıyorsun;
Taş kalbine sapladığın,
Hayatımın yarım saatini bıçaklamak için.
Ne! Bana yarım saat tahammül edemiyor musun?
Öyleyse git; ve mezarımı kendin kaz;
Ve neşeli çanların kulağına çalmasını emret;
Senin taç giydiğin, benim öldüğüm için değil,
Cenaze arabamı ıslatacak tüm gözyaşlarının
Merhem damlaları olmasına izin ver, başını kutsamak için;
Beni sadece doğmuş tozla birleştir;
Sana hayat vereni, solucanlara ver;
Subaylarımı alaşağı et, kararnamelerimi boz;
Çünkü şimdi biçimle alay etme zamanı geldi.
Beşinci Harry taç giydi; yukarı, kibir!
Aşağı kraliyet devleti! Siz tüm bilge danışmanlar, buradan!
Ve şimdi İngiliz Sarayı'na toplanın,
Her bölgeden, aylak maymunları!
Şimdi, komşu sınırlayıcılar, sizi pisliklerinizden arındırın;
Küfür edecek, içecek, dans edecek bir kabadayınız var mı,
Geceyi eğlendirecek; soyup, cinayet işleyecek ve işleyecek
En eski günahları, en yeni yolları!
Mutlu olun, sizi bir daha rahatsız etmeyecek;
İngiltere onun üçlü suçunu iki katına çıkaracak;
Çünkü Beşinci Harry, dizginlenmiş serbestlikten koparır
Kısıtlamanın ağzını ve vahşi köpek
Her masumun dişini ete bulayacaktır. Ey zavallı Krallık, sivil darbelerle hasta!
Benim kaygım senin isyanlarını engelleyemediğinde
Ne yapacaksın, isyan senin kaygın olduğunda?
Ah, sen yine bir vahşi doğa olacaksın,
Kurtlarla dolu, eski sakinlerin!"_

Britanya'nın cömert eski hükümdarı Kral Lear, ebeveyn sevgisinin bir spazmı içinde, egemenliğini iki kızı Goneril ve Regan'a miras bıraktı ve
güzel Cordelia'ya hiçbir şey vermedi. Yaşlı adamın nankör kızlarına ve yozlaşmış dünyaya
öfkelendiğini duyun:

_"Nankörlük! Sen mermer yürekli şeytan,
Daha iğrençsin, bir çocukta göründüğünde,
Deniz canavarından daha!
Dinle doğa, dinle!
Sevgili tanrıça, dinle! Eğer bu yaratığı
verimli kılmayı amaçladıysan, amacını askıya al!
Rahmine kısırlık taşı!
İçindeki büyüme organlarını kurut;
Ve onun aşağılanmış bedeninden asla
Onu onurlandıracak bir bebek çıkmasın! Eğer doğurması gerekiyorsa,
Onu bir dalak çocuğu yarat; yaşayabilsin
Ve onun için engellenmiş bir doğaüstü işkence olsun!
Gençliğinin alnına kırışıklıklar basmasına izin ver;
Düşen gözyaşlarıyla yanaklarında kanallar açsın;
Annesinin tüm acılarını ve iyiliklerini
Gülmeye ve küçümsemeye çevir; hissedebilsin diye
Yılan dişinden ne kadar keskindir
Nankör bir çocuğa sahip olmak!"_

* * * * *

_Eyle, rüzgar ve yanaklarını çatlat! Öfke! es!
Siz şelaleler ve kasırgalar, fışkırtın
Ta ki bizim çan kulelerimizi ıslatana, horozları boğana kadar!
Siz kükürtlü ve düşünceyi gerçekleştiren ateşler,
Meşeleri yaran yıldırımlara övünen haberciler,
Beyaz başımı kavurun! Ve sen, her şeyi sarsan gök gürültüsü,
Dünyanın kalın yuvarlaklığını dümdüz edin!
Doğanın kalıplarını çatlatın, tüm germenler aynı anda dökülsün,
Nankör insanları yapan!
Karnını doldur! Ateş püskürt! Yağmur püskürt!
Yağmur, rüzgar, gök gürültüsü, ateş, benim kızlarım değil;
Sizi, siz elementleri, acımasızlıkla vergilendirmiyorum,
Size asla krallık vermedim, size çocuk demedim,
Bana itaat borcunuz yok; o zaman neden Düşmek
Senin korkunç zevkin; burada senin kölen olarak duruyorum,
Zavallı, güçsüz, zayıf ve hor görülen yaşlı bir adam;
Ama yine de sana köle bakanlar diyorum,
İki kötü kızla birlikte olan
Senin yüksek cinsiyetli savaşlarına
Bu kadar yaşlı! Ben günah işlemekten daha çok günah işlemiş bir adamım,..._

_Ay, her santimiyle bir Kral!
Baktığımda, bak, konu nasıl sarsılıyor!
O adamın hayatını affediyorum; senin nedenin neydi?
Zina;--
Ölmeyeceksin; zina için öl! Hayır!
Çalıkuşu ona gidiyor; ve küçük yaldızlı sinek
Gözümün önünde şehvete dalıyor.
Çiftleşme gelişsin, çünkü Gloster'ın piç oğlu
Babasına kızlarımdan daha nazik davrandı
Yasal çarşafların arasına girdi;
Ona lüks, karmakarışık, çünkü askerlerden yoksunum.--
Şu yapmacık hanıma bakın,
Çatallarının arasındaki yüzü kar habercisi;
Erdemi öğüten ve başını sallayan
Zevkin adını duymak için;
Ne fitçim ne de kirli at,
Daha çılgın bir iştahla ona gider.
Belden aşağısı sentorlardır,
Her ne kadar kadınlar yukarıda olsa da;
Ama tanrılar kuşaktan miras alır,
Altta tüm şeytanlar vardır._

* * * * *

_Yırtık pırtık giysilerden küçük kötülükler görünür
Cübbeler ve kürklü elbiseler her şeyi gizler. Günahı altınla kaplar
Ve adaletin güçlü mızrağı kırar;
Paçavralarla donatın, bir cücenin samanı bile onu deler!"_

"Fırtına"nın Dük filozofu ve büyücüsü Prospero, benim
en büyük anlayışımdır, görünmez ruhlara insanın kaderini belirlemelerini emrederim ve sevgi ve bağışlamanın en büyük nitelikler olduğunu gösteririm.
Prospero, saf ve sadık bir kızla -Miranda- ve onurlu bir damatla -Ferdinand ile kutsanmıştır. _"Eğer seni çok sert bir şekilde cezalandırdıysam,
Telafi etmen telafi eder; çünkü
Sana burada kendi hayatımdan bir iplik verdim,
Ya da uğruna yaşadığım şey; bir kez daha
Senin eline uzattığım; tüm sıkıntıların
sadece senin sevginin denemeleriydi ve sen
Garip bir şekilde sınavdan geçtin; burada cennet
Bunu zengin hediyem olarak onaylıyorum. Ah, Ferdinand,
Bana gülümseme, onu yukarı kaldırdığım için,
Çünkü göreceksin ki o tüm övgüleri geride bırakacak,
Ve onu arkasında durduracak.
Sonra, benim hediyem ve senin kendi edinimin olarak,
Layık bir şekilde satın alınmış, kızımı al; Ama
Eğer onun bakire düğümünü önünde çözersen
Tüm dindar törenler
Tam ve kutsal ayinlerle yerine getirilsin,
Cennetler bu sözleşmeyi büyütmek için
Tatlı bir serpintiye izin vermeyecek; ama kısır nefret,
Ekşi gözlü küçümseme ve anlaşmazlık, beshrew
Yatağının yabani otlarla birleşmesi o kadar iğrenç ki
İkisinden de nefret edeceksin; bu yüzden dikkat et
Hymen'in lambaları seni aydınlatacak!_

* * * * *

_Gerçekten de, oğlum, duygulanmış bir şekilde bakıyorsun
Sanki dehşete kapılmışsın gibi; neşeli ol, efendim;
Eğlencelerimiz artık sona erdi; bu aktörlerimiz,
Sana önceden söylediğim gibi, hepsi ruhtu ve
Havaya, ince havaya dönüştüler;
Ve, bu vizyonun temelsiz yapısı gibi
Tepesi toprakla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Evet, miras aldığı her şey çözülecek;
Ve, bu önemsiz gösterinin solması gibi,
Geride tek bir kaya bile bırakma; Biz öyle bir maddeyiz ki
Rüyalar ondan yapılır ve küçük hayatımız
Bir uykuyla çevrilidir!_

* * * * *

_Tepelerin, derelerin, göllerin ve koruların elfleri;
Ve siz, meyvesiz ayaklarla kumların üzerinde olanlar
Çeken Neptün'ü kovalayın ve geri döndüğünde onu uçurun; siz yarı kuklalar,
Ay ışığında yeşil-ekşi bukleler yaparsınız,
Koyun ısırmaz; ve sizler, eğlenceniz
Gece yarısı mantarları yapmak; ciddi sokağa çıkma yasağını duymak; sizin yardımınız sayesinde
(Zayıf efendiler olsanız da),
Öğle güneşini kararttım, isyankar rüzgarları çağırdım,
Ve yeşil denizle masmavi kubbe arasında
Kükreyen savaşı başlattım; korkunç, şakırdayan gök gürültüsüne
Ateş verdim ve Jüpiter'in sağlam meşesini
Kendi cıvatasıyla parçaladım; Güçlü tabanlı burun
Sarsıntı yarattım; ve koparılan mahmuzlarla
Çam ve sedir; mezarlar, emrimle,
Uyuyanları uyandırdı; ağzı açık kaldı ve onları dışarı çıkardı,
Çok güçlü sanatımla; Ama bu kaba büyüyü
burada reddediyorum; ve istediğimde
Bazı göksel müzikler (ki şimdi bile yapıyorum)
Duyuları üzerinde etki etmesi için,
Bu havadar tılsım bunun içindir-- Asamı kıracağım,
Toprağın birkaç kulaç altına gömeceğim,
Ve sesin düştüğünden daha derine
Kitaplarımı boğacağım!"_

Kardinal Wolsey'in dünyevi gücün zirvesinden düşüşü
kendi ikiyüzlülüğünün, açgözlülüğünün ve sahtekarlığının eseriydi ve tüm devlet bakanları
bu büyük kutsal olmayan hırs enkazından ders çıkarabilir! Kral Sekizinci Henry
fiziksel ve dini hırsı için her şeyi feda etti. Dinleyin ve
yaşlı, harap Kardinal'in son sözlerinden faydalanın:

_"Ey, Peder Abbot,
Devletin fırtınalarıyla yıkılmış yaşlı bir adam,
Yorgun kemiklerini aranıza koymaya geldi;
Ona sadaka olarak biraz toprak verin!
Bütün büyüklüğümün en yüksek noktasına dokundum
Ve ihtişamımın o dolu meridyeninden,
Şimdi batışıma doğru acele ediyorum;
Akşam vakti parlak bir soluk gibi,
Ve kimse beni bir daha göremeyecek!_

* * * * *

_"Elveda, uzun bir elveda, bütün büyüklüğüme!
İnsanın hali budur; bugün uzatır
Umudun yumuşak yapraklarını, yarın çiçek açar,
Ve kızaran onurlarını kalın bir şekilde taşır;
Üçüncü gün, bir don gelir, öldürücü bir don;
Ve, iyi, rahat adam, düşündüğünde, kesinlikle
Büyüklüğü bir olgunlaşmadır - kökünü ısırır,
Ve sonra benim gibi düşer. Cesaret ettim
Mesanelerde yüzen küçük şımarık oğlanlar gibi
Bu kadar çok yaz bir ihtişam denizinde;
Ama derinliğimin çok ötesinde; yüksekteki gururum
Sonunda altımda kırıldı; ve şimdi beni terk etti
Yorgun ve hizmetten yaşlı, sonsuza dek beni saklaması gereken kaba bir akıntının
insafına.
Bu dünyanın boş ihtişamı ve ihtişamı, senden nefret ediyorum;
Kalbimin yeniden açıldığını hissediyorum; Ah, ne kadar da sefil
Prenslerin lütuflarına asılı duran o zavallı adam!
Özlediği o gülümseme arasında,
Prenslerin o tatlı görünümü ve onların yıkımı,
Savaşlardan veya kadınlardan daha fazla sancı ve korku var;
Ve düştüğünde Lucifer gibi düşer,
Bir daha asla umut etmemek üzere!
Kral benden öteye geçti, tüm ihtişamlarım
O tek kadında (Anne) sonsuza dek kaybettim; Hiçbir güneş benim onurlarımı asla ortaya çıkaramayacak,
Ya da bekleyen asil birlikleri tekrar parlatamayacak
Gülümsemelerimin üzerine. Git, benden uzaklaş, Cromwell,
Ben zavallı düşmüş bir adamım, şimdi değersizim
Senin efendin ve efendin olmaya; Kralı ara;
O güneş, dua ediyorum, asla batmasın! Ona
Ne ve ne kadar doğru olduğunu söyledim; seni ilerletecek;
Benimle ilgili küçük bir anı onu harekete geçirecek
(Asil doğasını biliyorum) Umutlu hizmetinin de yok olmasına izin vermeyecek. İyi Cromwell,
Onu ihmal etme, şimdi kullan ve
Kendi gelecekteki güvenliğin için sağla.
Cromwell, bütün bu sefaletlerimde bir damla gözyaşı dökmeyi düşünmedim; ama sen beni
Dürüst gerçeğinden uzaklaştırıp kadını oynamaya zorladın.
Gözlerimizi kurulayalım; ve şimdiye kadar beni dinle, Cromwell;
Ve unutulduğumda, unutulacağım gibi
Ve donuk soğuk mermerde uyuduğumda,
Benim hakkımda daha fazla bir şey duyulmaması gereken yerde, de ki, sana öğrettim;
De ki, Wolsey, bir zamanlar şan yollarında yürümüş,
Ve onurun tüm derinliklerini ve sığlıklarını duymuş,
Enkazından yükselmek için sana bir yol bulmuş;
Emin ve güvenli bir yol, efendin kaçırmış olsa da!
Sadece düşüşümü ve beni mahvedeni gör,
Cromwell, sana hırsı bir kenara atmanı emrediyorum,
O günah yüzünden melekler düştü; o zaman insan,
Kendi yaratıcısının sureti bununla kazanmayı nasıl umabilir?
Kendini en az sev; senden nefret eden kalpleri besle;
Bozulma dürüstlükten daha fazla kazanmaz!
Hala sağ elinde nazik bir yer tut
Kıskanç dilleri susturmak için. Adil ol ve korkma!
Hedeflediğin tüm amaçlar ülken olsun;
Tanrının ve Hakikat'in; sonra eğer düşersen, ey Cromwell,
Kutsanmış bir şehit olarak düşersin; Kral'a hizmet et;
Ve, yalvarırım, beni içeri al;
Orada sahip olduğum her şeyin bir envanterini çıkar
Son kuruşa kadar; bu Kral'ın; benim cübbem
Ve cennete olan dürüstlüğüm, artık
benim diyebileceğim tek şey. O, Cromwell, Cromwell,
Tanrıma, Kralıma hizmet ettiğimin yarısı kadar şevkle hizmet etseydim,
benim yaşımda beni
düşmanlarıma çıplak bırakmazdı!"_

Bu en büyük monologun sonunda Kral James, kraliyet ziyafet masasının başında ayağa kalktı ve bir kadeh köpüklü
şampanya kaldırarak, Shakspere için üç tezahürat teklif etti, bunlar yoğun bir hisle verildi,
Jüpiter diyarlarından gelen
gök gürültüsü müziği gibi o kraliyet salonlarında yankılandı ve tekrarlandı.

Kral, William'ı taht koltuğuna yaklaşmaya çağırdı ve orada, diyarın soylularının huzurunda, yüksek alnına meşe yapraklarından bir çelenk koydu,
parmak parmağını süsleyecek
bir monogram taç yüzük.

"İlahi" William'ın belagat külçelerini
saçtığını duymak, tüm çağların altınına ve şanına değerdi; ve benim hac yolculuğuma kadar bin yıl beni tekrar "Ölümsüzlük Adası"na yeniden doğuruyor, o ziyafet gecesini
geviş getiren gezilerimin hafızasındaki en büyük dönüm noktası olarak saklayacağım.

_Şan, akan nehirdeki güneş gibi,
Yıllar boyunca parlıyor, sonsuza dek ve sonsuza dek!_

BÖLÜM XIX.

STRATFORD. SHAKSPERE'İN ÖLÜMÜ. ÇAĞLAR BOYUNCA VATANSEVERLİK.

_"Hayatımı oluşturan kumlar numaralandırılmıştır;
Burada kalmalıyım ve hayatım burada sona ermeli."_

_"Zaman insanın kralıdır,
Çünkü o onların ebeveynidir ve mezarıdır,
Ve onlara istediklerini verir, arzuladıklarını değil."_

1614, 1615 ve 1616 yıllarında Shakspere, Londra, Oxford ve Stratford'un bohemleri ve soyluları arasında zevk ve iş için
dolaştı, kişisel ve gayrimenkulünü iki kızı Susannah ve Judith'in yararına parçaladı ve yeniledi ve böylece dolambaçlı, melankolik adamın soluk ve kansız göz kapaklarını asla kapatmayan o sonsuz uyku için her türlü hazırlığı yaptı.

"Kral Sekizinci Henry"nin muhteşem oyunu, 29 Haziran 1613 akşamı Globe Tiyatrosu'nda sahnelendi.

Genellikle kraliyet tarihi draması olarak tanıtılmıştı ve
soylular büyük bir güçle oradaydı.

William ve ben Londra'dan ayrılmadan önce büyük sahnenin solunda seyirci olarak özel bir loca işgal ettik. Seyirci sayısı yaklaşık iki bindi, çukur, galeri ve ambar ağzına kadar doluydu.

Oyunun üçüncü perdesi sırasında bir top ateşlendi ve toplanmış kalabalığın önünde beliren taklit Kral Henry ve kraliyet maiyetine büyük bir selam verildi.

Sahte topun ateşlediği top mermisinin bir kısmı Globe'un açık çatısına atıldı ve hemen sazları tutuşturarak büyük sekizgen tiyatro salonunun
üst kenarına alevler yayıldı.

Shakspere, seyircileri iki büyük, yüksek kapıdan içeri sokma tehlikesini hemen fark etti ve doğal sakinliği ve imparatorluk cesaretiyle sahnenin önüne koştu ve şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, sakin ve cesur olursanız ve binadan düzgün bir şekilde çıkarsanız hiçbir tehlike olmaz."

"Sağ ve sol kapıya yakın olanlar lütfen yavaşça dışarı çıksınlar ve tüm oyuncular insanlar kaybolana kadar sahnede kalacak." Bu noktada, William'ın önerisiyle oyunculara "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını söylemeleri emredildi ve her ölümlü binadan yara almadan kurtuldu. Yine de iki saat sonra bina alev alev yanan kül ve kül yığınına dönmüştü.

Burbage, Jonson, Fletcher, Drayton, Condell, Heming ve Peele tiyatro ve saray eğitimi için nadir sporlar ve maskeler sağlamaya devam ettiler, ancak Londra'nın dramatik sahnesinde otuz yıldır sönmeyen bir parlaklıkla parlayan parlak yıldız, Warwickshire'ın batı tepeleri üzerinde kızıl bir ihtişamla batarken, yalnızca parlak bir ışıkla parlıyordu ve son ışınlarını dünyaya
atıyordu. Yine de, büyük şair ve oyun yazarı bir daha asla oyun platformuna adım atmayacak veya Londra seyircisine gür, büyülü sesini
atmayacak olsa da,
eşsiz beyninin büyük çocukları ve karakterleri
dramatik tahtaları tutacak ve insan doğası dünyada gülüp acı çektiği sürece insanlığın kalbini ve ruhunu heyecanlandıracaktı.

Shakspere, tanıştığım herhangi bir adamdan daha fazla özdenetime sahipti ve aklı
vicdanında her zaman hakimdi.

_Kendi içinde hüküm süren ve
tutkularını, arzularını ve korkularını
yönetebilen, her zaman Kraldır!_

Otuz yıl boyunca Dame Fortune ile kederlerini ve ihtişamlarını sınayan dolaşık bir mücadeleden sonra, William ve benim için çocukluğumuzun sahnelerine geri dönmek ve çocukluğumuzun saatlerini kutsayan sokaklarda, yollarda, tarlalarda ve tepelerde tekrar yürümek tatlı bir teselli oldu.

1614 baharında William ve ben tarlalar ve sırtlar boyunca Coventry'ye doğru yürüdük ve Warwick Kalesi'ni ziyaret ettik. Genç Leicester Kontu bize içten bir karşılama yaptı; William'ın sarayda aldığı övgüler ve edebi şöhretinin lambasından gelen göz kamaştırıcı ışık onu bir kulübede veya sarayda onur konuğu yaptı ve yoluna inanç ve sevgi çiçekleri serpti. Mayıs ayında bir akşam Stratford'a döndüğümüzde, Clopton Köprüsü'nün ötesindeki aynı eski tepede durduk, kasabanın ışıltılı kulelerine ve
çatılarına baktık; ve her şey hayatın sabahında onları terk ettiğimiz zamanki kadar doğal görünüyordu. Tepeler ve tarlalar eskisi gibi çiçek açıyordu, Avon kıvrılarak denize doğru uzanıyordu, çiftçinin ve çobanın şarkısı vadiden yükseliyordu, gece eve doğru yürüyen sığırların böğürmesi tepeler arasında yankılanıyordu, karatavuk, pamuk kuşu ve serseri kargalar eşleriyle birlikte tüylü ailelerine doğru aceleyle giderken şarkı söylüyor ve gaklıyorlardı ve papatyalar, yabani güller, çit sıraları, alıç çalılıkları ve görkemli eski karaağaçlar ve meşeler alacalı güzelliklerinin sonsuz giysileriyle çiçek açmıştı. Ölmekte olan günün temel renkleri Avon'un sakin göğsüne son ışınlarını saçarken ve kasabadan gelen kahkaha sesleri, sanki parıldayan baca tepelerinden gelen kıvrılan dumanla karışacakmış gibi, William ve ben tepeden aşağı, köprüden, eski değirmenin yanından koştuk ve entelektüel kızı Judith'in ünlü babasını coşkulu bir sevgiyle karşıladığı "Yeni Yer"in açık kapısından içeri girdik.

Gerçekten de dinlenme buradaydı. Çünkü hava şartlarından etkilenmiş denizciler veya talihli askerler gibi, her birimiz Kaderin dalgalarıyla savrulmuştuk; ve yine de onun verdiği tüm yaralara rağmen, bulutlu ve fırtınalı olsa da,
zorlukların karmaşasından sıyrılan güneş ışığının yarıklarını göremediğimiz
bir gün bile görmedik.

_Zihnimiz, her iklimde,
Ruhların gelgit ve zamana galip geldiği bir krallıktı;
Ve dünya yolumuza kaşlarını çatsa da
Her gün Tanrı'ya ve güneşe inandık!_

Gezici oyuncular, edebiyat loncası ve seyahat eden soylular, Shakspere'i "Yeni Yer"deki güzel ve konforlu evinde ziyaret etmek için Stratford'dan geçmekten asla vazgeçmediler. Emekli Bard'ın eşiğinden geçen her misafir için burası Liberty Hall'du. Orada, yaz denizindeki tam donanımlı bir gemi gibi, parlak bir hayatın gün batımı ışınlarının arasından huzur içinde, arkadaşları ve şefkatli kızlarıyla birlikte, eski Trinity Kilisesi'nin duvarlarının altındaki dinlenme limanına doğru ilerliyordu.

En büyük kızı Susannah, şairin ölümünden birkaç yıl önce Dr. John Hall ile evlenmiş ve Henley Caddesi'ndeki eski Shakspere evinde ikamet ediyordu. Annesi, kızı ve güzel torunu Elizabeth Hall için bir teselli kaynağı olarak aileyle birlikte yaşıyordu.

Bayan Shakspere, kaybolmuş yılların dolgun Anne Hathaway'i, tamamen sakinleşmişti ve teselliyi sadık kızlarında ve dini görevlerinde buluyordu. Trinity Kilisesi'nin Shakspere
sırasındaki her dua toplantısında ve pazar vaazında bulunabilirdi.

William nadiren Puritan toplantılarına, Episkopal konklavlarına veya Papist
ayinlerine katılırdı. Tüm rahiplik törenlerine uzun mesafeden resmi bir saygı gösterdi, küçük, kurnaz bir adamın dünyevi güç ve maddi çıkar için ortaya koyduğu dogmalar, inançlar ve boğalarla ilgilenmedi.

_Tanrı'ya ve kendine inanıyordu,
Para için yaşayanları görmezden gelerek,
Ve yaşı ve yemyeşil gençliği boyunca
Çıplak Hakikate taptı!_

Güzel ve entelektüel kızı Judith, ünlü babası için evini yönetti ve Stratford kasabasının iyileştirilmesi için tüm sosyal ve ticari planlarına yürekten katıldı.

Böylece günler, haftalar, aylar ve yıllar, 1615 ve 1616 kışlarına kadar edebiyatçı ve komşu arkadaşlarıyla keyifli bir toplantıda geçti, ta ki Şair'i etkileyen şiddetli bir boğaz rahatsızlığı ve başındaki akut ağrılar, uykunun tesellisini engelledi ve kronik uykusuzluğa dönüştü.

Ocak ayında, Shakspere bu dünyadan geçici olarak ayrılma beklentisiyle, vasiyetini yapmaya ve mal varlığını kızına, akrabalarına ve arkadaşlarına ayrıntılı olarak miras bırakmaya karar verdi. Warwick'in avukatı Francis Collins'i çağırdı, önemli belgeyi o hazırladı, ancak 25 Mart 1616'ya kadar
son olarak imzalanıp tanıklık edilmedi.

William, karısının yasal çeyizini, yani gayrimenkulünün üçte birini miras alacağını bilerek ve kızı Susannah tarafından bakıldığı için, yalnızca "eski Anne Hathaway"e "ikinci en iyi yatağını" kişisel hediyesi olarak miras bıraktı.

Shakspere'e ölümünden yaklaşık bir ay önce bir akşam, karısı için yatak mobilyasını bir azarlama mı yoksa bir iltifat mı olarak istediğini sordum.

Şöyle cevap verdi: "Jack, bu kadar meraklı olmasaydın bu kadar
fazla bilgin olmazdı!"

Açıklayıcı açıklaması için ona teşekkür ettim ve bu sözden sonra olayı kapattım.

İyi huylu, şakacı bir ruh halinde olduğu için, ona kırk yıllık dramatik oyunlarının hiçbirinde, Mısır, Yunan, İtalyan, Fransız, Alman, Danimarkalı, İskoç ve İngiliz temsilcileri yaratmış olmasına rağmen, neden tahtalara büyük bir İrlandalı karakter koymadığını sordum.

"William, sen sadece Henry the Fifth Kaptan MacMorris'te, gerçek bir İrlanda beyefendisine, bir köpekbalığının bir balinaya, bir şahinin bir kartala veya bir vaşağın bir aslana benzediği kadar benzeyen, İskoç-İrlandalı bir piç-hain karakteri formüle ettin." dedim.

"Pekala, Jack, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, monarşiye ve zalim güce karşı 'güzel konuşan', 'cesur', 'İrlandalı isyankar' İngiliz kraliyetinin en keskin dikeni olmuştur ve Sekizinci Henry, Kraliçe Elizabeth, Kral James ve Londra Protestanlarının düşmanlığıyla, büyük, yüce bir İrlandalı Katolik karakter popüler olmazdı ve peni, şilin ve pound için günlük arzumuza hizmet etmezdi!

"Yine de, gelecek nesiller İrlanda ırkının cesur zekasını ve büyüklüğünü,
iş oyunlarımda bulunmamalarıyla fark edecekler."

_Gerçek uğruna yazarken,
Çılgın, cüretkar, ilk gençliğimden beri,
Asla aceleci davranmadığımı
Veya kesemi nakitle doldurmayı ihmal etmediğimi biliyordun;_

_Çünkü, her şey geçmiş ve anlatılmışken
Aptal, bilge ve yaşlılar arasında--
Hayatın konusu,
Elinde, İmparatorluk Altını!_

Üzerinde 10 Ocak 1616'da Judith, kilise ilanlarının yayınlanması olmadan, cemaatin skandalına, Thomas Quincy ile ani bir şekilde evlendi, ancak Doğa gözetmen olarak durduğunda, aşk kuralları veya inançları umursamadı.

Bir Nisan sabahı özel dairesinde oturmuş,
gümüş Avon'un mırıldanan sularıyla çevrili,
sebze, meyve, çiçek, asma ve dalgalanan karaağaçlarla dolu güzel bahçesine bakarken, ona hayattan ayrılmadan önce, çağlara iletmek üzere özel bir mesajı olup olmadığını sordum.

"Evet, sevgili Jack, sen, doğanın yasası gereği, Gezgin Yahudi gibi,
kaderini yerine getirmeli ve benimle birlikte 'Ölümsüzlük Adası'na gelmeden önce bin yılını 'sürüp geçmelisin'. ' Bu emirleri emrediyorum:

_Oyunlarımda kalan Aşk ve Gerçek
Eşit adalet dersini verecek;
Bu dünyada yanlış olan hiçbir şey gelişemeyecek,
Ve suç sırrın dağlarda saklı olsa da
Sert, öpüşen, en yüce gökyüzünün,
Tespit ve ifşa solucanı
Engebeli, granit kaburgaların arasından yolunu kemirecek
Ve iğrenç kötülüğünü dünyaya savuracak.
İnsanlar, devletler ve imparatorluklar yükselecek ve kabarcıklar gibi
Varoluşun yuvarlanan okyanusunda,
Ve sonra sahte, titrek bir vizyon gibi
Bir rüyanın, isimsiz unutuluşa geçecek.
Saatler, günler, yıllar ve çağlar, kaybolup gitti
Sadece bir an tik tak saatinden
Sonsuzluğun. Ve tüm gelecek zamanlar,
Okyanus damlaları kadar hesaplanamaz
Ya da çimen yaprakları, gelip geçer durmadan,
Ilık havalar gibi; veya ıslık çalan rüzgarlar
Tropikal veya arktik toprakların üzerinden esen.
Biliyorum ve hissediyorum ki sayısız ruh
İnsanlar uçsuz bucaksız, çevreleyen havayı,--
Ve içimdeki ruh kalbimi ve dudaklarımı
Çökmekte olan bu yozlaşmış evden çıkış için
Çıkmak için,
Sanırım bir koro görüyorum ve duyuyorum
Yorgun ruhumu çağıran melek ruhları
İleri ve yukarı, her şeye kadirliğe.
Her çimen ve çiçek güzel;
Ay ışığında gökyüzünde parıldayan her yıldız;
Denizin her beyaz tepeli dalgası;
Rüya gören, gülen ve neşeyle şarkı söyleyen her çocuk;
Her düşünce, sonsuz Umutla bağlı--
Ölümsüzlüğün güvencesini garanti eder!"_

13 Nisan 1616'da, Shakspere'in ölümünden on gün önce,
Burbage, Jonson, Drayton, Florio, Field, Condell, Heming ve Jo Taylor, Şairin misafirperverliğinin tadını çıkarmak için Londra'dan özel bir davetle geldiler.

Judith, sosyal eğlenceleri için her türlü hazırlığı yaptı ve "Yeni
Yer" bir hafta boyunca misafirperverlik ve dramatik ihtişamla parladı.

Bu yazarların ve aktörlerin hoş ve eksantrik ayrıntılarına girmeyeceğim, ancak zeki okuyucunun hayal gücüne, parlak bohemlerden oluşan bir kalabalığın, hayatın akşamında, artık olmayan arkadaşların ve günlerin anısına
konuşarak, gülerek ve içki içerek neler yapabileceğini
bırakacağım!

[İllüstrasyon]

Dramatik ve şiirsel mektupların büyük aydınının ölümünden üç gün önce, beni yatak odasına çağırdı. meşe bir masanın yanında uzanan bir sandalye, bahar kuşları
cıvıldarken, şarkı söylerken ve güzel evinin
ağaçları ve çalıları arasında kur yaparken bahçesine bakıyordu.

Bana eski, tanıdık şekilde hitap ederek şöyle dedi: "Jack, boğazım ve başım
bana büyük acı veriyor. Eski Trinity Kilisesi'nin duvarlarının altında dinlenmeyi özlüyorum,
bir daha asla gün doğumu veya gün batımı ışınları altında parıldayan kulesine
bakmamak için.

"Zavallı yaşlı kemiklerimin gelecek yıllarda kaba kilise görevlileri tarafından
mezarlarından yuvarlanması düşüncesinin beni dehşete düşürdüğünü biliyorsun ve
rahatsızlığı önlemek için birkaç hafta önce bu şiirsel dizeleri karaladım,
kalımımın üzerine koymanı isterdim. Bana bu son isteğimi vaat et,
ve ölümsüzlük umuduyla öleceğim!"

Melankolik, ölmekte olan adama dikkatle bakarak, gözlerim yaşlarla dolu,
kutsal bir söz verdim ve bundan da öte, orijinal mezar taşının el yazması baskısını buraya veriyorum:

_STRATFORD, 1 NİSAN 1616._

_İsa aşkına, iyi dostlar, geçin,
Burada huzur içinde alçakgönüllülükle yatarken;
Bu soğuk, dilsiz taşları rahatsız etmeyin
Ağarmış, ufalanan kemiklerimi koruyan,
Hayatta Dame Nature'ın rolünü aldım
Ruhumu ve yüreğimi örnekleyerek,
Ve tüm oyunlarım cennetten gönderilmişti
Kalıcı anıtım olmak için!_

23 Nisan sabahı, saat altıda, Judith koşarak odama geldi
ve babasının ölmek üzere olduğunu söyledi. Giysilerimin içine atladım
ve hemen yatağının yanına diz çöktüm, orada Dr. Hall'u buldum, Susannah, Bay Quincy, Bayan Hart, Ben Jonson ve Michael Drayton. Ölüm yalpalamaları yaparken elini tuttum ve ona nasıl hissettiğini sordum ve
sonra büyük mavimsi gri gözlerini dünyada son kez açtığında,
sadece ölüm gurultusu ifadesini duyabiliyordum: "Tanrı, Gerçek ve Ülke!"

Böylece bu dünyevi dünyayı onurlandıran en asil ve en büyük adam
geçti gitti.

Ölüm haberi bir çayır yangını gibi Stratford ve çevre köylerdeki halk arasında ve ardından Oxford ve Londra'ya yayıldı, orada cenaze töreninin hüzünlü ağıtı en yüksek mahkeme
çevrelerinin salonlarında yankılandı ve Kral James'in kalbinde en derin üzüntü ve pişmanlığı buldu.

25 Nisan'da saat 12'de Şairin kalıntıları Trinity Kilisesi'ne yas tutan insanlardan oluşan büyük bir kalabalık tarafından takip edildi;
ve orada, eski katedralin kuzey duvarının altında,
yüzeyin on yedi fit altına gömüldü ve sonsuza dek dünyevi ihtişamıyla
ve Tanrısıyla birlikte bırakıldı.

Aynı gece, güneş batarken, Drayton, Jonson, Burbage ve ben, Şairin kızlarına ve kişisel arkadaşlarına veda ettik ve hızlı posta arabasıyla Oxford ve Londra'ya gittik.

Hayatımda yaşadığım en hüzünlü gecelerden biriydi, çünkü en yakın arkadaşım ve yüce öğretmenim artık çılgın dürtülerime boyun eğmeyecek ya da evrensel gerçeğin düz, geniş yolunda bana rehberlik etmeyecekti. Sesi ve biçimi sonsuza dek gittiğinde, bana sadece edebiyat öncüsü ve talih askeri olarak neşesiz, kudretli dünyada dolaşmak, kalemimi ve kılıcımı Aşk ve Özgürlük'ün bayraklarını gösterdiği her yerde kullanmak kalmıştı.

Londra yaşamının büyük edebi girdabında, bir mevsim boyunca ruhumun hissettiği hüznü şarap kadehinin büyüleyici dumanlarında ve bunun sonucunda oluşan çeşitli, fantastik toplumun cazibelerinde boğdum.

Doğumumdan itibaren bin yıllık hayatımın kaderi, dönüşümlü olarak, kasvetli ve görkemli görünüyordu, ancak Kader benim efendimdi ve bastırılamaz, affedici, gülen ve ilerici bir mizaca sahip olarak, bir gece yarısı Boar's Head Tavern'da havanın ruhlarını çağırdım ve onlardan, dünyanın neresinde olursam olayım, insanların ve ulusların yükselişine ve düşüşüne tanıklık etmek için, fırtınalı bir denizdeki kabarcıklar gibi, emrime kesinlikle itaat edeceklerine dair bir söz aldım.

_Ariel, Puck ve Oberon
Bana kanatlarını verdiler,
Üzerinde yelken açmam için
Kara ve fırtınalı denizde
Özgürlük davasına yardım etmek için. Doğum tarihinden bin yıl sonra,
Dünyayı dolaşmaya mahkûm,
Çağlarla cesur ve özgür bir şekilde yuvarlanacağım,
Sonsuzluğun pelerinlerini dönene kadar!_

Avrupa, Asya ve Afrika'da yüzyılların en büyük olaylarına tanık oldum ve
Hakikat'in manevi kanatlarında, şimşek çakması kadar hızlı,
Yelken açtım; ve her ülkede ve iklimde insanların savaşlarını yaptım,
son üç yüz yıldır en seçkin şairlerin,
filozofların, devlet adamlarının ve savaşçıların rakibi ve eleştirmeni oldum.
İnsanın özgürlüğü için ilerliyorum!

Yüzyıllar süren araştırma uçuşum için eski Albion'dan ayrılmadan önce, büyük dostum Sir Walter Raleigh'in başının kesilmesine acı bir şekilde tanıklık ettim. Raleigh'in bloktaki kahramanca davranışı seyircileri gözyaşlarına boğdu ve büyük denizci, savaşçı ve filozofun nihai yıkımındaki baş kötü adam olan Lord Bacon'ın yozlaşmış kafasına yüksek sesle lanetler yağdırdı. 29 Ekim 1618'de, büyük Raleigh'in blokta durup, parlayan baltayı tutarken cellat ve kalabalığa şöyle seslendiğini dinledim: "Bu keskin bir ilaçtır, ancak tüm hastalıklar için sağlam bir tedavidir!" Cellat uzanıp bloğa uyum sağladıktan sonra, başının pozisyonunu değiştirmesini istedi ve o da şöyle cevap verdi: "Başın hangi yöne yattığı önemli değil, kalbin doğru olması için! Neden vurmuyorsun? Vur, dostum!" Ve sonra, şimşek gibi parlayan balta, İngiltere'nin en asil adamlarından birinin kafasını omuzlarından ayırdı. Korkunç Kule'nin kasvetli bölgelerinden uzaklaştım ve Elizabeth, James ve Lord Bacon'ın, büyüyen, seçkin adamlara karşı kıskanç
komplocular olan yalanlarını ve kötülüklerini lanetledim.

Raleigh, "Ruhun Yolculuğu" şiirinde bu yalancı dünyayı şöyle resmeder:

_"Git, ruh, bedenin misafiri,
Nankör bir düzenbazın üzerine;
En iyisine dokunmaktan korkma,
Gerçek senin kefaletin olacak;
Git, çünkü ölmem gerekiyor,
Ve dünyaya yalan söyle!_

_"Git, mahkemeye parladığını söyle
Ve çürümüş odun gibi parlıyor;
Git, kiliseye gösterdiğini söyle
İyi olan ve işe yaramayan şey. Eğer kilise ve mahkeme cevap verirse,
O zaman ikisine de yalan söyle!_

_"Yurt ve devleti yöneten yüksek mevkili adamlara söyle,
Amaçları hırs,
Uygulamaları sadece nefret;
Ve bir kez cevap verirlerse,
O zaman onlara tüm yalanı söyle!"_

Monarşinin ve devlet "reformcularının" artan zulmünden iğrenerek,
eski Albion'u terk etmeyi ve Kuzey Amerika'da kendi yollarıyla Tanrı'ya ibadet edebilecekleri ve kendileri ve çocukları için bin yıl boyunca özgürlük sağlayabilecekleri bir yuva ve ülke bulmayı
öneren bir Püritenler grubuna katıldım.

17 Eylül 1620'de, güneş Plymouth limanının üzerinde yükselirken, iyi gemi İngiltere'den batıya doğru yelken açarken, yüz bir yolcuyla, büyük dinsel ve maddi özgürlük ruhuyla
dolu bir şekilde Mayflower'ın pruvasında duruyordum.

Altmış üç gün süren çok fırtınalı bir yolculuğun ardından, Cape Cod'a uğrayarak, 16 Aralık 1620 akşamı Plymouth Kayası'na son demir attık.

Bu kayalık, fırtınalı, karlı, vahşi hayvanlarla
ve daha vahşi kızıl adamlarla dolu orman kıyısı, yalnız göçmenlere soğuk ve korkunç bir kış
karşılaması verdi.

_"Kırılan dalgalar yükseklere çarptı
Sert ve kayalık bir kıyıda,
Ve ormanlar fırtınalı bir gökyüzüne karşı
Dev dalları savruldu.
Ve ağır gece karanlıkta asılı kaldı,
Tepeler ve sular
Sürgünlerden oluşan bir grup teknelerini
Vahşi New England kıyısına demirlediğinde.
Fırtınanın ortasında şarkı söylediler,
Ve yıldızlar duydu ve deniz;--
Ve loş ormanların yankılanan koridorları
Özgürlerin marşına çınladı!"_

30 Ocak 1649'da, zalim Cromwell, Ireton, Bradshaw ve fanatik Milton'ın huzurunda, kraliyet sarayının paravanlarının arkasında durdum ve celladın baltası
Kral Charles I'in başını kestiğinde, kanlı sahneyi onaylayan
vahşi ve kaba kalabalığın zevki için onların neşesini gördüm;
ve yine de, sadece on iki yıl sonra, Oliver Cromwell'in, oğlunun, Ireton ve Bradshaw'ın, Londra sokaklarında yuvarlanan, ölü, çıplak bedenlerini gördüm, Parlamento emriyle mezarlarından çıkarılmış ve Tyburn'ün darağacına asılmış, kırık kemikleri iskelenin dibine gömülmüş, solmuş, çürümüş kafaları Westminster Hall'un güney saçaklarına yerleştirilmişti.

Böylece, yaşam ve ölümün, doğru ve yanlışın dengeleyici dengeleri sonsuza dek adaletin ışığını
döndürür.

_Prens ve yoksul,
Köle ve köle,
Sonunda eşit oldular--
Mezarın tozunda!_

Harika Moskova hükümdarını,

BÜYÜK PETER'i,

Rus gücünün devasa, acımasız devinden yükselirken,
dünyada zikzak bir meteor gibi parıldarken, imparatorluk topraklarını
barbarca bir ihtişamla aydınlatırken gördüm.

Yirmi altı yaşındayken, 1698'de, onu Amsterdam ve Deptford'da sıradan bir gemi marangozu olarak çekiç, keski, testere ve baltayla çalışırken gördüm, yeni inşa edilmiş bir geminin çapraz tahtalarında otururken elçileri ve kralları ağırlıyordu. Onunla Neva'nın çorak bataklıklarında ve Baltık'ın buzlu kıyılarında tekrar karşılaştım, yeni başkenti St. Petersburg'da,
Mayıs 1703'te ve Haziran 1708'de, büyük Çar'ın
sıkı birliklerinin İsveç Kralı 12. Charles'a doğru hücum ettiğini ve Pultowa ovalarında, İskandinavya'nın şimdiye kadar fethedilmemiş ordularını sonsuza dek dağıttığını gördüm;
ve sonra büyük bir saltanattan sonra köylü kızı Catherine of Livonia'yı taçlandırdı, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi, Semiramis, Isabella ve Elizabeth günlerinden beri en enerjik ve dikkat çekici
kadın hükümdar.

NAPOLEON'un

yıldızının, Akdeniz'in yeşil sularıyla çevrili
köpüklü, kayalıklarla çevrili Korsika adasının üzerinde ilk kez titreştiğini izledim. Fransa'nın matematik hayırsever bilgininin, kraliyet resepsiyonlarındaki "çizmeli kedinin", Lodi Köprüsü'ndeki topçu subayının, Fransız-İtalyan ordusunun generalinin, kış ortasında bulutları öpen Alpler'e tırmanırken, Lombardiya ovaları üzerinden özgürlük kartallarını taşıyarak, Milano ve Roma'ya doğru, yenilmez Frank'ın ayak sesleri Sezarların sokaklarında ve koridorlarında yankılanana ve Vatikan'ın yüksek koridorlarında ve kemerlerinde yankılanana kadar parıldadığını gördüm! Bu "kader adamının" yıldızının Maringo, Wagram, Austerlitz, Jena, Leipsic ve Ulm'da görkemli bir ihtişamla parladığını ve ardından Birinci Konsül ve İmparator olarak, yenilmez sütunlarıyla Mısır'ın kumları ve Rusya'nın karları üzerinde süpürüldüğünü, sonunda Moskova'nın ateşleri ve dumanı ihtişamının ufkunu karartana ve Fransa'nın en iyi beş yüz bin askerinin cenaze ateşini yakıp, bencil bir tiranın çılgın hırsı tarafından mahvolduklarını gördüm! Tekrar Elba'dan kaçtığını, eski lejyonlarının silahlarına göğsünü açtığını ve saray kapılarından kraliyet ailesini dağıttığını gördüm ve Fransa'nın üzüm bağlarıyla kaplı tepelerinde yüzlerce gün boyunca süpürdükten sonra, sonunda 18 Haziran 1815'te muhteşem ordusunu Waterloo ovaları ve tepeleri etrafında topladı, Avusturya, Prusya, Rus ve İngiliz müttefik ordularına yüzyılın ölüm mücadelesinde meydan okudu ve geri dönüşü olmayan bir yenilgiye uğradı.

Ve sonra, çorak St. Helena adasında beş yıllık uzun bir sürgün esaretinden sonra, son nefesini duydum, "Ordu Komutanı!"

"Kılıcından başka dostu ve yeteneklerinden başka serveti olmadan, rütbe, servet ve dehanın dizildiği
listelere hücum etti; ve
rekabet ondan kaderin bakışından kaçar gibi kaçtı.

"Kendini Katolik olarak ilan etti, Papa'yı hapse attı; kendini vatansever olarak ilan etti,
ülkeyi yoksullaştırdı; ve Brutus adına, pişmanlık duymadan
kavradı ve Sezarların tacını utanmadan taktı!

"Böyle bir çelişkiler karışımı ve aynı zamanda böyle bir bireysel tutarlılık asla aynı karakterde birleşmedi; bir Kraliyetçi, bir Cumhuriyetçi ve bir İmparator; bir Müslüman, bir Katolik ve bir sinagogun hamisi, bir alt sınıf ve bir hükümdar, bir hain ve bir zorba, bir Hıristiyan ve bir kâfir, tüm iniş çıkışlarında aynı sert, sabırsız, esnek olmayan orijinal, aynı gizemli, anlaşılmaz benlikti - bir modeli ve gölgesi olmayan adam!"

_Bir hırs enkazı, terk edilmiş, yalnız,
İnsanlığın kemiklerinin üzerinden bir taht için at sürdü;
Kaderinin yıldızı görüş alanından kayboldu,
Ünlü Waterloo'nun kanında tutuldu.
Dalganın üzerinden parlayan muhteşem bir meteor,
Sonunda mezarın karanlığında kararmak için. Napolyon'un gururunun tüm ihtişamı boşuna,
Kırık kalpli, yalnız, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde öldü,
Ve dünyaya sadece isminin sesini bıraktı--
Hırsın aptalı, şöhretin futbolu!_

14 Temmuz 1789'da Paris'teki bir şarap evinin ikinci kat köşe penceresine oturdum ve yüz bin Fransız'dan oluşan öfkeli, coşkulu kalabalığın, BASTILE'e

bastıklarını ve monarşinin zalim uşaklarına karşı büyük ve kalıcı bir darbe indirdiklerini,
eşit hak ve Tanrı vergisi özgürlük bayrağını tüm insanlığa çektiklerini gördüm. Beş yüz yıllık kraliyet haksızlığı ve imparatorluk lordluk kötülüğü bir saat içinde intikamını aldı ve halkın özgürlük şapkası, tiranlıkla hükümete meydan okumak için özgürlük havasına fırlatıldı.

Sonra dört kanlı yıl boyunca, zenginlik ve gücün kabaran denizi, sıradan insanlara, kas ve erkekliğe karşı, kraliyete meydan okuyarak, binlerce kafanın kütüğe gittiğini gördüm, bugünün celladı yarının idamı olacaktı, ta ki bir kan nehri Paris'in lağımlarını ıslatana kadar, halk en sonunda zirveye çıktı ve çağlar boyunca olduğu gibi muzaffer oldu!

31 Ocak 1793'te kafası uçarken

ON ALTINCI LOUIS'in giyotininin yanında durdum ve sonra dönüşümlü olarak,
kraliyet yanlısı ve sıradan insan "güvenlik komitesi" tarafından hapsedildi ve öldürüldü!

Marie Antoinette, Charlotte Corday, Marat, Madam Roland, Danton,
Robespierre ve yüz bin diğer ölümlü, zengin ve fakir, eşit haklar ve ebedi adalet için çılgınca, çılgınca bir çabayla aşağı indiler.

Büyük Amerikan Devrimi'nden hemen sonra gelen Fransız Devrimi,
halkın davasını bin yıldan fazla ileriye taşıdı ve
özgürlüğün muzaffer yürüyüşünde dökülen her damla kana değdi!

Şehitlerin kanı her zaman Özgürlük ağacının köklerini sulamıştır; ve birkaç yıl içinde "İlahi Hak"ın
soyguncuları ve katillerinin şeytani orduları unutuluşun çöp yığınlarına sürüklenecek. Tanrı
onların hızla yok olmasını bahşetsin! Halkın mamasını
yiyip bitiren kurtlar!

22 Şubat 1732'de, Virginia'nın engebeli tepelerinden yükselen, Sömürge ilerlemesinin
cennetinde parıldayan ve yayılan parlak bir ışığı gördüm.

WASHINGTON,

"savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci", Amerikan özgürlüğünün Tanrı tarafından verilen
vidette'iydi; ve 3 Temmuz 1775'te Boston'da Kıta Ordusu'nun komutasını aldığı andan, dokuz yıllık deneme ve kandan sonra, Cornwallis ve
Kral George'un sonsuza dek
yenilmesiyle görevini
bırakana kadar, kılıcında veya karakterinde tek bir leke olmadan aynı büyük ve iyi adam ve
Başkandı.

31 Aralık 1799'da Mount Vernon'daki yatağının başında dururken,
cennete doğru uçan yüce ruhunu izledim ve yeryüzündeki son sözlerini duydum, "İyiyim!"

_Uzaklardan parlayan büyük bir dağ gibi,
Ya da sabah yıldızının ışıltısı gibi,
Gümüş ışığını karanlığın her yerine yayarak,
Klasik mezarının ihtişamını yaldızlayan;
Mount Vernon sevdiği ve kutsal tozunu saklar--
Bir milletin güvenini elinde tutan bir keder küpü,
Hacılar azalan yıllarda eğilir,
Mezarına inci gözyaşlarıyla bakmak için.
Gelecek yıllarda anıtı dikilecek
Her ülkenin cesurları için bir Mekke,
Ve Potomac suları çakıp akarken,
Washington'ın ünü kazanacak ve büyüyecek,
Çağlar boyunca zamanın koridorları boyunca--
Ebediyen en iyi zamanını yaşayan bir vatansever!
Çağlar geçtikçe onun yolunu süpürecek
İnsanın eseri parçalanacak ve çürüyecek;
Yine de, zamanın gelgitinde güneşten güneşe,
Washington'ımızın ihtişamı parlayacak;
Ve yörüngelerinde dönen tüm yıldızlar,
Dünyanın dört bir yanından kutuplara,
Adını ve ününü,
Gecenin şu parlayan mücevherleri gibi, gerçek ve parlak olarak koruyacak!_

Sömürge vatanseverliğinin ve bağımsızlığının en büyük öncüsü,
Amerikan Kıtası'nın Demosthenes'i, düşünce meteorlarıyla ulusları kamaştıran ve
tiranları tahtlarında titreten
güzel hatip,
PATRICK HENRY'ydi.

1775'in Mart ayındaki o sabah, Virginia'nın yasama salonlarında ayağa kalkıp,
tiranlığa ve Kral George'un yandaşlarına karşı o tutkulu konuşmayı
ne kadar iyi hatırlıyorum.

Şu anda bile o güzel ifadeler kulağıma geliyor ve beni Cumhuriyet'i
yaratan sahnelere ve insanlara geri götürüyor:

"Ayaklarımı yönlendiren tek bir lambam var ve o da deneyimin
lambası. Geleceği yargılamanın geçmişe göre bir yolunu bilmiyorum ve geçmişe göre yargılayarak, son on yıldır acımasız İngiliz bakanlığının davranışlarında, beyefendilerin kendilerini ve meclisi teselli etmekten hoşlandıkları umutları haklı çıkarmak için ne olduğunu bilmek istiyorum.

"Dilekçelerimiz küçümsendi; itirazlarımız şiddet ve hakaret üretti; yakarışlarımız dikkate alınmadı ve tahtın ayağından aşağılanarak reddedildik.

"Savaş, efendim, yalnızca güçlüler için değil, uyanık, aktif, cesur olanlar içindir. Zincirlerimiz dövüldü; şangırtıları Boston ovalarında duyulabilir. Savaş kaçınılmazdır; ve gelsin.
Tekrar ediyorum, gelsin.

"Kardeşlerimiz çoktan tarlada; neden burada boş duruyoruz? Bu beyefendiler ne istiyor? Ne istiyorlar? Hayat o kadar değerli mi, ya da barış o kadar tatlı mı ki, zincirlerin ve köleliğin bedeliyle satın alınabiliyor?

"Yüce Tanrım, yasakla!

"Başkalarının hangi yolu seçeceğini bilmiyorum, ama bana gelince, bana Özgürlük verin ya da Ölüm verin!"

Virginia'daki süvarilerin vatanseverliği taşma noktasına gelmişti,
Massachusetts'teki Püritenlerin vatanseverliği ise Boston'daki damga basanların ve çay fırlatanların 19 Nisan 1775'te Lexington ve Concord ovalarında Kral George'un soyguncularına ve cinayetlerine ölümcül bir karşılama için hazırlık yaptıkları yoğun bir sıcaklıkla
kaynıyordu.

"Eski Kuzey
Kilisesi"nin çan kulesine asılmış iki feneri görünce

PAUL REVERE ile yaptığım gece yolculuğunu asla unutamam; Hikayeyi Bay Longfellow'a anlattım ve o da hemen kahraman Paul'ü ölümsüzleştirdi:

_"Bir köy sokağında bir toynak telaşı,
Ay ışığında bir şekil, karanlıkta bir kütle,
Ve çakıl taşlarının altından geçerken, bir kıvılcım
Korkusuzca ve süratle uçan bir atın çaktığı;
Hepsi bu! Ve yine de, karanlık ve ışık arasında
Bir ulusun kaderi o gece ilerliyordu,
Ve o atın uçuşunda çaktığı kıvılcım
Sıcaklığıyla toprağı alevlendirdi._

_"Gerisini, okuduğunuz kitaplarda biliyorsunuz,
İngiliz düzenli askerlerinin nasıl ateş edip kaçtığını --
Çiftçilerin onlara nasıl top karşılığı top verdiğini,
Her çitin ve çiftlik avlusu duvarının arkasından,
'Kırmızı Ceketlileri' patikadan aşağı kovalayarak,
Sonra tarlaları geçip tekrar ortaya çıktıklarını,
Yolun dönemecindeki ağaçların altında,
Ve sadece ateş etmek ve doldurmak için durduklarını._

_" Böylece gece boyunca Paul at sürdü Saygı;
Ve böylece gece boyunca onun alarm çığlığı duyuldu
Her Middlesex köyüne ve çiftliğine;
Bir meydan okuma çığlığı, korku değil,
Karanlıkta bir ses, kapıda bir vuruş
Ve sonsuza dek yankılanacak bir kelime!
Geçmişin gece rüzgarında doğmuş,
Bütün tarihimiz boyunca sonuna kadar,
Karanlık, tehlike ve ihtiyaç saatinde,
Halk uyanacak ve o atın aceleci nal seslerini,
Ve Paul Revere'in gece yarısı mesajını duyacak."_

Ruhum, 4 Temmuz 1776'da Philadelphia'daki Carpenters Hall'da Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlar arasında durduğum yeri düşündüğümde,
ve insanoğlunun en görkemli eserinin dünyaya duyurulduğunu duyduğumda nasıl da heyecanlanıyor.

Elli altı imzacının her biri kendi başına modern bir Musa'ydı ve bugün, ölümsüz bronzdan yapılmış kahraman heykelleri, Ulusal Meclis'in parlayan mermer başlıklarında
yükseklerde durmalıdır.

HANCOCK, JEFFERSON, FRANKLIN VE ADAMS'ın

parıldayan yüz hatları ve içten, anlamlı tonları
bana geri dönüyor şimdi, güneş ışığında ve cumhuriyetçi ihtişamın zirvesinde; ve
kuledeki eski çan ülkenin tüm insanlarına Özgürlük'ü çalarken,
Kardeşçe Sevgi şehri alkışları aldı, rüzgarın kanatlarında yankılandı ve St. Lawrence'tan Mississippi'ye ve
Göllerden Meksika Körfezi'ne kadar, denizlerde yankılanan ve
kraliyetin ışıltılı salonlarında yankılanan,
"İlahi Hak" putlarını titreten ve dünyanın sade, sıradan insanlarını
uzun zamandır ihmal ettikleri Özgürlük mirasına zorlayan!

Ve orada, Franklin ve Jefferson'la yan yana, Kıta Kongresi Sekreterlerinden biri,

TOM PAINE,

büyük deist, vatansever ve filozof oturuyordu; temel bildirileri,
"Kriz", "İnsan Hakları", "Sağduyu" ve "Akıl Çağı",
Amerikan ve Fransız devrimleri sırasında ve sonrasında özgürlüğün ilan edilmesinde, insanın diğer tüm sözlerinden daha fazla rol oynamıştır.

Büyük deist ve agnostiğin mantığı ve felsefesi Koloniler için daha değerliydi ve Kral George ile onun katil yandaşlarına, nakit para için vaaz veren tüm kör, bağnaz, ahmak kürsü şakşakçılarından daha fazla zarar verdi. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllar, Washington, Jefferson, Franklin ve Adams'ın kişisel ve politik rakibi ve dostu olan cesur Tom Paine'den daha asil veya daha iyi bir adam üretmedi. AMERİKAN BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ, Adem'in yaratılışından ve Mesih'in doğumundan bu yana insanlık tarihindeki en büyük olaydı. Monarşinin suçlarına karşı yüce ve gerçek bir suçlamaydı ve soyguncu kraliyetin çürümüş kütüğünü bölmek için giriş kamaydı. Bu kelimeler ve ifadeler yükselen ruhumda sürekli yankılanıyor:

"Bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz; tüm insanların eşit
yaratıldığı; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı
haklarla
donatıldığı; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının
bulunduğu!"

"Büyük Britanya Kralı'nın tarihi, tekrarlanan
zararlar ve gaspların tarihidir; hepsinin doğrudan amacı bu Devletler üzerinde mutlak bir tiranlık kurmaktır."

"Kral denizlerimizi yağmaladı, kıyılarımızı harap etti, kasabalarımızı
yaktı ve halkımızın hayatlarını mahvetti."

"Mutluluğa ve zafere giden yol bize açık; İngiliz Hükümeti'nden ayrılarak tırmanacağız ve ebedi ayrılığımızı kabul edeceğiz ve onları insanlığın geri kalanına davrandığımız gibi tutacağız, savaşta düşman, barışta dost."

"Ve bu Beyannamenin desteklenmesi için, İlahi Takdire güvenerek, birbirimize hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu karşılıklı olarak taahhüt ediyoruz!"

İlerleme ve özgürlük için ölen şehitlerle birlikte hareket ederek:

20 Eylül 1803'te İngiliz Mahkemesi'nde, kahraman

ROBERT EMMET'in yanında durdum,

ve onun, İngiliz yargı tiranlığının küstah vahşetine karşı meydan okuyan vatansever belagatinin bu mızraklarını fırlattığını duydum:

"Ruhum daha dostça bir limana doğru sürüklendiğinde; gölgem, ülkelerini ve erdemlerini savunmak için

darağa ve savaş alanında kanlarını

dökmüş şehit kahramanların çetelerine katıldığında, umudum şudur: Hatıramın ve adımın, En Yüce'ye küfür ederek egemenliğini sürdüren bu hain Hükümetin
yıkımına gönül rahatlığıyla bakarken, benden sonra yaşayanları canlandırmasını diliyorum.

"Aradığınız kan, kurbanınızı
çevreleyen yapay dehşetlerle dondurulmamış; Tanrı'nın asil amaçlar için yarattığı, ancak sizin
Cennet'e haykıracak kadar korkunç amaçlar için yok etmeye kararlı olduğunuz kanallardan sıcak ve telaşsız bir şekilde dolaşıyor!

"Kimse mezar taşımı yazmasın; çünkü, şimdi benim amaçlarımı bilen hiç kimse onları haklı çıkarmaya
cesaret edemediği için, önyargı veya cehalet onları karalamasın.
Onlar ve ben belirsizlik ve huzur içinde dinlenelim ve mezarım
diğer zamanlar ve diğer insanlar karakterime ve hafızama adalet sağlayana kadar
yazılmadan kalsın. Ülkem yeryüzündeki uluslar arasında yerini aldığında, o zaman, ancak o zaman, mezar taşım
yazılsın. "

Yine, ulusların arasında yaptığım gezi turumda, Özgürlük ordularını arayıp onlara yardım ederken,

GENERAL ANDREW JACKSON,

en büyük İrlandalı-Amerikalı vatandaş, asker ve Başkan, New Orleans'ın pamuk balyaları ve bataklıklarının arkasında durdum ve 8 Ocak 1815'te, onun iki binden fazla "Kızıl Ceketliyi" sonsuzluğa fırlattığını gördüm, sadece yedi kişi kaybettik, üçü öldü ve dördü yaralandı.

Kentucky ve Tennessee "Bushwhackers", çok sayıda New Orleans dükkân sahibiyle birlikte, sincap tüfekleriyle silahlanmış, General
Pakenham'ı ve John Bull'un kıdemli birliklerini, toprak, ganimet ve insan kanı için dünya çapındaki baskınlarında
öldürdüler ve yendiler.

Ve hala Meksika Körfezi'ni geçip Vera Cruz'a; ve karadan
Buena Vista'ya,

SCOTT VE TAYLOR ile

duydum Amerikan kartalının Santa Ana'nın tiran birliklerine doğru uçarken attığı çığlık ve Yıldızlar ve Çizgiler rüzgarda dalgalanırken,
Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin Chapultepec'in kaleli tepelerine hücum ettiğini gördüm ve ertesi gün, 14 Eylül 1847'de, General Scott'ın "Ulusal Saray"ın üzerine bayraklarını diktiğini, muzaffer ordusunun Montezumas'ın şehir ve salonlarında ihtişamla yürüdüğünü gördüm.

Yine de, Meksika'nın tüm sıkıntılarına rağmen, yıllar sonra, yerli kurtarıcı General Juarez'in, Fransa'nın Küçük Napolyon'unun temsilcisi Arşidük Maximilian'ı yakalayıp öldürdüğü zaman, yabancı monarşinin zorluklarından
yükseldiğini gördüm.

"Monroe Doktrini" Maximilian'ın ölüm gurultusuyla zafer kazandı.

_Sic semper tyrannis!_

Tiranlara ihanet, halk için gerçektir!

Charles the First, Louis the On Sixth ve Robespierre'in kellelerini alın!

12 Nisan 1861'de Güney Carolina'daki Charleston şehrinde

GENERAL BEAUREGARD'ın yanında durdum ve
Fort Sumter'daki bayrağa "ateş etme" emrini verdiğini duydum.

Kölelik ve "Eyalet Hakları", Özgürlük ve "Ulusal Haklar"a meydan okudu! Büyük Amerikan İsyanı'nda bir milyon adam yok edildi ve
tarihin en kanlı iç savaşının dört yılından sonra, Yıldızlar ve Çizgiler Appomattox'ta tüm ihtişamıyla yükseldi ve Charleston Limanı'ndaki kalenin üzerinde tekrar dalgalandı, ki bu kale görkemli Binbaşı Anderson tarafından asilce savunuluyordu.

Birlik ordusu ve Konfederasyon
güçleri için dönüşümlü başarı ve yenilgiler oldu. Bull Run, Donelson, Shiloh, Antietam, Stone River, Vicksburg,
Chickamauga, Missionary Ridge, Spottsylvania, Fredericksburg,
Wilderness ve Gettysburg, Cumhuriyet'in savaş dönüm noktalarıdır ve
cesaret ve erkeklik insan kalbinde bir yer edindiği sürece
asla unutulmayacaktır.

Gettysburg, Amerikan Maratonu'nun ve Özgürlük Termopilleri'nin türbesidir. Dünyanın en büyük kahramanları burada öldü.

_"Düştüler, adanmış ama ölmeyen;
Fırtınalar bile adlarını iç çeker gibi;
Sular adlarını mırıldanıyor;
Ormanlar şöhretleriyle dolu;
Sessiz sütunlar, yalnız ve gri,
Sessiz killeriyle akrabalık iddia ediyor;
Ruhları karanlık dağı sarıyor,
Anıları çeşmenin üzerinde parıldıyor;
En aşağılık dere, en güçlü nehir
Kalkıp gidiyor şöhretleriyle sonsuza dek!"_

Gettysburg'daki hangi asker
1, 2 ve 3 Temmuz 1863'teki korkunç savaşları unutabilir ki,

GENERAL MEAD VE GENERAL LEE,

iki yüz bin Amerikalı Büyük Cumhuriyet'in kurtuluşu veya yıkımı için ölümcül bir çatışmada bir araya geldiler?

Yirmi mil boyunca uzanan vadiler, dereler, kayalar ve tepeler, mücadele eden orduların saldırısıyla titriyordu ve Culp's Hill'den Mezarlık Tepeleri'ne ve Round Top'a kadar, tüfek ve topların dumanı ve alevleri, bir deprem ve yanardağın sarsıntısıyla kanlı sahneyi aydınlatıyordu ve Pickett Tümeni'nin doruk noktası, kahraman askerler tarafından yapılmış en cesur ve en başarısız saldırıyı deldi; ve "gri" içindeki bu savaşçılar, Birlik savunucuları tarafından yenilgiye uğratılmaya mahkum olsalar da, yok edilemez Amerikan cesareti için solmayan bir şan tacını hak ediyorlar. 19 Kasım 1863'te Gettysburg'un tepelerinde

BAŞKAN ABRAHAM LINCOLN'un yanında dururken, büyük Ulusal Mezarlığı'nın açılışında bir grup insanın önünde şu anlamlı ve felsefi konuşmayı yaptığını duydum:

"Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada
özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus yarattılar.

"Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya böyle tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz. O savaşın
büyük bir savaş meydanında buluşuyoruz. Bu meydanın bir kısmını, ulusun yaşaması için burada hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir.

"Ancak, daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsayamayız. Burada mücadele eden, yaşayan ve ölmüş cesur adamlar, bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde kutsadılar.

"Dünya, burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak, ancak
onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Daha ziyade, yaşayanlar olarak, burada savaşanların bugüne kadar asilce ilerlettikleri tamamlanmamış işe adanmamız gerekir. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmamız gerekir; bu onurlu ölülerden, son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız; burada bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına ve Tanrı'nın gözetimindeki bu ulusun özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olmasına kesin olarak karar vermemiz gerekir; ve halkın, halk tarafından ve halk için olan bu hükümet yeryüzünden yok olmayacaktır."

9 Nisan 1865'te Appomattox'ta

GENEL GRANT'ı

gördüm, sessiz askerin General Lee'ye söylediği şu ifadeleri tekrar duydum:

"Ben de sizinle ve tüm Kuzey'le barışmak için eşit derecede endişeliyim
aynı duyguyu taşıyor. Barışın sağlanabileceği koşullar
çok iyi anlaşılıyor. Güney'in silahlarını bırakmasıyla en çok arzu edilen
olayı hızlandıracaklar, binlerce insan hayatını ve henüz yok olmamış
yüz milyonlarca mülkü kurtaracaklar."

* * * * *

"Subaylar, uygun şekilde değiştirilene kadar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı silah almamak için bireysel izinlerini verecekler ve her bölük veya alay komutanı, komutasındaki adamlar için benzer bir izin
imzalayacak.

"Savaşın tüm mühimmatının teslimi, subayların yan silahlarını, özel atlarını veya bagajlarını kapsamayacaktır. Her subay ve er, ikamet ettikleri yerde yürürlükte olan yasalara ve şartlı tahliyelerine uydukları sürece, ABD yetkilileri tarafından rahatsız edilmemek üzere evlerine dönmelerine izin verilecektir."

Hâlâ özgürlük sevgim misyonumda ilerlerken ve Büyük Cumhuriyet'in müziğine yakın ve hızlı adımlarla ilerlerken, Olympia'nın güvertesinde Manila ve İspanyol donanmasının önünde dururken, büyük AMİRAL GEORGE DEWEY'in "Hazır olduğunda ateş et, Gridley!" dediğini duydum.

Bir saat içinde İspanya'nın kraliyet donanması denizin dibindeydi ve Manila kalesinin üzerinde Filipin Adaları'na bir umut ve bir lütuf olan Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyordu.

Şeytani Weyler güzel "Antiller Kraliçesi"nden uzaklaşırken Havana'daki Morro Kalesi'nin kulelerinde durdum ve
bu zalim, cehennemsi, zalim herifin açlık döneminin kurbanlarından bazıları tarafından
utanç verici bir şekilde katledilmediğini merak ettim. Bir çıngıraklı yılan-kobra-tarantula
insan deformitesi!

Dünyayı daha iyi ve daha büyük yapan şey zenginliğin plütokrasisi veya öğrenmenin aristokrasisi değil, kalbin demokrasisidir.

Bencillik, açgözlülük ve hırs tiranlığa yol açar ve tiranlık sonunda
kendini yok eder. Halkı köleleştirmek isteyen kötü adamlar aşağı insin!

_Onlara hemen kurşun hapları verin--
Zalimlerin hastalıklarına karşı tek çare!_

Ve San Juan'ın tepelerinde, beyaz ve siyah Amerikan birliklerinin zalim İspanyol'u yenilgiye uğrattığını gördüm ve son olarak, ama en önemlisi, Oregon'un pruvasında durup yüzyılın en yıkıcı deniz
çatışmalarını gördüm.

"Santiago bir kaptan savaşıydı" ve Amiral Schley'in dediği gibi: "Herkes için
yeterince şan var."

Schley, Sampson, Cook, Clarke, Evans, Taylor ve Wainwright, Paul Jones, Decatur, Porter ve Farragut ile birlikte çağlar boyunca hatırlanacak; ve onlarla birlikte büyük Arktik kahramanı Amiral George W. Melville.

Bir zamanlar batı dünyasına hükmeden İspanya monarşisi denizlerden
süpürüldü ve Amerika Kıtası'nda bir karış toprağı bile yok.

Ben şahsen, asker yoldaşlarımla birlikte, yüce Lincoln, görkemli Garfield ve yüce McKinley'nin
başlangıç ​​törenlerine katıldım ve onların yakıcı vatanseverlik sözlerini Ulusal Meclis'in doğu cephesinden duydum.

Ve yine, suikast sonucu öldürülenlerin kalıntılarını, halkın bu seçkin Amerikalıların sakin yüzlerine son bakışı için Meclis'in kubbesi altında
gösterilmek üzere götüren cenaze treninde Cumhuriyet'in Büyük Ordusuyla birlikte yürümek benim hüzünlü görevimdi.

Dünyanın en büyük karakterleri, sabahın sisleri gibi
kaybolup unutulurlar.

"_Arma övünçleri, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik,
Hep birlikte kaçınılmaz saati bekliyor--
Şan yolları sadece mezara çıkar."_

Ve şimdi Yıldızlar ve Çizgiler'in altındaki Kıstağı ata binerek, sağ ayağım Kolon'da ve sol ayağım Panama'da, okyanuslar arası kanalın
kazılmasını izliyorum, Baş Rahip Roosevelt Atlantik ve Pasifik okyanuslarını ebedi evlilikte birleştiriyor, dünyanın ticareti sonsuza dek eşit ve özgürce akacak!

Dünyanın en görkemli sergisi olan St. Louis'deki Dünya Fuarı'nda toplanmışken, tüm uluslardan erkek ve kadınların gözden geçtiğini görüyorum,
sanat, bilim, edebiyat, üretim, ticaret ve hükümet gücü
insan el işçiliğinin harikalarını ortaya koyuyor.

Ve şimdi, elektrikli bir gemiyle çevredeki havayı dolaşarak, "Ölümsüzlük Adası"na yelken açacağım ve çok çeşitli emeklerimden bir mevsimi hayal edeceğim.

_Gelecek altı yüz yıl boyunca,
Güller ve mersinlerle birlikte,
Göksel kürelerde büyüyen;
Ve tatlı Özgürlük, cennet,
Adımlarımın etrafında, gece gündüz,
Enkarne olduğumda--
Hâlâ ölümsüz egemenliğini koruyacak!
Ve büyük Shakspere o zaman benimle buluşacak
Eski gençliğimizi yenilemek için,
Ve dürüst bir hararetle haykırmak için--
"Jack, sen her zaman gerçeği söyledin!"_

SON.

YAZICI NOTLARI

Orijinal çeşitli yazım korunmuştur.

DÜZELTİLEN SORUNLAR

s. xvi--yazım hatası düzeltildi, "Blackfraiars" "Blackfriars" olarak değiştirildi
s. 062--"Henry the Fourth"ten sonra eksik kapanış tırnağı eklendi
s. 067--yazım hatası düzeltildi, "Southhampton" "Southampton" olarak değiştirildi
s. 077--yazım hatası düzeltildi, Ovid'den sonraki nokta virgüle değiştirildi
s. 078--"action, shall"den sonraki fazladan virgül kaldırıldı
s. 082--yazım hatası düzeltildi, "O'Neill" "O'Neil" olarak değiştirildi
s. 099--yazım hatası düzeltildi, "fued" "feud" olarak değiştirildi
s. 114--yazım hatası düzeltildi, "Arnum" "Arnim" olarak değiştirildi
s. 122--"the dogs of war"dan sonra eksik kapanış tırnağı eklendi
s. 150--yazım hatası düzeltildi, "exurberant" "exuberant" olarak değiştirildi
s. 160--yazım hatası düzeltildi, "hatheth" "hateth" olarak değiştirildi
s. 163--"the sea maid's music?"den sonra eksik olan kapanış tırnağı eklendi
s. 190--yazım hatası düzeltildi, "pick" kelimesi "prick" olarak değiştirildi
s. 196--yazım hatası düzeltildi, "PAGE" kelimesi fazladan kaldırıldı
s. 203--Danimarka Prensi'nden sonra eksik bir nokta eklendi
s. 209--yazım hatası düzeltildi, "my" kelimesi "by" olarak değiştirildi
s. 216--yazım hatası düzeltildi, "beauty" kelimesi "honesty" olarak değiştirildi
s. 218--yazım hatası düzeltildi, "Dump" kelimesi "Dumb" olarak değiştirildi
s. 224--yazım hatası düzeltildi, "Margaret" kelimesi "Gertrude" olarak değiştirildi
s. 232--yazım hatası düzeltildi, "deeds" kelimesi "weeds" olarak değiştirildi
s. 237--yazım hatası düzeltildi, "Armyn" "Armin" olarak değiştirildi
s. 252--yazım hatası düzeltildi, "speech" "peace" olarak değiştirildi
s. 253--yazım hatası düzeltildi, kapanış tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi
s. 254--yazım hatası düzeltildi, "parent's yes" "parents' eyes" olarak değiştirildi
s. 254--"and trades" ifadesinden sonra eksik bir virgül eklendi
s. 256--"quoth I" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi
s. 297--yazım hatası düzeltildi, "mutally" ifadesi "mutually" olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in Shakspere, Personal Recollections'ının sonu, John A. Joyce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKSPERE, PERSONAL RECOLLECTIONS ***

***** This file should be named 20487.txt or 20487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/8/20487/

Produced by Afra Ullah, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
