*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry of Monmouth, Volume 1 (Monmouth'lu Henry, Cilt 1)
Yazar: J. Endell Tyler
Yayın Tarihi: January 31, 2007 [EBook #20488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Henry of Monmouth, Volume 1, by J. Endell Tyler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henry of Monmouth, Volume 1
       Memoirs of Henry the Fifth

Author: J. Endell Tyler

Release Date: January 31, 2007 [EBook #20488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY OF MONMOUTH, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Açıkça görülen yazıcı hataları düzeltildi.
Orijinal yazım korundu.

Yazıcının hatası düzeltildi:
- Sayfa 18: portophorium'dan portiphorium'a.
- Sayfa 27: applition'dan application'a.
- Sayfa 42: chace'den chase'e. - Sayfa 80: ' " olarak değişir.

Tanım:
- Dº: Aynısı.]

[İllüstrasyon: Monmouth'lu Henri]

MONMOUTH'LU HENRY:

VEYA,

HATIRALAR

HENRY'NİN HAYATI VE KARAKTERİNİN

BEŞİNCİ HENRY,

OLARAK

WALES PRENSİ VE İNGİLTERE KRALI

J. ENDELL TYLER, B.D.

TARLALARDAKİ ST. GILES'IN RAHİBİ.

"Git, Cheshire ve Lancashire'ı çağır,
Ve Derby tepelerini, çok özgür olan;
Ama ne evli bir adam, ne de dul bir kadının oğlu;
Hiçbir dulun laneti benimle gelmeyecek."

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET,
Majesteleri'ne Sıradan Yayıncı.

1838.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
Dorset Street, Fleet Street.

EN MÜKEMMEL MAJESTELERİ KRALİÇE'YE. (s. iii)

HANIMEFENDİ,

Ünlü Selefinizin bu Anılarının Majestelerine ithaf edilmesi konusundaki Kraliyet memnuniyetinizin nazik bir şekilde bildirilmesi, endişemi artırırken, aynı zamanda yeni ve neşelendirici beklentiler de öneriyor. Dünyada sizin büyük adınızın himayesinde ortaya çıkmasıyla, bu eserin hizmet etmeyi amaçladığı dini ve ahlaki amaçların daha geniş ve etkili bir şekilde gerçekleştirildi.

* * * * *

Bu ciltleri böylesine yüce bir himayeye layık kılmayan edebi kusurların canlı bir hissi altında, bir noktaya
memnuniyet ve cesaret duygularıyla geri dönebilirim. Sadece (s. iv)
Hakikatin beni yolda götürdüğü yere gittim: ve Majestelerinin yargısına göre, bunun birçok kusuru telafi edeceğinden eminim.

* * * * *

Majestelerinin, Hakikat Ruhu olan O'nun lütfunun zenginliklerinden bol bol yararlanabilmesi ve uzun zamandır burada, sevgi dolu ve mutlu bir halkın ortasında, onur ve huzur içinde tacınızı takmış olması,
cennette ebedi bir taç karşılığında onu terk etmesi, kendisini sayma ayrıcalığından
sevinen birinin duasıdır,
Madam,

Majestelerinin

En sadık ve bağlı

Tebaaları ve hizmetkarları arasında.

J. ENDELL TYLER.

24, Bedford Meydanı,
24 Mayıs 1838.

ÖN SÖZ. (s. v)

Monmouth'lu Henry'nin bu tür anıları, Yazarı gerçek kayıtların eksikliklerini hayal gücünün icatlarıyla giderip, gerçek meselelere ilişkin dikkatli soruşturmanın sonucunu kurgunun betimleyici imgeleri ve renklendirmeleriyle süsleseydi, şüphesiz daha çekici ve eğlenceli hale getirilebilirdi. Ayrıca, biyografi yazarının ve şairin kalemini aynı anda kullanabilen bir yazar için, Monmouth'lu Henry'nin hayatından daha geniş bir tarihsel romantizm yelpazesi sunabilecek çok az isim vardır. İrlanda'ya ilk zorunlu ziyaretinden, o zamanlar oldukça ilginç olaylarla dolu olmasına rağmen, artık harap olmuş Vincennes şatosundaki son saatine kadar; -ya da daha doğrusu, annesinin nişanlılıklarından, dünyevi kalıntılarının Westminster'ın kutsal sınırları içinde defnedilmesine kadar- her dönem canlandırıcı önerilerle doludur. Ancak, şimdiye kadar, bu tür tesadüfi önerilere sahip olmaktan, bu eser için (belki de başka herhangi birinden daha çok) bir özür beklenebilecek nokta, Henry'nin karakterinin büyük tarihsel oyun yazarımızı ölümsüzleştirmeye katkıda bulunan tasvirlerini (s. vi) doğruluk standardına göre özgürce test etmiş olmasıdır. Yazar, gerçekten de, Shakespeare'in tarihsel ve biyografik görüşlerinin önemli doğruluğunu ve sağlamlığını değerlendirme görevinden memnuniyetle çekileceğini itiraf etmeye isteklidir, bunu güvenli bir şekilde ve ilkelerden ödün vermeden yapabilirdi. Böyle bir soruşturmadan, yalnızca bir şairin katı gerçeklerin zincirlerine bağlanmasına izin vermeyen kabul edilmiş kurala saygı göstermekle kalmayıp; ama aynı zamanda, Henry'nin kahraman olduğu ve onun "gürültülü, pervasız" arkadaşlarının dramatik mükemmellikte yalnızca kendisine tabi olduğu
o enfes mizah, zekâ ve doğa sahnelerinin tam ve özgürce tadını çıkarmaya, hatta görünüşte bile müdahale etme isteksizliğinden. Yazar, (çağın "biçim ve baskısına" bir ton verenlerin çoğunluğuyla birlikte) Shakespeare'in Henry'nin karakterine sıradan hükümdarların kaderinin ötesinde asla ölmeyen bir ilgi kazandırmak için, tarihsel gerçekliğin yalın kayıtlarının asla etkileyemeyeceğinden daha fazlasını yaptığını da istemeyerek kabul etmeyebilir. Yine de başka bir alternatifi olmadığını hissediyor. Ya bu manzara tasvirlerinin tarihsel değerini saptamış olmalı ya da Henry'nin ilkeleri ve davranışlarıyla ilgili derin ve yaygın izlenimlerin tam güçleriyle kalmasına katlanmış olmalı ki, kökenlerini değilse bile, en azından evrenselliklerinin ve canlılıklarının çoğunu Shakespeare'e borçludurlar. (s. vii) Şair değerlidir ve ilk çağrışımlarımız değerlidir; ve genellikle doymadan tadılan zevkler değerlidir: ancak her doğru dengeli zihin için Gerçek hepsinden daha değerli olacaktır.

* * * * *

Yine de burada ima edilmelidir ki, bu ciltler ne yalnızca ne de özellikle antika meraklısı öğrenciler için tasarlanmıştır.
Yazar, kendisine erişebilen her çeşme başında gerçek bilgi aramıştır; ancak araştırmalarının sonucunu genel okuyucunun kullanımı için hazırlamıştır (hem gelişimi hem de tatmini için). Ve bilinçli olarak hiçbir temel referansı atlamamış olsa da, gereksiz otorite birikimiyle
anlatının akışını kesintiye uğratmaktan kaçınmıştır. Ancak, bu çok sınırlı araştırma alanından, eseri ilerledikçe daha da güçlenen ve derinleşen bir izlenimle
yükseldiğini itiraf etmek zorundadır; ülkemizin tarihi, insanlığın kayıtları arasında yer almaya değer bir şekilde üretilmeden önce, metropolün ve üniversitelerimizin hâlâ saklı hazineleri, yabancı kütüphanelerde var olduğu bilinen depolarla birlikte, bugüne kadar kendilerine bahşedilenden çok daha fazla özverili özen ve gayretli bir azimle incelenmelidir. Dürüst ve yetenekli öğrenci, ne kadar gayret ve çalışkanlıktan yorulmamış olursa olsun, geleneğin (s. viii) neyi ortaya koyduğunu doğrulamak, zorlukları gidermek, hataları düzeltmek, görünürdeki tutarsızlıkları uzlaştırmak, şüpheleri gidermek ve gerçeğin şu anda sıklıkla gömülü olduğu o karmaşa ve hata yığınını ortadan kaldırmak için vazgeçilmez araçlarla donatılabilir; ulusal tarihimiz ulusal ilgi konusu haline getirilmelidir. Hukukumuzun bir ilkesi ve adalet mahkemelerimizin sürekli uygulaması, koşullar altında elde edilebilecek en iyi kanıt olmadıkça hiçbir zaman kanıt kabul etmemektir. Bu hukuk felsefesi ilkesi tarihsel eleştiride kabul edilip benimsenirse, öğrenci her dönemin ilk tanıklarına dikkatlice yükselir ve modern yazarların (ne kadar belagatli veya akıllı olurlarsa olsunlar) bilgileri için onlara güvenmeleri gerekir. Modern İngiliz tarihçilerimizin en popüler ve en ünlüsünün, bu temel ilkeyi mutsuz bir şekilde ihmal etmesi sonucu ortaya çıkan eserinin ne kadar acınası bir şekilde otorite ve itibardan yoksun olduğu, bu Anıların dar aralığında bile fark edilmeden bırakılamayacak örneklerle açıkça ortaya konacaktır. Ve Yazar, yazarlarımızın sahip olduğundan veya görünüşe göre geliştirmeyi görev olarak gördüklerinden çok daha kapsamlı ve yakın bir orijinal belge bilgisine sahip olmadan, hatanın bugüne kadar olduğu gibi yayılmaya devam edeceğine; ve yıllıklarımızın tarihsel gerçekliğin koruyucu emanetçileri olmak yerine varsayımlar ve yanlış beyanlarla dolu olacağına genel olarak ikna olmuştur. Sadece burada savunulan ilkenin kabulü ve uygulanmasıyla (s. ix) İngiltere, ırkımızın anıtları, Tarihçilerin Prensi'nin[1] bir zamanlar adlandırdığı gibi, "SONSUZ MÜLKİYETLER" ile donatılacaktır; bu anıtlar, dünyaya ahlaki sebep ve sonuç felsefesini öğretebilir, insan kalbinin doğal işleyişini dürüstçe ve açıkça sergileyebilir ve dindarlığın, adaletin ve hayırseverliğin bir halkın şan ve mutluluğunun tek kesin temelini oluşturduğuna dair pratik bir güvenceyi diğer yaratıkların kitlesine yayabilir; bir ulustaki dini ve ahlaki yozlaşma, bir bireydekinden daha az olmamak üzere, (gecikmeli ve uzaktan da olsa, nihai ve kaçınılmaz bir sonuçla) başarısızlığa ve düşüşe yol açar. [Dipnot 1: Thucydides.]

Dini ilkeler ve davranışlarla daha doğrudan bir ilgisi olan eserlerinin bölümlerinde, Yazar doğal olarak incelemesi altına giren çeşitli konuları tartışmanın en heyecan verici yolunu benimsememiştir. Parti ruhu, nadiren zaman için daha ilgi çekici bir ilgi
yaratmayı başarsa da ve genellikle bir konuyu kendi başına olmayan bir önemle giydirse de, bu sayfalarda duygularına, onlara ne şekilde ifade ederse etsin, hiçbir yanıt bulamaz. Araştırmasının bu bölümlerinde, kendisi için en ilginç olan (ve özellikle ikinci ciltte bunlardan çok sayıda vardır) Yazar, "GERÇEĞİ SEVGİYLE SÖYLEME" Apostolik ilkesi tarafından yönlendirildiğine güvenmektedir. Herhangi bir bireye veya herhangi bir insan sınıfına gereksiz yere (s. x)
acı vermesi gereken tek bir duyguyu bile isteyerek ileri sürmemiştir; O, hastalıklı bir hassasiyet veya korkuyla, GERÇEĞE ilişkin görüşünü bastırmak veya gizlemek için baştan çıkarılmadı.

Okuyucu, ülkemizin dış ve iç politikası, medeniyetin ilerlemeleri, özel yaşamın görgü kuralları, toplumun hem daha yüksek hem de daha alçak kademelerinde, edebiyatın durumu, İngiliz anayasasının ilerlemesi, Henry'nin büyük ölçüde iyileştirdiği ordunun durumu ve disiplini ve neredeyse kurucusu olduğu kraliyet donanmasının yükselişi ve ilerlemesi ile ilgili olarak, birçok konunun ya kasıtlı olarak göz ardı edildiğini ya da sadece tesadüfen ve yüzeysel olarak fark edildiğini kolayca anlayacaktır. Özellikle bir noktada (kendi başına en canlandırıcı ve canlandırıcı bir konu ve bu Anıların benimsediği dönemle iç içe geçmiş),
taahhüdünün doğrudan tasarımıyla uyumlu olsaydı, kitabının çok daha büyük bir bölümünü buna ayırmaktan mutluluk duyardı;--REFORMUN VAATLERİ VE ŞAFAĞI.

* * * * *

Çalışmalarının değeri nihayetinde takdir edilse de,
Yazar, bunların yayınlanmasının hakikat, sağlam ahlak ve saf din davasına
zarar veremeyeceğine güvenle güvenmektedir. Gerçekten de, en azından bir noktada, (s. xi)
kötü niyetli bir eğilimin örneğinin gücünün, araştırmasının sonucuyla zayıflayabileceğini umar. Bu soruşturmaların sonuçları sağlam ve adil olarak kabul edilirse, hiçbir genç adam Henry'nin örneğiyle (özellikle üst sınıflardaki birçok kişinin teşvik edildiğinden korkulduğu gibi) erken ahlaki suç alışkanlıklarında cesaretlendirilemez, zamanla tutkularının hakimiyetinden kurtulmak ve Henry gibi, ahirette din ve erdemin bir örneği, "her zarafetin ve mükemmelliğin aynası" olmak niyetiyle. İlahiyatçı, ahlakçı ve tarihçi, karakterde bu tür ani ahlaki devrimlerin doğrulanmış örneklerinin çok nadir olduğunu bilirler - genel kuralın istisnaları; ve bu istisnalar arasında Monmouth'lu Henry'yi saymamız haklı gösterilemez.

Cesur, merhametli ve nazikti, ama gençliğinde bir ahlaksız değildi; cesur, cömert ve adildi, ama erkekliğinde bir zulümcü değildi. Tahtta kraliyet otoritesini
birbirine karışmış enerji ve yumuşaklıkla destekledi ve tebaasına kendini
bilge ve iyiliksever bir Kral olarak kabul etti; özel bireysel kapasitesinde cömert ve düşünceli, ancak katı ve kararlı bir efendi, sıcak
ve samimi bir dost, sadık ve sevgi dolu bir kocaydı. Hayatını
her zamanki baskın bir İlahi Takdir duygusu altında geçirdi; ve erken ölümünde bize bir Hıristiyanın İlahi İrade'ye sabırlı ve dindar bir şekilde teslimiyetinin örneğini bıraktı. Yaşadığı sürece (s. xii)
en ateşli ve coşkulu hayranlığın, güvenin
ve sevginin nesnesi oldu; ve İngiliz monarşisi yeryüzünde
unutulmayan şeyler arasında kalırken, anısı onurlandırılacak ve adı
ASİL ve İYİ olanlar arasına kaydedilecektir.

ÖNEMLİ OLAYLARIN TABLOSU, (s. xiii)

KRONOLOJİK SIRAYA GÖRE.

[*] Yıldız işareti eklenen yıl, ay veya günlerin, diğer tarihler kadar tam olarak
tespit edildiği düşünülmemektedir.

1340* Şubat.* John of Gaunt doğdu.
1340} Northumberland Kontu, Hotspur'un babası, 19 Kasım 1341'den önce doğdu.
1359 19 Mayıs, John of Gaunt Blanche ile evlendi.
1358} Owyn Glyndowr 3 Eylül 1359'dan önce doğdu.
1359}
1366 6 Nisan, Henry Bolinbroke doğdu.
1365} 20 Mayıs,* Henry Percy (Hotspur) 30 Ekim 1366'dan önce doğdu.
1366}
1367 Ocak. Richard II. Bourdeaux'da doğdu.
1369* John of Gaunt'un karısı Blanche öldü. 1371* John of Gaunt, Constance ile evlendi.
1376 8 Haziran, Kara Prens Edward öldü.
1377 21 Haziran, Kral Edward III öldü.
1378 Kasım. Hotspur ilk silahını Berwick'te taşıdı.
1381 Bolinbroke isyancılar tarafından neredeyse öldürüldü.
1382 Richard II, Kraliçe Anne ile evlendi.
1384 31 Aralık, Wickliffe'in ölümü.
1386* Bolinbroke Mary Bohun ile evlendi.
1387 John of Gaunt, İspanya'ya gitti.
1387* 9 Ağustos,* HENRY MONMOUTH'ta doğdu.
1388 Hotspur, İskoçlar tarafından esir alındı.
1388 Thomas Duke of Clarence doğdu.
1389 9 Kasım, Isabel, Richard II'nin karısı doğdu.
1389* Kasım.* John of Gaunt, İspanya'dan döndü. (s. xiv)
1389* Bedford Dükü John doğdu.
1390* Gloucester Dükü Humfrey doğdu.
1390} Bolinbroke Barbary'yi ziyaret etti.
1391}
1392} Bolinbroke Prusya'yı ve Kutsal Kabir'i ziyaret etti.
1393}
1394* HENRY'nin annesi Mary öldü.
1394* John of Gaunt'un karısı Constance öldü.
1394 7 Haziran, II. Richard'ın Kraliçesi Anne öldü.
1396 John of Gaunt, II. Richard tarafından Acquitaine'den geri çağrıldı.
1396 John of Gaunt, Katharine Swynford ile evlendi.
1397 Canterbury Başpiskoposu Arundel sürgün edildi.
1397 29 Eylül, Bolinbroke Hereford Dükü ilan edildi. 1397* John Oldcastle, Lord Cobham, sürgün edildi.
1397 4 Kasım, Richard II. Isabel ile evlendi.
1398* Monmouth'lu Henry Oxford'da ikamet etti.
1398 14 Temmuz, Henry Beaufort Lincoln Piskoposu olarak kutsandı.
1398 16 Eylül, Bolinbroke ve Norfolk, Coventry'de. 1398 Bolinbroke sürgün edildi.
1399 3 Şubat, John of Gaunt öldü.
1399 29 Mayıs, Richard II. İrlanda'ya yelken açtı.
1399 23 Haziran, HENRY of Monmouth şövalye ilan edildi.
1399 28 Haziran, Bolinbroke'un tasarımlarının haberi Londra'ya ulaştı.
1399 4 Temmuz, Bolinbroke Ravenspur'a çıktı.
1399 Ağustos, HENRY Trym Kalesi'nde kapatıldı.
1399 Ağustos, Richard Milford'a çıktı.
1399 14 Ağustos, Richard Bolinbroke'un eline düştü.
1399 Ağustos, Bolinbroke HENRY için İrlanda'ya gönderildi.
1399 Ağustos, Genç Gloucester Dükü'nün ölümü.
1399 1 Eylül, Bolinbroke Richard'ı esir alarak Londra'ya getirdi. 1399 1 Ekim, Richard'ın tahttan istifası Parlamento'da okundu.
1399 13 Ekim, Bolinbroke IV. Henry olarak taç giydi. (s. xv)
15 Ekim, HENRY Galler PRENS'i ilan edildi.
1400 4 Ocak, Windsor'da Kral'a karşı komplo.
1400* 14 Şubat,* Richard II. Pontefract'ta öldü.
1400* 25 Ekim,* Chaucer öldü.
1400 Haziran IV. Henry İskoçya'ya doğru yola çıktı.
1400 23 Haziran, Lord Grey of Ruthyn'in HENRY'ye mektubu.
1400 19 Eylül, Gallilere karşı ilk bildiri.
1400 Owyn Glyndowr açık isyanda. 1401 HENRY, 10 Nisan'dan önce Galler'de.
1401 10 Nisan, Hotspur'un ilk Mektubu.
1401* 13 Eylül,* HENRY'nin Kraliçesi KATHARINE doğdu.
1401* 11 Kasım,* Isabel'in Restorasyonu.
1402 3 Nisan, Henry IV. Joan of Navarre ile evlendi.
1402 12 Haziran,* Edmund Mortimer esir alındı.
1432 14 Eylül, Homildon Muharebesi.
1402* 30 Kasım,* Edmund Mortimer, Owyn Glyndowr'un bir kızıyla evlendi.
1403 7 Mart, HENRY Galler Teğmenliğine atandı.
1403* 30 Mayıs, HENRY'nin Konsey'e Mektubu.
1403 21 Temmuz, Shrewsbury Muharebesi. 1404 10 Mayıs, Glyndowr "Prensliğimizin dördüncü yılı"nı tarihlendirdi.
1404 10 Haziran, Galliler ve Fransızlar Archenfield'ı istila etti.
1404 25 Haziran, HENRY'nin babasına yazdığı mektup.
1404 6 Ekim, Parlamento Coventry'de.
1405 20 Şubat, March Kontu'nun oğulları Windsor'dan çalındı.
1405 1 Mart, Taç HENRY ve kardeşlerine yerleşti.
1405 11 Mart, Grosmont Muharebesi.
1405 Mayıs, Northumberland Kontu ve Bardolf'un İsyanı.
1405 8 Haziran, York Başpiskoposu Scrope'un başı kesildi.
1406 7 Haziran, Avam Kamarası'nın HENRY'nin üstün başarılarına tanıklığı.
1406* 29 Haziran,* Isabel Angouleme ile evlendi. 1407* 1 Kasım,* HENRY İskoçya'ya gitti.
1408 28 Şubat,* Hotspur'un babası Northumberland Kontu savaşta öldü (s. xvi).
1408 8 Temmuz, HENRY Londra'da, Konsey Başkanı olarak.
1409 1 Şubat, HENRY, March Kontu'nun Koruyucusu.
1409 28 Şubat, HENRY, Cinque Limanları Muhafızı ve Dover Polisi.
1409* 13 Eylül,* II. Richard'ın dul eşi Isabel'in ölümü.
1410 5 Mart, Badby'nin yakılması için emir.
1410 18 Mart, HENRY, Calais Kaptanı.
1410 16 Haziran, HENRY Konsey Başkanı olarak göreve başladı.
1410 18 Haziran, Dº. dº.
1410 19 Haziran, Dº. dº.
1410 23 Haziran, Eastcheap'te Lord Thomas ve John, kardeşleri tarafından çıkan kavga.
1410 22 Temmuz, HENRY, Başkan olarak.
1410 29 Temmuz, Dº.
1410 30 Temmuz, Dº.
1411 19 Mart, HENRY babasıyla Lambeth'te.
1411 Ağustos,* Burgonya Dükü yardım aldı.
1411 3 Kasım, Parlamento açıldı.
1411 10 Kasım, St. Cloud Muharebesi.
1412 18 Mayıs, Orleans Dükü ile Antlaşma.
1412* 30 Haziran,* HENRY "Lordlar ve Gentiller" eşliğinde Londra'ya geldi.
1412 9 Temmuz, Lord Thomas, Clarence Dükü'nü yarattı. 1412* 23 Eylül* "Büyük bir halkla" tekrar geldi.
1413 3 Şubat, Parlamento açıldı.
1413 20 Mart, Henry IV öldü.
1413 9 Nisan, HENRY V. TAÇ GİYDİ.
1413 15 Mayıs, Westminster'daki Parlamento.
1413 26 Haziran, Din Adamları Toplantısı.
1413 Lord Cobham alıntılandı.
1413 Lord Cobham Kule'den kaçtı.
1414 10 Ocak, St. Giles' Field Olayı.
1414 20 Nisan, Leicester'daki Parlamento.
1414 HENRY Sion ve Shene'yi kurdu.
1414 Constance Konseyi. 1415 4 Mayıs, Constance Konseyi Wickliffe'in (s. xvii)
anısını kınadı ve kemiklerinin çıkarılmasını emretti.
1415 6 Temmuz, John Huss kınandı.
1415 20 Temmuz, Southampton'daki komplo.
1415 11 Ağustos, HENRY Normandiya'ya yelken açtı.
1415 15 Eylül, Norwich Piskoposu'nun kampta ölümü.
1415 22 Eylül, Harfleur'un teslim olması.
1415 Clayton ve Gurmyn sapkınlık nedeniyle yakıldı.
1415 25 Ekim, AGINCOURT Muharebesi.
1415 16 Kasım, HENRY İngiltere'ye döndü.
1415 22 Kasım, Londra'da Şükran Günü.
1416 29 Nisan, İmparator Sigismund İngiltere'yi ziyaret etti.
1416 30 Mayıs, Prag'lı Jerome yakıldı.
1416 15 Ağustos, HENRY ve Sigismund arasında ittifak imzalandı.
1417 23 Temmuz, HENRY'nin ikinci seferi.
1417 4 Eylül, Caen'in teslim olması.
1417 Aralık, Lord Cobham'ın idamı.
1418 1 Temmuz, Rouen kuşatıldı.
1419 19 Ocak, Rouen alındı.
1419 30 Mayıs, HENRY ve KATHARINE ilk kez karşılaştı.
1419* 7 Temmuz, HENRY'nin Oriel Koleji ile ilgili mektubu.
1420 30 Mayıs, HENRY ve Katharine evlendi.
1420 Temmuz, Katharine Melun'un önündeki kampta konakladı.
1420 HENRY ve Katharine, Fransa Kralı ve Kraliçesi ile
Paris'e girdi.
1421 31 Ocak, HENRY ve Katharine İngiltere'ye vardılar.
1421 23 Şubat, Katharine Westminster'da taç giydi.
1421 23 Mart, Paskalyalarını Leicester'da geçirdiler.
{Arasında}
1421 {Mart &} İngiltere'nin büyük bir bölümünde seyahat ettiler.
{Mayıs, }
1421 23 Mart, Clarence Dükü'nün ölümü.
1421 26 Mayıs, Taylor sapkınlık nedeniyle hapse mahkûm edildi.
1421 1 Haziran, HENRY üçüncü seferi için Londra'dan ayrıldı.
1421 10 Haziran, HENRY Calais'e çıktı. (s. xviii)
1421 6 Ekim, Meaux Kuşatması başladı ve Nisan'a kadar sürdü.
1421 6 Aralık, HENRY'nin oğlu Windsor'da doğdu. 1422 21 Mayıs, Katharine Harfleur'a çıktı.
1422 HENRY onunla Bois de Vincennes'te buluştu.
1422 Birlikte Paris'e girdiler.
1422 Ağustos. HENRY Katharine'i Senlis'te terk etti.

1422 31 Ağustos, HENRY'nin ÖLÜMÜ.

1423 1 Mart, William Taylor sapkınlık nedeniyle yakıldı.

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ. (s. xix)

BÖLÜM I.

1387-1398.

Monmouth'lu Henry'nin Ebeveynleri. -- Doğum Zamanı ve Yeri. -- Gaunt'lu John ve Lancaster'lı Blanche. -- Henry Bolinbroke. -- Monmouth
Şatosu. -- Henry'nin bebekliği ve çocukluğu. -- Eğitimi. --
Oxford'daki ikametgahı. -- Bolinbroke'un Sürgünü. Sayfa 1

BÖLÜM II.

1398-1399.

Henry, Richard'ın bakımına alındı. -- John of Gaunt'un ölümü. --
Henry, İrlanda'da Richard tarafından şövalye ilan edildi. -- Kişiliği ve tavırları. --
Bolinbroke'un karaya çıkışı ve düşmanca önlemlerle ilgili haberler İrlanda'ya ulaştı. --
Richard'ın kararsızlığı ve gecikmesi. -- Henry'yi ve genç Gloucester Dükü'nü Trym Kalesi'nde susturdu. -- Bu iki kuzenin -- Bolinbroke'un -- Richard'ın -- ve dul Gloucester Düşesi'nin kaderi üzerine düşünceler. Sayfa 32

BÖLÜM III. (s. xx)

1398-1399.

Bolinbroke'un Paris'te Başpiskopos Arundel ile yaptığı görüşmeden, Kral Richard'ı esir almasına kadar olan tutanaklar. -- Bolinbroke'un karaya çıkışıyla ilgili haberlerden Richard'ın davranışları. -- Northumberland'ın ihaneti. -- Richard'ın Bolinbroke tarafından Londra'ya götürülmesi. Sayfa 52

BÖLÜM IV.

1399-1400.

Richard Taçtan istifa eder. -- Bolinbroke Kral seçilir. -- Monmouth'lu Henry Galler Prensi'ni yaratır. -- Kralı öldürme komplosu. -- Richard'ın
ölümü. -- Kendisi ve Henry arasındaki dostluk. -- Henry ile Richard'ın
Dul Eşi Isabel arasındaki
Evlilik Teklifleri. -- Henry bir Kuruluş için
başvurur. -- İskoçların düşmanca hareketi. -- Genç Henry'nin onlara
karşı yürüdüğü geleneği, şüphe uyandırır. Sayfa 68

BÖLÜM V.

1400-1401.

Gal İsyanı. -- Owyn Glyndowr. -- Eski Hayatı. -- Ruthyn'li Lord Grey ile
Anlaşmazlık. -- Lord'un Prens Henry'ye Mektubu. --
Hotspur. -- Henry'nin Galler'deki varlığına, -- Merhametine ve Yiğitliğine dair tanıklığı. -- Henry'nin Özel Konsey'e Gönderisi. Sayfa 88

BÖLÜM VI. (s. xxi)

1403.

Glyndowr'a Oxford'daki Galli Öğrenciler katılır. -- Lord Grey'i esir alır. -- Hotspur'un diğer Gönderileri. -- Galler'i terk eder. --
Richard'ın Dul Eşi Isabel'in olaylı Hayatı ve Erken Ölümü Üzerine Düşünceler. -- Glyndowr anlaşmaya varmaya meyillidir. -- Kral'ın Galler'e doğru yaptığı
Seferler başarısız olur. -- Henry ile Norveçli Katharine arasında evlilik teklifi. -- Kral, Navarre'li Joan ile evlenir. Sayfa 108

BÖLÜM VII.

1402-1403.

Glyndowr'un güçlü Önlemleri. -- Herefordshire Adamlarının Katliamı. --
Mortimer esir alındı. -- Glyndowr'a katıldı. -- Henry yardım
dilekte bulundu, -- Adamlarını desteklemek için
Tabakasını rehin verdi. -- Kralın
Oğlunun
davranışına dair tanıklığı. -- Kral, Burton-on-Trent'te, Percies İsyanı'nı
duydu. Sayfa 129

BÖLÜM VIII.

1403.

Percies İsyanı, -- Kökeni. -- Hotspur ve
Northumberland Kontu'nun Mektupları. -- Percies, Owyn ve Mortimer Arasındaki Üçlü Sözleşme. -- Gerçekliğiyle İlgili Şüpheler. --
Hotspur Kuzey'den aceleyle geldi. -- Kralın kararlı davranışı. -- Prensle
birleşme noktası oluşturdu. -- "Üzgünüm Shrewsbury Muharebesi." --
David Hume'un Büyük Yanlışlığı. -- Hardyng'in İkiyüzlülüğü. -- Percies'in Manifestosu
muhtemelen bir Sahtecilik. -- Glyndowr'un Savaştan
Devamsızlığı ne İnancın İhlali ne de Görev İhmali anlamına gelir. --
Savaştan önceki koşullar. -- Savaşın kendisi. --
Anında ortaya çıkan sonuçlar. Sayfa 141

BÖLÜM IX. (s. xxii)

1403-1404.

Prens, İsyancıları sadakatle kabul etmekle görevlendirildi. --
Kral, Northumberland'ı çağırdı. -- Hotspur'un Cesedi çıkarıldı. -- Neden. -- Glyndowr'un Fransız Yardımcıları. -- Kendini "Galler Prensi" olarak adlandırdı. -- Sınır İllerinin Yıkımı. -- Henry'nin Krala ve Konseye
Mektupları. -- Hereford İli'nin ona dair
tanıklığı. -- Hereford'dan gelen meşhur Mektubu. -- Grosmont Savaşı. Sayfa 178

BÖLÜM X.

1405-1406.

Northumberland ve Bardolf İsyanı. -- York Başpiskoposunun
İdam Edilmesi. -- Kralın Harika Faaliyeti ve Kararı.
-- Gelir İdaresinin Acıklı Durumu. -- Parlamentonun Prens'in Karakterine
Verdiği Tanıklık. -- Konsey Kurulunda bulunan Prens.
-- Sadece ara sıra Galler'de bulunur ve çoğunlukla Londra'da kalır. Sayfa 207

BÖLÜM XI.

1407-1409.

Prens Henry'nin İskoçya Seferi ve Başarısı. -- Parlamentonun
kendisine sunduğu Teşekkürler. -- York Dükü'ne Cömert Tanıklığı. -- İlk olarak Konsey Başkanı olarak atanır. -- Galler'e
geri döner. -- Cinque Limanları Muhafızı ve Dover Polisi olarak atanır. -- Gal İsyanı azalır ve sona erer. -- Owyn Glyndowr'un
Karakteri ve Koşulları; Terslikleri ve Denemeleri. -- Parlak
Noktaları küçümsendi. -- Davranışının olumsuz tarafı tarihçiler tarafından haksız yere
karartıldı. -- Son Günleri Üzerine Düşünceler. -- Galler Prensi
olarak
Mühürlerinin tıpkıbasımı. Sayfa 232

BÖLÜM XII. (s. xxiii)

1409-1412.

Henry ile Babası arasındaki iddia edilen Farklılıklar incelendi. --
Calais'in Yüzbaşısı yapıldı. -- Coldharbour'daki İkametgahı. --
Konsey kuruluna
Başkanlık etti. -- Babası ile arasındaki samimiyet hala görülüyor. -- East-Cheap'te çıkan kavga. -- Henry'nin varlığından hiç bahsedilmedi.
--Henry ile Burgonya'nın Bir Kızı Arasında Planlanan Evlilik. --
Henry'nin Burgonya ve Orleans Dükleri'nin Kavgasında
Babasına karşı hareket ettiği gerekçesiyle yöneltilen suçlama asılsız. Sayfa 252

BÖLÜM XIII.

1412-1413. Henry'ye Karşı Asılsız Suçlama. -- Daha da ciddi
Hasta Babasını tahttan indirmek için zalimce bir girişimde bulunmak suçlaması. -- Soru tamamen incelendi. -- Muhtemelen Kral ile Oğlu arasında şu anda ciddi ama geçici bir
Anlaşmazlık. -- Henry'nin
Davranışı evlatça, açık ve merhametli. -- "Oda" veya "Taç
Sahnesi." -- Dördüncü Henry'nin ölümü. Sayfa 278

BÖLÜM XIV.

Monmouth'lu Henry'nin Karakteri. -- Modern Yazarların Adaletsizliği. --
Walsingham incelendi. -- Babasının, -- Hotspur'un, -- Parlamento'nun, -- İngiliz ve Galli İllerinin, -- Çağdaş
Kronikçilerin tanıklığı. -- Kendisine karşı tek bir ahlaksızlık eylemi
iddia edilmedi. -- Galler, Londra veya Calais'deki Savurganlığı, Adaletsizliği,
İsyan veya Ahlaksızlığı hakkında hiçbir imada bulunulmadı. -- Karşıt Erdemlere Doğrudan
Tanıklık. -- Lydgate. -- Occleve. Sayfa 313

BÖLÜM XV. (s. xxiv)

Shakspeare. -- Yazarın Şairin Dramalarının Sahnelerini Gerçeklerle
sınama konusundaki isteksizliği. -- Bunu yapmanın gerekliliği. -- Hotspur
Shakspeare'de Henry'nin pervasızca
Sefahatine dair ilk kanıt sunan kişi; -- Tarihin Hotspur'u, Görevlerinde Cesaret, Merhamet ve Sadakat
Karakterine tanıklık eden ilk kişi. --
Shakspeare'in Anakronizmleri. -- Hotspur'un Çağı. -- Mortimer'in
Ele Geçirilmesi. -- Homildon Muharebesi. -- Shrewsbury Sahası. -- Başpiskopos
Scrope'un Ölümü. Sayfa 337

BÖLÜM XVI.

Prens Henry ve Baş Yargıç'ın hikayesi, ilk olarak Sir Thomas Elyot'un eserinde bulundu, sözde işlemden yaklaşık bir buçuk asır sonra yayınlandı. -- Sir John Hawkins -- Hall
-- Hume. -- Erken Tarihçiler'de duruma dair hiçbir atıf yok.
-- Yargıçla ilgili anlaşmazlık. -- Ayrımın çeşitli talep sahipleri.
-- Gascoyne -- Hankford -- Hody -- Markham. -- Gascoyne ile ilgili olarak son zamanlarda keşfedilen ve doğrulanan bazı ilginç ayrıntılar.
-- Hikayenin tamamının olasılık dışılığı. Sayfa 358

EK.

No. 1. Owyn Glyndowr 385
2. Lydgate 394
3. Occleve 401

MONMOUTH'LU HENRY'NİN ANILARI. (s. 001)

BÖLÜM I.

MONMOUTH'LU HENRY'NİN EBEVEYNLERİ. -- DOĞUM ZAMANI VE YERİ. -- GAUNT'LU JOHN VE LANCASTER'LI BLANCHE. -- HENRY BOLINBROKE. -- MONMOUTH
CASTLE. -- HENRY'NİN BEBEKLİĞİ VE ÇOCUKLUĞU. -- EĞİTİMİ. --
OXFORD'DAKİ İKAMETİ. -- BOLINBROKE'UN SÜRGÜNÜ.

1387-1398.

Beşinci Henry, Bolinbroke'lu Henry'nin oğlu ve Hereford Kontu Humfrey Bohun'un kızı Mary'ydi. Doğum gününü veya yerini kesin bir şekilde belirlemek için henüz doğrudan ve kesin bir kanıt
bulunamadı. Ancak, kronikçilerin[2] ifadesinin doğru olduğunu, yani 1387 yılının Ağustos ayının dokuzuncu gününde Monmouth'da doğduğunu varsayarsak[3], tarih yalnızca bu hipotezle tutarlı olmakla kalmayıp, (s. 002) bunu doğrulayan birçok kesin gerçek sunar; ancak hiçbiri buna en ufak bir olasılıksızlık gölgesi bile düşürmez. İlk bakışta, İngiltere'nin ardışık iki kralı olan Monmouth'lu Henry'nin ve babasının doğumunun kesin zamanının hala varsayım, gelenek ve çıkarım konusu olarak kalması belki garip görünebilir; ancak Henry VI'nın doğum günü ve yeri tarihsel kayıtlarda yer alır. Ancak, her birinin doğumunun koşulları üzerine tek bir düşünce, bir durumda tüm kesin tanıklıkların yokluğunu doğal hale getirir; diğerinde ise tamamen anlaşılmaz olurdu. Henry of Bolinbroke ve Henry of Monmouth doğduğunda, babaları tebaaydı ve o dönemde onların dünyaya gelmesiyle ilgili ulusal çıkar sağlayan hiçbir şey yoktu; Henry of Windsor doğduğunda, hem İngiltere hem de Fransa tahtının kabul edilen varisiydi.

[Dipnot 2: Monomothi in Wallia natus v. Id.
Ağustos--Pauli Jov. Ang. Reg. Chron.; William of
Worcester, &c.]

[Dipnot 3: Henry Earl of Derby'nin 30 Eylül 1387'den 30 Eylül 1388'e kadar olan Gardırop Hesabı'nın dibinde (ve ne yazık ki Lancaster Dükü'nün masraflarına dair henüz o yıldan önce mevcut bir hesap bulunamamıştır), 24 Eylül 1386'da ödenen 341_l._ 12_s._ 5_d._ tutarında bir kalem yer almaktadır, Monmouth'daki Earl ve ailesinin ev masrafları için. Bu, babasının Henry'nin doğumuna atanan tarihten itibaren bir yıldan daha kısa bir süre içinde Monmouth kalesini ikametgahı haline getirdiğini kanıtlamaktadır.]

Henry of Monmouth'un gelecekteki karakterinin ve davranışlarının, İlahi Takdir uyarınca, ailesinin ve ailesinin birkaç üyesinin koşullarından ne ölçüde etkilendiğini tanımlamak belki de felsefi olmaktan çok küstahça olacaktır. Ancak, bu koşulların (s. 003) özellikle onun ilkelerini, görüşlerini ve eylemlerini etkilemek üzere hesaplandığı, bunlarla tanışan ve aynı zamanda insan zihninin gelişimi ve işleyişiyle en azından ilgili olan herkes tarafından kabul edilecektir. Bu nedenle, bu sayfalarda başlatılan soruşturmanın kapsamına, Henry'nin ailesinin çocukluğu ve ilk gençlik yılları boyunca ev içi geçmişine kısa bir
göz atmak girmelidir.

Doğum yeri olan Flanders'daki Ghent veya Gand'dan "Gaunt'lu" soyadına sahip olan John, Kral Üçüncü Edward'ın dördüncü oğluydu. Çok erken bir yaşta, Üçüncü Henry'nin torunu olan Lancaster Dükü Henry Plantagenet'in kızı ve varisi Blanche ile evlendi.[4]
Blanche ile evliliğinin zamanı,[5] yeterli kesinlikle kaydedilmiş olsa da, aslında nispeten önemsizdir;
oğulları Henry'nin doğum tarihi, bir babanın yaşının çocuğunun kaderi üzerindeki etkisinden dolayı, torunları Henry of Monmouth'un (s. 004) tarihine ilgi duyanlar için çok önemli bir konu haline gelir. Bu noktada, doğrudan kayıtlarda kesin bir kanıt olmadığı daha önce belirtilmişti. Ancak, yüksek olasılıklı bir çıkarım yapmamızı sağlayan temel gerçekler, aramızda artık büyük bir yozlaşmaya uğramış olsa da, o kadar hoş ve örnek bir gelenekle ilişkilidir ki, bunları gözden geçirmek, araştırmamızın sonucundaki mutlak kesinliğin eksikliğinden hissedilebilecek herhangi bir hayal kırıklığını telafi eder. Henry of Bolinbroke'un geleneği[6] her yıl Rab'bin Sofrası Bayramı'nda, yani Paskalya'dan önceki Perşembe günü, bir önceki doğum gününde tamamladığı yıl sayısına eşit sayıda yoksulu giydirmekti; ve Lancaster Dükalığı arşivlerinde hala saklanan hesapları inceleyerek, ki bunların ayrıntıları
burada hiç de ilgi çekici olmayacaktır, Henry Bolinbroke'un 4 Nisan 1366'da doğduğu sonucuna varıyoruz. Annesi Blanche, Bolinbroke'un doğumundan muhtemelen
üç yıldan fazla yaşamadı. Bu hanım John of Gaunt'ta sadık ve sevgi dolu bir koca mı buldu, yoksa onun sefahat düşkünlüğü onun kısa hayatını hayal kırıklığı ve üzüntü içinde geçirmesine mi neden oldu, hiçbir gerçek
belge bize bunu söyleyebilecek güçte değil. Ancak, Catherine Swynford'un (s. 005)
ikinci eşi Constance'ın hayatı boyunca suç ortağıydı,
karısı Blanche'ın gizli hizmetçisi ve kızları Philippa ve Elizabeth of Lancaster'ın mürebbiyesi olarak ailesinin bir üyesiydi. Daha sonra, terk edilmiş bir sefahat hayatıyla, inandığı dini
utançlandırdığı, ne yazık ki, varsayımların veya belirsiz söylentilerin ötesindedir. Cenaze töreni ve anısı ile ilgili herhangi bir masraftan Blanche'ın tek ilgisinin o olduğu sonucunu çıkaramasak da (ölen kişinin mezarındaki en cömert masraflar çoğu zaman yaşayanlara gösterilen kabalıkla orantılıdır), yine de 1372'de hesapta, ruhu için ayinler yapmak üzere iki papaza (sunak masraflarıyla birlikte) ödenen 20_l._'lik bir giriş bulduğumuzu belirtmekte fayda var. O zamanlar[7], Kastilya Kralı Zalim Petro'nun kızı olan ikinci karısı Constance ile evliydi. Sık sık "Kraliçe" diye adlandırdığı bu hanımdan, söylendiğine göre Kastilya Kralı III. Henry ile evli olan tek bir çocuğu olmuş gibi görünüyor.[8] Anne Constance, dönemin en sevimli ve örnek kişilerinden biri olarak tasvir edilmiştir, "diğer kadınların üstünde masum ve dindar"; ve kocasından, deneyimlediği mutsuz kaderinden çok daha farklı bir muameleyi hak ediyordu. Ancak acıları ne kadar şiddetli olursa olsun, muhtemelen onları kendi göğsünde gizliyordu: ve ne kocasını terk etti ne de tiksintiyle görevlerini terk etti. Gerçekten de mümkün, ancak en yüksek derecede olasılık dışı, ilkesiz davranışları başkalarından gizlenemeyecek kadar kötü şöhretliyken, kendisi ona karşı olan sadakatsizliğini tam olarak öğrenmemişti. Her durumda, kocasının tek meşru oğlu Henry'ye (s. 007) Bolinbroke'a nazik ve dikkatli bir anne olduğunu kanıtladığına inanabiliriz. [Dipnot 4: Karısının kız kardeşi Matilda, Hollanda ve Zelanda Dükü William ile evlendikten sonra, çocuksuz olarak öldükten sonra, John of Gaunt, merhum dükün bölünmemiş mülklerine ve onurlarına
varlık etti.]

[Dipnot 5: Froissart, Henry Bolinbroke'un yakışıklı bir genç adam olduğunu bildirir; ve
hiç bu kadar asil iki hanım görmediğini ve
asla annesi Leydi Blanche ve "İngiltere'nin merhum Kraliçesi", Üçüncü Edward'ın karısı olan Philippa of Hainault kadar iyi, cömert ve nazik bir şekilde
bin yıl yaşamaması gerektiğini beyan eder. Bunlar John of Gaunt'un annesi ve eşiydi.]

[Dipnot 6: Bu gerçek ve bunu doğrulayan çeşitli maddeler için, Yazar, Lancaster Dükalığı'ndan William Hardy, Esq. ofisinin nezaketine ve antika araştırmalarına
borçludur. Bu hesaplar 30 Eylül 1381'den itibaren başlar.]

[Dipnot 7: 1387'de Lancaster Dükü,
Constance ve kalabalık bir maiyetiyle birlikte,
karısının haklarını talep etmek için İspanya'ya gitti; ve
İspanya Kralı'ndan çok büyük miktarda para ve kendisine ve düşesine ömür boyu
10.000_l._ yıllık ödeme karşılığında rehineler almayı başardı. Wals. Neust. 544.]

[Dipnot 8: 6 Haziran 1372 tarihli, Kenilworth Manastırı'na iki pipo kaliteli şarap bırakılması ve ebe Dame Ilote'un, Kraliçe Constance'a, onun için en uygun olan şekilde, atla veya arabayla,
Hertford'a götürülmesi emri var. Aynı kişi merhum Düşes Blanche'a da eşlik ediyordu. Yazar son zamanlarda Pell Rulolarında 21 Şubat 1373 tarihli bir ödeme keşfetti, bu ödeme bir kız çocuğunun doğumuna atıfta bulunuyor ve aynı zamanda gelecekteki eşinin muhtemelen o zamanlar hanesinin bir üyesi olduğunu bildiriyor. "Catherine Swynford'a, Kral'a (İkinci Richard) İspanya Kraliçesi'nin, Kastilya ve Leon Kralı John'un eşi ve Lancaster Dükü'nün kızının doğumunu duyurması için yirmi mark."

John of Gaunt'un Catherine Swynford ile evliliği, Constance'ın ölümünden sadece ikinci yıl sonra gerçekleşti ve soylular arasında eşit derecede şaşkınlık ve tiksinti uyandırmış gibi görünüyor. "İngiltere'nin büyük hanımları (Stowe'un bildirdiğine göre) Gloucester Düşesi, vb. onun Lancaster Dükü ile eşleştirilmesinden ve bu sayede krallıkta ikinci kişi olarak kabul edilmesinden ve kendilerinden önce tercih edilmesinden
hoşnut değildi."

Ancak Kral Richard ona güzel bir hediye olarak
bir yüzük verdi, aynı anda
bir tanesini Derby Kontu Henry'ye (IV. Henry) ve bir tanesini de Leydi Beauchamp'a verdi. Pell Rolls.]

Tarihimizin o döneminde, kişiler
şu anda aramızda genellikle olduğundan çok daha erken yaşta evleniyordu; ve gençlerin
evlenmeleri genellikle ebeveynlerinin evini terk edip karı koca olarak birlikte yaşamalarından birkaç yıl önce oluyordu. 1381 yılında
Henry, o zamanlar sadece on beş yaşındaydı ve gelecekteki eşi, Hereford Kontu'nun kızı olan Mary Bohun ile evlendi[9], o zamanlar (s. 008)
on ikinci yaşına gelmemişti. Bu evlenmeler o günlerde
dini evlilik töreniyle birlikte yapılıyordu ve gelin
evlendiği kocasının unvanını alıyordu.[10]

[Dipnot 9: Aynı yıl Bolinbroke'un hayatı Wat Tiler'ın önderlik ettiği ayaklanma sırasında yakın bir tehlike altına girdi. İsyancılar, bazı cesur şövalyeler ve askerler tarafından savunulmasına rağmen Londra Kulesi'ne girdiler; Başpiskoposu ve diğerlerini ele geçirip öldürdüler; ve kurbanlarının kafalarını mızraklarla taşıyarak, öfkeyle John of Gaunt'un Savoy'daki sarayına doğru ilerlediler ve sarayı tamamen yıkıp yaktılar. Gaunt'un kendisi Kuzey'deydi; ancak oğlu Bolinbroke Londra Kulesi'ndeydi ve hayatını Southwark'lu John Ferrour'un araya girmesine borçluydu. Bu, tarihçiler tarafından genel olarak bilinmeyen bir gerçektir; ve bunu kaydeden belge Bolinbroke'un minnettarlık ruhuna tanıklık ettiğinden, burada buna değinmek yersiz olmayacaktır. Aynı John Ferrour, Sir Thomas Blount ve diğerleriyle birlikte, IV. Henry'nin ilk yılında Oxford Kalesi'nde vatana ihanetten yargılandı. Blount ve diğerleri mahkûm edildi ve idam edildi; ancak John Ferrour'a, Epifani'den sonraki Pazartesi günü tarihli bir af verildi, "Efendimiz Kral, Richard II'nin saltanatında, Essex ve Kent Kontluklarının ayaklanması sırasında, söz konusu John'un Kral'ın hayatını, o halkın ortasında, harika ve nazik bir şekilde kurtardığını ve Kral'ın bugün bile mutlu bir şekilde hayatta kaldığını hatırladı. Çünkü her iyiliğin, doğal olarak ve haklı olarak, karşılığında başka bir iyiliği gerektirdiği için, Kral, özel lütfuyla, söz konusu John'u özgürce affeder." Plac. Cor. in Cast. Oxon.]

[Dipnot 10: Bu nedenle, 6 Mart 1381 tarihli bir emirde, Dük tarafından Londra'daki bir Kuyumcuya, sevgili kızımız Philippa'nın, çok sevgili kızımız Derby Kontesi Mary'ye, evlendiği gün verdiği bir hediye için 10_l._ 18_s._ ödenmesi emri verilmiştir; ayrıca "çok sevgili oğlumuz Derby Kontu'nun nişanlandığı gün deftere yazılan peni kadar 40 şilin." "Çok sevgili kızımız Mary'ye tarafımızdan verilen bir yakut" için sekiz mark ödenmesi emredilmiştir: Ayin sırasında sunulan sunu için 13_s._ 4_d._. Bizden Kral'a on mark ozanların aynı gün orada olması; ve kardeşimiz Cambridge Kontu'nun dört ozanına on mark; ve kuzenimiz Hereford Kontesi'nin memurlarına elli mark! 31 Ocak'ta, Dük kendisini "Hereford Kontesi Dame Bohun'a, annesine, gelini Mary'nin masrafı ve giderleri için, söz konusu Mary on dört yaşına gelene kadar, yıllık yüz mark ödemek üzere" bir kefalet altına sokar.]

Derby Kontesi'nin annesinin evinden ayrılıp kocasının çatısına yerleşme dönemini 1386 yılında, kocası yirmi yaşındayken ve kendisi on altı yaşındayken belirlersek muhtemelen yanılmış olmayız; ve onların Monmouth Kalesi'ni evleri yaptıklarına inanmak için sebeplerimiz yok değil.

Bazı modern yazarlar, bunun John of Gaunt'un ailesinin en sevdiği ikametgahı olduğunu iddia ediyorlar: ancak, bu yerin güzelliğini ve sevimliliğini deneyimlemiş olmaları nedeniyle, tarihi kanıtlar olmadan bu iddiayı bilinçsizce ileri sürmeye (s. 009)
düşmemiş olmaları çok şüphelidir. Monmouth, gerçekten de Britanya'nın dört denizindeki en güzel ve en sevimli vadilerden birinde yer almaktadır. Merkezine yakın, Monnow nehri (kasabanın adını aldığı) ile Wye arasındaki yükselen bir alanda ve birleşme noktalarından çok uzakta olmayan bir yerde, Kalenin kalıntıları hala görülebilir. Şair Gray, önündeki manzarayı "gözlerinin zevki ve hazzın merkezi" olarak tanımladığında, Kymin Tepesi'nin yanından kaleye bakmıştır. Yerel bağlılıklardan bağımsız olan tanıklığıyla, ilk çağrışımları "sevinç ve gençlik kokan" birinin beslediği sevgi duygularını karıştırmak akıllıca olmazdı, bu da yargısını taraflılık şüphesinden kurtaramazdı. O zamanlar John of Gaunt'un mülkleri ve prenslik konakları, çeşitli mesafelerde, kuzey sınırından güney kıyısına kadar tüm İngiltere topraklarını kaplıyordu. Ve Henry of Bolinbroke'un kira listesinin geniş sayfalarından gelinini götüreceği yeri kendisi seçmesine izin verip vermediği, yoksa kendi seçimiyle oğluna en güzel mülkü olarak mı tahsis ettiği; veya
Henry the Fifth'in doğum yerini başka bir neden belirlemiş olsa da, onun 9 Ağustos 1387'de Monmouth Kalesi'nde doğduğundan şüphe etmek için makul bir nedenimiz yok.

Monmouth Kalesi'nin azalan kalıntıları artık çok yetersiz ve mimari açıdan bir antikacının (s. 010) araştırmasına değer hiçbir şey sunmuyor. Monnow akarsuları tarafından yıkanırlar ve bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrilidirler, üzerinde durdukları tepeciği giydirirler; güney duvarlarının görünümü ve toprağın kayalık karakteri, asmanın büyümesi ve meyvelerinin olgunlaşması için onları hayranlık verici bir şekilde uyarlar. Yazarın ilk kez bu tür şeylerle ilgilenebildiğinde babalarına kavuşmamış olan ve çocukluğunu eski günlerin hikayeleriyle sık sık eğlendiren bazı eski sakinlerin anısına, Adalet Sarayı'nın kalıntıları hala daralan yığının içinde izlenebilirdi; ve bir zamanlar Devre Yargıçlarının oturduğu yıkılmış sıra, genellikle yargıç ve jüri sahte davalarında çocuklar tarafından gasp edilirdi. Yarım asırdan biraz daha uzun bir süre önce, bahçesi kalan son kulelerden birine kadar uzanan bir beyefendi, İlahi Takdir'in koruyucu elinin kendisi adına belirgin bir müdahalesi için minnettar olmak için bir nedene sahipti. Bir yaz akşamı, kalenin gölgesi ve barınağının altına inşa edilmiş bir oyukta eğleniyordu ki, bir rüzgar esintisi, piposunu yenilemek ve yeniden
yakmak istediği anda, yanındaki mumu söndürdü. Ardından, elinde fenerle evine doğru yürüdü, akşam eğlencesini
yenilemek niyetiyle; ancak daha kapıya
ulaştığında duvar yıkıldı ve sığınağını ve çalıları, çiçekleri ve meyveleriyle
tüm yamacı tek bir
yıkıntı kütlesinin altına gömdü.

Geleneklere göre, bu kaleden, hasta bir çocuk olan Henry (s. 011)
Monmouth'dan altı veya yedi mil uzaklıktaki Courtfield'a götürüldü ve orada emzirildi. Bu gelenek şüphesiz çok eskidir;
ve Henry'nin sallandığı söylenen beşik, birkaç yıl içinde satılıp evden alınana kadar orada gösterildi. O zamandan beri, eğer hala mevcutsa, el değiştirmiştir. Courtfield ve Goodrich civarındaki yerel gelenekler, aslında, Monmouth'lu Henry doğduğunda babasının kral olduğu şeklindeki çok doğal hatayla neredeyse evrensel olarak karışmıştır; ve şimdiye kadar hepsinin aynı şekilde kuşatıldığı düşünülen bir olasılıksızlık gölgesi; ancak, o bölgedeki çeşitlilikleri ve Monmouth'un diğer taraflarında aynı olayla ilgili herhangi bir hikayenin tamamen yokluğu, bu geleneksel hikayelerin genel ve genel özellikleri için gerçek bir temelin var olduğuna dair bir inancı destekliyor gibi görünmelidir. Dolayısıyla, bazı yazarlar tarafından kabul edilen, Salisbury Markizi'nin Courtfield'da Monmouth'lu Henry'nin dadısı olduğu anlatımı, bir bebek prense kraliyet doğumuna uygun bir dadı sağlama yönündeki resmi bir kaygıdan kaynaklanmış olabilir; yine de, muhtemelen, o ek tamamen temelsiz bir hikayeye eklenmemiş olurdu ve dolayısıyla genç Derby Kontu'nun en büyük oğlunun Courtfield'da emzirildiği gerçeğine hiçbir inanılmazlık katmaz. Aynı şekilde, Goodrich'in kayıkçısının kayıtlı selamlaması, Kral'ın Windsor'daki sarayından ve sarayından Monmouth'daki şatosuna doğru aceleyle giderken, Majestelerini (s. 012) asil bir prensin doğumundan dolayı tebrik etse de; Bolingbroke'un hareketsiz alışkanlıkları, yolculuklara ve seyahatlere olan sevgisi ve evdeki huzursuzluğu, tehlikeli endişe saati yaklaşırken bile Monmouth'dan uzak kalmış olmasını çok olası kılıyor; ve böylece evine dönerken (belki de Windsor'daki Richard'ın sarayından) Kontesi'nin güvenliği ve genç lordun doğumuyla ilgili ilk haberler, Goodrich Feribotu'ndan Wye'ı geçerken onu selamlamış olabilir. Yani
yine, kilise ile Goodrich kalesi arasında kalan küçük Cruse köyünde, kulübe sakinleri, yüzyıllardır kış ocağının başında anlattıkları gibi, babadan oğula, habercinin, Galler Prensi'nin doğum haberini iletmek için kırbaç ve mahmuz gibi hızla Monmouth'dan Goodrich'e doğru
hızla nasıl koştuğunu,
atının, kalenin bulunduğu vadiye giden kısa, dik ve engebeli yolda altından düşüp,
ve oracıkta nasıl öldüğünü anlatıyorlar. Hiç şüphe yok ki, bu şekilde
yayınlanan haberin bir prensin doğum haberi olduğu fikri, köylülerin hayal gücünde, atın çevikliğine ve habercinin nefes nefese aceleciliğine katkıda bulunmuştur; ancak genç lordun doğum haberinin, Lancaster düklüğünün varisi olarak, Monmouth şatosundan Goodrich'e aceleyle iletilmiş olması çok olasıdır;
ve hikayeyi itibarsızlaştırmak için sağlam bir neden yoktur. (s. 013)

Yine de, geleneğin ötesinde, genç lordun Courtfield'da veya Monmouth'da doğumundan sonraki herhangi bir süre için sabitlenmesine dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine, "Henry, Earl of Derby'nin Gardırop hesabındaki" birkaç masraf kalemi, bizi ya geleneğin asılsız olduğu ya da en fazla
bebek lordun Courtfield'da sadece birkaç ay emzirildiği sonucuna varmaya sevk eder. Bu hesapta[11] genç lord Henry için bir "_uzun elbise_" için bir ücret girişi buluyoruz; ve ayrıca Kontes'in doğumunda, genç lord Thomas'ın doğumunda ona eşlik etmesi için bir ebeye 2_l._ ödenmesi, Kont'un hediyesi, "_Londra'da_". Bu
belgeyle, Henry'nin küçük kardeşi, gelecekteki Clarence Dükü'nün Ekim 1388'den önce doğduğu ve bir önceki yılın bir zamanında Henry'nin hala bir bebeğin uzun cübbeleri içinde olduğu;
ve ailenin Monmouth'dan Londra'ya taşındığı kanıtlanmıştır.
Aynı yıl için Kontes'in Gardırop masrafları'nda, genç lordlar Henry ve Thomas'ın kıyafetleri için birlikte ödenen birkaç meblağ buluyoruz, ancak kardeşlerin ayrı olduğuna dair hiçbir ima yok: Thomas ve dadısının doğumundan hemen sonra Kenilworth'te olduğunu belirten bir giriş[12], onun (s. 014)
ağabeyinin Monmouth'da veya Courtfield'da olduğunu varsaymak için hiçbir neden bırakmıyor. Henry'nin adının, şu anda bilinen herhangi bir çağdaş belgede doğum yeri ile bağlantılı olarak geçmemesi hayal kırıklığı ve şaşkınlık konusu olabilir. Ancak gerçek şudur. Ancak Henry'nin emzirildiği yer böylece belirsizlikte bırakılırken, kendi başına en ufak bir önemi olmayan dadısının adı bize yalnızca annesinin Gardırop öyküsünde değil, aynı zamanda onun nazik ve minnettar, düşünceli ve cömert zihnine doğrudan tanıklık eden memnuniyet verici bir durumla da bildirilir. Adı Johanna Waring'di; Tahta çıktıktan çok kısa bir süre sonra, kendisine "önceki günlerde kendisine yapılan iyi hizmet karşılığında" 20_l._ tutarında bir yıllık gelir ödedi.[13]

[Dipnot 11: 30 Eylül 1387 ile 1 Ekim 1388 arasında.]

[Dipnot 12: Kenilworth'teki Thomas'ın dadısının yatağı için beş yarda kumaş parçası; ve
beşiği için bir kanvas parçası.]

[Dipnot 13: Bu, arada sırada meydana gelen,
keşfinin antikacıya veya biyografi yazarına,
ilgi çekici olmayan ayrıntıların karmaşık bir yığınında
zahmetli bir araştırmayla ilerlemesi için
karşılık verdiği ve kendisini yorgun ve hayal kırıklığına uğramış hissetmeye başladığında
genellikle onu ısrarcı olmaya teşvik ettiği olaylardan biridir.]

Henry'nin çocukluğuna ışık tutabilecek çok az olay kaydedilmiştir ve bu az sayıdaki olayı esas olarak hesap defterlerinin
kuru ayrıntılarına borçluyuz. Bu birçok özel harcama kalemi, hem Henry'ye hem de kardeşlerine ilişkin olarak ortaya çıkar; ki bunlar, muhtemelen, İngiltere'nin o dönemindeki diğer genç soyluların harcamalarından çok az farklılık gösterir. Lancaster Düklüğü kayıtları, Monmouth'lu Henry'nin koşulları, meslekleri ve eğlenceleri hakkında ilginç bilgiler ileten çok az ayrıntı sağlar. Ancak bu kayıtlardan, muhtemelen hem ani hem de tehlikeli bir şikayetle 1395 baharında saldırıya uğradığını öğreniyoruz; çünkü alıcının hesapları arasında "Thomas Pye için 6_s._ 8_d._ ve genç lord Henry'nin hastalığı nedeniyle onu tüm hızıyla Leicester'a taşımak üzere 18 Mart'ta Londra'dan kiralanan bir at" masrafı bulunur. 1397 yılında, henüz on yaşındayken, çocukça uğraşlarının ipuçları olarak, biraz
ilginç olan birkaç giriş ortaya çıkar. Bunlar arasında, "Genç Lord Henry'nin arpı için satın alınan
çember telleri için Adam Garston tarafından ödenen 8_d._" ve "Genç Lord Henry için yeni bir kılıç kını için
Stephen Furbour'a 12_d._" ve "Genç Lord Henry'nin kılıcı için
Londra'dan Margaret Stranson'dan satın alınan üç çeyrek ons ​​siyah ipek kumaş için 1_s._ 6_d._" sayılabilir. John of Gaunt gibi büyük bir kuruluşta en küçük meblağın bile ayrıntılı olarak anlatılması bazen bizi eğlendirse de, bu küçük olaylar bizi tarihçilerin Henry'nin erken gençliği hakkında verdiği ifadeye hazırlıyor: Hem müziğe hem de askeri tatbikatlara düşkündü. Ancak aynı kuru sayfalar, daha ciddi çalışmalarının ihmal edilmediğine dair güvence veriyor. 1396 Şubat'ında sona eren yılın hesaplarında, "Londra'dan genç Lord Henry için satın alınan ve tek bir ciltte bulunan yedi Dilbilgisi kitabı için 4_s._" tutarında bir ücret buluyoruz. Alıcı-generalin kaydı bize Lord Humfrey'in öğretmeninin adını bildiriyor;[14] ancak genç Lord Henry'yi eğitmek üzere kimin atandığı görünmüyor; ayrıca Henry Beaufort'un rehberliğine ne kadar sürede verildiğini de söyleyemiyoruz. Eğer, inanmak için nedenimiz olduğu gibi, o ünlü adamı 1399 gibi erken bir tarihte Oxford'da eğitmeni veya en azından çalışmalarının yöneticisi olarak bulunduruyorsa, belki de bu Grammar kitabının bile ilk olarak geleceğin Kardinalinin yönetimi altında öğrenildiğini varsaymakta yanılmış olmayız.

[Dipnot 14: "Thomae Rothwell informanti Humfridum
filium Domini Regis pro salario suo de termino
Paschae, 13_s._ 4_d._"--1 Hen. IV.]

Monmouth'lu Henry'nin ilk yıllarına ilişkin görüşümüzü öreceğimiz materyaller yetersiz olsa da, ona eşlik eden avantajlar ve olumsuz koşullar hakkında birçok düşünceyi ima etmek için yeterlidir: Ancak, önce ailesi ve başlıca üyeleriyle ilgili birkaç ayrıntıya daha geri dönmeliyiz.

O zamanlar yaklaşık yirmi dört yaşında olan babası, kesinlikle
İngiltere'den ayrıldı[15] 6 Mayıs 1390 ile 30 Nisan 1391 (s. 017) arasında
ve Berberi'ye gitti. Onun yokluğunda Kontesi, dördüncü oğlu Humfrey'den
teslim edildi. 1392 ve 1393 yazları arasında Prusya'ya ve Kutsal Mezar'a bir yolculuk yaptı.

[Dipnot 15: Hazinedarın, Kont'un yokluğunda
hesapları, bu ifadeden tüm şüpheleri
ortadan kaldıran bazı maddeler içeriyor: diğerlerinin yanı sıra, 20_l._
müjdeci Lancaster'a, 5 Kasım'da İngiltere'ye doğru gidiyor; ve aynı ayda, Kont'la birlikte olan üç "persuivante"ye, sekiz asilzadeye;
ve bir İngiliz denizciye, efendimin oğlu Humfrey'nin doğum haberini getirdi, 13_s._
4_d._]

Ertesi yıl Henry, onun yaşındaki bir gencin başına gelebilecek en
ağır kayıplardan biriyle geldi. Annesi,[16] o zamanlar sadece yirmi dört yaşındaydı ve dört erkek ve iki kız çocuğu doğurduktan sonra, hayatının en güzel döneminde,
dünyevi kariyerinin kaygılı kaygılarından ve konforlarından
alındı.[17] Bu, o dönemde ailenin başına gelen tek kayıp da değildi. John of Gaunt'un ikinci karısı olan Constance, dini ve ahlaki değeri dönemin kronikçileri tarafından en güçlü ve en sıcak şekilde tanıklık edilen bir hanımdı; ve (her şeyin Düzenleyicisi'nin hoşuna gitseydi) kocasının torunlarının eğitimini gözetmiş (s. 018) olabilirdi, aynı yıl onlardan alınarak kendi istirahatgahına götürüldü: ikisi de o zamanlar ailenin başlıca ikametgahlarından biri olan
Leicester'a gömüldü. [Dipnot 16: Lancaster Dükü Kral II. Richard ve oğlu Bolinbroke'lu Henry aynı yıl dul kaldılar.]

[Dipnot 17: Henry'nin annesinin anısını evlat şefkatiyle beslediği, tahta çıktıktan ve ona minnettarlığını ifade etme imkânı ve fırsatı bulduktan sadece iki ay sonra, "William Goodyere'e, İngiltere krallarının çeşitli armalarıyla süslenmiş, söz konusu kralın annesinin mezarının üzerine, Leicester'daki Kral Koleji'ne yerleştirilecek ve orada gömülecek olan" mevcut lordun annesinin benzerini yeniden tasarlayıp yapması için önceden ödenen parayı" bulmamızdan anlaşılabilir. - Pell Rolls, 20 Mayıs 1413.]

Akıl, bu hanımlardan herhangi birinin durumunu kıskançlıktan ziyade acıma duygusuyla düşünemez. İkisi de asil bir şekilde doğmuş ve asil bir şekilde evlenmişler; ve yine de büyük olan, en azından ona olan sevgisini başka biriyle paylaşan bir adamla birleşmişti; ve küçük olan, evliliğinin her yılında, şefkatli bir kocanın tüm ilgisini, rahatlığını ve desteğini talep etmesine rağmen, yine de bir kereden fazla geçici bir dulluk yaşamaya terk edilmişti. Ve düşüncelerimizi bu ailenin o zamanlar mahrum kaldığı kişilerden çekersek, geride bıraktıkları kişileri düşündüğümüzde, onların kaybını tahmin etmemizi azaltacak çok az şey vardır. Henry'nin anne tarafından büyükannesi, aslında, Hereford Kontesi, kızından uzun yıllar daha yaşadı; ve en azından torununun refahıyla ilgilendiğine dair bir imada bulunmadan edemiyoruz. 1415 tarihli vasiyetinde, Durham Piskoposu Thomas'a "sevgili büyükannemiz Hereford Kontesi'nin hediyesi olan ayin kitabını ve portiforyumu[18]"[19] miras bırakıyor. Bu durumdan, Henry'nin onu doğru yola yönlendirmeye hem yetenekli hem de istekli en azından bir (s. 019) yakın akrabası olduğunu rahatlıkla çıkarabiliriz. Ona karşı annelik duygularını ne kadar
ileriye kadar
uygulama fırsatı verildiği artık tespit edilemiyor; ve bu asil hanım hariç, Henry of Monmouth'un durumunda hem öğretinin hem de örneğin yararlı etkilerini düşündüğümüzde,
tamamen tatmin olarak dönebileceğimiz başka kimse yok. [Dipnot 18: Portiforyum, kilisenin hizmetlerine ilişkin talimatlar içeren bir dua kitabıydı.]

[Dipnot 19: Aynı vasiyette ayrıca, "sevgili büyükannemiz, Hereford Kontesi Joan'a altın bir cyphus" miras bırakıyor. Ancak bu hanım, Henry'den önce öldü. Pell Rulolarında, Joan de Bohun'un, merhum Hereford Kontesi'nin yöneticileri olan Robert Darcy ve diğerlerine, kendisine ait canlı ve ölü
hisse senetleri nedeniyle 27 Şubat 1421'de "442_l._ 17_s._ 5_d._" ödeme yapıldığını görüyoruz. "]

Babası gerçekten de genç ve cesur bir şövalyeydi, sık sık
ayarlarda ve turnuvalarda kendini gösterirdi;[20] aktif, ateşli ve girişimci bir ruha sahipti; ahlaki karakterine karşı hiçbir suçlama
kaydedilmemiştir. Ancak, zamanının ve düşüncelerinin çoğunu çocuklarının eğitimine adadığına inanmak için hiçbir nedenimiz yok.

[Dipnot 20: IV. Henry'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra,
8 Mayıs 1401 tarihli Pell Rolls,
"10_l._'nin, uzun kılıçla mevcut lord Kral ile
savaşıp
söz konusu lord Kral tarafından boynundan yaralanan Bertolf Vander Eure'ye ödendiğini" kaydeder. 1386 tarihli Londra Günlüğü "Smithfield'da
mızraklı mızrak dövüşleri olduğunu" söyler. Orada onu iyi doğurdu Sir Harry of Derby, Dük'ün Lancaster'lı oğlu."]

John of Gaunt'un doğal oğlu Henry Beaufort, o yaştakiler için
üstün yeteneklere ve hatırı sayılır başarılara sahip bir kişi,
kendisinin, gözleri sonunda kara bir umutsuzlukla kapanan ve Cennet'e dair bir umut beslemeyen terk edilmiş bir dünya insanı olduğuna inanmak için hiçbir neden olmasa da, bir Hıristiyan ebeveynin çocuğunun eğitimini gönüllü olarak emanet edeceği kişi değildi.
Ve John of Gaunt'un[21] kendisinde, belki de torununun dini ve ahlaki kazançla taklit edebileceği ilke, yargı veya davranışta çok az şey keşfedilebilir. Böylece Henry of Monmouth'un çocukluğunda birçok dezavantajla mücadele ettiğini görüyoruz. Yine de, ailesinin ev içi düzenlemeleri ve özel koşulları hakkındaki bilgimiz itiraf edildiği gibi çok sınırlıdır; ve hiçbir hafifletici nedenin işlemediği veya herhangi bir avantajın olmadığı sonucuna varmak akıllıca olmaz Karşıt ölçekte dengeleyici bir denge. İyi bir Hıristiyanın ve (s. 021) iyi bilgili bir adamın rehberliği ve eğitimi altında olmuş olabilir; tanışıklığı bir lütuf olabilecek yoldaşlarla çevrili olabilir. Ancak bunların hepsi varsayımdır; ve muhtemelen soru artık tatmin edici bir çözümün erişiminin ötesindedir.

[Dipnot 21: Yazar, okuyucuya "Gaunt'lu Yaşlı John, köklü Lancaster"ın dini ve ahlaki karakterinin farklı bir portresini sunmaktan mutluluk duyardı; ancak düşmanlarının ve övgücülerinin tanıklıklarının yanı sıra kendi hanesinin gerçek belgelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, gerçeğin feda edilmesi dışında başka bir alternatif bırakmıyor gibi görünüyor.
Godwin, Chaucer'ın Hayatı adlı eserinde savunmasını üstlenmiştir, ancak her gerçek Din ve Erdem aşığı tarafından kınanması gereken
sağlam olmayan ahlak ilkelerine dayanarak. Düklüğün, zina yapan kadına ödenen ücretleri ve dükün kumardan kaynaklanan kayıplarını kaydeden aynı yerel sicili, (diğer birçok aile hesabının da kanıtlayacağı gibi)
hiçbir servetin, ne kadar büyük olursa olsun, sefahat ve israfın sınırsız taleplerini karşılayamayacağını kanıtlıyor.
Gaunt'lu John bile, muazzam mal varlığına rağmen,
borç almaya zorlandı.
Bu gerçeğe, kayıtlarda, Arundel Kontu'nun Dük'e verdiği ve Shrewsbury'den Londra'ya gönderdiği bir borcun taşıyıcılarını korumak için, yolun tehlikesi nedeniyle üç veya dört güçlü çiftçinin istihdam edilmesi emrinin verildiği ilginç bir durum eşlik ediyor. ]

Genç Henry'nin erkekliğe doğru ilerlemesindeki bir sonraki adımla ilgili olarak, benimsemeye ikna olabileceğimiz görüşler için eşit derecede geleneğe güveniyoruz: yine de büyük bir hata tehlikesi olmadan muhtemelen kabul edeceğimiz bir gelenektir. Oxford'a gönderildiği ve amcası ve o zamanlar Üniversite Şansölyesi olan Henry Beaufort'un eğitimi altında "The Queen's College"da eğitim gördüğü söylenir. Kolej veya Üniversite arşivleri arasında bu noktaya ışık tutabilecek hiçbir belge bilinmemektedir;
ancak Henry Beaufort'un Queen's College'a üye olarak kabul edildiği ve üniversitenin sadece 1398 yılı için şansölyesi olduğu gerçeği tespit edilmiştir.

Bu olağanüstü adam, o piskoposluğun Episkopal Sicilinde belirtildiği gibi, 14 Temmuz 1398'de Lincoln Piskoposu olarak kutsanmıştır; bundan sonra Oxford'da ikamet etmemiştir. Dolayısıyla Monmouth'lu Henry o üniversitede onun yanında eğitim gördüyse, o yılın baharı ve yazı boyunca, yani on birinci yaşı boyunca çalışmış olmalı. Ve buna en olası gerçek olarak güvenebiliriz. Kesinlikle Queen's College'ın eski binalarında, ardışık nesiller tarafından Henry the Fifth's olarak gösterilen bir oda vardı. St. Edmund's Hall'un karşısındaki kapının üzerinde duruyordu. Pencerede, durumu anmak için boyanmış camdan bir portresi ve Latince bir yazı (karşılaştırmalı olarak yakın tarihli görünmelidir) görülüyordu:

Gerçeği sonsuza dek kaydetmek için.
Britanya İmparatoru,
Fransa'nın Muzaffer Lordu,
Düşmanlarının ve kendisinin Fatihi,
V. Henry.
Bu küçük odanın,
Bir zamanlar büyük Sakini.[22]

[Dipnot 22: Fuller, Kilise Tarihi'nde, Henry'nin Kolej kapısının üzerindeki odasının o zamanlar tarihçinin arkadaşı Thomas Barlow tarafından
işgal edildiğini bildirdikten sonra, "Onun resmi bugün bile orada _pirinç_ olarak duruyor" diye ekliyor.]

Bu varsayıma dahil olan Henry'nin hassas çağında, bu tekdüze geleneğe
en ufak bir ihtimal
kasıtlı hiçbir şeyin olmadığı gözlemlenebilir. O günlerde birçok kişi, şimdi okula gönderilecekleri
zamanda üniversitenin üyesi oldu.[23] Ve muhtemelen Henry'nin (belki de kendisi düzenli akademisyenler arasında kayıtlı olmasa da) o zamanlar şansölye olan amcasıyla birlikte yaşadığını ve onun gözetimi altında
eğitim gördüğünü varsaymakta çok haklıyız. Bu görüşle en ufak bir şekilde tutarsız olan hiçbir şey kayıtlarda (şimdiye kadar (s. 023)
keşfedilmemiştir); oysa eğer, Henry'nin babasının tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Oxford'a gönderildiğine dair bazılarının (hangi otoriteye dayandığı belli değil) temsilini benimsemeye meyilli olsaydık, birçok ve ciddi zorluklar ortaya çıkardı. İlk olarak, sadece bir yıl önce meşrulaştırılan amcası, John of Gaunt'un çıkarı sayesinde Papa tarafından 1398 yılında Lincoln Piskoposu yapıldı ve daha sonra Oxford'da hiç ikamet etmedi. Kutsanma sırasında kaç yaşında olduğu henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmedi; varsayımlar, onu yeğeninden sadece birkaç yıl (belki on veya on iki) daha büyük olarak görmemize yol açacaktır. Otterbourne, henüz çocukken Piskopos yapıldığını[24] söyler. [Dipnot 23: Askerlik mesleği için tasarlanmış olanlar
silah taşımaya ve
on beş yaşında sahaya gitmeye zorlandılar:
bu nedenle aldıkları az eğitim
çocukluklarıyla sınırlıydı.]

[Dipnot 24: "Admodum parvo."]

Bir sonraki yerde, Henry'nin amcasının kutsanmasından sonraki altı ayını zar zor keşfedebiliyoruz, bu süre boyunca da aynı olasılıkla Oxford'da zaman geçirdiğini varsayabiliriz. Sonraki Ekim döneminden önce, Kral Richard'ın sarayına götürüldüğü ve dikkatlice izlendiği kesindir (bundan sonra göreceğimiz gibi); ertesi yılın baharında, 1399'da, şüphesiz o hükümdara İrlanda'ya yaptığı seferde eşlik etmek zorundaydı. Dönüşünden kısa bir süre sonra, o yılın sonbaharında, babasının tahta çıkmasıyla, Galler Prensi ilan edildi; ve sonraki baharda, babasının kendisiyle (s. 024) Fransız Kralı'nın bir kızı arasında bir evlilik müzakere etmekle çok meşgul olması ve metropolde ona yeterli bir yer sağlamakla çok fazla ilgilenmesi nedeniyle, üniversitede zihnini geliştirmek ve yetiştirmek için herhangi bir önlem alma olasılığı yüksektir. Bağımsız olarak, eğer Oxford Üniversitesi'nde Galler Prensi olarak öğrenci olsaydı, isminin sonraki çağlara aktarılması şansa bırakılmazdı: Üniversitenin arşivleri böylesine dikkat çekici bir olgunun doğrudan ve çağdaş kanıtını sağlardı; ve Kolej onu o zamanlar gururla üyeleri arasına kaydederdi: Derby Kontu'nun veya Hereford Dükü'nün çocuğu olarak amcasıyla birlikte yaşadığı için, isminin atlanmasında hipotezimizle tutarsız hiçbir şey yoktur[25]. Her durumda, Henry'nin herhangi bir koşulda Oxford'da ikamet ettiğine dair mevcut olan her türlü kanıt, onu geleceğin Kardinalinin eğitimi altında orada sabitler; ve bu tanınmış şahsiyetin 1398 yazında Lincoln piskoposluğuna[26] atanmasından sonra orada ikamet etmediği kanıtlanmıştır.[27]

[Dipnot 25: Önceki 29 Eylül 1397'de, Richard II. "parlamentodaki piskoposların, lordların ve avam kamarasının onayıyla", o zamanlar Derby Kontu, Hereford Dükü olan Bolinbroke'u, kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek yıllık kırk marklık bir kraliyet hediyesiyle yarattı. Pell
Rule'leri. Pasc. 22 R. II. 15 Nisan.]

[Dipnot 26: Lincoln sicili (bir kopyası için
Yazarın şimdiki Piskoposa borçlu olduğu)
Henry Beaufort'un kutsanma yılının başlangıcını 14 Temmuz 1398 olarak tarihlendiriyor.]

[Dipnot 27: Genel olarak bilinmeyen ilginç bir gerçektir ki, Henry IV. Saltanatının _ilk_ yılında, Queen's College'ın Provost ve Üyelerinin tüm mülküne el koydu (kötü yönetim gerekçesiyle) ve Şansölye, Baş Yargıç, Kayıtlar Ustası ve diğerlerini Kolejin koruyucuları olarak atadı. Bu, oğlunun o sırada orada ikamet ettiği veya daha sonra bu koleji kendisi için seçtiği varsayımıyla pek de tutarlı değildir.]

Henry'nin Oxford'daki çalışmaları neydi, Ingulphus gibi birkaç (s. 025)
yüzyıl önce "Aristoteles'in[28] Felsefesi ve Cicero'nun Retoriği"nden mi içiyordu, yoksa aklı esas olarak kendi döneminde çok yaygın olan skolastik teolojiye mi yönelmişti, bunu sorgulamak sonuçsuzdu (s. 026). Amcası (daha önce ima ettiğimiz gibi) biraz bilgili, mükemmel bir iş adamı ve hazır bir belagat yeteneğine sahip biri gibi görünüyor. Parlamento önündeki pozisyonlarını belirlerken (s. 027), onu sadece İncil'den alıntı yaparken değil, (genellikle, kesinlikle herhangi bir uygulama uygunluğu olmadan) aynı zamanda antik Yunan tarihinden de alıntı yaparken buluyoruz. Ancak, Oxford Şansölyesi'nin yeğeninin eğitiminin genel denetimiyle sınırlı olduğunu, ayrıntıları edebiyatın çeşitli dallarında ona eğitim verebilecek daha yetenekli kişilere emanet ettiğini güvenle söyleyebiliriz. Henry'nin, Oriel'li John Carpenter ve Merton'lu Thomas Rodman veya Rodburn gibi mükemmel insanlarla tanışmasını bu tür bir düzenlemeye borçlu olması çok olasıdır.[29]

[Dipnot 28: Yazar, Henry'nin Oxford'daki çalışmalarına ilişkin bu varsayımların, bu notta, birliğin katı kurallarının onaylayabileceğinden daha fazla konudan sapmaya
başlamasına izin verirse affedileceğine güvenmektedir. Bunlar, onun zihninde Alma Mater'in bilinen en eski oğullarından birinin meslekleri ve itirafları hakkında canlı bir görüntü oluşturdu. Belki de Ingulphus, öğreniminin temelini Westminster'da
attıktan sonra, daha fazla
geliştirmek için Oxford'a giden ilk kayıtlı kişidir. Kendi hayatının biyografik taslağından, İngiliz ebeveynlerden
doğduğunu ve güzel Londra şehrinin yerlisi olduğunu öğreniyoruz. Westminster'da bir okul çocuğuyken, Earl Godwin'in kızı ve İtirafçı Edward'ın kraliçesi olan Egitha ile kendi adına ilgilendiği için çok mutluydu. Hamisini, edebiyatta çok bilgili, en saf iffet ve yüce ahlaki duygulara sahip, dindar bir alçakgönüllülükle birlikte, babasının veya kardeşinin barbarlığından hiçbir leke taşımayan, yumuşak başlı ve mütevazı, dürüst ve sadık ve hiçbir insanın düşmanı olmayan, büyük bir güzelliğe sahip bir hanımefendi olarak tanımlıyor. Onun mükemmelliğine ilişkin tahminini doğrulamak için, kendi döneminde geçerli olan ve babasına pek de iltifat etmeyen bir Latince beyitten alıntı yapıyor: "Bir diken gülün babası olduğu gibi, Egitha'nın Godwin'i de öyleydi." Sarayda babamı ziyaret ettiğimde onu sık sık gördüm (devam ediyor). Okuldan
döndüğümde beni gördüğünde, beni bilgim ve şiirlerim açısından sınardı; ve
dilbilgisinin sağlamlığından, çok iyi
becerdiği mantığın şakacılığına en mükemmel aşinalıkla dönerek, beni yakaladığında ve beni ince bir zincirle sıkıca tuttuğunda, hizmetçisine bana her zaman üç veya dört
parça para vermesini söylerdi ve beni kraliyet yemekhanesine göndererek, ikramımı aldıktan sonra beni gönderirdi."
Şu anda en yüksek rütbelerde olan birçok güzel vatandaşımızın, sekiz yüz yıldan daha önce, güzel ve asil seleflerinin bir Westminster bilginiyle dilbilgisi, şiir ve mantık
konusunda oynayabildiğinin farkında olmaması mümkündür. Egitha, arkasında yüksek dini, ahlaki ve edebi değere sahip bir örnek bıraktı ve bunu taklit ederek, belki de gerçek anlamıyla değil ama kesinlikle ruhuyla, aramızda doğan asil kişiler, yüksek mevkilerini en iyi şekilde koruyacak ve süsleyeceklerdir. Ingulphus (Yazarın, eserinin en önünde, canlılık ve özgünlük damgasını gördüğünü düşündüğü, ancak burada bunların gerçekliği sorusuna giremediği) bize, Aristoteles'in doktrinlerinde ustalaşmada, birçok benzerinden daha iyi bir ustalık kazandığını ve Cicero'nun Retorik'inde kendini ayak bileklerine kadar gizlediğini anlatır. Ama, ne yazık ki, insan doğasının kibri yüzünden! Buradaki itirafı, üniversitede veya geniş dünyada Ingulphus gibi, babasının çatısını ve babasının kişiliğini ihmal edip hor görmeye meyilli olabilecek birçok genç adama, belki de dünyadaki başarısı onu doğduğu mütevazı konumdan daha yükseğe çıkarmış olabilir; belki de o ebeveynin kendi mücadeleleri ve yoksunlukları sayesinde bu konumdan
çıkabilmiştir. "Genç bir adam olarak büyürken (diyor ki) ebeveynlerimin sıkıntılı ve aşağılık koşullarına karşı bir tür küçümseyici
iğrenme
duydum ve baba ocağımı terk etmek istedim, kralların ve büyüklerin salonlarını özledim ve her geçen gün kendimi en neşeli ve en lüks kostüme büründürmeyi daha da çok özledim." Ingulphus tövbe etmek ve zayıflığından ve aptallığından
utanmak için yaşadı.]

[Dipnot 29: John Carpenter. Bu bilgili ve iyi adam, Henry'den çok daha büyük olamazdı, hatta hiç olamazdı. 1443 yılında Worcester Piskoposu yapıldı (Goodwin'in Henry V. için söylediği gibi değil). 1476'da öldü; bu yüzden eğer Henry'nin orada eğitim gördüğünü ve yaşça ona eşit olduğunu varsaydığımızda Oxford'da olsaydı, öldüğünde neredeyse doksan yaşında olurdu. Thomas Rodman, Merton Koleji'nden hem seçkin bir astronom hem de bilgili bir ilahiyatçıydı. Henry'nin ölümünden iki yıl sonrasına kadar piskoposluğa terfi ettirilmedi.

Henry tarafından çok saygı duyulan diğer bilgili ve dindar adamlar arasında, özellikle babasının itirafçısı olan Robert Mascall ve Stephen Partington'dan bahsediliyor. İkincisi, soyluların bir kısmının saraya davet ettiği çok popüler bir vaizdi. Henry, onun belagatinden çok memnundu, ona şefkat ve sevgiyle davrandı ve onu St. David piskoposluğuna terfi ettirdi. Robert Mascall, Karmelit Rahipleri tarikatındandı. 1402'de, ruhunun yararı ve sağlığı için sürekli olarak Kral'ın yanında olması emredildi. İki yıl sonra Hereford piskoposluğuna terfi ettirildi. Pell Rolls.]

Ancak kendisi için hangi çalışma yolu belirlenmiş olursa olsun ve 1398 yazından önce (s. 028) ne kadar uzun veya kısa bir süre boyunca veya hangi rehberler altında olursa olsun, mektuplarını okumak ve onun hakkında gerçek olarak kaydedilenler üzerinde düşünmek, onun döneminin genç adamlarının bile ötesinde, Kutsal Yazılar hakkında çok önemli bir bilgi edindiğine dair bir güvenceden istemeden etkilenmemek imkansızdır. Onun ahiretteki davranışı da bizi, tarihçilerin kendisine verdiği, "öğrenme ve erdemde üstün olanlara büyük saygı duyduğu" şeklindeki tanıklığa hazırlayacaktır. Yine de, tarihin Monmouth'lu Henry'nin ilk günlerine dair daha fazla ışık tutmamasından üzüntü duysak da, bundan sonra tekrar gün ışığına çıkarılacak gizli el yazmaları hazinelerinde tatmin edici kanıtlarla çok şeyin daha fazla ortaya çıkarılabileceğini ummaktan başka bir şey yapamayız; ve konuyu daha elverişli zamanlara bırakmalıyız. [30]

[Dipnot 30: Birçok eski belge (geçmiş yıllarda varlığına dair, çoğu zaman çok
uzakta olmayan, şüphe yok) artık, gerçeği
ortaya çıkarmak isteyenler için talihsiz bir şekilde, askıya alınmış veya perişan
durumdadır. Sadece bir örnek vermek gerekirse; Henry V'in şabeyisi olan ve savaşlarında ona eşlik eden, Goodwin'in bahsettiği ve College of Arms kütüphanesinde olduğu bildirilen Peter Basset'in eseri artık mevcut değildir; en azından ortadan kayboldu ve orada
hiçbir izi bulunamadı.]

Ancak şüpheler hala Henry'nin akademik çalışmalarının kesin zamanı ve süresi üzerinde asılı kalsa da, (s. 029) 1398 sonbaharında bir olayın gerçekleştiği ve hayatının tüm akışını tamamen yeni bir kanala dönüştürdüğü ve onu çok kısa bir yoldan İngiltere tahtının mirasına götürdüğü tarihsel bir kesinliktir. O zamana kadar Derby Kontu olarak bilinen babası, Kral II. Richard tarafından
Hereford Dükü olarak yaratıldı. Yaratılışından çok kısa bir süre sonra, parlamentoda[31], Brentford ve Londra arasında birlikte at sırtında giderken Norfolk Dükü'nün, Kral'ın her ikisinden ve ayrıca tahtına veya şahsına karşı tasarıları olduğundan endişe duyduğu Lancaster Dükü ile diğer soylulardan kurtulma niyetinde olduğunu açıkça belirtti. Norfolk Dükü suçlamayı reddetti ve sorunun esasına karar vermek için bir savaş duruşması atandı. Kral, muhtemelen bu savaş bahsinin sonucunun kendisi üzerindeki etkisinden şüphe ederek,
zaman zaman günü erteledi. Sonunda nihayet 16 Eylül'e karar verdi ve iki asilzadeyi Coventry'deki rehinlerini geri almaya çağırdı. Mücadele için çok görkemli hazırlıklar yapılmıştı;
ve tüm krallık sonuca en büyük ilgiyi gösterdi.
Belirlenen günde, İngiltere Lord Yüksek Komiseri ve Lord Yüksek Mareşali, çok büyük bir toplulukla ve görkemli bir şekilde giyinmiş olarak,
ilk önce listelere girdiler. Saat 19:00 civarında Hereford Dükü bariyerlerde belirdi, mavi ve (s. 030) yeşil kadifeyle dikenli, altın işçiliği[32] kuğular ve antiloplarla[33] süslü ve her noktada silahlı beyaz bir at üzerinde. Kral kısa süre sonra büyük bir ihtişamla içeri girdi, krallığın soyluları ve herhangi bir kargaşayı önlemek için silahlı on binden fazla adam eşlik etti. Norfolk Dükü daha sonra "dut ağaçları ve gümüş aslanlarla işlenmiş koyu kırmızı kadifeyle dikenli" bir atla geldi. Habercinin bildirisi üzerine Hereford atına atladı ve rakibiyle karşılaşmak için altı veya yedi adım ilerledi. Bunun üzerine kral aniden muhafızını yere attı ve savaşçılardan mızrakların alınmasını ve devlet sandalyelerine geri dönmelerini emretti. Daha sonra
Dük Hereford'un görevini onurlu bir şekilde[34] yerine getirdiğine dair bir bildiri yayınlanmasını emretti; ve yine de, hiçbir sebep göstermeden,
hemen onu on yıl sürgüne mahkûm etti: aynı zamanda
Dük Norfolk'u daimi sürgüne mahkûm etti ve ayrıca
yılda sadece bin pound hariç olmak üzere
mal varlığına el konulmasını da ekledi. Bolinbroke'a karşı bu tiranlık eylemi,[35] tarihçilerin söylediği gibi, krallığın bilinen yasalarına ve geleneklerine aykırıydı, ayrıca
ortak adalet ilkelerine aykırıydı, doğrudan sonucu Richard'ın tahtının yıkılması ve muhtemelen erken ölümüne yol açtı.

[Dipnot 31: Rot. Parl. 21 Rich. II. & Rot. Cart.]

[Dipnot 32: Henry
V. nişanlısı Fransa'lı Katharine ile tanıştığında, annesi Kraliçe tarafından onun için hazırlanan çadır mavi ve yeşil kadifeden yapılmıştı ve antilop figürleriyle işlenmişti.]

[Dipnot 33: Hereford Dükü'nün zırhı aşırı pahalı ve muhteşemdi. Bunu o gün için bilerek İtalya'ya göndermişti; hazırlanmasında hiçbir masraftan kaçınmadı; ve ona Milano Dükü tarafından iletildi.]

[Dipnot 34: "Rex proclamari fecit quod Dux
Herefordiae debitum suum honorifice
adimplesset."--Wals. 356.]

[Dipnot 35: "Londra Kroniği", Richard'ın Roma Papası'ndan bu dönemde yaptığı tüzük ve yönetmeliklerin onayını istediğini ve aldığını iddia ediyor.]

Ancak halk Hereford Dükü'ne sempati duyuyor ve Kralı, hem politik hem de adaletsiz olan pervasızlığı nedeniyle suçluyor olsa da, Norfolk Dükü'nün kararında, Gloucester Dükü'nün vahşice öldürülmesinin intikamını alan ilahi adaletin ziyaretini görüyor gibi görünüyorlardı. (Walsingham'ın söylediğine göre) Richard'ın, bu kararın, yalnızca bir yıl önce, Calais'de o talihsiz prensin boğulmasına neden olduğu yılın aynı gününde kendisine verildiği belirtiliyordu.

BÖLÜM II. (s. 032)

HENRY RICHARD'IN HİZMETİNE ALINDI. -- JOHN OF GAUNT'UN ÖLÜMÜ. --
HENRY, İRLANDA'DA RICHARD TARAFINDAN ŞÖVALYE EDİLDİ. -- KİŞİSİ VE DAVRANIŞLARI. --
BOLINBROKE'UN ÇIKIŞI VE DÜŞMANCA ÖNLEMLER HABERLERİ
İRLANDA'YA ULAŞTI. -- RICHARD'IN KARARSIZLIĞI VE GECİKMESİ. -- HENRY'Yİ VE
GENÇ GLOUCESTER DÜKÜ'NÜ TRYM ŞALONU'NDA SUSTURDU. -- BU İKİ KUZENİN -- BOLINBROKE -- RICHARD -- VE
DUL GLOUCESTER DÜŞESİ'NİN KADERİNE İLİŞKİN DÜŞÜNCELER.

1398-1399.

Monmouth'lu Henry'nin ilk yılları, gördüğümüz gibi, en azından kısmen, gerçek tarihten ziyade varsayım alanına girer: ve makul varsayımlar için üzerinde çalışılacak gerçekler, bu kraliyet çocuğuyla ilgili olarak, günümüzden çok daha az tanınmış ve daha da uzak birçok kişide gördüğümüzden çok daha yetersizdir. Ancak babasının sürgün edildiği tarihten itibaren, herhangi bir yılda çok az ay, bir ipucu sağlamadan geçer ve bu da onu, olaylı hayatının tüm kariyeri boyunca, ölümlü varlığının son gününe ve saatine kadar adım adım izlememizi sağlar.

Babasının sürgünü, Henry'nin on birinci yılını yeni bitirdiği 13 Ekim 1398'den itibaren başlar. O zamana kadar (s. 033)
çoğunlukla babasının evinde mi, yoksa büyükbabası John of Gaunt'la mı, yoksa anneannesinin büyükannesiyle mi, yoksa Oxford'da veya başka bir yerde amcası Henry Beaufort'la mı yaşadığına dair kesin bir kanıtımız yok.
John of Gaunt, takip eden Şubat ayının 3'üne kadar ölmedi ve
şüphesiz, torununu özel bakımı altına alacaktı,
en azından babasının sürgünü sırasında, muhtemelen Henry Beaufort'u öğretmeni ve valisi olarak atayarak. Ancak Richard,
Bolinbroke'lu Henry'yi mahkûm ettiğinde, kendi adaletsizliğinin ve çok fazla şeyin farkındaydı, en azından bu durumda, kendi tehlikesine karşı,
Monmouth'lu Henry'nin serbest kalmasına izin
vermeyecekti. Tiranlığın en eski ve en yaygın olarak benimsenen ilkelerinden biri, "babasını öldürdüğünde oğlunun ebeveynlerinin haksızlıklarının intikamını alma yetkisine sahip olmasını" sağlayan adamı "aptal" olarak niteler. Buna göre Richard, hem öldürülen Gloucester Dükü'nün oğlunun hem de tarihçilerin söylediğine göre akrabalarından özellikle korkmak için nedenleri olan Monmouth'lu Henry'nin kişilerini derhal ele geçirdi. John of Gaunt, şu anda sakat kalmış olmasına rağmen, onu sakin bir çürümenin ilerlemesinden daha hızlı bir şekilde mezara[37] sürükleyen o
zaaflar[36] yüzünden, ne oğlunu onu memleketinden on yıl sürgüne mahkûm eden adaletsiz tirandan korumak ne de torununu aynı zalimin yakın gözetiminden kurtarmak için etkili bir araç kullanamadı (s. 034). Yine de o ünlü dükün adı, kraliyet yeğenine biraz kısıtlama getirmiş olmalı. Aslan hala yaşıyordu ve eğer zulüm onun tahammül sınırını aşarsa, bir ölüm çabası gösterebilirdi; ve doğa onunla nihayet mücadele edene kadar onun oyalanıp uyumasına izin vermek iyi düşünülebilirdi. Sonuç olarak, Bolinbroke'un İngiltere'den ayrılmasından önce Richard'ın dört yıllık sürgününü, belki de John of Gaunt'a bir tür barış teklifi olarak geri gönderdiğini görüyoruz, ancak bu müthiş kişi ölür ölmez Richard, ılımlılığın tüm görünümlerini bir kenara atarak Bolinbroke'u ömür boyu sürgüne gönderdi ve mallarına el koydu ve müsadere etti.[38]

[Dipnot 36: Çağdaş bir yazar olan Thomas Gascoyne'un Kalıntılarına bakın. Brit. Mus. 2 I. d. s. 530.]

[Dipnot 37: John of Gaunt, 3 Şubat 1399'da Holborn'daki Ely Piskoposu'nun evinde öldü. Worc.]

[Dipnot 38: Lancaster Dükü Henry'ye ait olan iki şamdan, Richard tarafından 30 Haziran 1399'da Westminster başrahibine ve manastırına
sunulmuştur.--Pell Rolls. Ayrıca merhum dükün dul eşi Catherine Swynford'a, daha önce sahip olduğu ancak
şu anki dükün mülkünün müsadere edilmesiyle kralın eline geçen mülklerden bazılarını vermiştir.--Pat.
22 Ric. II. Froissart, Richard'ın Bolinbroke'un mülklerine el koyduğunu ve bunları kendi gözdeleri arasında bölüştürdüğünü açıkça belirtmektedir. Ayrıca, Richard'ın yaptığı acımasız bir zulüm ve düşmanlık eylemiyle bizi tanıştırmaktadır; bu da Bolinbroke'un sürgününü çok daha sinir bozucu hale getirmiş ve onu zulmeden kişiye karşı çok daha fazla öfkelendirmiş olmalıdır. Richard, Froissart'ın, Lord Salisbury'yi, Fransız sarayının huzurunda, Bolinbroke ile Berry Dükü'nün kızı arasındaki düşünülen evliliği bozmak için açık bir amaçla Fransa'ya gönderdiğini söylüyor.
Ed. 1574. Cilt iv. s.
290.]

Richard, Bolinbroke'a karşı bu kadar pervasızca (s. 035) adaletsiz davranmış olsa da, sürgünü sırasında ihtiyaçlarını
unutmuş gibi görünmüyor. Sürgün tarihinden iki ay sonra, Pell Rolls, "Kral'ın hediyesi olarak Hereford Dükü'ne, İngiltere'den ayrılıp, ikametgahı için belirlenen denizaşırı bölgelere gittiğinde kendisine yardım ve destek ve ihtiyaçlarının karşılanması için bin mark" ödemesini (14 Kasım 1398) kaydediyor. Ve 20 Haziran'da, kralın kendisine her yıl olağan zamanlarda avans olarak ödenmek üzere verdiği 2000_l._'nin "1586_l._ 13_s._ 4_d._ kısmı" ödemesi kaydedilir. Ancak bu, Lancaster Dükalığı'nın onurları ve prenslik mülkleri ile evinin konforu için yetersiz bir tazminattı. Tarihçilerin anlattığı gibi, sık sık derin bir ruhsal çöküntü içinde bulunmasına şaşmamak gerek, çünkü "dört cesur oğlu ve iki güzel kızı"nı düşünüyordu, artık iki kat yetim.

Bu çalışmanın planı, ne ayrıntılı bir şekilde yapılan kesintileri saymaya ne de Richard'ın şiddeti ve pervasız tiranlığı hakkında ayrıntılı bir soruşturmaya izin veriyor. Bu dönemde uzun bir baskıcı önlemler dizisinin tebaasının çoğunun sevgisini kaybettiğinden ve şahsını ve tahtını (s. 036) gururlu ve güçlü, yaralı ve hakarete uğramış düşmanların saldırılarına maruz bıraktığından şüphe edilemez. Davranışları, tutkudan başka bir şey göstermiyor gibi görünüyor. O, küstah bir tiran gibi davranmaya kararlıydı ve pervasızlığının sonuçlarına meydan okudu. Her taraftan gelen tehlikelere karşı kendisini uyarmış olması gereken seslere kulaklarını tıkamıştı; ve gözlerini bilerek kapatmış ve her gün hızla yaklaştığı uçuruma bakmayı reddetmişti.[39] Tehlikeyi küçümseyerek bir kez ve sonsuza dek düşene kadar koştu. Gloucester Dükü'nün öldürülmesi, kralın şimdiye kadar kaydedilmiş en aşağılık ve kalpsiz ihanetlerinden birini içeriyordu ve tüm krallığı öfkeyle doldurmuştu; ve tarihçiler, John of Gaunt'un araya girmesi olmasaydı Richard'ın tahttan indirilip yok edileceğini söylemekten çekinmiyorlar; ve şimdi, halkının intikamından onu tek başına koruyan o adamın en büyük oğlu olan Richard, sebepsiz yere sonsuza dek sürgüne gönderiyor, prenslik mülklerine el koyuyor ve sürgündeyken bile onu acımasız ve aşağılayıcı bir intikamla takip ediyor.

[Dipnot 39: Tarihçiler bize Richard'ın hem şahsı, hem evleri hem de hediyeleri hakkında inanılmaz bir masraf fikri veriyor. Hem Evesham Rahibi hem de Sloane Elyazması'nın yazarı, otuz bin mark değerindeki tek bir cübbeden bahseder.]

Kendi aklı onu bu tür (s. 037) kendini yok eden kötülük ve şiddet eylemlerine karşı önceden uyarmamış olsaydı, onları takip eden popüler hissin işaretleri, tutkulu bir adam dışında herkesi içine düştüğü tehlike hissine geri getirirdi.
Bolinbroke'lu Henry Londra'yı sürgüne gönderdiğinde, kırk bin kişinin kaderine ağıt yaktığı söylenir; ve belediye başkanı, üst sınıftan çok sayıda vatandaşla birlikte Dartford'a kadar yolculuğunda ona eşlik etti; ve bazıları Dover'da gemiye bindiğini görene kadar onu hiç terk etmedi.[40] Fakat tebaasının tonu ve mizacı hakkındaki tüm bu açık ve güçlü göstergelere karşı Richard inatla kör ve sağırdı. Onları duyup gördüyse, üretmeleri hesaplanan tek pratik etkiye karşı kendini sertleştirdi. Yaklaşan siyasi fırtınayı ve her türlü ahlaki tehlikeyi meydan okuyarak, sanki geride mutlu ve sadık tebaalar bırakıyormuş gibi İngiltere'yi terk etti.

[Dipnot 40: Froissart, Bolinbroke'un Londra'da çok sevildiğini söyler. Ayrıca Fransa'daki kabulünün de çok samimi olduğunu; her şehrin kapılarını açarak onu karşıladığını belirtir.--Bkz.
Froissart, cilt iv. s. 280.]

Kraliçesi Isabel'in ikametgahı olarak Wallingford Kalesi'ni atadıktan sonra, 18 Mayıs civarında İrlanda'ya doğru yola çıktı; ancak Milford Haven'dan 29'una kadar yelken açmadı; ayın son günü Waterford'a ulaştı. Richard[41] yalnızca (s. 038) politik nedenlerle ve kendi güvenliğiyle ilgili olarak Henry of Monmouth'u (öldürülen Gloucester Dükü'nün oğlu Humphrey ile birlikte) İrlanda'ya götürmeye teşvik edilmiş olsa da, ona bir düşman gibi davrandığını varsayarsak ona büyük haksızlık etmiş oluruz.[42] Aksine, ona karşı büyük bir nezaket ve saygıyla davrandığına inanmak için nedenlerimiz var. [43]

[Dipnot 41: Froissart, Richard'ın hem Northumberland'a hem de Hotspur'a, İrlanda seferine katılmalarını talep ederek, özellikle gönderdiğini; ikisinin de reddettiğini ve onları ülkeden sürdüğünü söylüyor. Cilt iv. s. 295.]

[Dipnot 42: 5 Mart 1399'da, Pell Rolls "Hereford Dükü'nün oğlu Henry'ye, yıllık 500_l._'lik bir kısmın ödenmesi için 10_l._ ödemeyi, şu anki lordumuz Kral'ın, keyfi
için Hazine'de kendisine ödenmesine izin verdiğini" kaydeder. Yirmi pound da ona 21 Şubat'ta ödendi.]

[Dipnot 43: İster bir güvenlik önlemi olarak, ister Monmouth'lu Henry'ye karşı nazik bir anlayış ilkesi olarak, Richard İngiltere'den ayrılırken Henry Beaufort'u da yanına aldı (Pat. s. 3. 22 Ric. II, n. 11.): ancak İngiltere'ye döndüğünde Henry'yi Trym Kalesi'nde bıraktığında Henry Beaufort'u Richard'ın yanında bulduğumuzu belirtmek ilginçtir.]

Kral yaz ortalarına doğru en zorlu rakibi Macmore'un ülkesine ve kalelerine doğru ilerledi. O seferin açılışında genç Henry'ye şövalyelik nişanı verdi;[44] ve bu kraliyet lütfunun işaretini alışılmadık bir şekilde göstermek isteyerek, o gün aynı ayrıcalığı (özellikle Henry'nin şerefine) silah arkadaşları olan diğer on kişiye daha verdi. (s. 039)
Bu işlemin ayrıntıları ve Vahşi İrlandalılara karşı yapılan tüm kampanyanın ayrıntıları, tüm olayın görgü tanığı olan Creton adlı bir Fransız tarafından yazılan metrik bir tarihte kaydedilmiştir. Bu beyefendi, kendi vatandaşı olan bir şövalyenin davetini kabul etmiş ve İngiltere'ye kendisiyle birlikte gitmesi için davet etmiştir.
Londra'ya vardıklarında, kralın kendisini İrlanda'ya doğru yola çıkarken bulmuşlar ve oraya amatör olarak onun eşliğinde gitmişlerdir.

[Dipnot 44: 1379'da büyükbabası John of
Gaunt, en büyük oğlu Henry of Bolinbroke'u şövalye yapmak için kiracılarının yardımına ihtiyaç duydu.]

Bu yazar, Richard'ın genç arkadaşı ve tutuklusuna yaptığı nazik eylemi ve dostluk yeminini şöyle anlatıyor[45],
ve bazı ilginç koşullarla birlikte, bu seçkin onurun verildiği şövalyelik ve kraliyet öğüdünün sözlerini kaydediyor. "Bir yaz sabahının erken saatlerinde, St. John'un nöbetinde, Kral doğrudan Macmore'a yürüdü[46], Macmore ne boyun eğdi (s. 040) ne de ona itaat etti, ancak kendisinin İrlanda'nın haklı kralı olduğunu ve ölümüne kadar savaştan ve ülkesini savunmaktan asla vazgeçmeyeceğini söyledi. Sonra Kral onu aramak için çöllerin derinliklerine gitmeye hazırlandı. Çünkü ikametgahı ormanlardaydı, her mevsim orada yaşamaya alışkındı; ve söylentilere göre yanında 3000 dayanıklı adam vardı. Daha vahşi insanlar hiç görmedim; İngilizlerden pek de korkmuş görünmüyorlardı. Tüm ordu derin ormanın girişinde toplanmıştı; ve herkes dizilişine iyice yerleşti: çünkü o an için savaş olacağı düşünülüyordu; ancak İrlandalıların bu sefer görünmediğini biliyorum. Emirler sonra Kral tarafından
etraftaki her şeyin ateşe verilmesi emredildi. Birçok köy ve ev
yakıldı. Bunlar olurken, kollarında
leoparlar taşıyan Kral, her tarafta bir alan açılmasını sağladı ve
flamalar ve sancaklar hızla çekildi. Daha sonra, gerçek ve tam bir sevgiyle, Lancaster Dükü'nün oğlunu, _güzel, genç ve yakışıklı bir bekarı_[47] çağırdı ve onu şövalye ilan etti ve şöyle dedi, 'Güzel kuzenim, bundan sonra yiğit ve cesur ol, çünkü eğer fethetmezsen, yiğitliğin için pek az ün kazanacaksın.' Ve daha büyük onuru ve memnuniyeti için, hafızasına daha iyi kazınması için, sekiz veya on şövalye daha yaptı; ama gerçekten de (s. 041)
isimlerinin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü bu konuda pek fazla dikkat etmedim,
melankoli, huzursuzluk ve kaygının oluştuğunu ve
kalbimi onların meskeni olarak seçtiğini ve kaygının beni neşeden mahrum ettiğini gördüğüm için."

[Dipnot 45: M. Creton'un Metrik Tarihi,
British Museum'daki güzelce aydınlatılmış bir kopyadan,
Rahip John Webb tarafından çevrilmiştir ve Webb, bunu birçok değerli not ve
tarihsel, biyografik, vb. tezlerle zenginleştirmiştir.
Arkeologia'nın
yirminci cildinin bir parçasını oluşturur. M. Creton, tehlike yaklaşırken birden fazla kez korkunç bir paniğe kapıldığını itiraf eder: ve muhtemelen salonda, misafirler arasında,
mücadele alanındaki
yiğitliğinden çok, minstrelliği ve şarkısıyla daha fazla itibar görüyordu.]

[Dipnot 46: Bu İrlandalı şefin oğulları,
Macmore, veya Macmorgh, veya Mac Murchard,
3 Mayıs 1399'da İngiltere'de rehin tutuldular.--Pell Rolls.]

[Dipnot 47: _Bekar_ terimi, şövalyelik dilinde, henüz şövalye ilan edilmemiş genç bir beyefendiyi ifade ediyordu.]

İngilizler, baş isyancıyı aramak için yaptıkları bu sefer sırasında açlık ve yorgunluktan çok çektiler ve onu
azaltmak için yaptıkları birçok sonuçsuz girişimden sonra, Dublin'e ulaştılar ve orada çektikleri tüm
acılar, o "iyi şehrin" bolluğu ve zevkleri içinde unutuldu.

* * * * *

Richard'ın Henry'ye saygı ve dostluğunun bu kadar seçkin bir işaretini verdiği gün, kişisel görünümüne ve bedensel yapısına herhangi bir atıfta bulunulan ilk fırsattı,
şimdiki zaman, muhtemelen çok az kişinin bildiği biyografik anı bölümünde toplayabildiğimiz şeyleri kaydetmek için uygun bir yer olarak kabul edilebilir

M. Creton, bu unutulmaz şövalyelik hakkındaki anlatımında,
Henry'yi o zamanlar on iki yaşında olan "yakışıklı genç bir bekar" olarak tasvir eder; ve
yakın çağdaşları tarafından belirli bir karaktere dair çok az şey daha kaydedilir. Sonraki tarihçiler onu,
"zayıf yapılı, uzun boylu ve orantılı"
bir adam olarak tanımlar, Stow'un söylediğine göre, "sıradan erkeklerin boyunu aşan"; güzel (s. 042)
bir yüz, kemikleri küçük: yine de olağanüstü bir güce, esnekliğe ve çevikliğe sahipti; ve disiplin ve egzersizle çeviklik gösterilerine o kadar alışmıştı ki, bir veya iki efendisiyle
yaya olarak, tazı, yay veya sapan olmadan bir geyiğin peşine kolayca düşebilir ve sürünün en çevik olanını yakalayabilirdi. Erken gençlik döneminde, çocukluğunun zayıflığı ve hastalıklarını aşmış olmalı, aksi takdirde on dört yaşından yirmi yaşına kadar neredeyse aralıksız seferlerinde maruz kaldığı beden ve zihin yorgunluklarına asla dayanamazdı. Yine de bu zorluklar, onu bu dünyanın emeklerinden, sıkıntılarından ve onurlarından erken uzaklaştıran o ölümcül hastalığın tohumlarını ekiyor olabilir. [48]

[Dipnot 48: Fuller, Kilise Tarihi'nde, ondan şöyle bahseder, ancak

atasözünün doğruluğunu, "Hasta bir genç iyi bir adam yapabilir" atasözünün doğruluğunu, en azından eşit derecede uzak bir kökene sahip olan "Fidan gibi, meşe gibi" atasözünden çok daha az doğru (ancak çok daha popüler) bir özdeyişle harmanlar. O, "ne soğukta büzülen ne de sıcakta tembellik eden, güçlü ve aktif bir vücuda sahipti, genellikle başı açık gezerdi; zırh giymek onun için bir pelerinden daha zahmetli değildi. Hiçbir yarada büzülmez, ne burnunu kötü kokudan çevirir, ne de gözlerini duman veya tozdan
kapatırdı; beslenmesinde ne daha az zarif ne de daha ılımlı; uykusu çok kısa ama sağlıklı; savaşta şanslı ve tüm eylemlerinde övgüye değerdi."]

Sosyal ilişki alışkanlıkları, konuşma yetenekleri, başkalarıyla kaynaştığı zamanki (s. 043) zihninin eğilimi ve eğilimi, ister kamu işlerinin olduğu mevsimlerde, ister daha özel emeklilik ve dinlenme saatlerinde olsun (tutumsuz, pervasız oyun arkadaşları arasında sefahatinin bitmeyen hikayeleri ayrı bir soruşturma için saklıdır), bu noktada sadece birkaç kelime yeterli olacaktır. Daha sonraki yazarların tanıklıklarına ek olarak, çağdaş antik çağ kayıtları, bazen ona doğrudan atıfta bulunarak, bazen tesadüfen ve sanki kasıtlı olmadan, bizi şu sonuca götürür: O, nezaket ve nezaketin seçkin bir örneğiydi;
hala genellikle çok konuşan bir adam değildi; konuşma veya tartışma konusuna ilişkin kendi anlayışında netti ve bunu başkalarına aktarmaya hazırdı, ancak fikrini
korurken özellikle mütevazı ve mütevazıydı, başkalarının duygularına, sözlerine ve argümanlarına karşı o kadar doğal bir rahatlık ve saygı ve nezaketle dinliyordu ki, onunla yakınlık kurma mutluluğuna sahip olanları kendisine yakın ve sıcak bir kişisel bağlılığa çekiyordu. Elbette Parlamento'nun oybirliğiyle sesi, devletin çıkarlarını ve refahını içeren daha derin ve daha ciddi tartışmalara girdiğinde, bireysel tarihçilerin bu tasvirlerine her açıdan karşılık gelen niteliklere sahipti. Shakespeare'in parıldayan, canlı dili, varlığı gerçekten ve esasen hakikatte olan şeyi, sadece uygun ve zarif bir süs olarak tavsiye etmiş gibi görünüyor.

Onu sadece ilahiyattaki akılla dinleyin (s. 044)
Ve, hayranlıkla, içten bir arzuyla
Kralın bir piskopos olmasını isterdiniz:
Onun devlet işleri hakkındaki tartışmasını dinleyin,
Bunun her şeyiyle onun çalışması olduğunu söylerdiniz:
Savaştaki söylemlerini listeleyin ve müzikte size verilen
korkunç bir savaşı duyacaksınız:
Onu herhangi bir politika davasına çevirin,
Onun Gordion düğümünü çözecektir,
Jartiyeri kadar tanıdıktır; konuştuğunda,
Hava, liyakatli bir sefih, hareketsizdir,
Ve dilsiz hayret insanların kulaklarında gizlenir,
Tatlı ve ballı cümlelerini çalmak için.

Richard Dublin'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, İngiltere Kontu Albemarle Dükü büyük bir filo ve sefere hazır güçlerle geldi: ancak iyi bir amaç için çok geç geldi ve Richard hiç gelmeseydi daha iyi olurdu. Onun tavsiyesi kralın
mahvolmasıydı. Richard ordusuyla birlikte Dublin'de tam altı hafta geçirdi, rahat ve zevkin tadını çıkararak, kendisini bekleyen korkunç terslikten tamamen habersiz. Olumsuz rüzgarların kesintisiz hakimiyeti sonucunda, kendi keyfine düşkünlüğü, ilk hava değişiminin getireceği haberlerden etkilenmedi. Bu önemli krizin tamamı boyunca hava o kadar fırtınalıydı ki hiçbir gemi fırtınaya göğüs germeye cesaret edemedi. Sakin bir denizin dönüşünde, bir mavna Cumartesi günü Dublin'e geldi, Henry, Lancaster Dükü'nün sürgünden döndüğü ve önündeki her şeyi taşıdığı korkunç haberlerle yüklüydü; Richard'ın (s. 045) en güçlü tebaası tarafından destekleniyordu, artık onun otoritesine karşı açıkça isyan ediyorlardı; ve Papa adına, dükün adaletsiz hükümdarından adil haklarını geri almasına yardımcı olacak herkese tam bir af ve cennette bir yer vaaz eden Başpiskopos tarafından cesaretlendiriliyordu. Kral bu haber karşısında solgunlaştı ve hemen ertesi Pazartesi günü İngiltere'ye dönmeye karar verdi. Ancak Albemarle Dükü, çıkarları için ölümcül olan bu talihsiz hükümdara, tüm donanması toplanıncaya kadar İrlanda'da kalmasını ve bu arada[49] Salisbury Kontu'nu göndermesini tavsiye etti. O asilzade derhal ayrıldı (Richard altı gün içinde denize açılmaya ciddi bir şekilde söz verdi) ve "Galler'in en güçlü ve en güzel kasabası" olan Conway'e çıktı.

[Dipnot 49: Metrical History'nin yazarı olan M. Creton, şarkıcılığı ve şarkıları uğruna Salisbury Kontu'nun kendisine eşlik etmesi yönündeki samimi isteğini kabul etti. Dublin'den ayrıldığı günden itibaren, Monmouth'lu Henry ile doğrudan bağlantılı olduğu sürece kamu işleri hakkındaki bilgisi neredeyse tamamen olmasa da neredeyse sona erdi. Artık dolaylı olarak takip edilmemeliydi; Richard'ın kendisi Conway'e gelene kadar aradaki koşullar hakkında ne anlatırsa anlatsın, söylentilerden türetmiş olmalıydı. Bir durumda da
sonradan, Lancaster Dükü'nün Richard'ı Chester'da _Gloucester Dükü'nün oğlu_ ve Arundel Kontu'nun oğlunun güvenliğine emanet ettiğini söylediğinde yanılmış olmalı,
en azından Humfrey kastettiği genç adamsa. Stow
ve diğerleri onu burada takip ediyor, ancak, göründüğü gibi,
önceden düşünülmeden.]

Ya Salisbury Kontu'nun ayrılmasından önce ya da daha muhtemel olanı, Richard'ın (s. 046)
sonrasında, davasını mahvederek, İrlanda'da zamanını (kendisine kalan tek zamanı) boşa harcadığı o on sekiz günün sonlarına doğru, Monmouth'lu Henry'yi çağırdı ve
babasının ihanetiyle onu azarladı. Otterbourne, o zamanlar aralarında geçtiği söylenen konuşmayı ayrıntılı olarak kaydeder. "Henry, çocuğum," dedi Kral, "babanın bana neler yaptığını gör. Aslında bir düşman olarak topraklarıma saldırdı ve sanki normal bir savaştaymış gibi, bağlı tebaamı esir aldı ve öldürdü, merhamet ve acıma duymadan. Gerçekten de, çocuğum, senin için çok üzgünüm, çünkü babanın bu talihsiz davranışı yüzünden belki de mirasından mahrum kalacaksın." 'Henry, bir çocuk olmasına rağmen, hiç de çocukça olmayan bir şekilde,' diye cevapladı, "Gerçekten, merhametli kralım ve efendim, bu haberler beni içtenlikle üzdü; ve, düşündüğüm kadarıyla, babamın bu davranışında benim masumiyetimden tamamen eminsin."--"Biliyorum," diye cevapladı Kral, "babanın işlediği suçun sana hiç de bağlı olmadığını; ve bu nedenle seni bundan tamamen mazur görüyorum."

Bu görüşmeden kısa bir süre sonra talihsiz Richard, hızla başka ellere geçen krallığına dönmek için Dublin'den yola çıktı: ancak iki genç esiri, Monmouth'lu Henry ve merhum Gloucester Dükü'nün oğlu Humfrey'i Trym kalesinin güvenli muhafazasına aldı.[50] O günden, ki bu muhtemelen 20 Ağustos civarı olmalı, takip eden (s. 047) Ekim ayına kadar,[51] İngiltere'nin soyluları ve avamının tam bir meclisinde Galler Prensi ilan edilene kadar, Monmouth'lu Henry'den doğrudan söz edilmemiştir. Aradan geçen zamanın büyük bir kısmının onun için bir şüphe, endişe ve sıkıntı mevsimi olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Daha önce rehin tutulmuş olmasına rağmen, büyük bir nezaketle muamele görmüştü; ve Richard, muhtemelen ona kendine karşı güven ve bağlılık duyguları aşılayarak, babasının düşmanını ve baskıcısını kendi kişisel hayırseveri ve arkadaşı olarak unutmasına yol açmıştı. Richard şimdi onu ve kuzenini (kendisiyle iki kat akraba olan bir genç) arkadaşlarından uzakta, ıssız bir şatoda, kendilerine nasıl bir muamele yapılacağını tahmin edemedikleri adamların gözetiminde tutsak olarak bırakmıştı. Bu yakın ve tehlikeli tutukluluk halinde ne kadar kaldıklarını öğrenemiyoruz. Muhtemelen Lancaster Dükü, Richard'ın Dublin'den ayrıldığını duyduğunda, iki esir genci serbest bırakmak için hemen yola çıktı; ya da en geç, talihsiz kralı
gücüne kattığı anda. Bir yandan, Monmouth'lu Henry'nin, süvari alayı Londra'ya ulaşmadan önce babasına katılması durumunda, tüm yol boyunca onlara eşlik eden Fransız yazar tarafından bu kadar dikkat çekici bir durumun fark edileceği ileri sürülebilir (s. 048). Öte yandan, Pell Rulolarından, Chester'dan onu Londra'ya götürmek için bir geminin gönderildiğini öğreniyoruz, ancak bir borcun ödenmesi, borcun hangi tarihte ödendiğini belirlemez.[52] Dük'ün, istihdam ettiği kişilerin veya oğlunun zaman kaybetmediğinden emin olabiliriz;
her durumda, Henry'nin Chester'da babasına iade edildiği (Richard'ın orada genç Humphrey'nin gözetimine verilmiş olması durumunda ima edilecek bir durum) hiçbir şekilde kanıtta bulunmamaktadır. Kaydedilenlerden çok daha makul bir çıkarım, genç mahkum arkadaşı ve yoldaşı, yakın akrabası ve dostu olan Humphrey'in, Providence'ın ona özgürlüğe ve dul annesine sevinçli bir dönüş
açtığı anda ani bir ölümle ondan koparılmış olmasıdır. Richard'ın esaretinin ve Lancaster Dükü'nün başarısının haberinin Trym Kalesi'ndeki tutuklular
sırasında iki arkadaşa ulaştığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur; ayrıca ikisinin de serbest bırakılıp birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktıklarından da şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ölümün eli onları ayırdığında (s. 049)
nerede oldukları kesin olarak bilinmemektedir. Genel gelenek, zavallı Humphrey'in İrlanda kıyılarından ayrılır ayrılmaz, gemi İngiltere'ye varamadan onu
götüren bir ateşe veya vebaya yakalandığıdır. Ancak karaya çıkmış olsun ya da olmasın, ölümcül hastalık onu ele geçirmeden önce Dük'e katılmış olsun ya da olmasın, serbest bırakıldıktan sonra ölümünün zor bir şekilde gerçekleştiğine şüphe yok. Öldürülen babasının dul düşesi olan annesi, dahası çocuğunun arkadaşlığının tesellisine asla izin verilmemiş, artık kocasından ve oğlundan
yoksun kalmış, artık sıkıntısına dayanamıyordu. Perişan halini duyduğunda, aşırı bir keder onu
ezdi; ve hastalandı ve öldü.[53]

[Dipnot 50: Walsingham tarafından güçlü bir kale olarak tanımlanmış olmasına rağmen Trym kalesi o kadar harap bir durumdaydı ki, 1402'de konsey, Kral'ın onarımları konusundaki
isteğini alarak,
kaleyi harabeye dönme noktasında olarak tasvir etti.]

[Dipnot 51: M. Creton açıkça IV. Henry'nin Monmouth'lu Henry'yi, tahta seçildiği gün olan Ekim ayının ilk Çarşambası'nda Galler Prensi yaptı; ancak bu konuda
yetkili bir otorite tarafından desteklenmemektedir. ]

[Dipnot 52: 1401, 5 Mart, "West Chester'dan Henry Dryhurst'e, Dublin'e giden bir geminin navlun bedeli: ayrıca aynı yere gidip geri dönmek için, Lord Prens'i, Kral'ın oğlunu İrlanda'dan İngiltere'ye götürmek için; bir şapelin mobilyaları ve Kral Richard'a ait olan süslemeleriyle birlikte."]

[Dipnot 53: Ölümü 3 Ekim 1399'da, IV. Henry'nin tahta çıkmasından dört gün sonra gerçekleşti. Önceki Mayıs ayının 6'sında Pell
Kayıtları, Gloucester Düşesi Alianore de Bohun'a, Plecy Koleji'nde ilahi hizmet vermek üzere atanan bir efendi, on iki papaz ve sekiz katibin bakımı için 155_l._ 11_s._ 8_d._ bakiyesinin ödendiğini kaydeder.]

Bu iki genç akrabanın, sağlık ve ruhen
en yakın dostları için can atarak, neşe, mutlu kehanetler ve karşılıklı tebriklerle hapishane kapılarından çıktıklarını düşünmek imkansızdır; biri bir prensliğe, bir tahta ve parlak bir zaferler kariyerine, diğeri ise hastalığa ve ölüme gidiyor; anlaşılmaz bir İlahi Takdirin harikulade işlerinden, insanın cehaletinden ve zayıflığından ve insanın kaderinin merhametli Hükümdarının karşı konulamaz iradesinden (s. 050)
etkilenmeden. Genç Humphrey bile, Trym Kalesi'nin kapıları serbest bırakılmaları için açılırken, dağılmasını önceden görmüş olsaydı, Yunan filozoflarının prensi tarafından kendisini mahkum eden mahkeme önündeki savunmasının sonunda kullanılan sözlerle arkadaşına hitap edebilirdi. "Ve şimdi, ben ölüme, sen hayata gidiyoruz; ikisinden hangisinin daha iyi bir kadere sahip olduğunu yalnızca Tanrı bilir!"[54]

[Dipnot 54: Sokrates, Hakimleri Önündeki Savunmasında.]

Bu sayfa ilk yazıldığından beri, Yazar, Pell Rulolarını incelemeye yönlendirilmiştir;[55] ve bu orijinal belgelerin bu Anılarda atıfta bulunulan sayısız olguya sağladığı tam doğrulamadan bağımsız olarak, bunların incelenmesiyle birçok ilginç düşünce dizisinin önerildiğini itiraf etmeye ikna olmuştur. Şu anda ele alınan dönemdeki tek bir rulonun yalın ve kuru kayıtları,
zihnine gerçekten etkileyici, ciddi ve ağırbaşlı bir karakterin çağrışımlarını getiriyor. Richard II'nin son rulosu, harcamaların en ufak ayrıntılarıyla, o talihsiz hükümdarın Bolinbroke'a, o zamanlar sürgünde olan, adaletsiz ve keyfi kararnamesiyle sınır dışı edilen; ölen Gloucester Dükü'nün yetim oğlu Humphrey'e; kuzeni Monmouth'lu Henry'ye, ikisi de o zamanlar Richard'ın korumasında olan; ve Humphrey'nin dul annesi ve Henry'nin teyzesi Eleanor'a yaptığı ödemeleri kaydediyor. Herhangi bir olay, ölümlülüğün iniş çıkışlarını ve tersliklerini, yeryüzündeki yaşamımızın "değişimlerini ve şanslarını" daha derin ve daha güçlü bir şekilde boyayabilir mi? Katip, bir sonraki altı aylık ruloyu doldurmadan önce (şimdi yan yana yatıyordu ve mezardan yüksek ve alçak, zengin ve fakir, prens ve köylüye bir gözetmen gibi konuşuyordu) - bu beş kişiden Richard hem tacını hem de hayatını kaybetmişti; Bolinbroke, Richard'ın düştüğü tahta
çıkmıştı; Monmouth'lu Henry, Galler Prensi
olarak yaratılmış ve o tahtın varisi olarak selamlanmıştı; bir zamanlar hapisteyken yoldaşı olan ve iyi veya kötü beklentilerini
paylaşan kuzeni Humphrey, serbest bırakıldığı anda ölüm tarafından bu dünyadan alınmıştı; ve kalbi kırık Eleanor (mutluluğunun kökü ve dalı artık sonsuza dek gitti) üzüntülerine dayanamayarak, ağırlıkları altında
mezarına gömüldü![56]

[Dipnot 55: 2 ve 6 Mayıs 1399, bu iki çocuğa, Kral'la birlikte İrlanda'ya yapacakları yolculuk için
hazırlık olarak elbiseler, zırhlar ve benzeri şeyler satın almak için farklı miktarlarda ödemeler kaydedildi.]

[Dipnot 56: Belki de bu kederli asil hanımın vasiyetindeki duygular, elbette
sadece sözlerden ibaret olabilir; ancak, oğlunun ölüm haberinin tüm vücudunu felç etmesinden sadece birkaç gün önce kendisinden geldiği için, özellikle uygun görünüyorlar: "Bu değişken ve geçici dünyanın talihsizliklerini ve belirsizliklerini gözlemleyip değerlendirerek." Vasiyetname 9 Ağustos 1399 tarihini taşıyor.]

BÖLÜM III. (s. 052)

BOLINBROKE'UN PARİS'TE BAŞPİSKOPOS ARUNDEL İLE YAPTIĞI SÖYLEŞİNİN TUTANAKLARI,
KRAL RICHARD'I TUTSAK ETMEYE KADAR. --
BOLINBROKE'UN KARAYA ÇIKIŞI HABERLERİNDEN
RICHARD'IN DAVRANIŞI. -- NORTHUMBERLAND'IN
HİLELİĞİ. -- RICHARD'IN BOLINBROKE TARAFINDAN LONDRA'YA GÖTÜRÜLMESİ.

1398-1399.

Monmouth'lu Henry'nin babası ve süvari alayıyla Chester'da karşılaşıp karşılaşmadığı,
ya da Londra'ya giderken onlara katılıp katılmadığı, ya da onları oraya kadar takip edip etmediği;
yolda arkadaşının aşağılanmasına ve melankolisine,
babasının muzafferane yücelmesine tanık olup olmadığı; Bu iki reisin, Kral Richard'ın genci İrlanda'nın vahşi doğasında şövalye yapması ve Kral Henry'nin onu Westminster'daki ulus karşısında Galler Prensi yapması arasındaki olaylı haftalarda attığı her adım, onun kaderini doğrudan etkiler. Ve o zamanlar devam eden karmaşık koşullar dokusu, hem bireysel olarak hem de İngiltere'nin gelecekteki hükümdarı olarak onunla o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki, bu noktada, hem düşüşün hem de yükselen düşmanın işlemlerinin kısa bir incelemesi (s. 053) vazgeçilmez görünmektedir.

* * * * *

John of Gaunt'un ölümüyle[57] artık Lancaster düklüğüne geçen Henry Bolinbroke, sürgünü sırasında Richard'ın aceleci despotluğunun tek kurbanı olmaktan çok uzaktı; ne de
gerekliyse ve fırsat doğduğunda, kaybettikleri ülkelerini, mülkleri ve evleriyle birlikte
el gücüyle geri almaya kararlı tek kişi. Gerçekten de, başkaları (s. 054)
ken kendisinden çok daha ileri gitmiş olduklarını kanıtladılar. Paris'teyken[58], Canterbury Başpiskoposu Arundel'in elinden, geri dönme ve
ana vatanlarına
sandağını dikme daveti aldı. Arundel,[59] kendisi de Richard'ın kurbanlarından biriydi, Dük'ten iki yıl önce sürgün edilmişti ve bu karar tüm mülküne[60]
el konulmuştu. Anlatıldığına göre, bir hacı kılığında Valenciennes'e doğru yola koyuldu ve Paris'e doğru yola koyulup Henry ile bir görüşme yaptı; Henry'yi ilk başta belki daha az iyimser ve (s. 055) beklediğinden daha az umutsuz bir girişim için hazır buldu. Dük, bir süre, görünüşe göre, bir bahçeye bakan bir pencereye yaslanarak derin düşüncelere daldı; ve sonunda arkadaşlarına danışacağını söyledi. Başpiskoposun çağrısını destekleyen tavsiyeleri, Henry'yi tehlikeli girişime hazırlanmaya yöneltti; bu girişimde başarı, kendi geniş mülklerinin geri alınmasının ötesinde, İngiltere tacıyla ödüllendirilebilirdi, ancak yenilgi kaçınılmaz olarak yıkıma yol açacaktı. Paris'ten ayrılıp Bretanya'ya gitti; ve limanlarından birinden üç gemiyle yelken açarak, yanında sadece on beş mızrak veya şövalyeyle İngiliz kıyılarına doğru yola çıktı.[61] Yaklaşık 4 Temmuz'da eskiden (s. 056) çürümüş Ravenspur kasabasının bulunduğu yere kıyıya çıktı. Bir avuç adamla cesurca karaya çıktıktan sonra, kısa süre sonra Percies ve diğer güçlü liderler ona katıldı; ve insanlar, inatçı ve pervasız bir despottan kurtarıcıları olarak ona öyle hevesle akın ettiler ki, kısa bir süre içinde, mallarını, özgürlüklerini ve hayatlarını aynı zar üzerine koyan altmış bin kişiyi takipçileri olarak saydılar. Chester'a dönüşüne kadar olan işlemlerinin en olası anlatımı, talihsiz Richard'ın eline düşmesinden hemen önce, esas olarak "Metrik Tarih"in çevirmenine borçlu olduğumuz şu şekildedir.[62]

[Dipnot 57: Froissart, İngiliz soylularının Bolinbroke'un sürgünü sırasında kendisini nasıl ortadan kaldırabileceğine dair olası planları tasarlarken nasıl eğlendiklerini çok canlı bir şekilde anlatır. "Genç, dediler ve Prusya'da, Kutsal Mezar'da ve St. Katharine'de yeterince seyahat etti: şimdi zamanı
atlatmak için başka yolculuklara çıkacak. İstediği yere gitsin, evinde olacak; her ülkede arkadaşları var."

Aynı yazar, sürgününde ona kırk bin kişinin eşlik ettiğini, müzik ve şarkıyla değil, iç çekişlerle, gözyaşlarıyla ve ağıtlarla eşlik ettiğini söyler; ve Gaunt'un ölümü üzerine İngiltere halkı "Derby'nin dönüşünden çok ve yüksek sesle bahsetti, özellikle de onu Kral'dan yüz kat daha fazla seven Londralılar. Earl, babasının ölümünü Fransa Kralı'ndan bile önce duyduğunu söylüyor, Richard olayı o hükümdara neşeli bir haber olarak
göndermiş olmasına rağmen. Kendisini ve ev halkını derin bir yas
tuttu ve cenaze töreninin büyük bir ihtişamla yapılmasını sağladı. Kral, Orleans Dükü ve çok sayıda soylu ve din adamı törende hazır bulundu, çünkü Earl hepsi tarafından çok
seviliyordu ve onun acısını derinden hissettiler, çünkü o hoş bir şövalyeydi, iyi yetiştirilmiş, nazik ve herkese karşı nazikti."]

[Dipnot 58: Froissart ayrıca Bolinbroke'un Fransa Kralı tarafından ilk
gelişi ve Orleans, Bretanya,
Burgonya ve Bourbon Dükleri tarafından. Toplantının her iki taraf için de neşeli olduğunu ve Paris'e parlak bir şekilde girdiklerini söylüyor: ancak Henry yine de ailesinden, dört oğlu ve iki kızından ayrı olduğu için çok hüzünlüydü.

Laboureur tarafından çevrilen yazar, Richard'ın Bolinbroke'un Fransa'da karşılaştığı karşılamayı duyar duymaz bir haberci gönderdiğini ve bu
hainlere göz yummaması için mahkemeye dua ettiğini belirtiyor. Lancaster öldükten sonra Richard'ın yazılı taahhütlerine daha önce sözlü olarak verdiği sözlerden daha fazla bir endişe duymadığını ekliyor.]

[Dipnot 59: Leland, Başpiskoposun sürgündeyken Utrecht'te (Trajecti) kaldığını söylüyor.
Froissart, Londralıların Başpiskoposu bir tekneyle Thames Nehri'nden Bolinbroke'a bir mesajla gönderdiğini anlatırken kesinlikle yanılıyor. Başpiskoposa bir haberci göndermiş olmaları ve onun aracılığıyla gözdeleriyle iletişim kurmuş olmaları çok olasıdır.]

[Dipnot 60: 16 Ekim 1397'de Canterbury Başpiskoposu Thomas, Gloucester Dükü Thomas ve diğer lordların tüm topraklarını ele geçirmek için memurlar atandı.--Pell Rolls. Pat. 1 Hen. IV. m. 8, Başpiskoposun mülkü iade edildi.]

[Dipnot 61: Bolinbroke'un İngiltere'ye gitmek üzere Fransız kıyılarına doğru yola çıktığı zamana kadarki işlemleri hakkında çok doğru bilgiler edinmiş gibi görünen Froissart, o andan itibaren planları ve koşulları konusunda tamamen yanıltılmış olduğunu, Paris'ten Bretanya Dükü'nü ziyaret etme bahanesiyle ayrıldığını; D'Estamps (Guy de Baigneux adlı bir kişi ona rehberlik ediyordu) yolundan gittiğini anlatır; Blois'te sekiz gün kaldığını ve Dük'e gönderdiği mesaja karşılık olarak çok nazik bir cevap aldığını, Dük'ün de ona Nantes'ta samimi bir
görüşme sağladığını söyledi. Dük, ona denizleri geçerken kendisini korumak için gemi ve adam tedariki sözü verdi ve limanlarından birinden ona her türlü sempatiyle
gönderdi: "ve," diye devam ediyor Froissart, "Vennes olduğunu duydum." Belki de bu ziyaret sırasında Henry, Düşes'le tanışmış veya tanışıklığını yenilemiş olabilir; Dük'ün 1402'deki ölümünden sonra ona elini uzatmış ve kabul etmiştir.]

[Dipnot 62: Bkz. Archaeologia, cilt xx. s. 61, not
'h.']

Lancaster Dükü'nün karaya çıkışındaki ilk önlemleri tarihçiler tarafından pek doğru bir şekilde kaydedilmemiştir ve bu kayıtlar bize bunların sindirilmiş bir operasyon planından
çıktığına dair bir fikir vermemektedir.
Ancak, onlara ilişkin olarak sağlanan dağınık bilgilerin, onun açısından en makul
olabileceği düşünülen bilgilerle karşılaştırılması, belki de bunların iyi bir hesaplamanın
sonucu olduğunu gösterecektir. Aşağıdakiler, planın ana hatları olarak sunulmuştur. Henry'ye bir başarı şansı sağlamak için, ilk etapta, sadece evde kalan en güçlü soyluların ona katılması değil, aynı zamanda Kralı İrlanda'da tutmak için bir yol bulunması gerekiyordu. Doğu kıyısındaki insanların durumunu denemek uygun olurdu ve o (s. 057)
inişi için arkadaşlarıyla hemen iletişime geçebileceği bir yer seçti: Yorkshire en büyük kolaylığı sağladı. Albemarle'ı İrlanda'ya götüren rüzgar
Lancaster için avantajlı olmuş olmalı; ve ardından gelen fırtınalı hava da
aynı şekilde onun lehine olmuş olmalı.
Ravenspur'a
çıktı ve Percies ve diğerlerinin kendisine
indiği Doncaster'a doğru yürüdü. Knaresborough ve Pontefract miras yoluyla kendisine aitti.
Böylece bir dayanak kazandıktan sonra güneye doğru yürüdü; ve
rakipleri önünden çekildi.[63]
Regent, Scroop, Bussy, Green ve Bagot'tan oluşan konsey hiçbir engel çıkaramadı ve
korkudan Bristol'a doğru sürüklendi. York Dükü biraz
direniş gösterdi. Belki de diğerleri Milford'a ve oradan İrlanda'ya gitmeyi veya Kral'ın gelişini beklemeyi planlıyordu. Henry, ikisi de kendi kaleleri olan
Leicester ve Kenilworth'e ilerledi; ve
Evesham'dan Gloucester ve Berkeley'e geçti. Berkeley'de York Dükü ile bir anlaşmaya vardı, Richard'ın taraftarlarının çoğunu güvence altına aldı,
Bristol'a geçti, kaleyi aldı, talihsiz bakanların dörtte üçünü öldürdü ve Kral'a tamamen ilgisiz bir yerin mülkiyetini ele geçirdi (s. 058). Bristol'dan rotasını Gloucester'a doğru çevirdi,
oradan batıya Ross ve Hereford'a doğru yöneldi. Burada Piskopos ve Lord Mortimer ona katıldı;[64] ve Leominster ve
Ludlow'dan geçerek ilerledi,[65] Shrewsbury ve Chester'a doğru ilerlerken kuvvetlerini artırdı. Bu arada Albemarle'nin planları
(iddia edilen ihanetinin gerçekliğini kabul edersek) eşit derecede başarılıydı. Her durumda Richard'ın rotası Henry için en uygun olanıydı. Dublin'den Chester'a gitseydi, düşmanını önceden tahmin edebilir ve sadık tebaasına bir ruh aşılayabilirdi. Ancak Henry kuzeye doğru giderken o güneye doğru geldi; ve Richard'ın Milford kıyısına geldiği sıralarda Henry Chester'da olmalıydı, arkadaşlarıyla çevrili, muazzam bir kuvvetin başında, Londra, Bristol ve Chester'ın ve kendisine ait olan veya Richard'a ait olan tüm kalelerin efendisiydi, tepesi Bristol'da bulunan, tabanı Humber'ın ağzından Dee'nin ağzına kadar uzanan bir üçgenin içindeydi. [Dipnot 63: Sir James Mackintosh, Bolinbroke'un güneye doğru ilk yürüyüşünde Londra'yı ziyaret ettiğini varsayarak yanılmış gibi görünüyor. "Richard'ın merhamet umudunu yitirmiş birkaç danışmanına karşı Londra'dan yaptığı yürüyüş, muzaffer bir alaydı."]

[Dipnot 64: Evesham Rahibi.]

[Dipnot 65: Monmouth, Grosmont, Skenfrith, White Castle, vb. gibi ülkenin o bölgesinde kendisine ait birçok kalesi vardı.]

* * * * *

Benzer şekilde, yanlış yönlendirilmiş ve aşık Richard'ın, bir anda hem hain hem de ihanete uğramış olan, Bolinbroke'un düşmanca ve başarılı önlemlerinin haberinin kendisine ulaştığı andan (s. 059) Dublin'e kadar, düşmanının eline güçsüzce düştüğü güne kadarki adımlarını izlersek, kınanacak çok şey, acınacak çok şey ve belki de en ufak bir saygı gölgesi uyandırabilecek hiçbir şey bulamayız. Salisbury Kontu İrlanda'dan ayrıldığında, Richard ona altı gün içinde denize açılacağına dair ciddi bir söz verdi; ve talihsiz efendisinin davasında adanmış bir şevk ve sadakatle davranışları belirginleşen Kont, bu sözü yerine getirdi. Ancak Albemarle'nin hain telkinleri tarafından yanıltılıp yanıltılmadığı veya kendi iradesi veya muhakeme zaafı nedeniyle Richard, gemiye binmeden önce on sekiz gün geçmesine izin verdi ve bu sürenin her saati kendisi ve tahtı için çok önemli sonuçlar doğurdu. Sonunda Milford Limanı'na çıktı ve yanında otuz iki bin adam vardı; ancak bir gecede firarlar bu birliği altı bine düşürdü. Söylendiğine göre, dönüşünün ertesi günü, birliklerinin gece boyunca kamp kurduğu alana penceresinden baktığında, kalanların sayısının azlığı karşısında paniğe kapıldı. Düşündükten sonra, geceleyin Friars-Minor'un fakir bir rahibinin kılığına girerek Conway'e doğru yola çıkmaya karar verdi ve yanına sadece on üç veya on dört arkadaşını aldı. Yolculuğunu öyle planladı ki, Conway'e şafak vakti ulaştı ve orada Salisbury Kontu'nu kendisinden daha az üzgün
de buldu. Bu sadık taraftar, Galler'e ilk gelişinde, yeterli güçte bir Kambriyen ve Cheshire'lı ordusu toplamak için etkili yollar bulmuştu (s. 060), Kral onlara güçleriyle katılmış olsaydı, Bolinbroke'a karşı müthiş bir direniş gösterecekti. Ancak, on dört günün sonunda, Kral'ın gelişinden umutsuzluğa kapılanlar, dağılmışlardı ve ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı veya kendi evlerine dönmüşlerdi. Milford'dan da gizlice ayrıldığında, o zamana kadar sadık kalan ordusunun enkazı tamamen dağılmıştı: ve büyük hazinesi, sorumlu bırakılanların ihanetine öfkelendikleri söylenen Galliler tarafından yağmalanmıştı. Diğer birçok kişi arasında, Sir Thomas Percy'nin kendisi de çıplak ve yaralı bir şekilde Lancaster Dükü'ne kaçmıştı. * * * * *

Richard'ın Conway'e ulaştığı günden Henry'nin eline düştüğü saate kadar iki düşman tarafın işlemlerini kaydeden tarih sayfası, her satırda o kadar çok yalan ve alçaklıkla, o kadar iğrenç ihanet ve aldatmacayla, o kadar kasıtlı ve kasıtlı yalancı şahitlikle lekelenmiş işlemler sunar ki, bunları okumadan geçmekten memnuniyet duyarız veya gerçeklerin çıplak bilgisiyle uyumlu en yüzeysel bakışı atarız. Ancak insan kalbinin umutsuz kötülüğü bu işlemlerle en korkunç renklerle öne çıkarılırken ve İncil'in en ciddi kurallarının şımarık fahişeliğinden ürperirken, orada çok acı bir şekilde (s. 061) örneklendirilirken, aynı sayfa bize minnettarlık ve ikaz konularını önerir; bu utanmazca ahlaki ve dini bağların ihlallerinin hoş görülmeyeceği bir çağda yaşadığımız için minnettarlık; ve
dürüstlük ve doğruluk ilkelerinin tek başına bir halkı yüceltebileceği veya sağlam politikayla tutarlı olabileceği uyarısı. Buradaki
tarihin gerçeği, kralı, asilzadeyi, din adamını ve o zamanlar yapılan eylemlerin daha mütevazı araçlarını, silinmez bir
şerefsizlik ve yalan lekesiyle ve insan ve
ilahi bir yasa ihlaliyle damgalar.

Kral, durumunun umutsuz olduğuna inanarak, arkadaşlarından kendisine hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tavsiyede bulunmalarını rica etti. Onların önerisi üzerine, Exeter ve Surrey Düklerini Bolinbroke'a itiraz etmeleri ve
gerçek tasarımlarını öğrenmeleri için gönderdi. Bu arada, toplamda on altıdan fazla olmayan küçük taraftar grubuyla önce Beaumaris'e; sonra da Caernarvon'a çekildi ve orada dört veya beş gün kaldı, en kaba yiyeceklerin en yetersiz tedarikiyle yaşadı ve
yatacak daha iyi bir şeyi
saman yatağından başka bir şey yoktu. Bu, onun için mevcut olayların gidişatını beklemek için çok güvenli bir yer olmasına rağmen, bu tür mahrumiyetlere daha fazla dayanamayarak Conway'e geri döndü. Bu arada, Holt Kalesi'ni[66] ele geçiren ve Richard tarafından oraya bırakılan muazzam bir hazineye sahip olan Henry, o talihsiz Kral'ın şahsını güvence altına almaya kararlıydı. Sonuç olarak, iki Dük'ü Chester Kalesi'nde alıkoydu; ve sonra, söylendiğine göre, Arundel'in önerisi üzerine, Northumberland Kontu'nu, Kral'ı kendisiyle birlikte geri getirene kadar geri dönmemesi yönünde bir emirle gönderdi. Dük, bin okçu ve dört yüz mızrakla birlikte Flint Kalesi'ne doğru ilerledi ve kale hemen teslim oldu. Flint'ten dağlar ve kayalar üzerinden zorlu bir yol boyunca Ruddlan'a doğru ilerledi ve kapıları ona açıldı; yaşlı kale muhafızına oradaki görevinin keyfini ömür boyu süreceğine söz verdiğinde. Richard bu gelişmelerden habersizdi ve Chester'a sekiz gün önce yola çıkan iki asil habercisinin yokluğuna şaşırdı. Bu arada Northumberland, adamlarını "bir kayanın engebeli ve yüksek uçurumlarının altında" pusuda saklı bıraktıktan sonra, sadece beş veya altı kişiyle Conway'e doğru ilerledi. Kalenin duvarlarını yıkayan denizin koluna[67] ulaştığında, bir haberci gönderdi ve haberci hemen yaklaşması için izin aldı. Northumberland,
kraliyet huzuruna vardığında, Kral'ın Bolinbroke ile dostça Londra'ya gitmesini ve orada bir parlamento toplamasını ve
adı geçen bazı kişilerin yargılanmasına izin vermesini önerdi. (s. 063)
"Rahibin eliyle kutsanmış olan Rabbimiz'in bedeni üzerine yemin ederim ki," diye devam etti, "Dük Henry, söylediğim her şeye sadakatle uyacaktır; çünkü ayrıldığımızda kutsal ayin sırasında bunları bana ciddi bir şekilde taahhüt etti." Northumberland daha sonra kraliyet huzurundan çekildi,
Richard hemen birkaç danışmanına şöyle seslendiğinde: "Adil beyefendiler, ona bunu vereceğiz, çünkü başka bir yol göremiyorum. Ama size yemin ederim ki,
ona ne kadar güvence verirsem vereyim, kesinlikle acı bir ölüme mahkûm edilecek; ve şüphesiz, Westminster'da hiçbir parlamento toplanmayacak.
Henry ile konuşur konuşmaz, Gallerli adamları çağıracağım ve ona karşı çıkacağım; ve eğer o ve arkadaşları bozguna uğrarlarsa,
ölecekler: bazılarını diri diri yüzeceğim." Richard,
İrlanda'dan ayrılmadan önce, eğer Henry'yi bir kez olsun kendi kontrolüne alabilirse, "onu Türkiye'de bile yeterince uzun süre konuşulacak şekilde öldüreceğini" ilan etmişti. Northumberland daha sonra çağrıldı; ve Richard, eğer Ev Sahibi üzerine yemin ederse, anlaşmaya kendisinin uyacağına dair ona güvence verdi. "Efendimiz," dedi Kont, "Rabbimizin bedeni kutsansın. Bu işte hiçbir aldatmaca olmadığına yemin edeceğim; ve Dük, burada anlattığım gibi her şeyi yerine getirecek." Her biri tüm dışsal bağlılıkla ayini dinledi ve Kont yemin etti. Hiçbir sözleşme daha ciddi bir şekilde yapılmadı veya her iki tarafın da taahhütlerine uymaması için daha kararlı bir amaçla yapılmadı (s. 064): bu gerçekten de tarihin karanlık ve acı dolu bir sayfasıdır. Karşılıklı olarak verilen bu inanç sözü üzerine Kral, Kontu akşam yemeğini hazırlaması için Ruddlan'a göndererek yola çıkmayı hemen kabul etti. Kayanın tepesine ulaşır ulaşmaz Kontu ve adamlarını aşağıda gördü; ve düştüğü ihanetin farkına varınca umutsuzluğa kapıldı ve sadece erkekçe olmayan ağıtlara başvurdu. Şirketi yirmi beş kişiden fazla değildi ve geri çekilmek imkansızdı. Kont'a yalancı şahitlik ve vatana ihanetle suçladığı için yaptığı itiraz hiçbir işe yaramadı ve devam etmek zorunda kaldı. Ruddlan'da akşam yemeği yediler ve öğleden sonra Flint Kalesi'ne doğru ilerlediler.[68] Northumberland, Dük'e girişiminin başarısını bildirmekte vakit kaybetmedi. Haberci, gün ağarırken Chester'a ulaştı; ve Dük, söylendiğine göre en az yüz bin kişiden oluşan ordusuyla yola çıktı. Ayinden sonra Richard, Dük'ün ordusunun kıyı boyunca yaklaştığını gördü. "Harika bir şekilde büyüktü ve öyle bir sevinç gösteriyordu ki, enstrümanlarının, borularının, borularının ve trompetlerinin sesi ve gürültüsü kaleye kadar duyuluyordu." Dük, iki veya üç kişiyle birlikte Başpiskoposu ileri gönderdi ve Kral'a derin bir saygıyla yaklaştı. Bu görüşmede, Kral'ın (s. 065) Arundel'i ülkeden sürgün edip mallarına el koymasından bu yana onunla yaptığı ilk görüşmede, uzun süre birlikte ve yalnız sohbet ettiler. O zamanlar Kral'ın tahttan çekilmesinin gerekliliğine dair herhangi bir imada bulunulup bulunulmadığı, varsayım konusu olarak kalmalıdır. Başpiskopos (Salisbury Kontu'nun bildirdiğine göre) daha sonra Kralı çok nazik bir şekilde teselli etti ve ona endişelenmemesini, çünkü kendisine hiçbir zarar gelmemesini söyledi.

[Dipnot 66: Bazıları o zamanlar alınan kalenin Beeston olduğunu düşünüyor.]

[Dipnot 67: Bu haliç üzerine şimdi Kuzey Galler'in
süslerinden biri olan güzel bir asma köprü atıldı.]

[Dipnot 68: Metrical History'nin yazarı burada kesinlikle bir hata yaptı. Şöyle diyor: Dük
Henry, Chester'dan Salı günü, 22 Ağustos'ta yola çıktı; ancak 1399'da Ağustos'un 22'si Cuma gününe denk geliyordu.]

Dük, Richard yemek yiyene kadar kaleye girmedi, çünkü oruç tutuyordu. Masada yemeği mümkün olduğunca uzattı,
sonra ne olacağından korkarak. Yemek sona erdiğinde, Dük'le buluşmak için aşağı indi, Dük onu görür görmez çok alçak bir şekilde eğildi. Kral
başlığını çıkardı ve önce Bolinbroke'a hitap etti. Fransız yazar
sözcüklere kendini adadı, çünkü söylediğine göre, onları
açıkça duydu ve iyi anladı. "Lancaster'ın güzel kuzeni, hoş geldin." Sonra Dük Henry, yere çok alçak bir şekilde eğilerek cevap verdi, "Efendim, siz beni çağırdığınızdan daha erken geldim;
bunun nedenini size anlatacağım. Halkınızın ortak raporu, yirmi yıldan fazla bir süredir onları çok kötü ve çok katı bir şekilde yönettiğiniz; ve bundan pek memnun olmadıkları yönünde: ama,
Tanrımız isterse, onları daha iyi yönetmeniz için size yardım edeceğim." Kral
Richard cevap verdi, "Güzel kuzen, sizin hoşunuza gittiği için, benim de hoşuma gidiyor."

Bunun üzerine, ayrılma zamanı geldiğinde Henry, (s. 066) Richard'ın özellikle güzel atlara düşkün olduğunu bilerek, sert ve vahşi bir sesle "Kralın atlarını getirin" diye bağırdığı söylenir; ve sonra _ona kırk frank değerinde olmayan iki küçük at getirdiler_: Kral birine bindi ve Salisbury Kontu diğerine. Fransız yazarın bu ifadesi doğruysa, Henry kralını hem gereksiz hem de can sıkıcı olan çalışılmış bir çileye katlanmaya zorladı. Flint'ten saat iki civarında yola çıktılar ve Chester'a doğru yola çıktılar[69], burada Dük büyük bir saygıyla karşılanırken, mutsuz hükümdar halkın hakaretlerine maruz kaldı. Hemen birkaç arkadaşıyla birlikte kaleye yerleştirildi ve düşmanlarının güvenli bir şekilde saklanması için görevlendirildi[70]. Chester'da üç gün kaldılar[71] ve sonra Londra'ya doğru yola çıktılar. Rotaları (s. 067)
Nantwich, Newcastle-under-Line, Stafford, Lichfield, Daventry, Dunstable,
ve St. Alban's'dan geçiyordu. Yolculuk sırasında kayda değer hiçbir şey olmadı,
sadece Lichfield'da esir hükümdar geceleyin kaçmaya çalıştı,
kendisini tuttukları bir kulenin penceresinden bir bahçeye
indi. Ancak keşfedildi ve o zamandan
sonra çok yakından izlendi.

[Dipnot 69: Bolinbroke'un karaya çıkmasıyla tahta çıkışı arasında krallıkta büyük bir karışıklık ve sayısız adaletsizlik ve zulüm yaşandı;
bu saldırıların bazıları şüphesiz siyasi nitelikteydi,
Richard ve Dük'ün taraftarları arasındaydı,
diğerleri ise
özel intikam ve yağmanın sonucuydu. Bu korkunçluklara bir son vermek için Richard'a iki bildiri imzalaması tavsiye edildi (belki de daha uygun bir ifade 'zorunlu' olurdu) biri Chester, 20 Ağustos; diğeri Lichfield, 24 Ağustos tarihli. Bunlarda Bolinbroke'u çok sevgili akrabası olarak adlandırıyor. ]

[Dipnot 70: Metrik Tarih, Richard'ın
koruyucularının Gloucester Dükü'nün oğlu ve Arundel Kontu'nun oğlu olduğunu söylüyor. Bunun
şüphe edilmesinin nedenleri daha önce belirtildi. Humphrey muhtemelen o zamanlar artık
yaşayanlar arasında değildi.]

[Dipnot 71: Burada doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor:
Bu gecikme, Lancaster'ın Henry of Monmouth İrlanda'dan dönüp ona katılmadan önce yola çıkmama isteğinden kaynaklanmış olabilir mi?]

Londra'ya beş veya altı mil kadar yaklaştıklarında, Richard'ı önce Westminster'a, sonra da ertesi gün Kule'ye götüren çeşitli vatandaş gruplarıyla karşılaştılar. Henry ona eşlik etmedi,
şehre ana kapıdan girmek için yana döndü.
Halkın bağırışları arasında Cheapside'dan St. Paul'e doğru ilerledi,
tam zırhla yüksek sunağa doğru ilerledi; ve orada ibadetlerini yaptıktan sonra
babasının ve annesinin mezarına yöneldi,
ve gördüğünde çok etkilendi.
İlk beş veya altı gününü Piskoposun evinde geçirdi; ve Smithfield'daki St. John hastanesinde bir iki hafta daha geçirdikten sonra Hertford'a gitti ve orada üç hafta kaldı. Oradan, Çarşamba günü Ekim ayının ilk günü Westminster Hall'da toplanacak olan parlamentoyla görüşmek üzere geri döndü.

BÖLÜM IV. (s. 068)

RICHARD TAÇTAN İSTİFA EDİYOR. -- BOLINBROKE KRAL SEÇİLDİ. -- MONMOUTH'LU HENRY, GALES PRENSİ OLUŞTURULDU. -- KRALI ÖLDÜRME KOMPLOSU. -- RICHARD'IN ÖLÜMÜ. -- O VE HENRY ARASINDAKİ DOSTLUK. -- HENRY VE RICHARD'IN DUL EŞİ ISABELLA ARASINDA EVLİLİK TEKLİFLERİ. -- HENRY BİR KURUM İÇİN BAŞVURU YAPAR. -- İSKOÇLARIN DÜŞMANCA HAREKETİ. -- GENÇ HENRY'NİN ONLARA KARŞI YÜRÜDÜĞÜ GELENEĞİ, ŞÜPHELİ.

1399-1400.

Parlamento Çarşamba günü, 1 Ekim'de Westminster Salonu'nda toplandığında, talihsiz Richard tarafından imzalanan ve çeşitli soylular tarafından tanıklık edilen
tacın istifa belgesi kamuoyuna okundu.
Kule'de tutukluyken, işlerinin şu anki umutsuz durumu hakkındaki kendi düşüncelerinin onu bir tahtın endişelerinden ve tehlikelerinden
uzaklaşmaya ikna edip etmediği; arkadaşlarının dürüst ve nazik
temsilleriyle çıkarları ve görevi konusunda bu görüşü benimsemeye ikna edilip edilmediği; veya tehdit ve korkutma yoluyla herhangi bir şiddet derecesi ve gelecekteki kötülükler konusunda endişe verici öneriler uygulanmış olup olmadığını sorgulamak sonuçsuz olacaktır. Aslında
araç, çoğu (s. 069) gönüllü ve koşulsuz kendini aşağılamayı ifade eden terimlerle ifade edilmiştir ve diğerlerinin yanı sıra şu ifadeleri içerir: "Ben tamamen, kendi isteğimle, tüm kraliyet onurunu ve ihtişamını reddediyorum ve tamamen istifa ediyorum; tamamen, gönüllü olarak, basitçe ve kesinlikle." Öte yandan, Northumberland Kontu Hardyng'in[72] duruşmada Richard'ın ölüm korkusuyla istifa etmeye zorlandığını iddia ettiğine inanırsak. Muhtemelen Flint Kalesi'ndeki Başpiskoposla ilk görüşmesinden, eylemi gerçekleştirmeyi kabul etmesinden önceki saate kadar, zihni çeşitli aracılar ve gerçek şiddete başvurmadan farklı araçlar tarafından kademeli ve aralıksız bir şekilde çalıştırılmış, en azından görünürde gönüllü bir istifaya ikna etmek amacıyla. Hem Arundel'den hem de Bolinbroke'un kendisinden birden fazla kez kişisel güvenlik teminatı almış gibi görünüyor; ve "kuzeninin kendisine karşı nazik bir efendi olacağı" umudunu dile getirdiği söyleniyor. [Dipnot 72: Hardyng'in tanıklığı her konuda çok dikkatli karşılanmalıdır. İtiraf etmeliyim ki
o, zaman öldüren birinin üzücü bir örneğiydi; ve
gerçeklere, tıpkı
incelemesi için
yazdığı kişiler için daha hoş karşılanacakları gibi, farklı bir renk verme konusunda yetenekliydi. Aynı olayların York hanedanı üyelerine
sunulduğundaki versiyonu, bir Lancasterlının yükselişte olduğu
bir zamanda düzenlenen orijinal çalışmadan çok farklıydı.]

Richard'ın Kule'ye girdiği saatten ölüm gününe kadar olan gelişmelerin bize ulaşan anlatımları, hiçbir şekilde tekdüze ve tutarlı değildir. Ancak (s. 070) çeşitli geleneklerin tutarsızlıkları ne büyük önem taşıyan soruları içerir ne de işlemlere katılanların karakterlerini derinden etkiler. Gerçekten de bir noktada bir istisna yapmalıyız, Richard'ın ölümünün nedeni ve koşulları; İster Henry Monmouth'un ona olan eski bağlılığına ve krala gösterdiği gayretli ve içten saygıya, kendisi kral olduktan hemen sonra bakalım; ister Bolinbroke'un karakterini etkileyen, bu çok
karmaşık sorunun çözümünde yer alan muazzam sonuca bakalım, bu sayfalarda ayrı bir incelemeyi sadece haklı çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda talep etmek de mümkün. Bu arada, Richard'ın tahttan indirilmesi ve Henry'nin tahta çıkmasıyla ilgili genel gerçekler açık ve tartışılmazdır; ancak öfkeli çekişme ruhuyla yürütülen tartışmaları kışkırtan ve bu çalışmanın amaçlarıyla doğrudan ilgisi olmayan bazı küçük ayrıntılar tamamen atlanabilir. Richard istifa belgesini imzaladıktan sonra, Henry Bolinbroke'u tahta çıkaran adımlar az ve kolaydı. Parlamento, ya taç talebine onay vererek ya da Başpiskoposun sorduğu sorulara yanıt olarak, IV. Henry'yi kral olarak seçti ve seçimine karşı çıkan veya hakkını tartışan herkesi hain olarak kınadı.[73] En büyük oğlu Monmouth'lu Henry'nin devletin baş kılıcını taşıdığı 13 Ekim Pazartesi günü St. Edward Bayramı'nda taç giydi; ertesi Çarşamba günü, Parlamento'nun tüm üyelerinin onayıyla Galler Prensi, Cornwall Dükü ve Chester Kontu oldu ve ayrıca tahtın varisi ilan edildi.[74] Bu vesileyle babası onu tahtta otururken huzuruna çıkardı; başına incilerle süslenmiş altın bir taç ve parmağına bir yüzük taktı ve eline altın bir asa verdi, onu öptü ve kutsadı. Bunun üzerine York Dükü onu prensliği hakkı için kendisine tahsis edilen yere götürdü. Malikaneler, babasına yemin ettikleri gibi Prens'e de "aynı inanç, sadakat, yardım, destek ve sadakat" yemini ettiler. Monmouth'lu Henry'nin Galler Prensi olarak bu şekilde yaratılmasıyla çok fazla ilgi duyulmuş gibi görünüyor. 3 Kasım'da "Avam Kamarası, Prens'in seçimiyle kayda geçmeleri için dua ediyor (s. 072). Dilekçeleri, Kral'ın[75] kendilerinden bağımsız bir
Galler Prensi yaratma hakkına karşı bir kıskançlık ifadesi olarak yorumlanamaz; bunun, bu kadar popüler ve ulusal bir eylemin tarafları olarak kaydedilme arzusundan kaynaklandığını varsaymalıyız. Her durumda, kraliyet otoritesinin o zamanki geçiş durumunda, herkesin oylarını birleştirmek akıllıcaydı: ve Avam Kamarası'nın duası kabul edildi. Aynı gün sunulan bir diğer dilekçe, ulusun genelinin genç Prenslerinin güvenliği ve refahına ilk günden itibaren gösterdiği canlı ilgiyi bize bildiriyor. Kral'a dua ediyorlar, "Prens genç yaşta olduğu sürece, bu diyardan ayrılmamalı: çünkü biz, Avam Kamarası, İskoçların güçlü bir elle geldiğini öğrendik; ve İrlandalılar aralarından bir kral seçmeyi ve sizi tutmayı küçümsemeyi amaçlıyorlar." Avam Kamarası'nın Henry of Monmouth'un güvenliği ve refahı için bu kadar erken ve bu kadar dikkat çekici bir şekilde gösterdiği bu canlı ilgi, hayatının hiçbir döneminde azalmamış gibi görünüyor, ancak yeryüzündeki kariyerinin sonuna doğru daha da sıcak ve genişlemiş görünüyor. Galler Prensi olarak yaratıldığı tarihten sonra, tarih, onu (s. 073) kişisel olarak Galler isyanını bastırmaya dahil olana kadar, onunla ilgili çok az gerçek kaydeder; Ancak, prensliğinin başlangıcından çok daha az uzak bir zaman noktası
genel olarak varsayılmış gibi görünüyor. Aynı ayda,
(Kasım 1399), Prens ile Fransa Kralı'nın kızlarından biri arasında bir evlilik
yapmak amacıyla bir müzakere başlatıldı. Ancak, görünüşe göre bu işte hiçbir şekilde yer almadığı için, bütün bunlar Isabella'nın değerli eşyalarının Fransa'ya iade edilmesini önlemek için bir devlet aygıtıydı; ve
anlaşmanın teklifleri Fransa'nın bir kızının Prens ile veya _Kral'ın diğer çocuklarından herhangi biriyle_ evlenmesi için olduğundan; babasına veya babasının danışmanlarına büyük bir itibar
yansıtmayan bir işleme daha fazla değinmemize gerek yok.[76] Müzakerenin belirsiz teklifleri müzakerecileri herhangi bir özel rezalete sürüklemiyor. Tarihin birçok sayfasını, bazen acı verici örneklerle, bazen de ciddi olmaktan ziyade gülünç koşullarla, evliliklerin adil ve onurlu bir
müzakere konusu olarak görüldüğünü; ancak ulusların bir toprak hattı için pazarlık yaparken veya bireylerin bir mülkün satın alınması ve satılmasında (s. 074) gösterdikleri hassasiyetten daha fazlasını gerektirmediğini öğrenmeden okuyamayız. Ancak, her ikisi de yetenekli diplomatlar olan Durham Piskoposu ve Worcester Kontu'nun İngiltere tarafından işe alınmasına rağmen, müzakereler sonunda kesildi; ve Isabella isteksizce ve geç de olsa Fransa'ya iade edildi. [Dipnot 73: M. Creton (ve bunu başkaları da takip ediyor) diyor ki, Kral tahta çıktığı gün, en büyük oğlunu Galler Prensi olarak yarattı ve taç giyme töreninde Kralın sağında durdu, elinde barış ve merhametin simgesi olan sivri uçlu bir kılıç tutuyordu. Ancak bu konuda kısmen yanılmış gibi görünüyor. Henry, babasının taç giyme töreninden sonra Galler Prensi olarak yaratıldı ve Lancaster Düklüğü'nün hakkıyla ve Kralın emriyle Edward the Confessor'a ait olan Curtana adlı körelmiş kılıcı taşıyordu.--Rot. Serv.]

[Dipnot 74: Aynı Parlamento'da ayrıca Acquitaine Dükü ve Lancaster Dükü unvanlarıyla da donatıldı.]

[Dipnot 75: Parlamentonun bir onur
yaratılmasında söz hakkı yoktu. Lordlar ve Avam Kamarası'na bu vesileyle yalnızca Kral tarafından nezaketen danışıldı.]

[Dipnot 76: Froissart'ın ayrıntılı bir açıklama bıraktığı, II. Richard'ın dul eşi (eğer bu, nişanlı eş olan çocuğun uygun tanımıysa) Isabella'nın İngiltere'de kalması ve Galler Prensi ile evlenmesi önerisi, Richard'ın ölümünden sonra yapıldı. ]

Mevcut yılın sonu veya sonrakinin (1400) başlangıcı civarında, Prens konseye doğrudan bir çağrıda bulunur[77],
kraliyet babasının prenslik durumu ve durumuyla ilgili olarak dile getirdiği isteğini derhal yerine getirmeleri için. Öncelikle ikamet ettiği yeri ve gelir kaynaklarını belirlemelerini; sonra da Kral'ın memurlarının, her biri kendi bölümünde ve görev yerinde, konseyin verebileceği her türlü emri tam ve mükemmel bir şekilde yerine getirmeleri için özel bir özen göstermelerini ister. "Sizden (anma yazısında) efendim Prens'in hanesine ilişkin her türlü atamadan tamamen yoksun olduğunu düşünmeniz isteniyor." İhtiyaçlarının ayrıntılı olarak belirtilmesi biraz ilginçtir: "yani, şapelleri,[78] odaları, salonları, gardıropları, kileri, tereyağı evi, mutfağı, (s. 075)
kiler odası, tabak takımı, sadaka deposu, meshetme ve genel olarak kuruluşu için gerekli olan her şey."

[Dipnot 77: Privy Council Tutanakları, cilt ii. s.
42.]

[Dipnot 78: "Ses chapelles." Bu kelimenin altına sadece dua yeri değil, kitaplar, giysiler, mobilyalar, rahipler ve ilahi ibadet için gerekli olan her şey dahildi. Gerçekten de, kelimenin genellikle daha geniş bir anlamı vardır. Bundan sonra Henry'nin Fransa'daki seferleri sırasında her zaman şapelinin yanında olduğunu göreceğiz.]

* * * * *

Önsözde, bu çalışma sırasında Shakespeare'in Henry'nin karakteri ve davranışlarına ilişkin tasvirlerinin tarihin gerçekleriyle olan ilişkisinin incelenmesinin yapılacağı daha önce belirtilmişti ve biz burada bu soruşturmayı önceden tahmin etmeyeceğiz. Ancak, ilerledikçe, şairin onu ilk olarak isyan ve sefahatin en derin ve en pis çukurlarında
çılgınca eğlenirken tasvir ettiği hayat döneminin, mümkün olduğunca konseye kendisine bir ev sağlanması için yapılan bu dilekçenin tarihine denk geldiğini gözlemlemek gerekebilir.

1400 yılının ilk haftasında IV. Henry. Lordlar Salisbury, Huntingdon ve diğerleri tarafından, Oxford'da, tahta çıkışının şerefine yapılması planlanan bazı ciddi mahkemeler sırasında kendisini öldürmek için kurulan hain komployu keşfetti.
Kral o sırada Windsor'daydı; ve komplonun bilgisini alır almaz gizlice ama büyük bir hızla Londra'ya döndü.[79] Bu hain planların yenilgisi ve (s. 076) komplocuların idamı genel tarih meselesidir; ve,
Prens'in adı, işlemin hiçbir anlatımında tesadüfen bile geçmediği için, bunun üzerinde durmamıza gerek yok. Muhtemelen o zamanlar, şu anda Winchester Piskoposu olan Henry Beaufort'un gözetimi altında babasıyla yaşıyordu; bu zamana kadar, ebeveyninden çok daha az ayrılmış gibi görünüyor. Daha önce gördük ki, ister "genç bekar"ın yararına olsun, ister kendi güvenliğini düşünerek, böylesine yetenekli bir düşmanı geride bırakmak istemeyen Kral Richard, çocuk Henry'yi İrlanda'ya götürdüğünde amcası ve öğretmeni (Henry Beaufort)'un da ona eşlik etmesini sağladı.[80] Ayrıca, Oxford'daki ikametgahının bu zamanda gerçekleşmiş olamayacağı, ancak babasının sürgününden önce gerçekleşmiş olabileceği, tahta çıkışından sonra gerçekleşmemiş olabileceği olasılığı da kanıta yaklaştı. Her ne olursa olsun, tarih (göründüğü kadarıyla) 1400 baharına kadar genç Prens Henry'den doğrudan söz etmiyor. [Dipnot 79: Bazı tarihçiler, komplonun Londra Belediye Başkanı'na bildirildiğini,
ve hemen Windsor'daki Kral'a gidip
kendisini ve çocuklarını kurtarması için onu teşvik ettiğini söylüyor.
Aynı sayfalar, Huntingdon Kontu John Holland'ın Essex'te Hereford'un Dul Kontesi tarafından yakalanıp başının kesildiğini anlatıyor.--Sloane MS.]

[Dipnot 80: Pat. s. 3, 22 Ric. II.]

Ancak, babasının hayatına yönelik komplonun
tespit edilip engellenmesinden kısa bir süre sonra, daha önce değinilen ve Henry'nin sıcak ve şefkatli kalbini üzüntü ve sıkıntı duygularıyla doldurmuş olması gereken bir olay gerçekleşti: Richard'ın erken ölümü. Henry'nin Richard'a karşı samimi bir bağ kurduğu ve kişisel nezaketi için uzun süre onun anısını minnetle andığı (s. 077) tartışılmazdır;
ve şüphesiz babasının tahttan indirilen hükümdarın ölümünü sağlamakla doğrudan suçlanması onun için bir endişe ve sıkıntı kaynağı olmuş olmalı. Muhtemelen suçlamanın asılsız bir iftira olduğuna ikna olmuştu; ancak bu kadar çirkin bir suçla ilgili suçlamanın uyandırdığı cömert öfkeyle birlikte, arkadaşının hayatının sefil bir şekilde sona ermesine dair artan bir pişmanlık duyguları da karışmış olmalı.

Monmouth'lu Henry'nin adı, Richard'la hiçbir zaman ilişkilendirilmemiştir.
Sadece kendi karakterine itibar kazandıran koşullar altında.
Henry IV'ü tutsağını kasten öldürmekle suçlamaktan çekinmeyen evinin en acımasız düşmanları, oğlunu en uzaktan veya en ufak bir imayla bile aynı suça bulaştırmaya çalışmamışlardır. Richard'ın bir düşmanın elinden kaynaklanan herhangi bir kötü eylemin sonucu mu, yoksa yorgun bir zihnin ve kırık bir kalbin ölümcül
işleyişleri sonucu mu, yoksa kendi kendine dayattığı
yemeklerden
uzaklaşmanın sonucu mu öldüğü (çünkü bunların her birine ve diğer nedenlere ayrı ayrı atfedilmiştir), muhtemelen artık başarılı bir soruşturmanın erişiminin ötesinde bir sorudur. Tüm konu
birçok yetenekli ve şüphesiz önyargısız kişi tarafından
incelenmiştir;
ancak kararları birbirleriyle uyumlu olmaktan uzaktır.
Genel (ancak, şimdi yanlış gibi görünmesi gereken) görüş, Richard'ın Kule'den (s. 078)
Leeds Kalesi'ne ve oradan da diğer güvenli gözaltı yerlerine götürülmesinden ve
son olarak Pontefract'a[81] yerleştirilmesinden sonra, IV. Henry'nin taraftarlarının onun ölümünü hızlandırdığıdır. York Başpiskoposu, Kral'ı doğrudan cinayetle suçladı, ancak Kral bunu kesin ve öfkeyle reddetti.[82] Bu olayla ilgili olarak eski yazarlar, Özel Konsey tutanaklarına yeterince dikkat etmemişler; Editörün[83] Önsözündeki düşünceleri o kadar mantıklı ve o kadar doğrudan konuya yönelik ki, bu sayfalarda onun duygularını kaydetmekten daha fazlasını yapmakla yetinebiliriz.[84]

[Dipnot 81: Pell Rolls bu konuyla ilgili birkaç ilginç giriş içeriyor.
Richard'ın ruhu için binlerce ayin için ödeme yapılacak, "bedeni Langley'de gömülü." (20 Mart 1400.) Ayrıca cesedin Pomfret'ten Londra'ya taşınması için ödeme, vb.]

[Dipnot 82: Henry'nin, Monstrellet tarafından kaydedilen Orleans Dükü'ne verdiği cevaba bakın, burada gerçeğin
temizlenmesi için Tanrı'ya ciddi bir şekilde yalvarır.]

[Dipnot 83: Sir Harris Nicolas. "İngiltere Özel Konseyi'nin Tutanakları ve Tüzükleri."]

[Dipnot 84: Bay Tytler, İskoçya Tarihi'nde, Richard'ın Pontefract'tan kaçtığı, kılık değiştirerek Batı Adaları'na gittiği, orada tanındığı ve Naip'e götürüldüğü; hükümetin güvenli
bakımına alındığı ve dünyadan ve hayal kırıklıklarından bıktığı için uzun yıllar Stirling Kalesi'nde yaşadığı; orada öldüğü ve orada gömüldüğü şeklindeki paradoksal konumu büyük bir ustalıkla savunur. Bu Anıların yetki alanına, yazarın teorisini desteklediği gerçekleri ve gerekçeleri incelemek veya buna karşı ileri sürülen itirazların değerini tartmak girmiyor. Ancak Yazar, kendi araştırmalarının sonucunun Richard'ın kaçışı hipotezine aykırı olduğunu ve Pontefract'ta öldüğü yönündeki genel geleneğe uyduğunu itiraf ederken, bir yorum yapmaktan kendini alamıyor. Glyndowr ve diğer birçok kişinin Richard'ın İskoçya'da yaşadığına inandığına ikna olmuş olsa da, İngiltere'de oğulları ve sarayıyla birlikte IV. Henry'nin ve sarayıyla birlikte VI. Charles'ın ve Isabella'nın ve ikinci kocasının Richard'ın ölümüyle ilgili hiçbir şüphelerinin olmadığını neredeyse kanıtlayacak kadar yeterli olduğunu düşünüyor. Eğer şüpheleri olsaydı, eğer onun artık hayatta olmadığından tam olarak emin değillerdiyse, IV. Henry'nin Charles VI.'ya Isabella ile oğullarından biri arasında bir evlilik için yaptığı teklifleri anlamak zordur; ya da ölümünün mahkumiyeti dışında herhangi bir varsayıma dayanarak Angouleme Kontu'nun, daha sonra Orleans Dükü'nün onunla evlenmek istemesi; babasının ve din adamlarının onun evliliğine nasıl onay verebilmeleri; ya da bir an için tekrar gelin olma fikrini nasıl aklından geçirebilmesi. Sadece Richard'la nişanlanmakla kalmamış, aynı zamanda Canterbury Başpiskoposu tarafından kilise önünde büyük bir ciddiyetle onunla evlendirilmişti; ve kraliçe olarak taç giymişti. Yine de 1406'da Angouleme ile evlendi ve 1409'da doğum sırasında öldü. Richard'ın hala hayatta olduğuna inansaydı, Shakspeare'in son vedalarında kocasının ağzına
verdiği teklifi yerine getirmeye daha meyilli olurdu, elini sunağın önünde başkasına vermektense:

"Selam sana Fransa'ya,
Ve seni dini bir evde manastıra kapatalım."

Froissart, Fransızların Richard'ın hayatta olduğunu bildikleri sürece İngilizlerle savaşmaya karar verdiklerini açıkça söylüyor; Ancak onun ölümüyle ilgili kesin haberler onlara ulaştığında, Isabella'nın
geri getirilmesine kararlıydılar.]

"Kent, Salisbury ve Huntingdon Kontları'nın Richard'ı tahta geri getirme girişiminden kısa bir süre sonra, birçok önemli konunun
değerlendirilmesi için büyük bir konsey toplandı. İlk nokta şuydu: 'Eğer merhum kral Richard hayattaysa, ki bazıları öyle olduğunu varsayıyor, (s. 080)
Kralın ve krallığının kurtuluşu için iyi ve güvenli bir şekilde korunması kararlaştırılsın. 'Konsey bu konuda, Kral'la görüşülmesi gerektiğine, merhum kral Richard'ın hala hayatta olması durumunda, krallık yasalarına uygun bir şekilde güvence altına alınması gerektiğine karar verdi; ama eğer ölmüşse, o zaman halkın bilgisine sahip olabilmeleri için açıkça gösterilmelidir."
Bu tutanaklar (Sir Harris Nicolas'ın gözlemlediği gibi) Henry'yi[85], tutuklusunu öldürme amacıyla Sir Piers Exton'ı Pontefract'a gönderdiği yönündeki genel kabul görmüş suçlamadan temize çıkarıyor gibi görünüyor. Gerçek böyle olsaydı, Henry'nin bakanlarından birinin yukarıdaki soruyu konseye sunma saçmalığına gireceğine inanmak imkansızdı; ya da konseyin daha da saçma bir şekilde konuyu müzakere edip Kral'a sundukları görüşü ciddi bir şekilde dile getireceğine inanmak imkansızdı. Richard'a ait olduğu söylenen bir ceset, Henry'nin talimatıyla St. Paul'da halka açık bir şekilde sergilendi ve başka birinin cesedini yerine koymakla suçlandı; ancak bu tutanaklar böyle bir ifşa fikrinin konseyden geldiğini ve önerildi, aslında Richard'ın ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmiyorlardı, çünkü her iki olasılığı da sağladılar. Ayrıca (s. 081) onlar tarafından, eğer yaşıyorsa herhangi bir şiddet veya kötü muamele düşünülmesinden uzak olarak, konseyin yalnızca krallığın akranları tarafından onaylanabilecek bir güvenliğe yerleştirilmesini önerdiği gösterildi.[86] Bu yeni kanıtın, Richard'ın cesedi olduğu söylenen bir cesedin konsey toplantısından kısa bir süre sonra sergilendiği gerçeğiyle birlikte, onun 14 Şubat 1400 civarında öldüğüne ve Henry ile konseyinin haksız yollarla onun ölümünü
üretmiş veya hızlandırmış olmaktan masum olduğuna dair inancı güçlü bir şekilde desteklediği gözlemlenmelidir."

[Dipnot 85: Kilise tarihçisinin, hiçbir şüphe veya umut ifadesi olmadan, Henry IV'ü "Richard'ın katili" olarak adlandırmasını duymak acı vericidir. - Milner, 15. yüzyıl.]

[Dipnot 86: Froissart, sık sık buna zorlanmasına rağmen Henry'nin Richard'ın öldürülmesine asla
razı olmayacağını açıkça söyler.]

Böyle olmasını umabiliriz: her durumda, bu çalışmanın amacı, söz konusu noktaların daha kapsamlı bir şekilde
araştırılmasına izin vermez. Henry, Richard'ın ölümüne yardımcı olmuşsa (bir
ifade kullanmak gerekirse O talihsiz kralın kendi sözleri olarak alıntılanmıştır)[87] "bu, dünya var olduğu sürece veya derin okyanus gelgit veya dalga oluşturabildiği sürece onun için sonsuza dek bir utanç olacaktır." Ancak, bu gerçek belgelerde, Bolinbroke'a "Suçsuz" kararı vermekten başka bir alternatif
olmamamızı haklı çıkaracak kanıtlar bulmak tatmin edicidir. Richard'ın cesedi[88], Londra şehrinden St. Paul'e, çok fazla dini tören ve ciddi ihtişamla taşındı, Henry'nin kendisi Kral olarak tabutu taşıyordu (s. 082)
"ardından tüm kanından olanlar güzel bir şekilde sıralanmıştı." Kalabalıklar tarafından incelendikten sonra (Froissart[89] yirmi binden fazla kişi tarafından) Richard'ın bir Dominik manastırı inşa ettiği Langley'e gömüldü. Henry V, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra cesedi Westminster Abbey'e götürdü ve Ann'in, Richard'ın eski
kraliçesinin yanına, kendisi ve kendisi için hazırladığı mezara koydu.[90]

[Dipnot 87: Bkz. Archaeologia, xx. 290.]

[Dipnot 88: M. Creton.]

[Dipnot 89: Froissart, cesedin en azından iki saat boyunca Cheap sokağında halkın incelemesine
açıldığını ileri sürüyor.]

[Dipnot 90: Fransız Kralı'nın kütüphanesindeki bir el yazması (No. 8448) Sir Piers d'Exton ve diğer yedi suikastçının onu öldürmek için odaya girdiğini; ancak Richard'ın masayı iterek aralarına daldığını ve birinden bir savaş baltası kaparak dördünü ayaklarının dibine bıraktığını, Exton'ın da başının arkasına bir darbe indirdiğini ve Tanrı'dan merhamet dilediği sırada bir darbe daha indirdiğini belirtir. Bu açıklamanın, Richard'ın mezarı birkaç yıl önce Westminster Abbey'de kazara açıldığında, başının dikkatlice incelendiği ve üzerinde hiçbir şiddet izinin görülmediği gerçeğiyle tamamen çürütüldüğü varsayılmaktadır. (Bkz. Archaeologia, cilt vi. s. 316 ve cilt xx. s. 284.) Öte yandan, şunu da belirtmek gerekir ki, eğer
IV. Henry Richard'ın cesedi yerine başka birinin cesedini insanlara
gösterdi, önce Langley'de sonra da Westminster'da gömülen ceset oydu. Sonuç olarak, Richard'ın cesediyle özdeşliği belirlenene kadar, o cesette hiçbir şiddet izinin olmaması hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ancak kesinlikle herhangi bir aldatmacanın
yapıldığına inanmak için hiçbir sebep yoktur. Böyle bir dolandırıcılık için hiçbir sebep olamazdı ve Henry'yi bunu benimsemekten
vazgeçirmek için en güçlü sebepler
var olmalıydı. Richard'ın cesedinin
teşhir edilmesiyle elde edilmek istenen tek amaç (ve Pontefract ile Londra arasındaki tüm önemli yerlerde, --gece ölüler için yapılan

ofislerden sonra, sabah ayininden sonra-- teşhir edildi)
gerçekten ölü olduğuna dair tüm şüphelerin ortadan kaldırılmasıydı. Asılsız söylentiler, onun öldürüldüğü değil,
hayatta olduğuydu. Onu görmeye gelen binlerce kişi arasında şüphesiz ki, onun yüz hatlarını yakından tanıyan çok sayıda arkadaşı ve destekçisi vardı; bunların birçoğunun herhangi bir sahtekarlığı tespit etmiş olması gerektiği ve bazılarının bunu yayınlamaya cesaret edebileceği düşünülüyor. Yine de, diğer yandan, dağılmadan sonra çok kısa bir süre geçmesinin bir cesette o kadar önemli bir değişiklik
yarattığı öne sürülüyor ki, bir adamın en yakın arkadaşlarının bile
çoğu zaman yüzündeki tek bir özelliği bile
tanıyamayacağı. Ve kesinlikle Richard'ın arkadaşlarının çoğu
ikna olmamıştı.]

IV. Henry, İngiltere tahtını ele geçirir geçirmez, tahtı ancak aralıksız bir
teyakkuzla ve düşmanlarının her bir ardışık (s. 083)
tasarımının şiddetle
alt edilmesiyle elinde tutabileceğini hissetmeye başladı. Fransa'nın (hükümdarı ve halkı Richard'ın tahttan indirilmesiyle çok öfkelenmişti) düşmanlığına ek olarak, İskoçların huzursuz savaşına karşı, kendi tebaasının daha gizli ve daha tehlikeli entrikalarına karşı önlem almak zorundaydı.[91] Ocak ayının başında (1400) hoşnutsuz lordların kurduğu komplo keşfedilip
yenildikten sonra, ilk olarak kuzey komşularının tehdit edici saldırılarını bastırmak için hazırlıklar yapmaya koyuldu. Konseyi (s. 084)
İskoçların İngiltere'yi işgal etme niyetine dair haberi 9 Şubat gibi erken bir tarihte almıştı; aslında, daha önceki Kasım ayında Avam Kamarası'nın dilekçesi bize İskoçya ile
savaşın kaçınılmaz olduğunu düşündüklerini bildiriyor. Bu sefere IV. Henry
kendi şahsında katılmaya karar verdi ve ertesi Haziran ayında Londra'dan Kuzey'e doğru yola çıktı. Daha sonraki tarihçilerimiz,
Monmouth'lu Henry'nin 1400 yazının[92] başında babasının temsilcisi olarak İskoçya'ya gönderildiğini belirttiklerinde, bazı erken dönem tarihçilerinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe duymamış gibi görünüyorlar. Elmham, Henry'nin ilk birliklerle birlikte gönderildiği genel gerçeğini belirtiyor, ancak el yazmasında kenar boşluğunda aynı el yazısıyla bir "Quaere" var. Ve sorgulayanın böyle bir ifadenin doğruluğu konusunda şüphelerini dile getirmek için yeterli nedenleri varmış gibi görünüyor. Prens'in genç bir savaşçı olarak ünü, en erken seferine erken tarih atanmasını kolayca açıklayacaktır; İskoçya'da istilacı ordunun başında görülen babasının yaşı ise belki de bir hataya katkıda bulunmuş olabilir. O zamanlar tebaası arasında kişisel olarak pek tanınmayan Kral'ın kendisi otuz dört yaşından büyük değildi.[93] (s. 085)
Her ne olursa olsun, Henry IV'ün kuzeye doğru ilerlediğinde Galler Prensi'ni evde bıraktığına inanmak için büyük bir nedenimiz var. İlk olarak, Kral'ın taç giyme töreninden sonra en önemli ve en ciddi eylemleri arasında, Avam Kamarası'nın, İskoçya'ya yapılacak bu seferin kesinliğini öngörerek, ona bir dilekçeyi tercih ettiğini, Prens'in genç yaşından dolayı oraya veya "krallığın başka bir yerine" gitmemesi için dua ettiğini hatırlamalıyız. Lord Grey of Ruthyn'in, bundan sonra değineceğimiz, Galler'in çalkantılı durumunu ve düzensizliklerini daha güçlü bir el ile bastırma gerekliliğini bildiren mektubu, en iyi şekilde Kral'ın o mektubun yazıldığı tarihte,[94] 1400 yaz ortası civarında, orada olmadığı ve Prens'in evde olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Lord Grey mektubunu Prens'e hitaben yazmıştır, Kral'a değil; ancak Kral ve Prens, ona çevresindeki artan karışıklıkları bastırması için görev vermiştir.[95] Belki bazıları, Lord Grey'in Henry'ye Galler Prensi olarak yazmış olması ve bu nedenle barışın korunmasıyla daha doğrudan (s. 086) görevlendirilmiş olması nedeniyle bunu anlaşılır bulabilir. Ancak Prens'e, Kral'ın konseyinin tavsiyesini alması önerisi, "efendimizin konseyinin tavsiyesiyle", Kral'ın kendisinin gerekli talimatları ve "daha açık bir komisyonu" vermek için hazır olması fikriyle pek de tutarlı değil.

[Dipnot 91: Tarihçiler, Henry'nin yatağına hayatına kasteden gizli bir komplocu tarafından bırakılan olağanüstü bir ölüm
aracının hesabını verirler. Sloane Elyazması, bunu Caltrappe adlı motora benzer bir makine olarak tanımlar; Evesham Rahibi ise bunun Isabella'nın ev halkından biri tarafından Henry için
yatırıldığının bildirildiğini söyler.]

[Dipnot 92: Modern yazarlar, bu yıl Monstrelet'in Monmouth'un İskoçya seferi hakkındaki
anlatımına yanlışlıkla atıfta bulunmuştur.]

[Dipnot 93: Pell Rolls'daki (14 Aralık 1401) ilginç bir madde, IV. Henry'nin kendini
saha sporlarıyla eğlendiriyordu ve aynı zamanda
bu tür eğlencelerin o günlerde hiç de
ucuz olmadığını söylüyor: "Kral tarafından Sir Thomas Erpyngham'a bir
atmacanın fiyatı olarak
ödenen on altı pound. "]

[Dipnot 94: 14 Haziran, Nottinghamshire'daki Clipstone'dan konseyine yazdı: 4 Temmuz'da York'taydı.--Min. Konseyi.]

[Dipnot 95: "Efendimizin emriyle,
ve sizin emrinizle."]

* * * * *

Ancak şu olursa olsun: Monmouth'lu Henry'nin silah acemiliği İskoç sınırlarında mı geçti, (İrlanda'da Richard'ın yoldaşı olarak sadece bir seyirciydi) yoksa, kanıtlar ağır bastığı için, tarihçilerin ilk seferini
önceden yaptıklarını mı düşünüyoruz, kendisi çok daha büyük bir mücadeleye kişisel olarak katılmadan uzun süre kalmasına izin verilmedi ve İngiltere'nin tamamı için çok daha önemliydi, tarihçilerin en çok danıştığı kişiler tarafından yapılan kısa ve yüzeysel referanslardan çıkarılabilecek olandan daha fazla vatandaşlarımız. Owyn Glyndowr'un[96] isyanı Hume tarafından iki oktavdan daha az sayfada anlatılır, ancak bir keresinde kesinlikle (s. 087) İngiltere'nin tam kalbinde bir panik yarattı ve Henry IV'ün tüm
saltanatı boyunca, az çok, krallığın önemli bir bölümünü büyük bir endişeye sürükledi; en güzel eyaletlerinden bazılarında tahribatı uzaklara ve genişlere taşıdı; ve mücadelenin bir döneminde, Henry'nin dış ve iç düşmanlarının yardımıyla, Galliler onlarla ortak bir dava açtı ve asayı o hükümdarın elinden
almakla tehdit etti. Oğlu Monmouth'lu Henry'nin bu isyanın ilerlemesine direnmede kişisel olarak üstlenmeye mahkum olduğu rol ve bu uzun süren mücadelenin kaydedilen tartışmasız gerçeklerinin karakterine dair kanıtları (çoğu nispeten az bilinen ve birçoğu da tarihte tamamen yeni olan gerçekler) bizim tarafımızdan bu isyanın kökeni, ilerlemesi ve koşulları hakkında bugüne kadar kronikçilerimiz tarafından üstlenilenden daha kapsamlı bir araştırma yapılmasını gerektiriyor gibi görünüyor. [Dipnot 96: Bu olağanüstü adamın adı çok çeşitli şekilde yazılmıştır. Hristiyan adı ya Owyain, ya Owen ya da Owyn'dir. Soyadı hakkında orijinal belgeler ve sonraki yazarlar birçok değişiklik yapmıştır: ismin etimolojisi şüphesiz Dee sularının Glen'i veya Kara suların'dır. Bu nedenle isim bazen Glyndwffrduy ve Glyndwrdu olarak yazılır. Ancak, genel olarak, Glendor veya Glyndowr'un İngilizce belgelerindeki biçimini alır: Monmouth'lu Henry'nin ilk mektubunda bu biçim Oweyn de Glyndourdy'dir. Bu Anılarda genel olarak benimsenen biçim Owyn Glyndowr'dur. Scrope ve Grosvenor anlaşmazlığının kaydında, Owyn'in adı Glendore olarak yazılırken, aynı gün sorguya çekilen kardeşi Tuder'in adı Glyndore olarak yazılır.]

BÖLÜM V. (s. 088)

GAL İSYANI. -- OWYN GLYNDOWR. -- ÖNCEKİ HAYATI. -- RUTHYN'Lİ LORD GREY İLE ANLAŞMAZLIK. -- O LORD'UN PRENS HENRY'YE YAZDIĞI MEKTUP. --
HOTSPUR. -- HENRY'NİN GALLER'DEKİ VARLIĞINA, -- MERHAMETİNE VE YÜCELİĞİNE TANIKLIĞI. -- HENRY'NİN ÖZEL KONSEY'E GÖNDERİ.

1400-1401.

IV. Henry'nin tahta çıkmasından önce, Galler yaklaşık
yetmiş yıl boyunca, nispeten güvenli ve dinlendirici bir mevsim geçirmişti.
Henry III'ün saltanatındaki, sakinlerinin, özellikle Prens Llewellin'in yönetiminde, özgürlükleri için kararlılıkla mücadele ettiği umutsuz mücadeleler sırasında, Prensliğin birçok bölgesi, özellikle sınır toprakları, neredeyse çöle dönmüştü. Bu hüzünlü yıkımdan
henüz kurtulamamışlardı ki, II. Edward'ın karısı Kraliçe Isabella,
Glamorganshire'a sığınan kendi kocasına karşı isyancı orduya başkanlık etti; ve
tüm ulusal felaketlerin en korkuncu olan kanlı bir iç savaşı beraberinde getirdi. Bize söylenene göre, Güney Galler'in tamamı bu bağırsak dehşetleri tarafından o kadar sefil bir şekilde harap edilmişti (s. 089)
ve bunların sonucunda oluşan kıtlık o kadar aşırıydı ki, sonunda atlar ve köpekler sefil hayatta kalanların sıradan yemeği haline geldi. III. Edward'ın tahta çıkmasından ve uzun saltanatı boyunca, Galler'in
rahatsız edilmeyen bir huzur ve sükunetin tadını çıkardığı görülüyor.
Ezicileri, Fransa'daki servetlerini hızla ve büyük ölçüde artırıyor, bu yoksul toprakların beklentilerini karşılayabileceğinden çok daha fazla zengin hasat elde ediyorlardı. Richard II'nin tüm saltanatı boyunca, Britanya'nın bu eski sahiplerinin başına ciddi bir felaket gelmediğini duyuyoruz. O zamanlar Prenslik ile krallık arasında dostça bir ilişki oluşmuş gibi görünüyor; ve Kral'ın şahsına karşı bağlılık
genel olarak Galliler arasında
ortaya çıkmış ve olgunlaşmış gibi görünüyor. Dolayısıyla, Galler yerlilerinin, kalelerine sığınan ve onu savunmak için mallarını ve canlarını riske atacakları Richard'ın tahttan indirilmesiyle birlikte, yüzyıllar öncesine göre daha uzun bir dinlenme ve barış dönemi yaşadıklarını düşünebiliriz. Bu durum, onları, mevcut hanedana karşı kendi vatandaşlarına önderlik edecek ve İngilizleri veya daha doğrusu belki de Lancaster boyunduruğunu devirme mücadelelerinde onlara rehberlik edecek herhangi bir reisi takip etmeye hazırlamıştı. Sık sık atıfta bulunduğumuz Fransız yazar M. Creton (s. 090),
Monmouthlu Henry'nin Galler Prensi olarak yaratılmasını anlatırken şu dikkat çekici sözleri kullanır: "Sonra Dük Henry ortaya çıktı. Onun önünde alçakgönüllülükle diz çöken en büyük oğlu, Galler Prensi yaptı ve ona toprak verdi; ama bence eğer istiyorsa onu fethetmeli: çünkü
benim fikrime göre, Gallerliler, İngilizlerin babasıyla birlikte Kral Richard'a getirdiği üzüntü, kötülük ve utanç yüzünden, onun efendileri olmasına asla izin vermezlerdi." Bu yabancının,
Gallilerin duyguları ve ilkeleri hakkında ne kadar doğru bir tahminde bulunduğu, Henry'nin hayatının şu anda girdiğimiz bölümünden en iyi şekilde anlaşılacaktır. Tahmini, olayla tamamen doğrulandı.
Monmouthlu Henry, Galler'i kendisi için fethetmek zorunda kaldı; ve bu mücadele, olaylı kariyerinin
üçte biri boyunca sürdü.

* * * * *

Galler'deki iç savaşın kökenini açıklarken, tarihçiler
genel olarak Lord Grey of Ruthyn'in Owyn Glyndowr'a yaptığı haksızlık ve hakaretler ve bu kararlı şefin kışkırtıldığı haksızlıkların intikamını almaya yönelik kararlılığı üzerinde dururlar. Muhtemelen çok daha doğru görüş, Gallilerin genel olarak isyana hazır olduğunu ve Lord Grey'in davranışlarının Owyn'i sadece kendilerinin başına geçmeye; her durumda, söylendiğine göre, vatandaşlarının[97] onu seçtiği liderlik görevini kabul etmeye teşvik ettiğini düşünmektir. Tren, (s. 091)
Gallilerin tahttan indirilmiş monarşilerine olan sarsılmaz sadakatinde çoktan yola çıkmıştı; bu monarşinin hala hayatta olduğuna inanıyorlardı[98] ve Henry of Lancaster'a gasp eyleminde yardım eden herkese karşı ölümcül nefrette; kıvılcım, kişisel bir yaralanmanın kızgınlığıyla sağlandı. Vatandaşları isyana hazırdı ve Owyn de onların
danışmanlıklarını yönlendirmeye ve savaş alanında onlara liderlik etmeye eşit derecede hazırdı.

[Dipnot 97: Galce'nin işlemleri, şu anda ayrıntılı olarak,
güvenebileceğimiz
doğruluğuna güvenebileceğimiz
hiçbir çağdaş belgede bulunmuyor. Genel gerçeklere gelince, ister Galli ister İngiliz tarihçilerin geleneklerinden çıkaralım, makul bir şüphe duyulamaz. Ancak Yazar, Owyn'in erken yaşamı ve maceraları hakkında kaydedilen biyografik ayrıntıların veya açık bir isyana başlamadan önce aldığı önlemlerin doğruluğunu garanti etme sorumluluğunu üstlenemez, tıpkı o şefin soyağacını kanıtla belirlemeyi ve onu Llewellin ap Jorwarth'tan Bleddyn ap Cynfyn'e veya beş kraliyet kabilesinden üçüncüsüne kadar izlemeyi üstlenemeyeceği gibi.]

[Dipnot 98: Tarih açısından, Richard'ın hala hayatta olduğuna dair söylentilerin ne kadar uzun süre gayretle yayıldığını ve açgözlülükle karşılandığını gözlemlemek ilginçtir. Kraliyet bildirileri, bu tür yanlış söylentilerin yazarlarını tekrar tekrar kınadı. Percies isyanında Richard'ın Chester Kalesi'nde hala hayatta olduğu
iddia edildi. 1406'da Northumberland Kontu
(Henry'yi Richard'ın cinayetiyle suçlamış olmasına rağmen), Orleans Dükü'ne yazdığı
mektupta onun hala hayatta olduğu alternatifini belirtir.
Ve hatta Sir John Oldcastle, 1418'de Parlamento önündeyken, efendisi Richard İskoçya'da hayatta olduğu sürece
bu mahkemeyi asla tanımayacağını
itiraz etti.--Bkz. Archaeologia,
cilt xx. s. 220.]

Owyn Glyndowr yeni yetme bir maceracı değildi. Eski bir (s. 092)
ailedendi, daha doğrusu, Galler Prensi Llewellin ap Jorwarth Droyndon'un soyundan geliyordu. Büyük bir miras mülkünün
halefi olduğu sonucuna varmak için sebebimiz var. Doğumunun kesin zamanı bilinmemektedir: çoğu yazar bunu 1349 ile 1354 arasına yerleştirmiştir; ancak muhtemelen bu iki tarihten ikincisinden beş yıl sonraydı.[99] Yorulmak bilmeyen şevki ve yılmaz cesareti, farklı bir yöne gitselerdi, insanca konuşursak, daha iyi bir kaderi hak edecek olan bu olağanüstü adam, zamanın batıl inançları tarafından doğaüstü bir karakterle donatıldı. Hotspur'a olan övgüsü, Shakespeare'in hayal gücünün bir ürünü olmaktan çok, onun hakkında genel olarak benimsenen popüler görüşlerin bir yankısıdır:[100]

[Dipnot 99: Owyn ve kardeşi Tudor, Scrope ve Grosvenor aileleri arasındaki, ikincisinin armaları konusundaki anlaşmazlık sırasında, 3 Eylül 1386'da Chester'da sorgulandılar; ve kendi kanıtlarından anlaşılıyor ki Owyn 3 Eylül 1359'dan önce doğmuş ve kardeşi Tudor (Grosmont veya Mynydd Pwl Melin savaşında öldürülen) üç yaş küçükmüş. Bu tartışmanın kaydı Owyn'e bu şerefli unvanı "Oweyn Sire [Lord] de Glendore del
age XXVII ans et pluis" olarak atfediyor.]

[Dipnot 100: Walsingham'a göre, bu adamın doğumunda garip olaylar yaşandı; çünkü doğduğu gece babasının tüm atları
karınlarına kadar kan içindeydi. Hem Sloane El Yazması'nı hem de ve Evesham Rahibi, Edmund Mortimer'ın yakalandığı savaşta, öldürülenlerin bedenleri atların ayakları arasında kan içinde yuvarlanırken bu kehanet mucizesinin gerçekleştiğini işaret etti.]

Doğumumda (s. 093)
Cennetin önü ateşli şekillerle doluydu,
Keçiler dağlardan kaçıyordu ve sürüler
Korkmuş tarlalarda garip bir şekilde bağırıyordu.
Bu işaretler beni sıra dışı yaptı,
Ve hayatımın tüm gidişatları gösteriyor ki
Ben sıradan insanların
listesinde değilim.
1 IV. HENRY. iii. 1.

Owyn'in doğumuyla ilgili anlatılan muhteşem hikayelere inanmaya ikna olup olmadığı; yoksa politika amaçlı olarak, cahil ve batıl inançlı bir halkın ortasında, başkalarının
icat edip yaydığı şeylere sadece göz mü yumduğu; hiç şüphe yok ki,
hayatı boyunca bile, sadece anavatanının sınırları içinde değil, hatta İngiltere'nin kendisi aracılığıyla, görünmez dünyanın ruhlarıyla ilişki kurduğu ve onların aracılığıyla, diğer belirsiz ve belirsiz güçlerin yanı sıra, elementler üzerinde doğaüstü bir etkiye sahip olduğu ve rüzgarları ve fırtınaları emrine verdiği varsayılmıştır. Kendisi hakkında anlatılan masallar ne kadar saçma olsa da, düşmanları ve dostları üzerinde büyük bir etki yaratmışlardır; ve belki de çok az kişi, onun büyüsünün güçlerinden Kral'ın kendisinden daha fazla korkmuştur. Yine de, batıl inançlardan bağımsız olarak, Glyndowr, kendi kişiliğinde, edindiği ve uzun süre vatandaşları arasında koruduğu önemli mevki için uygun olan birçok niteliği birleştirmiştir; ve IV. Henry'nin düşmanı olarak, tüm krallığın ilk kişileri arasından oluşturulmuş çok sayıda ve güçlü bir topluluğun üyesiydi. Londra'da (s. 094) eğitimini aldı ve Inns of Court'lardan birinde eğitim gördü. Daha sonra Kral Richard'ın esquire'ı oldu ve Flint Kalesi'nde esir alınana kadar maiyetinde kalan birkaç sadık tebaadan biriydi. Efendisinin düşüşünden sonra kısa bir süre için Glyndowrdy'nin hemen yakınında bulunan Castel Dinas Bran adlı şatosu olan Arundel Kontu'nun esquire'ıydı. Tepesi üzerinde inşa edildiği tepeyle birlikte kalıntıları, Shrewsbury'den Bangor'a giden muhteşem yolun sağında, Llangollen yakınlarında hala en dikkat çekici nesneyi oluşturmaktadır. Richard'ın tahttan indirilmesinden sadece birkaç ay sonra, Glyndowr'u açıkça isyana sürüklediği söylenen olaylar gerçekleşti. Lord Grey of Ruthyn'in topraklarına bitişik olan mülkünde ikamet ediyordu. Bu asilzade Owyn'in mülkünün bir kısmını talep etti ve ele geçirdi. Bu baskı eylemine karşı Owyn, 1400'ün başlarında toplanan Parlamento'ya dilekçe verdi ve tazminat için dua etti. St. Asaph Piskoposu'nun Parlamento'yu, vatandaşlarının onun davasını benimsemesi ve silahlara başvurması ihtimaline karşı, Galli'ye ihmalkar davranmaması konusunda uyardığı söylenir. Bu tavsiye dikkate alınmadı ve Owyn'in dilekçesi en kaba şekilde reddedildi.[101]

[Dipnot 101: Leland, Owyn'in dilekçesinin reddedilmesine eşlik eden aşağılama ve hakaret ifadelerini ve St. Asaph Piskoposu'nun tavsiyesini küçümsediğini kaydeder. "Çıplak ayaklı serserileri umursamadıklarını söylediler:"--"se de scurris nudipedibus non curare." Ulusal gururlarının böyle bir
küstahlıkla
incinmiş olup olmadığını merak edemeyiz.]

Lord Grey'in bir başka adaletsizlik ve ihanet eylemi (s. 095)
Owyn'i isyan bayrağını
yükseltme veya onu daha önce yükseltmiş olan vatandaşlarının arasına katılma gibi çaresiz bir adım atmaya yöneltti. Lord Grey, Galler şefinin İskoçya'ya karşı yapacağı seferde Kral'a katılması için celp mektubunu, buluşmaya katılması için çok geç olana kadar sakladı. Owyn, bildirimin kısa olması nedeniyle kendisini mazur gördü; ancak Lord Grey, onu itaatsiz olarak bildirdi. Kral'ın hoşnutsuzluğunu kazandığının ve ölümcül düşmanının kraliyet kulağına sahip olması nedeniyle merhamet bekleyemeyeceğinin farkında olan Owyn, neredeyse oybirliğiyle İngiltere tacına bağlılıklarını reddeden ve daha sonra Owyn'i egemen lordları olarak kabul eden asi vatandaşlarının başına cesurca geçti.

Evesham Rahibi ve Henry V'nin papazlarından birinin derlemesi olarak kabul edilen MS. Chronicle, ikisi de British Museum'da saklanan, Gallerlilerin önce silaha sarıldığını ve daha sonra Owyn'i şefleri olarak seçtiklerini söyler. Ancak, 1401 baharına kadar Kral'ın bildirilerinde veya herhangi bir kamu belgesinde Owyn Glyndowr'dan bahsedilmemesi dikkat çekicidir. Muhtemelen, daha sonra çok önemli bir rol üstlendiği ilk işlemler, yasaya tamamen meydan okuyarak isyancı saldırılara benziyordu, ancak önceden planlanmış bir plan veya herhangi bir liderin yönetimi altında yürütülmüyordu. Lord Grey'in ataları, Ruthyn'i sınırı korumak amacıyla kabul etmişlerdi; isyancı ruhun düzensizlik ve şiddet eylemlerinde ilk belirtisinde, hem Kral hem de Prens, Lord Grey'e ayrı ayrı mektup yazarak isyancıları dağıtma ve isyancıları bastırma görevini hatırlattılar. Bu emirler, muhtemelen Kral'ın İskoçya sınırlarına doğru yola çıkmasından birkaç gün önce, Haziran 1400'ün başlarında gönderildi. Lord Grey, yukarıda atıfta bulunduğumuz mektupta[102], (s. 097)
Kralın o sefere çoktan başladığını varsayarak, yalnızca Prens'e bir cevap göndererek kendisinin ve babasının emirlerinin alındığını kabul etti; ancak Prens, Kral'ın konseyinin tavsiyesiyle, kendisine daha geniş yetkilere sahip bir komisyon göndermediği sürece, isyancıların ülkenin herhangi bir yerinde tesadüfen bulunabilecekleri yerde onlara el koyma yetkisi veren bir komisyon göndermediği sürece, bunların etkili bir şekilde yerine getirilmesinin imkansız olduğunu ileri sürdü; ayrıca hiçbir lordun topraklarının onları yasadan koruyacak bir sığınak olarak görülmemesi gerektiğini ve
Kral'ın tüm memurlarının isyanı bastırmak için yardım ve destek sağlamak üzere tüm topraklarda görevlendirilmeleri gerektiğini emretti.[103]

[Dipnot 102: Bu zamanların olaylarını özlü ve açık bir şekilde ifade ettiği için kendisine çok şey borçlu olduğumuz Sir Henry Ellis, Lord Grey'in mektubuna ilişkin giriş cümlelerinde, IV. Henry'nin İskoçya'ya gidiş tarihini göz ardı etmiş gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Henry'nin dönüşünde, Galliler silahlanmaya başladı ve Lord Grey'e onlara karşı çıkması emredildi. Mektubun bu noktada yazıldığı anlaşılıyor. Görünüşe göre Haziran 1400'de yazılmış." Ancak Kral Londra'dan yaz ortasına doğru ayrıldı ve ondan (kuzeye doğru yürüyüşü sırasında) York'a 4 Temmuz 1400'de yazılmış bir mektup aldık. Bu mektupta, belediye başkanına ve Londra yetkililerine, Kral'ın İskoçya'da kullanması için mısır, şarap vb. ve mücevherlerinden toplayabildikleri kadar para sağlamaları emrediliyor. Bu mektubun sonucu olarak verilen emir
12 Temmuz'da yayınlandı. Walsingham, aslında,
Kral'ın yokluğundan fırsat bulduklarını,
ve liderleri Owyn'in altında ayağa kalktıklarını söylüyor.
Kral, İskoçya'dan
döndüğünde, 3 Eylül'de Newcastle upon Tyne'daydı. ]

[Dipnot 103: Lord Grey'in Prens Henry'ye yazdığı bu mektubun arkasında, David ap Gruffyth'in Lord Grey'e gönderdiği, yapıştırılmış başka bir mektup buluyoruz; muhtemelen Kont'un "Galler'deki en büyük hırsızdan" aldığını söylediği mektup; görünüşe göre bir tür şıngırdayan kafiyeyle yazılmış olan son birkaç cümle, yazarının karakterini ve zamanın ruhunu gösteriyor. "Umarız sana özel bir şey yaparız: bir ip, bir merdiven ve bir halka, darağacının tepesinde, heng için; ve böylece sonun olur; ve seni orada yardım etmeye
yapan kişi ve biz de bizim adımıza istekli oluruz." Aynı kalemden, Lord Grey'in gücüne meydan okuyan başka bir mektubun sonucu, Gallilerin bu isyana
girerken hissettikleri duyguları yansıtır. "Ve bana,
hangi ülkede olursam olayım,
(mülk sahibi olursam olayım) adamlarınızı yakmak ve öldürmek için orada olduğunuz söylendi.
Şüphesiz ki,
benim için öldürdüğünüz kadar çok adam ve
yaktığınız kadar çok ev,
sizin için yakıp öldüreceğim kadar çok kişi olacak; ve hiç şüpheniz olmasın ki,
efendiliğinizdeki en iyi ekmek ve biradan alacağım. Daha fazlasını yapamam.
Ama Tanrı, ibadet eden halinizi refah içinde korusun.
Büyük bir aceleyle, Brinkiffe Parkı'nda, 11 Haziran günü yazılmıştır.--GRUFFUTH AP DAVID AP
GRUFFUTH."]

Bu asilzade, ülkenin durumu hakkında açıkça çok endişe verici bir görüşe sahipti; ve incelediğimiz ilk belgeler (s. 098)
Gallilerin bu isyana nasıl hücum ettiklerini gösteriyor. Gerçekten de, Owyn'in seferlerinin genel karakteri şövalyelikten çok "vahşi savaş" soluyor. Lord Grey'in mektubu 23 Haziran tarihli ve 1400 yılında yazılmış olmalı; çünkü, ertesi yılın aynı ayı gelmeden çok önce, Prens bizzat Kont'un daha özel olarak korumakla görevlendirildiği bölgede görev almıştı. Lord Grey'in bu bildirimi sonucunda hangi adımların atıldığı görünmüyor; ancak Kral, 19 Eylül'de isyancılara karşı ilk bildirisini yayınladı. Muhtemelen İskoçya'dan dönüşünde, Kral hemen Galler'e gitti; çünkü Evesham Rahibi, Worcester'dan Evesham'a 19 Ekim'de geldiğini ve ertesi gün Londra'ya döndüğünü açıkça belirtiyor. Ancak, en geç birkaç ay içinde, isyanı bastırmak ve Prensliğin kuzey bölgelerinde barışı sağlamak için bir komisyon, karakteri, serveti ve ölümü, memleketimizin tarihinin olaylı bir döneminde derinden yer aldığı için, Galler'de o zamanlar üstlendiği rolü, hiçbir koşulda, özel olarak dikkate almamızı sağlayamayacak bir kişiye emanet edildi; adı, Henry of Monmouth adıyla birlikte sunulduğunda, on kat daha fazla ilgi uyandırıyor. Northumberland Kontu'nun en büyük oğlu olan ve tarihçilerin ve şairlerin kararını, şevkini ve mizacının aceleciliğini karakterize eden HOTSPUR ismiyle daha çok bilinen Henry Percy, IV. Henry'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra sadece İskoçya Doğu Sınırları Muhafızı ve Berwick Valisi olarak değil, aynı zamanda Kuzey Galler ve Chester Baş Yargıcı ve Chester, Flint, Conway ve Caernarvon Kaleleri'nin Polis Şefi olarak atanmıştı. Bu son kapasitede, son derece hızlı ve kararlı bir şekilde, Hotspur, isyanı henüz başlangıç ​​aşamasında ezmek için büyük kişisel emek ve masrafla gücünün en iyisini ortaya koydu.[104]

[Dipnot 104: 19 Nisan 1401 gibi erken bir tarihte, Pell Kayıtları, kendisine "İsyancılar kaleyi aldıktan hemen sonra, ülke halkı dışında kimsenin yardımı olmadan, Conway Kalesi'nin kuşatmasını kendi masrafıyla sürdürmesi için 200_l._" ödendiğini kaydeder.]

Bu ünlü ve talihsiz asilzadenin, orijinalleri Özel Konsey kayıtları arasında saklanan mektupları, tarihçilerimizin dikkatinden kaçmış gibi görünüyor.[105] Ancak, (s. 100)
Galler'in işleri ve Glyndowr'un bu erken aşamadaki isyanı hakkında çok fazla ışık tutuyorlar ve Henry of Monmouth'un Biyografi Yazarı için gerçekten değerli. Hepsi Hotspur'un karakterini, hem tarihçinin bildirilerinden hem de şairin tasvirlerinden aldığımız şekliyle güzel bir şekilde doğrulayan bu orijinal belgelerin ilki, Denbigh, 10 Nisan 1401 tarihlidir. Kral'ın konseyine, isyancıları bastırmak ve komisyonunun kendisine yetki verdiği çalkantılı bölgelere barışı geri getirmek için kendisini zorlaması gerektiğini
uyarmayı gerekli görmüş olabilecekleri için rahatsızlık duygularıyla hitap edilmiştir. Karakterinin, onlara karşı davranışlarının bir
teyidi olması gerektiğini varsaymaktadır. Bu mektupta, sadık bir sadakatten başka hiçbir şey yoktur.

[Dipnot 105: Bu mektupların yayınlanmasından dolayı kendisine borçlu olduğumuz Sir Harris Nicolas'ın gözlemleri çok yerindedir: "Galler'deki durumla ilgili birçok bilgi, ünlü Hotspur'lu Sir Henry Percy'nin yazışmaları aracılığıyla sağlanmaktadır; beş mektubu
şimdi ilk kez gün ışığına çıkarılıyor. Tarihsel değerlerinin yanı sıra, bu mektuplar, Hotspur'un korunduğu bilinen tek kalıntısı olmaları, hoşnutsuzluğunun ve ardından gelen isyanın nedenine ışık tutmaları ve daha da önemlisi, bu seçkin askerin varsayılan kibirli, huysuz ve uzlaşmaz karakteriyle tam olarak uyumlu olmaları nedeniyle büyük ilgi görmektedir."--Önsöz, cilt i. s. xxxviii.]

Hotspur'un bu ilk mektupta "en onurlu ve en güvenilir Prensinin konseyindekilerin bu bölgelerde" olduğuna yaptığı atıf, belki de Henry'nin (s. 101) Monmouth'un kendi prensliğindeki isyanı bastırmakla bizzat meşgul olduğuna dair sahip olduğumuz en erken imadır, en azından önceki ayki Özel Konsey eylemlerinden adil bir şekilde çıkarılacak çıkarım hariç. Kral, "Coldharbour" adlı evinde (daha sonra Prens'e atadığı aynı yerde) 13 Mart'ta Gallilere karşı bir bildiriye onay vermişti; ve 21 Mart'ta konsey, Prens'in görevlerini ihmal eden ve görevlerini şahsen yerine getirmeyen kalelerin tüm muhafızlarını görevden almasına yetki veren büyük mühürle bir belgeyi mühürlemeyi kabul etti. Ancak, 3 Mayıs 1401 tarihli Hotspur'un Caernarvon'lu ikinci mektubuna, Monmouth'lu Henry'nin gerçek karakterini belirlemeye canlı bir ilgi duyan herhangi biri, zihninin karşı konulamaz bir şekilde çekildiğini görecektir; tekrar tekrar ve daha fazla ilgiyle üzerinde düşünecek ve
yazıldığı koşullarla daha fazla tanıştıkça; ve onu neredeyse evrensel olarak şüphe duymadan ve sorgulamadan benimsenen önyargılarla karşılaştırarak, karışık şaşkınlık ve memnuniyet duygularıyla düşünecektir. Harry Hotspur ismi, Harry of Monmouth ismiyle yan yana konulduğunda, İngiliz edebiyatından zevk alan herkesin zihninde çok uzun süredir kabalık ve kıskanç rekabet duygularıyla ilişkilendirilmiştir. Bundan sonra daha geniş bir şekilde belirlenebilecek şeyleri önceden tahmin etme riskine rağmen, bu belgeyi okuyucuya sunmadan önce, Percy'nin şu anda var olduğu bilinen çok az mektubundan biri olan bu (s. 102) mektubun korunmasını memnuniyet ve minnettarlıkla selamladığımızı söylemeden geçemeyiz. Sanki tarih, şairin büyüleyici yanlış yorumlarını düzeltmek ve çok uzun süredir yanlış anlaşılan bir karakteri aklamak için belirlenmiş bir amaca sahipmiş gibi. Dramatik şairimizin kurgularında Hotspur, Monmouth'lu Henry'nin pervasız, ahlaksız alışkanlıklarına dair Bolinbroke'a tanıklık eden ilk kişidir.[106] Hotspur, tarihin gerçeğinin, bu aynı Prens'in askeri yeteneklerine ve kalbinin nezaketine, hem cesaretine hem de merhametine doğrudan ve gönüllü olarak kanıt sağladığını ilan ettiği ilk kişidir; Bu iki asil niteliğin birleşimi, tüm hayatını karakterize eder ve bunların hoş bir uyumla harmanlanmasıyla, Galler'deki seferleri, tek başına bir örnek teşkil etmez. Hotspur, meclise, oturumlarını yaptığı Kuzey Galler'in, Conway'deki ve dağlardaki Rees Kalesi'ndeki isyancılar hariç, her konuda yasaya itaat ettiğini bildirir. "Ve bunlar," diye devam eder Percy, "Tanrı isterse, benim ürkek efendimin, söz konusu kalelerdeki isyancıları kuşatmak için, meclisinden ve maiyetinden, onlara karşı gönderdiği güç ve yönetimle iyi bir şekilde cezalandırılacaklardır; bu kuşatma, (s. 103) söz konusu isyancılar yakalanana kadar devam ettirilebilirse, gelecekte aynı ülkenin yönetimine büyük bir kolaylık ve kazanç getirecektir." "Ayrıca," diye devam ediyor, "Kuzey Galler ülkesinin ortakları, yani şu anda önümde bulunan Caernarvon ve Merioneth bölgeleri, hükümdar efendimiz Kral'ın elinden affını sağlamak için gösterdiği büyük nezaket ve iyi niyet çabaları için efendimize alçakgönüllülükle teşekkürlerini sundular."[107] Westminster'da 10 Mart 1401'de düzenlenen affın kendisi, Prens Henry'nin isyancılar adına yaptığı bu çabalara tanıklık ediyor: "Özel lütfumuz ve en sevgili ilk oğlumuz Galler Prensi Henry'nin duasıyla, tüm ihanetleri, isyanları vb. affettik."[108] Monmouth'lu Henry, çağın ilk asilzadelerinden ve en ünlü savaşçılarından biri olan bu tanıklığı, cesareti ve iyi kalpliliği için yaptığında, henüz
on dördüncü yılını tamamlamamıştı.

[Dipnot 106: Kral RICHARD II. Perde v. sahne 3.

_Boling._--"Kimse benim savurgan oğlumdan bahsedemez mi?"
_Percy._--"Lordum, Prens'i gördüğümden beri yaklaşık iki gün geçti," vb.]

[Dipnot 107: Avam kamarası aynı zamanda, kendi özgür iradeleriyle, daha önce Kral Richard'a ödedikleri kadarını ödemeyi teklif etti.]

[Dipnot 108: Owyn Glyndowr ve ayrıca Rees ap Tudor ve William ap Tudor için isim bazında bir istisna yapıldı. Ancak bu iki kardeş,
Conway Kalesi'ni teslim etti ve William otuz bir kişiyle birlikte
8 Temmuz 1401 tarihli kraliyet affını aldı.
Aynı şartlarda aflar
6 Mayıs'ta Chirk isyancılarına; 10'unda Bromfield ve Oswestry isyancılarına; 16'sında Ellesmere isyancılarına; ve 15 Haziran'da Whityngton isyancılarına verilmişti.]

Henry Percy'nin bu iletişimi, ilginç olduğu kadar dikkat çekici de olsa (s. 104)
1401 yılına denk geliyor, şu mektubun tarihini,
Monmouth'lu Henry'den bilinen ilk mektubun tarihini belirliyor.
Shrewsbury, 15 Mayıs tarihli ve Galler'deki yokluğunda tüm ihtiyaçlarına gösterdikleri nazik ilgi için
teşekkür ettiği Konsey Lordlarına hitaben yazılmış. Mektup, çeviklik ve cesaretle dolu cesur bir genç savaşçının ruhunu yansıtıyor.[109] Belki de mektubun Prens'in sekreteri tarafından yazıldığı ve burada sergilenen duyguların ve düşünce tarzının, sonuçta, kendi zihninin adil bir testi olmadığı varsayılabilir. Ancak bu, yalnızca bir varsayım ve varsayımdır ve bunu doğrulamak için gerçeklerin tanıklığına ihtiyaç duyar: ve buna karşın, Henry'nin mektuplarında, onları kendisininmiş gibi damgalayan bir sadelik, bir canlılık ve bir karakter bireyselliği olduğunu gözlemlemeliyiz. Özellikle Hotspur'un eşit derecede karakteristik olan
gönderileriyle yan yana konulduğunda, geniş bir tezat oluşturuyorlar.

PRENS HENRY'NİN KONSEY'E MEKTUBU.

"Çok sevgili ve çok sevgili, sizi tüm kalbimizle selamlıyoruz, yokluğumuzda ihtiyaçlarımıza gösterdiğiniz nazik ilgi için içtenlikle teşekkür ediyoruz; ve size olan güvenimiz nedeniyle iyi ve dostça (s. 105) hizmetlerinizin devamını içtenlikle rica ediyoruz. Bu bölgelerden gelen haberlere gelince, neler olduğunu duymak isterseniz, yakın zamanda Owyn Glyndowr'un [Oweyn de Glyndourdy] kuvvetlerini ve diğer isyancıların, taraftarlarının kuvvetlerini büyük sayılarda topladığını ve baskınlar düzenlemeyi amaçladığını öğrendik; ve İngilizlerin planlarına karşı herhangi bir direniş olması durumunda onlarla savaşa gelecekti: ve bunu kendi halkına övünerek söyledi. Bu nedenle adamlarımızı aldık ve söz konusu Owyn'in iyi inşa edilmiş bir yerine gittik, burası onun ana malikanesiydi, Saghern olarak adlandırılıyordu, eğer savaşmak istiyordu, dediği gibi. Ve oraya vardığımızda, hiç kimseyi bulamadık. Bu yüzden
tüm yeri ve etrafındaki kiracılarına ait birçok evi ateşe verdik. Sonra onu aramak için doğrudan Glyndourdy'deki diğer yerine gittik. Orada parkındaki güzel bir kulübeyi ve etrafındaki tüm ülkeyi yaktık. Ve
bütün gece orada kaldık. Ve halkımızdan bazıları dışarı çıktı ve o ülkenin yüksek rütbeli bir beyefendisini, adı geçen Owyn'in reislerinden birini,
aldı. Bu kişi hayatını kurtarmak için fidye olarak beş yüz pound teklif etti ve bu tutarı iki hafta içinde ödeyecekti. Yine de bu kabul edilmedi ve o öldürüldü; ve aynı gün yakalanan arkadaşlarından birkaçı da aynı kaderle karşılaştı. Daha sonra Merionethshire'daki Edirnyon kasabasına gittik ve orada güzel ve kalabalık bir ülkeyi harap ettik; oradan Powys'e gittik ve Galler'de atlar için yem sıkıntısı olduğu için halkımıza yulaf taşıttık ve orada ---- gün kaldık. [110]
Ve size bu sefer ve şu anda bu bölgelerden gelen diğer tüm haberler hakkında daha detaylı bilgi vermek için, size sevgili esquire'ımız John de Waterton'ı gönderiyoruz, yukarıda belirtilen (s. 106) konuyla ilgili olarak tarafımızdan size bildireceği şeye tüm inancınızı ve güveninizi vermekten memnuniyet duyacaksınız. Ve Rabbimiz sizi her zaman kutsal korumasında tutsun.--Shrewsbury'de, Mayıs ayının 15'inde
imzamız altında verilmiştir."

[Dipnot 109: Fransızca olan orijinali, British Museum'da
saklanmaktadır.--Cotton, Cleop.
viii. fol. 117 b.]

[Dipnot 110: Orijinali burada kusurludur.]

Bu mektubun tarihinden sadece iki gün sonra, Hotspur Denbigh'den başka bir mektup daha gönderdi; bu mektup, Kral'ın hükümetinden duyduğu memnuniyetsizliğin ilk belirtisini taşıyor gibi görünüyor; bu his hızla güçlendi ve muhtemelen daha sonra şiddet ve isyanının patlak vermesine yol açtı. Hotspur, konseye
Galler Sınırları'nın tehlikeli durumunu vurgularken, aynı zamanda o zamanlar kendisine yüklenen masraf ve emeğe birden fazla ay daha uzun; en fazla dört gün içinde
bu sürenin dolmasına en fazla dört gün kala
komutası kesinlikle istifa etmelidir.

Percy'nin bu gönderisinden on günden daha kısa bir süre sonra, Kral'ın bildirisi Owyn Glyndowr'dan İngiltere'yi işgal edip tahrip etmeye kararlı bir isyancı olarak bahseder. Kral, ertesi gün Worcester'a doğru yola çıkıp isyanı kendisi bastırma niyetini bildirerek,
çeşitli ilçelerin şeriflerine, nerede olursa olsun, kendi güçleriyle ona katılmalarını emreder. Bu dönemde isyancılar
savaşa şaşırtıcı bir şevkle girdiler. Sınırların farklı yerlerinde İngilizlere karşı birçok eş zamanlı saldırı yapılmış gibi görünüyor. 28 Mayıs'ta bir bildiri Glyndowr'un Caermarthen Sınırlarında olduğunu ilan eder; ve, sadece on gün önce (18 Mayıs), (s. 107)
William Beauchamp ve karısını Abergavenny Kalesi'nde kuşatan
Gallilere saldırmak için bir komisyon çıkarıldı; aynı zamanda,
Salop halkı,
Gallilerin akınları sonucu uğradıkları büyük kayıplar göz önünde bulundurularak bir sübvansiyondan muaf tutuldu.

BÖLÜM VI. (s. 108)

GLYNDOWR'A OXFORD'LU GALLİ ÖĞRENCİLER KATILDI. -- LORD GREY'İ
TUTSAK ALDI. -- HOTSPUR'UN DİĞER HABERLERİ. -- WALES'İ TERK ETTİ. --
ISABELLA'NIN, RICHARD'IN EŞİNİN OLAYLARLA DOLU HAYATI VE ERKEN ÖLÜMÜ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. -- GLYNDOWR UZLAŞMAYA KARARLI. -- KRALIN
GALLER'E DOĞRU SEFERLERİ BAŞARISIZ OLDU. -- HENRY VE NORVEÇLİ KATHARINE ARASINDA EVLİLİK ÖNERİSİ. -- KRAL JOAN OF NAVARRE İLE EVLENİYOR.

1401.

Owyn Glyndowr memleketinde isyan bayrağını kaldırdığında ve "Galler Prensi" unvanı altında bağımsız bir hükümdarın adını, devletini ve yetkilerini üstlenerek
Bolinbroke'lu Henry ve oğluna karşı savaş ilan ettiğinde,
karşıtlarının korkunç gücünden ve Galler'i İngiltere boyunduruğundan kurtarma girişiminde başarısız olursa kendisini bekleyen kaderden
tamamen etkilenmişti. Çok tehlikeli bir girişime girişerek, bir ölüm kalım davası olarak, her umut vadeden başarı yolunu güvence altına alma görevine kararlılıkla girişti. Artık tebaası olarak adlandırdığı vatandaşları, kısa süre sonra her yerden onun sancağına akın ettiler. Sadece (s. 109)
Prenslikte olanlar silaha sarılmakla kalmadı; aynı zamanda evlerini terk edip krallığın uzak bölgelerinde ikamet edenler de
prens ve efendilerinin emriyle derhal geri döndüler. Oxford Üniversitesi'nde çalışmalarını sürdüren Galli bilginler[111] Owyn tarafından çağrıldı ve emri yerine getiren bazılarının isimleri kaydedildi. Owyn aynı zamanda Fransa'dan yardım için pazarlık yaptı, bundan sonra ne kadar başarılı olduğunu göreceğiz; ayrıca İskoçya ve "uzak adalara" elçilerini gönderdi. Kralın davasını benimseyen ve onun sancağına katılmayı reddeden vatandaşlarının üzerine, daha sonra intikamının tüm öfkesini
boşalttı; ve öfkesinin dizginlenemeyen çılgınlığı içinde, memleketinin gelecekteki refahını ve prens olarak atanırsa kendi çıkarlarını unutarak, hatta düşmanların bile ortak inancın kutsal yapılarına gösterdiği saygıyı da umursamadan, sadece rakiplerinin evlerini değil, Prenslik içindeki Episkopal saraylarını, manastırları ve katedralleri de küle çevirdi.

[Dipnot 111: Bkz. Ellis'in Orijinal Mektupları, ikinci seri, cilt i. s. 8.]

Owyn Glyndowr kısa bir süre içinde, şüphesiz disiplinsiz ve her bakımdan kötü atanmış ama yine de ona ve ortak davalarına bağlı bir ordu tarafından o kadar iyi desteklendi ki, Lord Grey ile birlikte sahada gücünü denemeye cesaretlendi. Glyndowrdy'nin[112] tam yakınlarında yapılan bir savaş (göründüğü gibi (s. 110) Owyn lehine sonuçlandı ve Earl'ü esir aldı ve onu Snowdon'ın kalelerine götürdü. Bu çatışmanın kesin tarihi bilinmiyor; muhtemelen baharın başlangıcındaydı: yakalanmasının koşulları da çok farklı şekilde temsil ediliyor. Genel olarak, Owyn'in kızlarından biriyle evlenmenin Earl'e önerilen özgürlüğünü geri kazanma koşulu olduğu; evliliğin
kabul edildiği; ve Owyn daha sonra sözünü tutup onu serbest bırakmak yerine ondan çok fahiş bir fidye talep etti. Dahası, Kont'un ölüm gününe kadar Glyndowr'un tutsağı olarak kaldığı doğrulandı. Şimdi, Lord Grey'in bir tutsak olarak Galli şefin eline düştüğü
şüphesizdir; bu yüzden ağır bir fidye ödedi: ancak esaret altında öldüğü kesinlikle doğru değildir, çünkü Henry V'e Fransa'ya kadar eşlik etti ve ayrıca ona deniz yoluyla hizmet etti. Owyn'in kızıyla evlendiği haberi, Lord Grey'in Sir Edmund Mortimer ile karıştırılmasından kaynaklanmış olabilir; şüphesiz ki o, Galli şefin kızlarından birini karısı olarak aldı.[113] Owyn'in her iki tutsağının da kızlarıyla evlenmiş olması pek olası değildir; ve hala (s. 111)
damadından, kaynaklarını tüketecek ve krallığın bir baronunun o zamanlar hareket etmesini engelleyecek kadar büyük bir fidye talep etmiş olması daha az olasıydı. Dugdale'in Baronluğu, Glyndowr'un kızının adını vermeden, Earl'e iki eş verir. Hardyng,
VI. Henry'ye sunduğu Chronicle'da olayı şöyle anlatır:

Kısa bir süre sonra aynı Lord Gray, Owayne tarafından ele geçirildi ve esir alındı, böylece hapishanede tutuldu,
Fidyesi ödenene ve mali durumu netleşene kadar,
On bin mark ve tamamen ödendi;
Bu yüzden o kadar fakirdi ki,
Hayatı boyunca savaşacak veya kavga edecek gücü yoktu.

[Dipnot 112: Lingard, Owyn'in Lord Grey'e karşı kazandığı zaferin yerini "Vurnway" kıyılarına yerleştirir.]

[Dipnot 113: Evesham Rahibi, Lord Grey'in 1404 yılı civarında serbest bırakıldığını, önce Owyn'e fidye olarak beş bin mark ödediğini ve iki oğlunu beş bin mark daha ödemesi için rehin olarak bıraktığını bildirir. Aynı kaynak, Edmund Mortimer'in Owyn'in kızını büyük bir ciddiyetle evlendiğini bildirir. Pell
Ruloları (1 Henry V. 27 Haziran) bu evliliğin gerçekliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz.]

Henry Percy'nin konseye yazdığı 4 Haziran 1401 tarihli bir başka mektup, birkaç açıdan oldukça ilginçtir. Bu, Caernarvon şamilinin Kral'ın konseyine yazdığı bir mektupta bahsi geçen "içeride ve dışarıda yürütülen" müzakerelerin başarılı olduğunu ve İskoçların Galli şefe yardım gönderdiğini kanıtlıyor: ayrıca Hotspur'un kendisinin o sırada (acı bir şekilde memnuniyetsiz olsa da) Kral için Galler'in tam kalbinde ve dağ girintileri ve kaleleri arasında savaş sürdürdüğünü; ve Owyn'in o sırada İngiliz kuvvetleri tarafından her taraftan saldırıya uğradığını, (s. 112) bu durumun muhtemelen mevcut yılın sonunda "bağlılığına geri dönme konusunda iyi niyetli" olmasına yol açmış olabileceğini kanıtlıyor. Henry Percy konseye artık seferin masraflarını karşılayamayacağını bildiriyor. Onlara, sefere katılan tek Lord Marchers olan Sir Hugh Browe ve Arundel Kontu'nun yardımıyla, birkaç gün önce Cader Idris'te Gallileri bozguna uğrattığı bir çatışmadan bahseder. Lord Powis'in[114] Owyn'e karşı kazandığı zaferin haberinin kendisine yeni ulaştığını; ayrıca bir İngiliz gemisinin İskoçlardan geri alındığını ve bir İskoç savaş gemisinin Milford'da ele geçirildiğini ekler. 3 Temmuz tarihli (muhtemelen aynı yıl, 1401) başka bir mektupta, kuvvetlerinin ödenmemesi ve hükümetin hizmetlerini küçümsediği yönündeki şikayetleri yinelenir; Ayrıca, Kral'a yoksul durumunu bildiren bir mektup yazdığı için, şatoya, kasabaya veya yürüyüşe herhangi bir kötülük gelirse, suçun tamamen sakatlanmış olan kendisine atılmayacağı, ancak erzakları reddedenlerin başına geleceği umudunu da dile getiriyor. Henry IV. Galler'deki bu isyanı kesinlikle ihmal etmemişti, ancak açıkça isyancılara karşı alınan önlemler, olayın aciliyetinin gerektirdiği kadar şiddetli değildi. Hazinesi tükenmişti ve erzakları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
tüketmek için elinde başka işler vardı. Bu nedenle, şu an için isyancıları kontrol altında tutmakla yetindi, onları farklı noktalardan aynı anda ezici bir güç
göndererek ezmeye çalışmadı. [Dipnot 114: Bu asilzade, John Charlton, Lord Powis, 19 Ekim'de öldü ve yerine oğlu Edward geçti. Edward, 5 Ağustos'ta (muhtemelen 1402 veya 1403'te) takviye için konseye başvurdu.--Min. of Coun.]

Bu yazın ortalarına doğru, Kral şahsen Worcester'a yürüdü. Şeriflere birliklerini oraya göndermelerini emretmişti; ancak şehre vardığında amacını değiştirdi ve kısa süre sonra Londra'ya döndü. Planlarındaki bu değişikliğe yol açan düşünceler arasında muhtemelen şunları sayabiliriz. İlk olarak, oğlu Prens Lord Powis ve Henry Percy'yi isyancılara karşı yoğun bir operasyonda buldu; Worcester'a varışı Percy'nin son mektubunun tarihinden sadece üç veya dört gün sonraydı. Sonraki aşamada, konsey ona isyancılara karşı şahsen gitmemesi konusunda ısrar etmişti: ayrıca, Kuzey Galler'in neredeyse tüm sakinleri bağlılıklarına geri dönmüş ve affedilmişti. Ayrıca, tükenmiş hazinesini yenilemek ve kampanyaya daha fazla başarı sağlayacak araçlarla girebilmek için doğal olarak bir parlamento toplamak istiyordu.

Kral, konseyine yazdığı, Worcester tarihli, 8 Haziran 1401 tarihli bir mektupta, onların önerdiği iki tavsiye noktasına atıfta bulunuyor. "(s. 114)
bize," diyor, "çok sevdiğimiz oğlumuz Prens'e ve kuzenimiz Kraliçe (Isabella) ile birlikte teslim edilmesi gereken mücevherleri
ellerinde bulundurabilecek diğerlerine yazmamızı tavsiye ettiniz. Bilin ki, söz konusu oğlumuza, eğer bu tür mücevherlerden herhangi biri varsa, bunları mümkün olan en kısa sürede Londra şehrimize gönderecektir. Tanrı isterse, Kraliçe'nin ayrılmasından önce orada bizzat bulunmayı planlıyoruz. ve söz konusu mücevherlerin geri kalanını, bizim ve çocuklarımızın
sakladığı
geri kalanını ona teslim ettireceğiz." İsyancılara karşı şahsen gitmeyeceği yönündeki tavsiyelerine yanıt olarak, yeterli güçte olmadıkları ve bu adımı atmaya yetecek kadar itibarları olmadığı için, onların büyük sayılarda ayaklandığını gördüğünü ve kişisel çabalarını talep ettiğini söyledi. Aynı zamanda onlara Owyn'den yeni aldığı
mektubun bir kopyasını iletti. Sadece bu yazışmalardan değil, aynı zamanda diğer tartışmasız belgelerden ve Fransız yazarların yüksek sesli şikayetlerinden[115], IV. Henry'nin Richard'ın
bekar dul eşi Isabella'nın değerli eşyalarıyla ilgili olarak davranışlarında son derece tatmin edici olmayan bir şey olduğu sonucuna varmak zorundayız. Bu talihsiz hükümdarın yakalanmasıyla eline geçen
bu hazineleri geri vermekten kaçınmak için Henry, (s. 115)
Kasım 1399, oğullarından biri ile Fransız hükümdarının kızlarından biri arasındaki evlilik. Ocak 1400'de iki krallık arasında bir ateşkes
imzalandı ve aynı müzakereciler (Durham Piskoposu ve Worcester Kontu) Isabella'nın iadesi şartları konusunda Fransız elçileriyle görüşmeye yönlendirildi; ve o kadar ileri gittiler ki, Dover'a yolculuğu için atlar sipariş edildi. Ancak çeyiziyle ilgili yasal şüpheler (on iki yaşında olmaması) onun ayrılışını bir sonraki yıla erteledi. Kesinlikle 1 Ağustos 1401'de Boulogne'a varmıştı; ve daha sonra Worcester Kontu tarafından kusursuz saflığıyla ilgili ciddi bir güvenceyle arkadaşlarına teslim edildi.

[Dipnot 115: Kendi tarihçilerimizin çoğu,
ya cehaletten ya da kasıtlı olarak,
okuyucularını bu konuda çok yanılttı.]

Bu hanımın kısa ve hüzünlü kariyerine
acı verici bir ilgi duymadan bakmak imkansızdır:--henüz çocukken İngiltere'nin hüküm süren hükümdarıyla evlendi; henüz çocukken İngiltere Kraliçesi
taç giydi; henüz çocukken bakire dul oldu; henüz
on yedi yaşında değilken, Angouleme Kontu Charles ile tekrar evlendi;
ve üç yıl sonra, doğumunun yirminci yıl dönümüne gelmeden önce, doğum yatağında öldü.[116]

[Dipnot 116: Genel olarak anlaşılmayan bir gerçektir,
(aslında, tarihçilerimizin bazıları bu gerçeğin farkında olmamakla kalmayıp, tam tersini iddia etmişlerdir,) bu prensesin, Isabella'nın ölümünden on üç yıl sonra Monmouth'lu Henry ile evlenen Valois'li Katharine'in ablası olduğudur.
Katharine, Isabella'nın İngiltere'den babasının evine dönmesinden sonra doğmuştur.
Isabella 9 Kasım 1389'da doğmuştur; Canterbury Başpiskoposu tarafından 4 Kasım 1397'de Calais'de Richard II. ile ciddi bir şekilde evlendirilmiştir (henüz dokuz yaşında bile değildir); 8 Ocak'ta Westminster'da taç giymiştir; 29 Haziran 1406'da ikinci kocasıyla evlenmiştir; ve 13 Eylül 1409'da Blois'de ölmüştür.--Anselme, cilt i. s. 114.]

Bu konudan sapmaya yol açan Kral'ın yukarıdaki mektubundan (s. 116) bize, Prens'in ne babasıyla ne de Londra'da olduğu bildiriliyor; çünkü Kral ona mücevherleri Londra'ya göndermesi için mektup yazacağına söz vermişti. Muhtemelen o zamanlar Kuzey Galler sınırlarındaydı; veya
Conway ve Rhees Kaleleri'ni ele geçirmekle ve
bu bölgeyi boyunduruk altına almakla meşguldü. Gerçekten de, Prens'in hala
Kişisel olarak Prensliğin kuzeyine doğru Galler'i bastırmak için çaba sarf ettiği, "Prens konseyinin bazı üyelerinin, Prens ile Henry Percy oğlu (Baş Yargıç) arasındaki sözleşmeyi bir tarafta, diğer tarafta Conway Kalesi'ni[117] ele geçirenler (s. 117) arasındaki sözleşmeyi Kral konseyine getirdiklerini" belirten Özel Konsey kayıtları tarafından tüm şüphelerin ötesinde ortaya konulmuş gibi görünüyor. Bu sözleşme, aynı kalenin iadesi sırasında yapılmıştır.[118]

[Dipnot 117: Bunlardan biri olan Wm. ap Tudor, otuz bir kişiyle birlikte, 8 Temmuz'da affedildi. Dilekçesinde, kasabalılar ile kendileri arasındaki tüm anlaşmazlıklarda, yarı Galli yarı İngiliz adil bir soruşturma yapılması gerektiğini ileri sürüyor. Bunun olağan yasa olduğu varsayılıyor; ancak muhtemelen bu çalkantılı zamanlarda daha az tarafsız bir yargılama yöntemi için bundan vazgeçilmiş olabilir. Ayrıca, Gallilere karşı çıkarılan birçok sert yasa arasında, Kral, 1400'de, Avam Kamarası tarafından önerilen ve üç yıl yürürlükte kalması önerilen, hiçbir İngiliz'in, bir Galli'nin davasında, yargıçlar ve tamamen İngiliz bir jüri dışında, aleyhine hüküm almaması gereken bir kararnameye onay vermişti.]

[Dipnot 118: Galler'deki kaleler o zamanlar çok az garnizonla donatılmıştı; aslında, bazılarının savunulduğu adamların sayısının azlığı pek inandırıcı değil. Ve yine de,
Kralın,
Prens'in,
Henry Percy ve diğerlerinin hazinesinin tükenmiş durumunda,
bu kaleler, kuruluşlarının acınası derecede sınırlı olmasına rağmen,
zorlukla tutulabiliyordu. Kuşatıldığında, garnizon asla bir
çıkışa cesaret edemezdi. Örneğin, Conway'in sadece
on beş silahlı adamı ve altmış okçusu vardı ve bunlar yılda 714_l._ 15_s._ 10_d._ masrafla tutuluyordu:
Caernarvon'un yirmi silahlı adamı ve seksen okçusu vardı:
Harlech'in on silahlı adamı ve otuz okçusu vardı.--Sir H. Ellis'in Orijinal Mektuplarına bakın.]

Owyn, isyan ruhunun önemli ölçüde ancak geçici olarak
kontrol altına alındığı kendi ülkesini terk etmiş görünüyor; ve bu dönemde Güney Galler'deki isyancıları heyecanlandırmış ve onlara önderlik etmiş, özellikle Caermarthen ve Gower civarında.

* * * * *

Hotspur'un kendisi muhtemelen bu yılın Temmuz veya Ağustos 1401'inde Galler'den ayrıldı; çünkü 1 Eylül'de İskoçlarla barış için görüşmek üzere komisyon üyelerinden biri olarak atandı; ve 3 Nisan 1402'de Eltham'da IV. Henry ile Navarre'lı Joan arasında vekaleten kutlanan ciddi evlilik töreninde hazır bulundu. Bu nedenle, Sir Henry Ellis'in British Museum'daki orijinal bir belgeden alıntıladığı bilgilere daha sonraki bir tarihe başvurmalıyız, "kuzey ülkesinden Jankin Tyby, kuzey ülkesinin mektuplarını Henry oğlu Percy'den aldıkları gibi Owein'e getirdi." Percy'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra, 18 Eylül 1401 tarihli bir bildiri, Galliler arasındaki hoşnutsuzluk ve isyanın hızla ilerlediğini bildirir: bunun o erken tarihte gizlice onun tarafından teşvik edilip edilmediği yalnızca bir varsayımdır. Kendi mektuplarında açıkça görülen büyüyen hoşnutsuzluğu,
Jankin Tyby'nin ihanet amaçları için gizli haberci olabileceğine dair bu belirsiz söylenti ve sonraki davranışları,
şüpheyi hiçbir şekilde imkansız kılmıyor. Bildiride,
Galler sakinlerinin büyük bir kısmının Owyn'e geçtiği belirtiliyor
ve tüm sağlam adamlara 1'inde veya en geç 2 Ekim'de Worcester'da Kral'la buluşmaları emrediliyor. Belki de bu, Worcester'a yaptığı önceki ziyaret gibi, gücünün bir gösterisinden başka bir şey değildi.[119] Tarihçiler genellikle, Galler'e yaptığı ilk seferi ertesi yılın Temmuz ayında yaptığını söylüyorlar; Konsey Tutanakları, en azından şu anki sonbaharda orada olduğunu kanıtlıyor,
ama ne kadar süre veya ne gibi sonuçlarla orada olduğu görünmüyor. Konsey, Kasım 1401'de (s. 119) diğer konuların yanı sıra, Galler'in işleri hakkında görüşmek üzere toplandı, "(Tutanağın açıkça belirttiği gibi) egemen lordumuz Kral'ın yakın zamanda döndüğü[120] ve Worcester Kontu'nu Güney Galler'in Teğmeni ve Cardigan'ın Kaptanı olarak atadığı"[121] ülke." [Dipnot 119: Evesham Rahibi, bu yılın sonuna doğru, Kral'ın, üçüncü kez Galler'e gitmek niyetiyle, 29 Eylül'de, Michaelmas gününde, Evesham'a geldiğini, ancak daha önceki kadar büyük bir kuvvetle gelmediğini açıkça belirtiyor; ve üçüncü gün, kahvaltıdan sonra Worcester'a geçti, oradan dokuzuncu günden sonra, konseyinin tavsiyesiyle Alcester'dan geçerek Londra'ya döndü.]

[Dipnot 120: 16 Ekim 1402 Pazartesi günü, Avam Kamarası "Kral'a, özellikle İskoçya'ya yaptığı yolculukta, beden ve zihin olarak yaptığı büyük emek için teşekkür ediyor; ve dönüşünde, Northampton'da Galler'deki isyanı duyduğunda, o zamanlar ve o zamandan beri üç kez, büyük bir orduyla (hem Kral hem de Prens) çeşitli yerlerde çalışmıştı." Owyn, Shakspeare tarafından Bolinbroke ile gücünü denediği çeşitli başarılı mücadeleleri anlatırken temsil edildiğinde, şairin Galli şefin övünmelerini inşa etmek için sağlam bir zemini vardı:

"Henry Bolinbroke üç kez gücüme karşı baş kaldırdı: üç kez Wye kıyılarından
Ve kumlu tabanlı Severn'den onu
Çizmesiz eve ve hava şartlarından yıpranmış bir şekilde geri gönderdim."]

[Dipnot 121: Düzenli atama tarihi 31 Mart 1402'dir.]

Bu konseyin kaydı birden fazla noktada oldukça ilginçtir. Owyn'in zihin durumu ve Percy'lere olan bağlılığı; Kral'ın hükümetinin Percy'ye olan güveni ve Prens Henry'nin durumu hakkında büyük ışık tutar. Owyn ve ekibinin Prens'ten, Percy'den, Lord Powis'ten ve diğerlerinden aldığı çeşitli cezalar, belki de bu sırada mücadelenin sonucu konusunda çok şüpheci olmasına neden olmuş ve kendi affı ve ülkenin barışı için pazarlık yapmaya yöneltmişti. Konsey Tutanağı, "Kral'ın, Glyndowr'la sadakatine geri dönmesi için anlaşmaya varma isteğini (s. 120) bilmek için, _şu anki iyi niyetini_ görerek" diyor. Anlaşmaya hazır olması, aynı kayıtta bulduğumuz gibi, kendisinin memleketinde devam eden yıkımın, günlük yakalamaların ve oradaki cinayetlerin nedeni olmadığı ve barışa büyük bir memnuniyetle döneceği yönündeki bir beyanla birlikte geliyor. Mirasına gelince, sadece bir kısmını aldığını ve kendi hakkının tamamını almadığını söylüyor. Ve hatta
şimdi bile gönüllü olarak sınırlara gelir ve herhangi bir lordla konuşur ve görüşürdü, yeter ki avam kamarası onun "_İngilizce konuşan herkesi_" yok etmek için tasarlandığı söylentisini ve yaygarasını
yaratmasın. Barış müzakeresi yapmak için sınıra yaklaşmaya cesaret ederse, halkın genelinin şiddeti ve öfkesinin kişisel güvenliğini tehlikeye atacağından endişelenmiş gibi görünüyor. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü ayak izleri her yerde insanların kanıyla ve meskenlerinin ve kutsal yapılarının külleriyle takip ediliyordu. Aynı zamanda, barış antlaşmasını herhangi bir İngiliz asilzadesine göre daha fazla saygı ve itibar duyduğunu iddia ettiği Northumberland Kontu aracılığıyla sürdürme konusundaki samimi arzusunu dile getirdi.

Bu barış için mevcut açılışın sonucunda herhangi bir adım atılıp atılmadığı bize söylenmiyor. Ancak, Galler'in aşağıdaki (s. 121) kış[122] ve baharda nispeten sakin olduğunu varsaymak için nedenlerimiz var. Ancak, isyancı şef yine çok kısa bir süre sonra kılıcı ve alevi artan dehşetle sadık memleketinde taşıdı. Gelecek yılın seferine kadar hiçbir savaş veya çatışmadan söz etmiyoruz.

[Dipnot 122: Pell Ruloları, Galler Prensi'ne bu dönemde yapılan birçok ödeme kalemini içerir; bunlardan biri "günlük 12_d._ olan yüz silahlı adam için 400_l._ ve bir ay boyunca günlük 6_d._ olan dört yüz okçu"yu belirtir ve bunlar kuşatmacıları uzaklaştırmak için Harlech Kalesi'ne gönderilir. Muhtemelen bu ödemenin tarihinden, 14 Aralık 1401'den epey bir zaman önce gönderilmişlerdi.]

Bu konseye sunulan Prens Henry ile ilgili sorular, tesadüfen bize şu önemli gerçeği bildiriyor: Artık Gallilere karşı kuvvetlerin komutasıyla görevlendirilmesine rağmen,
ve görevinde (tıpkı Kral gibi) bir konsey tarafından destekleniyordu,
ancak kendisine özel bir vali veya öğretmen
(maistre) atanması doğru görüldü.
O sırada on beşinci yılındaydı. Bu Tutanaklar ayrıca, hizmetinde çalışan askerlerin maaşlarını ondan beklediklerini ve
Kralın hazinesinden beklemediklerini açıkça ortaya koyuyor. Bu uygulamanın Prens'e ne kadar büyük kişisel sıkıntılar yaşattığını ve genel olarak hizmete ne kadar zarar verdiğini sık sık gözlemleyeceğiz. Ancak kötülük kaçınılmazdı; çünkü o zamanlar kraliyet hazinesi tamamen tükenmişti.

"Prens'in yönetimine ilişkin makaleye gelince (s. 122)
Galler'deki kalelerinin garnizonlarındaki büyük harcamalarının ve günlük olarak asi Kral'ın
kötülüğüne karşı koyduğu silahlı adamlarının ve okçularının maaşlarının desteklenmesi için para sağlamak üzere bir öğretmen veya koruyucusu olması gerektiği, konseyin, Kral'ın hoşuna giderse, Anglesey Adası'nın
prense geri verilmesi gerektiği ve Henry Percy'nin[123] bunu kabul etmesi ve
Marth Kontu'na ait olan toprakların ihraçlarından tazminat alması gerektiği; ve Prens'e ait olması gereken diğer tüm mülklerin geri verilmesi ve bunların
ellerinde olduğu kişilerle dostane bir anlaşma yapılması gerektiği anlaşılıyor. Ve Prens için bir vali olarak, Kral'ın bunlardan birini seçmesini rica ediyorum: Worcester Kontu, Lord Lovel, Bay Thomas Erpyngham veya Lord Say; ve, Prens'in masrafları için, 1000_l._'nin, geçen Michaelmas civarında ödenmesi gereken
Mart Kontu'nun kiralarından tahsis edilmesi." Worcester Kontu Thomas Percy'nin, Monmouth'lu Henry'nin öğretmeni ve öğretmeni olarak atandığına inanmak için nedenlerimiz var.
Shrewsbury savaşından önce, ağır ihanetin
suçuyla, prensini ve öğrencisini aniden terk edip yeğeni Hotspur'a katılana kadar onun yanında kaldı. [Dipnot 123: Anglesey'in tamamı Hotspur'a ömür boyu verildi. 1 Hen. IV, 12 Ekim
1399.--MS. Donat. 4596.]

Percy ayrıldıktan sonra Prens Henry'nin bu dönemde (s. 123)
Galler'de ne kadar kaldığı konusunda bir bilgimiz yok. Muhtemelen (daha önce ima edildiği gibi) o kış ve 1402 baharı boyunca fiilen bir ateşkes vardı, ancak resmi bir anlaşmayla değil. Prens'e ilişkin bir sonraki şüphesiz bilgi, onu ertesi Mayıs ayının başında Londra'da, Kule'de, babasının huzurunda ve onun izniyle, Norveç Kralı Eric'in kız kardeşi Katharine ile evlenmeye istekli olduğunu beyan ettiği zaman tespit eder;[124] ve aynı ayın 26'sında, o sırada Lincoln piskoposluğundaki Tutbury şatosundayken, bu sözleşmeyi onaylar ve noter kamu görevlisine sözleşmeye mührünü basması için yetki verir. Gerçek tarihin sayfaları bize, hayatın her kademesinde ve dünyanın her çağında çok sayıda evlilik sözleşmesinin, nişanlı gelin ve damat arasındaki karşılıklı sevginin değil, parasal ve politik düşüncelerin sonucu olduğunu hatırlatır. Belki de krallar pazarlık ettiğinde
ve prensler onayladığında, yüce konumları işlemi daha kötü şöhretli hale getirir ve belirlenen koşullar daha çekincesizce
itiraf edilebilir. Ancak aynı güdülerin yaşamın her seviyesinde eşit şekilde işleyip işlemediği konusunda şüphe duyulabilir; birincil ve vazgeçilmez olması gereken nesneler ise ikincil (s. 124)
ve rastlantısal olarak kabul edilir. Karşılıklı sevgiden kaynaklanan mutluluk, şüphesiz
bu tür düzenlemelere rağmen, soyluların, zenginlerin, orta sınıfların ve fakirlerin ailelerinde büyüyebilir ve olgunlaşabilir; ancak soğukluğun, memnuniyetsizliğin ve birbirimizin rahatına karşı karşılıklı ilgisizliğin kalıcı sonuç olma olasılığı çok daha fazladır. Ancak, bir bireyin ahlaki değerini değerlendirirken, kralların saraylarında yapılan bu tür pazarlıkların, birçok kişinin duygularının isyan ettiği bağlantılara sürüklendiği o soğukkanlılıktan hiçbir şey ifade etmediğini aklımızda tutmalıyız. Bireyin karakteri, dünyanın kullanımı ve durumun gerekliliği tarafından kınanmaktan tamamen korunmuş gibi görünüyor. Devlet düşünceleri, prenslere kısıtlamalar getiriyor ve onları, bizde öfke veya küçümsemeden başka duygular uyandıran önlemlere razı olmaya zorluyor. Bu durumdan üzüntü duyuyoruz, ancak tarafları kınamıyoruz. İngiltere Kralı IV. Henry ve Norveç Kralı Eric, Henry'nin oğlunun Eric'in kız kardeşiyle evlenmesinden siyasi avantajlar elde edebileceklerini düşündüler; ve az önce alıntıladığımız belge, o zamanlar henüz on beş yaşında olmayan ve hala öğretmenler ve valiler tarafından yönetilen Henry adlı çocuğun önerilen ittifaka onay verdiğini söylüyor. [Dipnot 124: 14 Mayıs'ta Berkhamsted Şatosu'nda, kız kardeşi Philippa'nın Kral Eric ile evlilik sözleşmesinin
imzalanmasında hazır bulundu.--Foed. viii. 259, 260.]

Ancak bu olay ne kadar nadir olursa olsun,
bir monarşi saraylarında birleşmenin, karşılıklı saygı ve bağlılığın evlilikten önce geldiği ve evlilik sevgisinin ve (s. 125)
evlilik mutluluğunun eşlik ettiği bir birlikteliğe duyulan hayranlık o kadar geneldir. Ve burada, Henry henüz çocukken, bu müzakerenin başarısız sonucunu memnuniyetle ve keyifle düşünmeye karşı konulmaz bir şekilde cezbediliriz; ve bunun yerine tekrarlanması gereken şeyi önceden tahmin etmek için, Henry Monmouth'un Fransa'lı Katharine ile evliliğinin hangi koşullar, olaylar ve devlet düşünceleriyle ilişkilendirilebileceğine bakılmaksızın, kendisinin, birlikteliklerinden önce ona karşı en samimi ve içten bağlılığı oluşturduğunu kanıtladı; ve görevi onları ayırmadığında, onunla büyük bir evlilik mutluluğu içinde yaşadı. Hazine meselelerinin kuru ayrıntıları bile, onların ev içi alışkanlıklarına ve birbirlerinin toplumundan aldıkları zevke dair en tatmin edici, ancak merak uyandırıcı tanıklığı taşır.

Kral, oğlu için bir evlilik pazarlığı yaparken, kendisi de ikinci eşi olan Bretanya Düşesi Joan of Navarre ile evlenmek üzere ciddi nişanlarla nişanlanmıştı. Hem krallığın en yüce ailesinde hem de en mütevazı ailesinde, böyle bir olay, tüm taraflar için en derin anların ve en canlı ilginin sonuçlarını içermeden asla gerçekleşemez: koca, karısı ve çocukları. Eğer seçiminde mutlu olmuşsa, bir erkek, çocukları için, kendilerine karşı vicdanlı ve şefkatli bir anne rolünü neşeyle ve sevgiyle yerine getirecek bir kadınla en kutsal bağlarla birleşmekten daha önemli bir lütuf sağlayamaz. Eğer seçim mutsuzsa; sağlam bir dini ve ahlaki ilke eksikliği, ihmal veya ev içi görevlerin yerine getirilmesinde dikkatsizlik ve sabırsızlık varsa; yeni geline hoşnutsuz, şüpheci, soğuk ve kaba bir ruh eşlik ediyorsa, ev içi konfor kaçmalı ve böyle bir devletin tüm meşhur kötülükleri gerçekleştirilmelidir. Monmouth'lu Henry'nin babasının Navarre'lı Joan ile evlenmesi, bu alternatifin parlak tarafını görmemizi sağlamaz. Yeni Kraliçe hakkında uzun yıllar çok az şey duyuyoruz;[125] ancak, o karşılaştırmalı sessizlik yıllarının sonunda, Henry V.'nin kayınvalidesinden tüm hizmetçilerini uzaklaştırmak ve onu Pevensey kalesinde Lord John Pelham'ın gözetimine vermek zorunda kaldığını görüyoruz.[126] Damadı olan Kral'ın hayatına karşı kötü niyetli ve vatana ihanet planları yapmakla suçlanıyordu. Londra Chronicle'ı (1419), tüm meseleye bir gizem ve batıl inanç havası katarak[127], Kraliçe Joanna'nın itirafçısı olan rahip Randolf'u[128], ilahiyatta usta olan birini[127], Kralı yok etmeye teşvik ettiğini iddia eder; "ancak Tanrı'nın istediği gibi, onun sahtekarlığı sonunda fark edildi": Chronicle'ın da eklediği gibi, "bu nedenle, Kraliçe topraklarını kaybetti."[129] IV. Henry'nin Navarre'li Joan ile olan bu evliliğine İngiliz tarihçilerimiz tarafından çıplak gerçeğin ötesinde çok az dikkat çekilmiştir. Ancak, birçok ayrıntı Bretanya tarihlerinde bulunur. Görünen o ki, Brittany Dükü Philip de Mont Forte'nin dul eşi olan ve oğulları ve kızları olan Düşes, 3 Nisan 1402'de Eltham'da vekili Anthony Rys tarafından, Canterbury Başpiskoposu, Somerset Kontu, Northumberland Kontu ve oğlu Hotspur, Worcester Kontu, Özel Mühür Muhafızı Thomas Langley ve diğerlerinin huzurunda Henry ile ciddi bir şekilde sözleşme imzalamıştır. Oğlu, genç Brittany Dükü için koruyucular atadıktan sonra, 26 Aralık'ta Nantes'tan ayrıldı, 13 Ocak'ta Camaret'te Henry tarafından gönderilen gemilerden birine bindi (s. 128) ve ertesi gün Southampton'a çıkmayı planlayarak yola çıktı. Beş günlük fırtınalı bir yolculuğun ardından filo, Cornwall'daki bir limana zorlandı. 7'sinde evlendi ve 25'inde Westminster'da taç giydi, ardından Şubat'ın.[130] Henry'den
çocuğu olmadı.

[Dipnot 125: Tarihimiz bu kraliyet hanımının ailesi hakkında çok az bilgi sağlıyor. 1412 yılında
Kraliçe'nin oğlu Brittany'li Giles'a İngiltere'ye gelmesi, orada kalması ve yirmi adam ve atla geri dönmesi için güvenli bir geçiş izni verildi.--Rymer, 20 Mayıs 1412.]

[Dipnot 126: Otterbourne.]

[Dipnot 127: "Büyücü ve nygrammancie tarafından."]

[Dipnot 128: Pell Rolls (27 Eylül 1418)
John Randolf'un mallarının müsadere edildiğine dair hiçbir şüphemiz yok, bu da onun komplosu
raporunu güçlü bir şekilde doğrulayan bir durum. Ödeme ayrıca, 8 Şubat 1420'de Shrewsbury'deki Küçük Kardeşler
tarikatından John
Randolf'u Normandiya'dan Kule'ye taşımak için bazı kişilere de yapılır.]

[Dipnot 129: Londra Kroniği'nin bu konuda doğruluğu konusunda hiçbir şüphe
kalamaz: birkaç ödeme kayıtlarda yer alır ve bu talihsiz kadının
topraklarından ve mülkünden yapıldığı açıkça belirtilir. Bu nedenle, Syon Rahibesi'ne yapılan bin marklık ödeme (9 Mayıs 1421) "İngiltere Kraliçesi Joanna'nın
mallarından çıkan paralardan" yapılmıştır.]

[Dipnot 130: Bkz. Privy Council Yasaları, cilt i.
s. 185. Editör, Lobinau'nun Histoire de
Bretagne, tom. ii. s. 874, 878'den alıntı yapar; ve Morice'in
Histoire Ecclesiastique et Civile de Bretagne, tom.
i. s. 433.]

BÖLÜM VII. (s. 129)

GLYNDOWR'UN GÜÇLÜ ÖNLEMLERİ. -- BUREFORDSHIRE ADALARININ KATLİAMI. --
MORTIMER TUTSAK ALINDI. -- GLYNDOWR'A KATILDI. -- HENRY YARDIM DİLER, -- ADAMINA DESTEK OLMASI İÇİN TABAKLARINI REHİNE VERİR. -- KRALIN
OĞLUNUN DAVRANIŞINA İLİŞKİN TANIKLIĞI. -- KRAL, BURTON-ON-TRENT'TE,
PERCIES'LERİN İSYANI'NI DUYAR.

1402-1403.

Owyn Glyndowr, varsaydığımız gibi, Galler'in kış[131] ve bahar boyunca savaşlardan ve şiddetten rahatsız edilmeden kalmasına izin verdiyse, bu sadece daha şiddetli bir sefere hazırlanmak için zamanı kullanmaktı. Tarihsel olarak kesinlik kazandığımız ilk savaş, 12 Haziran 1402'de, Radnorshire'daki Melienydd yakınlarında (Dugdale, "Brynglas adlı dağda, Melenyth'teki Knighton yakınlarında" der) yapıldı. Herefordshire'ın tüm birlikleri o alanda bozguna uğratıldı. Binden fazla (s. 130) İngiliz öldürüldü ve Galliler vahşi, duyulmamış aşağılamalardan suçlu bulundu. Özellikle kadınlar öfkelerini ve hiddetlerini, çelişkisiz gerçekler olarak kaydedilmeselerdi inandırılamayacak kadar utanç verici eylemlerle açığa vurdular. Cinsiyetin onuru için, bunların yalnızca bir kez gerçekleştiğini düşünmek istiyoruz; iğrenç
ayrıntıları unutulmaya gömerken.[132] Owyn muzaffer oldu ve
birçok yüksek dereceli esir aldı; bunların arasında March Kontu'nun amcası Sir Edmund Mortimer da vardı. Belki de bu zaferin
önde gelen özellikleriyle ilgili en otantik ifade,
her ne kadar hiçbir ayrıntı olmasa da,
Kral'ın konseyine yazdığı, Berkhampstead, 25 Haziran tarihli bir mektupta bulunur.

[Dipnot 131: 1402 yılının açılışında (18 Ocak), hazine tarafından toprakları büyük ölçüde
yok edilmiş olan
Bangor Piskoposuna yüz mark ödendi.--Pell Rolls. Bu piskopos, 1404'te
Rochester'a
tercih edilen Richard Young'dı.]

[Dipnot 132: Bugüne kadar iki geçici kampın (orduya karşı ordu) kalıntıları
görülmektedir; ve
çevrede, ülkenin geleneğine göre, bu savaşta ölenlerin kemiklerini örten höyükler var, en az üç bin kişi. Owyn Glyndowr'un kampının kalıntıları
Blethvaugh bölgesindeki Monachdy adlı bir yerde bulunuyor; ve yaklaşık iki mil aşağıda, Whittow bölgesindeki toprak işleri
Sir Edmund Mortimer tarafından
yapıldığı düşünülüyor.
Ortada, savaşın
yapıldığı söylenen Brynglas adlı bir tepe var. Lug vadisinde, öldürülenleri
kapattığına inanılan iki büyük höyük vardır.]

"İsyancılar sevgili kuzenim,[133] Esmon Mortymer ve
birçok şövalye ve silahşörü ele geçirdiler. Bu nedenle, Tanrı'nın izniyle
kendi başımıza gitmeye kararlıyız. Bu nedenle (s. 131) maiyetimizde bulunan herkese emir verecek ve Lichfield'da bizimle buluşmaları için ödeme yapacaksınız, en geç 7 Temmuz'da orada olmayı planlıyoruz." "Kral'la Lichfield'da buluşmak ve Owyn Glyndowr ve diğer isyancıların küstahlığını ve kötülüğünü engellemek için onunla
Galler'e doğru ilerlemek" için bir diziliş bildirisi aynı gün yayınlandı. 5 Temmuz'da,[134] Kral,
Westminster'da olduğu için, Galler'den dönene kadar
çocukları John ve Philippa'nın valiliğini Hugh de Waterton'a verdi. Westminster'daki bir konsey emri, Temmuz ayının son günü, Kral'ın kendisi de oradayken, Henry'nin bu yaz Galler'e iki sefer düzenlediğine karar vermemizde bize başka seçenek bırakmıyor gibi görünüyor; ilki Temmuz ayının başında, ikincisi Ağustos ayının sonuna doğru. Bu, tarihçilerin gözünden kaçmış gibi görünüyor. Walsingham sadece birinden bahsediyor, o da 25 Ağustos'taki Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'ndan önceki sefer; (s. 132) Kral ve ordusunun, şeytanın entrikalarıyla ve tabii ki Owyn'in emriyle
diriltildiği inancını uyandıracak kadar korkunç olan yağmur, kar ve dolu fırtınalarıyla neredeyse yok edildiğini anlatıyor. Bu konsey emri birçok şerife yönlendirilir ve onlara en geç 27 Ağustos'ta Shrewsbury'de Kral ile buluşmak üzere çeşitli ilçelerinde bir dizi ilan etmelerini emreder.[135] Emir, bu ikinci dizinin gerekliliğinin, Kral'ın dağlarda ve ormanlarda gizlenen isyancıları cezalandırmasının zamanın kısalığı nedeniyle imkansızlığından kaynaklandığını beyan eder; ve kısa süre sonra tekrar orada olma ve düşmanlarının nihai olarak devrilip yok edilmesi için on beş gün kalma kararlılığını belirtir. Onların direnişini ve onları boyunduruk altına alma güçlerini hesaplamasında ne kadar yanıldığını, devamı ona çok açık bir şekilde kanıtladı. Baştan sona isyan, tamamen yok olması için saydığı gün sayısı kadar yıl boyunca uzadı. Derby şerifine verilen emir, ona 27 Ağustos'ta birliğiyle Chester'a, "en sevgili oğlumuz Prens'e" gitmesini (s. 133) ve maiyetiyle Galler'e ilerlemesini emreder. Bu vesileyle,[137] Henry'nin Galler'i üç noktada birden işgal ettiği, ordusunun bir bölümüne komuta ettiği, ikincisine Prens'in, üçüncüsüne ise Lord Arundel'in başkanlık ettiği söylenir. Kral'ın kişisel denetimi altındaki bu önlemlerin ayrıntıları tarihte bulunmaz. Muhtemelen Walsingham'ın bunların tamamen başarısızlığına ilişkin açıklaması gerçeğe en yakın olanı olarak kabul edilmelidir. Owyn'e bunlardan hiçbir maddi zarar gelmediği ve ne araçlarının sekteye uğramadığı ne de kararlılığının yılmadığı, çok geçmeden İngiltere'ye iki kat daha hızla girdiği saldırılarla kanıtlanmıştır. [Dipnot 133: Owyn'in bu tutsağıyla ilgili olarak tarihçiler arasında genel bir hata hakimdir.
Walsingham, Stowe, Hall, Rapin, Hume,
Sharon Turner ve diğerleri,
Edmund Earl of March'ın Glyndowr tarafından o zamanlar esir alınan önemli savaşçı olduğunu tek tip olarak
göstermişlerdir; oysa o sadece on yaşındaydı ve Kral'ın tutsağıydı.
Monmouthshire'lı bir antikacı olan Dr. Griffin,
bu hatayı yıllar önce belirtmişti. ]

[Dipnot 134: 14 Temmuz'da konsey,
Canterbury Başpiskoposu ve
Norwich Piskoposu'na, din adamlarını krallığın savunması için görevlendirmeleri yönünde emirler verir; bu tedbir nadiren başvurulan bir tedbirdir ve
sadece büyük çıkış ve alarm durumlarında başvurulur. Bu emirden iki hafta önce (30 Haziran), Kral
Harborough'dan konseyine yazmış,
onlara İskoç Kontu March tarafından Nisbet Moor'da İskoçlara karşı kazanılan
zaferi bildirmiş ve sınırları korumalarını emretmişti.]

[Dipnot 135: Evesham Rahibi,
bu yıl, yaklaşık 29 Ağustos'ta (Festum Decollationis
Johannis Bapt.) Kral'ın büyük bir kuvvetle
Galler'e tekrar gittiğini ve yirmi gün sonra
utançla geri döndüğünü söylüyor.]

[Dipnot 136: Ravensdale tarihli bir emir, Lincoln şerifine, son emre rağmen,
İskoçya sınırlarına doğru gitmeye hazır olması yönünde verilmiştir; ve eğer İskoçlar gelmezse, o zaman 1 Eylül'de Shrewsbury'de olmak.]

[Dipnot 137: Walsingham'ın sözleri, Temmuz ayındaki önceki seferden daha uygun görünüyor: "Tantus armorum strepitus."]

Sonraki kış, Galli şefin hem İngiltere'nin hoşnutsuz lordlarıyla hem de Fransa ve İskoçya mahkemeleriyle müzakerelerde, kuvvetlerini toplamakla ve savaş araçlarını geliştirmekle geçirdiği sonucuna varabiliriz;[138] çünkü, bir sonraki yaz ortasından önce (en iyi yetkiliye göre), Prens ve maiyetinin daha fazla takviye olmadan direnemeyeceği kadar güçlü bir güçle (s. 134) İngiltere'ye bir sefer düzenlemeye hazırdı. Bu kış boyunca, Owyn'in kraliyet davasından kaçmasıyla birlikte, ona bağlılık duyan esiri Sir Edmund Mortimer'in iktidara ve nüfuza en önemli katkıyı sağladı. Söylendiğine göre, Kral Henry, Mortimer'in kız kardeşiyle evlenen Henry Percy'nin ısrarına rağmen, Mortimer için fidye ödenmesine izin vermeyi reddetmişti. Bu nezaketsiz reddin sonucu[139], Evesham Rahibi'nin bize bildirdiğine göre, kızıyla Kasım ayının sonunda büyük bir ciddiyetle evlenen Glyndowr'a katılmasıydı.[140] Bu evlilikten iki hafta sonra, Mortimer kiracılarına Owyn ile birleştiğini duyurdu ve görüşlerini iletmelerini istedi. Fransızca yazılmış olan mektup, British Museum'da saklanmaktadır.

[Dipnot 138: 20 Ekim 1402'de, Monmouthshire'daki Usk, Caerleon ve Trellech isyancılarını bağlılıklarına ve affına kabul etmek için bir komisyon çıkarıldı.]

[Dipnot 139: Leland, Collectanea'sında, Percy ve Kral'ın bu olaydaki sözlerini kaydeden başka bir tarihçiden bir pasaj alıntıladı.
Percy, Kral'dan Mortimer'in fidye karşılığında serbest bırakılması için izin istedi, Kral ise krallığın parasıyla düşmanlarını kendisine karşı güçlendirmeyeceğini söyledi. Percy daha sonra şöyle dedi: "Herhangi bir adam
sizin ve krallığınız için kendini böyle tehlikeye atmalı ve siz de onun tehlikede olmasına yardım etmemeli misiniz?"
Kral öfkeyle cevap verdi, "Sen bir hainsin;
kendime ve krallığıma
düşman olanlara yardım etmemi mi istiyorsun?"--"Ben hain değilim," diye karşılık verdi Percy;
"sadece sadık bir adamım ve sadık bir adam olarak konuşuyorum." Kral kılıcını ona doğru çekti. "Burada değil," dedi Percy, "ama tarlada;" ve
geri çekildi.]

[Dipnot 140: Circa festum Sancti Andreae.]

EDMUND MORTIMER'DEN KİRACILARINA MEKTUP. (s. 135)

"Çok sevgili ve çok sevgili, sizi çok selamlıyorum ve size Oweyn Glyndor'un bir kavga çıkardığını bildiriyorum, amacı, Kral Richard hayattaysa onu tacına geri döndürmek; değilse, söz konusu tacın hak sahibi olan onurlu yeğenim İngiltere Kralı olacak ve söz konusu Owen Galler'de hakkını savunacak. Ve ben, söz konusu kavganın iyi ve makul olduğunu görüp düşünerek, buna katılmayı, yardım etmeyi ve sürdürmeyi ve Tanrı'nın lütfuyla iyi bir sonuca ulaşmayı kabul ettim. Amin! Bu mücadelemi başarılı bir sonuca ulaştırmak için beni desteklemenizi ve bana güç vermenizi içtenlikle ve tüm kalbimle umuyorum. Ayrıca, Mellenyth, Werthrenon, Raydre, Udor, Arwystly, Keveilloc lordluklarının, ve Kereynon, yakın zamanda bizim mülkiyetimize geçti. Bu nedenle sizden ayrıca, söz konusu topraklarıma girmekten veya söz konusu kiracılarıma herhangi bir zarar vermekten kaçınmanızı ve onlara makul bir fiyattan erzak sağlamanızı rica ediyorum, tıpkı size davranmamı istediğiniz gibi; ve bu noktada bana bir cevap göndermekten memnuniyet duyarım. Çok sevgili ve çok sevdiğim, Tanrı size başlangıçlarınızda başarılı olmanız ve mutlu bir sonuca ulaşmanız için lütuf versin.--13 Aralık günü Mellenyth'te yazılmıştır.
"EDMUND MORTIMER."

"Çok sevgili ve çok sevdiğim M. John Greyndor, Howell Vaughan ve Radnor ve Prestremde'nin tüm beyefendilerine ve ortaklarına."[141]

[Dipnot 141: Cott. Cleop. F. iii. fol. 122, b.]

Prens'in kendisi hakkında, Ağustos 1402'nin sonu ile sonraki bahar arasında çok az şey kaydedilmiştir. Mart 1403'te Kral tarafından ve (s. 136) konseyinin onayıyla
Galler Teğmeni yapıldı ve suçları soruşturma, suçluları affetme, Kral'ın efendilerini görevlendirme ve gerekli gördüğü diğer tüm şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahip oldu. Kişisel müdahaleyi ima eden bu atama, bizi, ya kışı Prenslik'in ortasında veya sınırlarına yakın bir yerde geçirdiği ya da ilkbaharın başlarında geri döndüğü sonucuna götürür.[142] Bu yıl da, Prens Henry'nin konseye yazdığı, Shrewsbury, 30 Mayıs tarihli şu mektubuna atıfta bulunmakta muhtemelen haklı olacağız; ancak Sir Harris
Nicolas bunun bir yıl önce yazıldığını düşünüyor. Bunun 30 Mayıs 1402'de Shrewsbury'de Prens tarafından yazılmış olamayacağı, 8 Mayıs'ta Londra Kulesi'nde şahsen bulunması ve 26 Mayıs 1402'de Tutbury Kalesi'nde bir senet imzalamış olması nedeniyle kanıtlanabilir görünüyor. Bunun 1403 Mayıs'ının sonunda yazılmış olma olasılığı, Kral'ın 16 Haziran 1403 tarihli, Prens'in Galler'deki konseyinden Owyn Glyndowr'un İngiltere'yi işgal etme niyetiyle ilgili aldığı raporlardan bahsettiği kararnamesiyle ve ayrıca Kral'ın 10 Temmuz 1403'te konseyin Prens'e 1000_l._ göndereceği emriyle çok daha güçlüdür (s. 137)
halkını bir arada tutmasını sağlamak,--bu yazıda esas olarak
istenen amaç. Mektup Fransızcadır.

[Dipnot 142: 1 Nisan 1403'te, Kral
piskoposlardan, başrahiplerden, şövalyelerden ve diğerlerinden, ayrı ayrı isimlerine iliştirilmiş meblağlarda, Gallilere ve İskoçlara karşı
harekete geçebilmesi için
en içtenlikle borç talep eder.]

PRENS HENRY'DEN KONSEY'E MEKTUP.

"PRENS'TEN.

"Çok sevgili ve çok sevgili, sizi iyi selamlıyoruz. Ve
askerlerimiz, mevcut çeyreğin üç ayı için ücret alıp almayacaklarını bizden öğrenmek istedikleri ve
anlaşmalarına göre ücretleri derhal ödenmeden burada
kalmayacaklarını söyledikleri için, sizden çok içtenlikle, söz konusu aylar için ödeme emri vermenizi veya bize başka türlü ödeme yapmanızı ve bu yürüyüşlerin korunması için zamanında önlemler almanızı rica ediyoruz. Çünkü isyancılar her gün bize ödeme yapılıp yapılmayacağını öğrenmeye çalışıyorlar ve ödeme yapılmadan burada devam edemeyeceğimizi çok iyi biliyorlar: ve
Kuzey ve Güney Galler'in tüm gücünü kullanarak
yürüyüşü ve ona bitişik ilçeleri yok etmeyi teklif ediyorlar; ve biz burada onlara direnme gücüne sahip değiliz, böylece
kötü niyetli tasarımlarını tam olarak gerçekleştirmelerini engelleyemeyiz.
Ve adamlarımız bizden çekildiğinde, en azından
kendimiz İngiltere'ye çekilmeli veya sonsuza dek rezil olmalıyız. Çünkü
herkes bilmelidir ki, birlikler olmadan daha düşük rütbeli bir adamdan daha fazlasını yapamayız. Ve şu anda çok büyük harcamalarımız var ve bunları karşılamak için
az miktardaki mücevher stokumuzdan gücümüzün yettiği en büyük miktarı topladık. Harlech ve Lampadern'deki iki kalemiz kuşatma altında ve uzun zamandır kuşatma altındalar ve bu on gün içinde onları rahatlatmalı ve erzak vermeliyiz; ve,
bunun yanı sıra, isyancıların istilasına karşı etrafımızdaki yürüyüşü üçüncü kuvvetlerimizle korumalıyız. Yine de, bu sefer devam ettirilebilseydi, isyancıların yok olma olasılığı şu anda olduğu kadar yüksek olmazdı (s. 138). Ve şimdi, bu bölgelerin durumunu tam olarak gösterdiğimizden, lütfen bu bölgelerin ve İngiltere krallığının bu bölümünün güvenliği için size en iyi görünen önlemleri alın; Tanrı onları korusun ve size zaman için en iyi kararı verme lütfunu versin. Ve Rabbimiz
sizi koruması altına aldı.--Shrewsbury'de, 30 Mayıs günü, bizim imzamızla verildi. Ve emin olun ki,
eğer çare zamanında gönderilmezse bundan sonra ne olursa olsun, tehlikeyi size tam olarak gösterdik.

Bu mektupta, Henry'nin, sözde ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları için harcayabileceği bol miktarda parası olmasının yanı sıra, savaşın vazgeçilmez masrafları için para toplamak amacıyla kendi küçük tabak ve mücevher stokunu rehin bırakmak zorunda kaldığına dikkat çekmemek mümkün değil.

Bundan sonra Prens'ten doğrudan ilk kez bahsedildiği, yukarıda bahsedilen 16 Haziran 1403 tarihli kararnamede bulunur ve bu kararname bize onun kesinlikle o zamanlar Galler'de olduğunu bildirir ve orada daha önce bir süre bulunduğunu güçlü bir şekilde ima eder. Kral, "Oğlum Prens'in şu anda Galler'de bulunan konseyindeki birçok kişiden, Owyn Glyndowr'un erzak elde etmek amacıyla büyük bir güçle İngiltere'ye bir saldırı yapmak üzere olduğunu duydum. Bu nedenle, Gloucester, Salop, Worcester ve Hereford şeriflerine, tüm şövalyeler ve yıllık geliri yüz şilin olan beyefendilerin gidip Prens'in yönetimi altına girmeleri için bir bildiri yayınlamalarını emrediyorum." diyor. Henry'nin konseyine yazdığı bir diğer mektup, Higham Ferrers, 10 Temmuz tarihli (s. 139)
1403,[143] sadece oğlu Henry'nin azimli cesaretine tanıklık etmekle kalmayıp, aynı zamanda insan hesaplamalarının belirsizliğine ve insani taahhütlerin ve dostlukların aldatıcılığına bir örnek teşkil etmesi bakımından da oldukça ilgi çekicidir. Konseyi, oğlundan mektuplar aldığını ve habercilerinden çok sevdiği ve çok sevdiği oğlunun yiğit ve iyi tavrıyla ilgili bilgi aldığını ve bunun ona çok büyük bir zevk verdiğini bildirir. Daha sonra, askerlerini bir arada tutabilmesi için Prens'e 1000_l._[144] ödemelerini ister. "Şu anda," diye ekliyor, "sevgili ve sadık kuzenlerimiz Northumberland Kontu ve oğlu Henry'ye, bizim ve krallığımız için onurlu bir şekilde üstlendikleri
çatışmada yardım etmek için yola çıktık; ve bu sefer Tanrı'nın yardımıyla onurlu bir şekilde sona erer ermez Galler'e doğru hızla ilerleyeceğiz."[145]

[Dipnot 143: Pell Rolls (17 Temmuz 1403)
Prens'in Galler'de Kral'ın vekili olarak atanmasını, tüm isyancılara adaletin sağlanmasını ve dört baron ve sancaktar, yirmi şövalye, dört yüz yetmiş altı esquire ve iki bin beş yüz okçunun maaşları için 8108_l._ 2_s._ 0_d._ tutarında bir meblağın ödenmesini kaydeder.]

[Dipnot 144: Ertesi gün, 11 Temmuz'da, Kral, Gallilere at veya zırh ve silah satılmasına karşı bir bildiri yayınladı.]

[Dipnot 145: Şaşırtıcı bir karışıklık neredeyse tüm tarihçilerimizi, Henry IV'ün Percies'in
kaçışıyla ilk kez tanıştığı ve ardından onların düşmanlıklarına karşı koymak için acele ettiği koşullar konusunda sarmıştır; ve sonuç olarak, takip eden mücadelede alınan ulusal çıkarla ilgili en saçma çıkarımlar yapılmıştır.
Kral, neredeyse evrensel olarak, çok fazla hazırlıktan sonra komuta edebileceği tüm güçlerle birlikte, Percies'in isyanını bastırmak amacıyla Londra'dan ayrılmış olarak tasvir edilir; oysa Londra'dan, güçlerini Percies'in güçlerine katmak ve onlarla birlikte İskoçlara karşı ilerlemek amacıyla ayrılmıştı; ve Burton-upon-Trent'e ulaşana kadar onların kaçtığını hiç duymamıştı. Haber, beklenmedik bir
fırtınanın aniliğiyle ona ulaştı.]

Bu mektup, Kral'ın (s. 140)
Henry'nin, kuzeydeki düşmanlarına karşı yardım etmek için "sevdiği ve sadık kullarının" isyanını öğrendiği beş günden fazla bir süre önce yazılmıştı. Tüm şeriflerin ilçelerini toplamaları ve nerede olursa olsun ona acele etmeleri yönündeki bildirisi, Burton-on-Trent, 16 Temmuz 1403 tarihlidir. Ertesi gün, konseyine bir haber göndererek, Henry Percy'nin ona sadece
Henry of Lancaster diye hitap ederek, ona karşı açıkça isyan ettiğini ve Cheshire'da Richard'ın hala hayatta olduğuna dair yalan söylentileri yaydığını bildirdi. Daha sonra, "tesellileri için", tüm düşmanlarıyla karşılaşacak kadar güçlü olduğunu onlara temin etti; aynı zamanda
sadece kalmak istediği Hazine Bakanı hariç, nerede olursa olsun hepsinin kendisine gelmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirerek,
olay gereğini karşılamak için mümkün olduğunca büyük meblağlar toplamak amacıyla.
Şansölye, Çarşamba günü, 18 Haziran'da, Londra'ya varmadan önce bu haberi getiren kişiyle buluştu, mektupları açtı ve özür dileyerek konseye iletti. [146]

[Dipnot 146: Gizli Meclis Tutanakları.]

BÖLÜM VIII. (s. 141)

PERCIES'İN İSYANI, -- KÖKENİ. -- HOTSPUR'UN MEKTUPLARI,
VE NORTHUMBERLAND KONTUNUN. -- PERCIES, OWYN VE MORTIMER ARASINDAKİ ÜÇLÜ SÖZLEŞME. -- OTANTİKLİĞİ KONUSUNDA ŞÜPHELER. --
HOTSPUR KUZEYDEN HIZLA GELİYOR. -- KRALIN KARARLI DAVRANIŞI. -- PRENS İLE BİR KAVŞAK OLUŞTURUYOR. -- "ÜZGÜN SHREWSBURY SAVAŞI." --
DAVID HUME'UN BÜYÜK YANLIŞLIĞI. -- HARDYNG'İN İKİYÜZLÜLÜĞÜ. -- PERCIES'İN
MANİFESTOSU MUHTEMELEN BİR SAHTEKARLIK. -- GLYNDOWR'UN SAVAŞTAN AYRILMASI NE İNANCIN İHLALİNİ NE DE GÖREVİN İHMALİNİ İÇERMEZ. -- SAVAŞTAN ÖNCEKİ KOŞULLAR. -- SAVAŞIN KENDİSİNİN. -- ANLIK SONUÇLARI.

1403.

Percies'i, baba ve oğulu isyana sürükleyen nedenleri analiz ederken, bazı yazarlar yalnızca önceki olasılıkları, karşılıklı memnuniyetsizliğin genel nedenlerini araştırmamızı öneriyorlar; bunlar, IV. Henry ile ilgili olarak bulundukları konumdaki taraflar üzerinde etkili olmuş olmalı. Aynı yazarlar, "tarihçiler başlangıç ​​olaylarını keşfetmemiş veya ayrıntılandırmamış" oldukları için, bizi herhangi bir anlık ve yakın neden aramaktan caydırırlardı. Ancak bu belirlenmiş soruşturma kuralını sıkı bir şekilde takip edersek, konumuza adaletli davranamayız. Hume tarafından sayılan (s. 142) ve modern zamanlarda ayrıntılı olarak açıklanan genel nedenleri, doğal karşılayabiliriz.
Kuşkusuz bir şekilde bir tarafta nankörlük, diğer tarafta hoşnutsuzluk,
sadece beklenmekle kalmayıp, bildiğimiz gibi, gerçekten de galip geldi.
"Hükümdar, kendisini tahta çıkaran gücü doğal olarak kıskandı ve tebaa, bu kadar büyük bir iyiliğin hak ettiğini düşündüğü
geri dönüşlerden kolayca memnun olmadı." Ancak, Percy ailesinin açık isyanının yakın nedenleri olarak adlandırılan "başlangıç ​​olayları"
üzerinde soyut bir şekilde varsayımlarda bulunmamıza kesinlikle izin verilmiyor: Hotspur'un kendi mektupları ve babası Northumberland'ın mektupları, ki bunların varlığı tarihçilerimiz tarafından
bilinmiyor gibi görünüyor, bizi gerçekte olanların çoğuna hazırlıyor. Hotspur'un Galler'den gönderdiği yazılarda incinmiş gurur, öfke ve tam bir hoşnutsuzluk belirtilerini daha önce gözlemledik. 3 Temmuz'da Lincolnshire'da Swyneshed'de yazılmış bir başka ileti, öncekinden daha çok onun ruh halini yansıtıyor ve sonraki davranışlarını daha kolay anlaşılır hale getiriyor.[147] Sir Harris (s. 143)
Nicolas bu mektubu o kadar net bir şekilde analiz etti ki, değerli önsözünde bulduğumuz gibi içeriğiyle yetinebiliriz.

[Dipnot 147: Bu mektubun tarihi kesin olarak belirlenmemiştir; muhtemelen 1402 Temmuz'undaydı.
1401'de olması pek mümkün değildi, o yıl kesinlikle Haziran ayında Galler'deydi ve 1 Eylül'de İskoçya ile barış müzakereleri için komisyon üyesi olarak atandı. Temmuz 1403'ün başlarında Galler'de veya sınırlarındaydı, belki de Owyn Glyndowr'un temsilcileriyle pazarlık ediyordu ve Cheshire'da halkı isyana teşvik ediyordu.]

"Hotspur, konseye Doğu Sınırı Muhafızı olarak kendisine ödenmesi gereken paranın ödenmesi için yaptığı tekrarlanan başvuruları hatırlatarak başladı; ve
sonra babasına ve kendisine borçlu olduğu diğer meblağlara ve
hazinedarın Londra'ya en son geldiğinde, eğer konsey uygun görürse, kendisine geçen Şubat ayından önce 2.000 mark ödeneceği vaadine değindi. Son parlamentoda, büyük konseyin lordları tarafından baronlara ve avamlara krallığın ihtiyaçları açıklandığında, savaş ödeneğinin tüm sınır bölgeleri, Calais, Guienne ve İskoçya, deniz ve İrlanda için talep edildiğini; İskoç sınır bölgeleri için teklifin 37.000_l._ ile sınırlı olduğunu; ve ateşkes zamanında babasına ve kendisine ödenmesi gereken sınır bölgeleri için ödemenin yıllık 5.000_l._'i geçmemesi nedeniyle, bunun iyi niyetle ödenemeyeceğine şaşırdığını; konseyin, en zorlu düşmanlarının bulunduğu söz konusu sınır bölgelerine yeterince önem vermediğini veya kendisinin ve babasının buradaki hizmetlerinden memnun olmadıklarını düşündüğünü duyduğunu söyledi; Ancak, eğer uygun bir soruşturma yaparlarsa, sınır bölgelerinde keşfedecekleri en büyük ihmalin ödeme ihmali olacağını umuyordu, aksi takdirde böyle bir hizmeti verebilecek kimseyi bulamayacaklardı. Bu konuda, (s. 144) Kral'a, sorumluluğu altındaki kasabaya, kaleye veya sınır bölgesine ödeme yapmamaktan dolayı herhangi bir zarar gelirse kendisinin suçlanmaması için yalvaran bir mektup yazmıştı; ancak kınama, Majestelerinin onurlu emri ve isteği doğrultusunda kendisine ödeme yapmayanlara ait olmalıydı. Konseyden, bu konuda kaba ve zayıf bir şekilde cahilce yazmış olmasından dolayı rahatsız olmamasını rica etti, çünkü bunu yalnızca kendisinin değil, askerlerinin de ihtiyaçları nedeniyle yapmak zorundaydı; askerleri o kadar sıkıntıdaydı ki, bir çare bulmadan sınır bölgelerine gidemiyordu ve gitmeye cesaret edemiyordu; ve konseyden uygun gördükleri önlemleri almalarını isteyerek sözlerini tamamladı."

Northumberland Kontu'nun biri Mayıs ayında konseye, diğeri Kral'a 26 Haziran 1403 tarihli iki mektubu, oğlu Hotspur'unkilerle aynı ruhu taşıyordu ve bizi aynı sonraki davranışı tahmin etmeye yönlendirebilirdi; en azından Kralı ve konseyi, kendilerine
uygulandığını düşündükleri ihmal ve adaletsizliğe karşı acımasız bir öfkeyle dolup taşan bu iki adamın kızgınlığına hazırlamalıydılar.

"Bu mektupların sonuncusu (aynı Editörün sözlerini alıntılıyoruz) son derece ilginç. Northumberland, Kral'dan bir mektup aldığını bildirerek başladı, bu mektupta Henry (s. 145) Kont'un Ormeston Kalesi'nde, Majesteleri'ne herhangi bir ek masraf
oluşturmadan, belirlenen günde ve yeterli güçle
olacağı beklentisini dile getirmişti; ancak, Kral, bunun Kont ve oğlu Hotspur tarafından masraflar
yapılmadan mümkün olamayacağını düşünerek, kendilerine
hızla biraz para gönderilmesini emretti. Kont, bu paranın miktarını veya ödeme gününü bilmediğini; onurunun ve krallığın durumunun
sorunlu olduğunu söyledi; ve Ormeston'da olacağı gün o kadar yakındı ki, eğer ödeme hemen yapılmazsa, krallığın şövalyeliğinin adil ününün orada sürdürülmesi çok muhtemeldi, bu da onun ve Kral'ın sadık tebaası olan oğlunun tamamen onursuzluğuna ve üzüntüsüne yol açacaktı; ki onlar bunun onun isteği olamayacağına ve bunu hak etmediklerine inanıyorlardı. 'Eğer,' diye alaycı bir şekilde gözlemledi Kont, 'taç giyme töreninizden bu yana ikimize de 60.000_l._ ödenmiş olsaydı, size gerçeği söylemek istemeyenler tarafından size bildirildiği gibi, o zaman böyle bir suçlamayı daha iyi karşılayabilirdik; ancak bugüne kadar, tamamen kanıtlanabileceği gibi, bize açıkça 20.000_l._ ve daha fazlası ödenmesi gerekiyor'. Daha sonra Kral'dan, meclisine ve hazinedarına, kendisine ve oğluna, son parlamentoda yapılan bağışa ve sözleşmelerine uygun olarak büyük bir meblağ ödemelerini emretmesini rica etti, böylece onlara borçlu olunan şeyin ödenmemesi nedeniyle ülkeye hiçbir zarar gelmeyecekti.' Bu mektuba kendisi 'Siz Matathias'ınız (s. 146)' diye imza attı, bu konuda durumunu ve emeğini ciddiye almanızı rica ediyor. '"

Aynı kalem tarafından bize sunulan bu işlemlerin incelenmesinde o kadar çok sağlam mantık ve sağduyu var ki, bunu benimsemekten daha iyisini yapamayız. Yazarın sonraki araştırmaları, Editörün şu görüşünü doğrulamaya eğilimlidir:

"Bu mektup, Percies'in isyanından dört haftadan daha az bir süre önceydi; ve bu olayın, esas olarak, Kral'ın hizmetinde harcadıkları büyük meblağların ödenmesi taleplerine gösterilen ilgisizliğe atfedildiği varsayılmaktadır. Sadece borçlarla boğuşmuyorlardı ve takipçilerine ödeme yapabilecekleri paradan yoksun değillerdi, aynı zamanda Kont'un Kral'a açıkça söylediği gibi, onurları da taahhütlerini yerine getirmekle ilgiliydi; bu ihlal, onları sadece en büyük zorluklara maruz bırakmakla kalmadı, aynı zamanda şövalye çağdaşlarının görüşüne göre, itibarlarını da etkiledi. Bu koşullar altında ve bir haksızlık ve incinme duygusuyla kışkırtılan ateşli Hotspur'un sadakatini bozup isyan etmesi şaşırtıcı değildir; ancak Henry'nin böyle bir sonucu göze almış olması şaşırtıcıdır. Taç için en çok Percy hanedanına borçluydu; ve onların kaçtığı anda onları gücendirmenin onun politikası olabileceği pek inandırıcı değildir. Ülke Fransa ve İskoçya ile savaş halindeydi, Galler o sırada açıkça isyan halindeydi ve Henry tebaasının genel sadakatinden (s. 147) çok uzaktı. Düşmanlarını krallığın en güçlü ailesini sayıya ekleyerek artırmak istediğine inanılabilir mi? Henry'nin halkın hoşnutsuz olmasını önlemek için sürekli çabaları, krallığın en etkili ve seçkin iki kişisinde hoşnutsuzluk yaratma isteğiyle uzlaştırılamaz. Bu cildin başka bir bölümünde (Privy Council Tutanakları) Kral'ın Hotspur'un isyanından en ufak bir şüphesi olmadığı, ta ki isyan gerçekleşene kadar; ve bunu duyduğunda aslında o şefe katılmak ve konseyine kendi ifadeleriyle 'çok sevgili ve sadık kuzenleri Northumberland Kontu ve oğlu Henry'ye, düşmanları İskoçlara karşı onurlu bir şekilde başlattıkları seferde yardım ve destek sağlamak' yolunda olduğu anlaşılıyor. Percies'e, güçlerini azaltma veya onlara herhangi bir tür aşağılama getirme arzusuyla talep ettikleri parayı ödemeyi reddetmek yerine, bu ülkenin durumu hakkında bilinen her şey, Henry'nin o aileyi uzlaştırmak için en güçlü nedenlere sahip olduğu sonucunu haklı çıkarıyor. Tekrarlanan taleplerinin ihmal edilmesi, bu nedenle, yalnızca bunlara uymaktan aciz olmasından[148] kaynaklanmış gibi görünüyor; ve (s. 148)
Kral'ın parasal sıkıntılarının bu eserdeki belgelerde gösterildiği gibi,
o kadar acil ve kalıcı bir nitelikte olduğu
ki, böyle olduğuna inanmak
zorluk değil. Ancak, Hotspur ve babasının mektuplarında görülen hoşnutsuzluğun, Kral'ınki kadar konseyin davranışından da kaynaklandığı gözlemlenmeye değer; ve Henry üzerindeki üstün etkilerine duydukları kıskançlık ve muhtemelen onların, gerekli kaynakları saklayarak,
onlara zarar vermeye çalıştıkları ve hizmetlerindeki çabalarını engellemeye çalıştıkları yönündeki şüphe, onların hoşnutsuzluğunun oluşmasında
diğer nedenlerle birleşmiş olabilir."[149]

[Dipnot 148: Gerçek şu ki, onların
kaçışlarından hemen önceki yıllarda, Maliye Bakanlığı'nın
Dağıtım
Kayıtları, bazıları Northumberland Kontu ve oğluna yapılan çok büyük miktardaki ödemelerle
doluydu. Baba ve oğulun isimleri, bazen ayrı ayrı, sıklıkla
birlikte, o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki,
Kayıtlara şöyle bir göz atıldığında bile fark edilemiyorlardı. Genellikle ödeme Doğu Sınırı ve Berwick'in korunması içindir; bazı durumlarda Beaumaris kalesinin ve Anglesea adasının savunulması içindir. 17 Temmuz 1403'te, Kuzey Sınırı'ndaki hizmetleri için iki Percie'ye ve Galler'in korunması için Prens'e tam olarak aynı miktarda ödeme
kaydedilmiştir; her iki durumda da, şüphesiz, gerekli miktardan çok
az kalmıştır, ancak her iki durumda da muhtemelen Hazine'nin sağlayabileceği kadardır.]

[Dipnot 149: Sir H. Nicolas'ın İngiltere Özel
Konseyi'ne Önsöz, s. 4.]

* * * * *

Sadece Shakspeare değil, Bangor Başdiyakozu'nun evindeki son derece işlenmiş sahnesinde, tarihçilerimiz ve yorumcuları da, bize Northumberland Kontu'ndan gelen son mektubun tarihinden çok az sonraki bir zaman noktasına atıfta bulunmamızı söylüyorlar. Shakspeare, (s. 149) o kadar zarif tasarımlar ve renk tonlarıyla, sözleşme yapan tarafların eylem ve duygularındaki farklı karakterlerini
izlemiş ve tüm prosedüre o kadar canlılık, canlılık ve güzellik katmıştır ki,
hayal gücü esir alınmış, gerçeklikten şüphe etme isteksizliğine yol açmıştır; ve zihin isteksizce gerçeği incelemeye girişmiştir. Ancak, bu Anılarda benimsenen ilkelerle tutarlı olarak, Yazar,
anlaşmanın gerçekliğinin dayandığı kanıtları elemek zorunda kalmıştır. Belge, güvenilir olarak kabul edilebilseydi, genel tarihteki bir gerçek olarak herkes için ilgi çekici olmaktan geri kalamazdı; İngiliz ve Galli antikacılar ise, özel hükümleriyle tanıştırılarak özel bir şekilde memnun edilmiş olmalı. Her durumda, tarihi gerçekliğin taşıyıcısı olarak karakteri hakkında nihai olarak ne tür bir görüş oluşturulursa oluşturulsun, kendi başına çok önemlidir ve çok yaygın olarak tanınmıştır; bu sayfalarda fark edilmeden geçilemez. Bu iddia edilen antlaşmanın özel hükümlerine ilk dikkati çeken kişi olan Sir Henry Ellis, alışılmış açık sözlülüğü ve özlü anlatımıyla konuyu okuyucusuna şöyle tanıtıyor:

"Sir Edmund Mortimer'in mektubu 13 Aralık (1402) tarihlidir ve Üçlü Bölünme Sözleşmesi ancak gelecek yılın ortalarına doğru tam olarak kararlaştırılmıştır. Krallığın bölünmesi için müzakereler (s. 150) yalnızca Mortimer ve Glyndowr arasında başlamış gibi görünüyor. Shrewsbury Muharebesi 21 Temmuz 1403'te yapıldı.
Kral V. Henry'nin papazlarından[150] birinin derlediği, adı geçen el yazması kronik, Bangor Başdiyakozu'nun evinde imzalanan nihai antlaşmanın ayrıntılarını, bulunabilecek olandan daha ayrıntılı bir şekilde veriyor başka yerde. Bu antlaşmada beyan edilen, sözleşme taraflarının Merlin'in bahsettiği kişiler olacağı ve Büyük Britanya'yı aralarında bölüşecekleri beklentisi, Hall'un anlattığı hikayeyi doğruluyor. Bütün pasaj
burada okuyucunun incelemesine sunulmuştur: kelimeler açıkça antlaşmanın kelimeleridir." Daha sonra okuyucuya Latince orijinalin bir kopyası verilir: ancak, kullanılan kelimelerin gerçekliğiyle ilgili genel sorunun hiçbir noktası etkilenmediği için, yerine aşağıdaki çeviri konur.

[Dipnot 150: Bu kroniğin Henry V.'nin papazlarından biri tarafından derlenmediği Ek'te gösterilmiştir.]

ÜÇ TARAFLI BÖLÜNME SÖZLEŞMESİ. "Bu yıl, Northumberland Kontu, Owyn Glyndwr ve merhum Edmund Earl of March'ın oğlu Edmund Mortimer ile bir ittifak ve antlaşma
ve dostluk kurdu, aşağıdaki biçim ve içerikte bazı maddelerle:--İlk olarak, bu Lordlar, Owyn, Earl ve Edmund, bundan böyle karşılıklı olarak birleşecek, konfederasyon olacak, birleşecek ve gerçek bir ittifak ve gerçek (s. 151) dostluk, kesin ve iyi birlik bağıyla bağlanacak. Tekrar, bu Lordların her biri, birbirlerinin onurunu ve refahını isteyecek, takip edecek ve ayrıca sağlayacak; ve iyi niyetle, herhangi birinin, her birine verilmesi amaçlanan herhangi bir kayıp ve sıkıntıyı engelleyecektir. Ayrıca, her biri, iyi, gerçek ve sadık dostlar tarafından yapılması gereken her şeyi, iyi, gerçek ve sadık dostlara, bir kenara bırakarak, yapacak ve hareket edecektir. tüm aldatma ve
dolandırıcılık. Ayrıca, adı geçen Lordlardan herhangi biri, herhangi bir kişi tarafından başkasına yönelik herhangi bir kayıp veya zararı bilir ve öğrenirse, bunu mümkün olan en kısa sürede diğerlerine bildirecek ve bu konuda onlara yardımcı olacak, böylece her biri bu tür kötü niyetli amaçlara karşı iyi görünen önlemleri alabilecek; ve bu tür zararları iyi niyetle önlemek için endişeli olacaklar; ayrıca, zorunluluk anında güçlerinin yettiği kadar birbirlerine yardımcı olacaklar. Ayrıca, Tanrı'nın tayiniyle, adı geçen Lordlara, zamanla, Peygamberin bahsettiği, Büyük Britanya hükümetinin aralarında bölünmesi ve ayrılması gereken aynı kişiler oldukları
görünürse, o zaman onlar ve her biri, bunu etkili bir şekilde başarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır. Ayrıca, her biri, krallığın yukarıda belirtilen kısmının, daha fazla zorlama veya üstünlük olmaksızın, aşağıda belirtilen şekilde sınırlandırılmasıyla yetinecektir; evet, her biri kendisine tahsis edilen kısımda eşit özgürlüğün tadını çıkaracaktır. Ayrıca, aynı Lordlar arasında oybirliğiyle, söz konusu Owyn ve mirasçılarının, sınırları, limitleri ve sınırları yazılı olarak Leogoed'den, yani İngiltere olarak adlandırılan Severn denizinden, Severn nehrinin denizden
aşağıya doğru Worcester şehrinin kuzey kapısına kadar indiği yerden; ve o kapıdan doğrudan, Cambrian veya Galce dilinde Ouuene Margion olarak adlandırılan ve Bridgenorth'tan Kynvar'a giden ana yolda yetişen dişbudak ağaçlarına; oradan (s. 152) ana yol aracılığıyla, genellikle eski veya antik yol olarak adlandırılan Trent nehrinin başına veya kaynağına; oradan Meuse nehrinin başına veya kaynağına; oradan nehrin denize doğru gittiği yerden, yukarıda yazılı sınırlar, limitler ve sınırlar içinde aşağı inerek, bölüneceği konusunda anlaşmaya varılmıştır. Ve yukarıda adı geçen Northumberland Kontu, kendisi ve mirasçıları için aşağıda yazılı olan ilçeleri alacaktır, yani Northumberland, Westmoreland, Lancashire, York, Lincoln, Nottingham, Derby, Stafford, Leicester, Northampton, Warwick ve Norfolk. Ve Lord Edmund, İngiltere'nin geri kalanının tamamını
tamamen kendisine ve mirasçılarına ait olacaktır. Ayrıca, söz konusu Lordlardan ikisi arasında herhangi bir savaş, isyan veya anlaşmazlık çıkarsa (asla olmasın!)
o zaman söz konusu Lordlardan üçüncüsü, kendisine iyi ve sadık bir öğüt vererek, bu anlaşmazlığı, isyanı ve savaşı gerektiği gibi düzeltecektir;
anlaşmaz taraflar onun onayına veya hükmüne uymak zorunda kalacaktır. Ayrıca krallığı tüm insanlara karşı savunmaya sadık olacaklardır; Meşe ağacının, Tanrı'nın lütfuyla Fransız Kralı
en seçkin Prens Charles'a, aralarında yapılan ittifak ve antlaşmada, söz konusu Owyn tarafından kurtarılması. Ve
aynısının, tümüyle ve tekil olarak, iyi ve sadakatle gözetilmesi için,
adı geçen Lordlar, Owyn, Kont ve Edmund, şimdi kararlılıkla baktıkları Rab'bin kutsal bedeni ve şimdi bedensel olarak dokundukları Tanrı'nın kutsal
İncilleri adına, tüm ve tekil öncülleri en üst düzeyde, dokunulmaz bir şekilde gözetmeye yemin etmişlerdir; ve
mühürlerinin karşılıklı olarak bunlara iliştirilmesini sağladılar."

Bu belgenin yukarıdaki bilgili Editörü (bu zamanlara ilişkin çok sayıda orijinal belgeyi unutulmaktan kurtarma çabaları sayesinde yükümlülüklerimizi tekrar tekrar kabul etmeye zorlanıyoruz) burada bazı ciddi hatalara düşmüş gibi görünüyor. Ya Shakespeare'in tasvirlerinin büyüleyici anılarından etkilenmiş ya da (s. 153)
Hall'ı çok örtük bir güvenle takip etmiş,
bu paylaşım senedinin yürürlüğe girmesi için el yazmasında belirtilen tarihi ve
anlaşmanın yapıldığı söylenen kişileri tamamen göz ardı etmiştir. "Sözleşmenin, Edmund Mortimer'in Owyn ile birleştiğini duyuran mektubunun tarihinden sonraki yılın ortalarına doğru nihayet kabul edildiği" varsayımını kabul etmekten çok uzak olan el yazması,
ahitin açıkça 28 Şubat'ta,[151] IV. Henry'nin dördüncü yılında yapılmış; ve sözleşme taraflarının Henry
Northumberland Kontu, Sir Edmund Mortimer ve Owyn Glyndowr olduğu. Shakespeare'in otoritesinin
dayandığına inanmak için güçlü sebeplerin bulunduğu Hall, sözleşme taraflarının
Glyndowr, LORD PERCY (bu unvanla her yerde Hotspur'u belirtir) ve EARL OF MARCH olduğunu ileri sürer. Hall'un ifadeleri bizi, bu durumun kendi zamanından önceki kronikçiler tarafından genel olarak tanınmadığı veya bilinmediği (s. 154) sonucuna götürür, ancak yalnızca yazılarını bildiği kişilerden biri tarafından kaydedilmiştir. "Belirli bir yazar," diyor, "bu March Kontu, Lord Percy ve Owyn Glyndowr'un, bir Galli kehanetçi tarafından akılsızca Kral Henry'nin Tanrı'nın ağzından lanetlenen Moldwarp olduğuna ve o mawmet Merlin'in kehanetiyle değil, sapmasıyla diyarı aralarında bölecek olan Ejderha, Aslan ve Kurt olduklarına inandırıldığını yazıyor." Hall daha sonra bize üçlü sözleşmenin Başdiyakoz'un evindeki üç tarafın temsilcileri tarafından mühürlendiğini ve anlaşmayla Galler'in Owyn'e verildiğini, tüm İngiltere'nin Severn ve Trent'ten güneye ve doğuya doğru, March Kontu'na ve kalanların da Lord Percy'ye devredildiğini anlatıyor. [Dipnot 151: Bu tarih Şubat 1404'ten önce veya 1405'ten sonra olamaz. Elyazmasının kelimelerini Henry IV'ün
saltanat yılı olarak yorumlarsak, tarih bu iki yıldan ilki olacaktır; Papa Innocent'in seçilmesinden sonraki Şubat, Ekim 1404 ise, elyazmasının bu antlaşmayı kaydettiğini fark ettikten hemen sonra, ikincisi olacaktır. Bu elyazmasının kopyası, Sloane ile her noktada uyuşmaktadır, ancak 28 Şubat yerine 18'ine atıfta bulunmaktadır.]

Hall veya hikayesini aldığı "belirli yazar" tarafından, Owyn'in tutuklusu ve damadı Edmund Mortimer ile o zamanlar Kral'ın güvenli gözetiminde olan küçük yeğeni March Kontu arasında yapılan garip karışıklık, şüphesiz onun hikayesine büyük şüphe düşürmektedir;
yine de, olduğu gibi (bu hatayı hesaba katarak), onun açıklaması
Sloane el yazmasında verilen ifadeden çok daha olası görünüyor,--şimdiye kadar bilinen tek otoritenin
anlaşmanın iddia edilen sözlerini bildirdiği varsayılıyor.
Güney Britanya'yı Glyndowr, Mortimer ve Percy hanedanları arasında bölme projesinin (s. 155)
Shrewsbury Muharebesi, Worcester Kontu'nun kötülük yapma konusundaki kötü niyetinin bunu ima etmiş olabileceği ve Hotspur'un inatçı aceleciliğinin bu planı yakalamış olabileceği ve yenilgiden henüz yılmamış olan birliklerinin başarıya umutla bakmış olabileceği bir savaştan sonra, eski Northumberland Kontu[152] Percy hanedanının bunu imzalayabilecek tek temsilcisi olduğunda olduğundan daha fazlaydı. Owyn, Mortimer ve Northumberland davası Hotspur'un ölümünden sonra o kadar gerilemişti ki, o zamanlar İngiltere ve Galler'in güzel topraklarının kendi aralarında bölünmesini mümkün bir şey olarak düşünmüş olamazlardı.
Sözleşmenin çıkarıldığı el yazmasının yetkisi hakkında, Yazar (Ek'te belirtilen nedenlerden dolayı) (s. 156)
çok düşük bir tahminde bulunmak zorunda kalmıştır. Ve eğer böyle bir senet imzalanmışsa, el yazmasının (başka yerlerde itiraf edildiği gibi hatalarla dolu) bunu kronolojik sıraya göre yanlış bir şekilde eklemiş olması, sözleşme taraflarının düşünülen düzenlemeyi başarının neredeyse ümitsiz göründüğü bir zamana ertelemiş olmasından çok daha az olasılık dışıdır. Ancak, el yazmasında kendisine atfedilen tarihin belgeye yönelttiği şüpheden bağımsız olarak, kendi aleyhine içsel kanıtlar taşıyor gibi görünüyor. Sözleşme, Northumberland Kontu Edmund Mortimer ve Owyn tarafından yapılmıştı ve aralarında arazi paylaşılacaktı; ancak, böyle bir dağıtımın planlandığına dair raporun başka herhangi bir otorite tarafından doğrulanmasından çok uzak olmasına rağmen, bunu inanılmaz kılan çok fazla kanıt var. Örneğin, Edmund Mortimer'ın Owyn'e bağlılığını ilan eden ve bu anlaşmadan önce gelen kendi gerçek mektubu, Percies'lere veya hatta kendisine paylaştırıcı olarak hiçbir göndermede bulunmaz. "Benimsediği dava," der, "Owyn'e Galler'deki haklarını garanti altına alacak ve Richard'ın ölmesi durumunda, March Kontu'nu tahta çıkaracaktı." Gerçekten de, soyluların, soyluların ve halkın büyük çoğunluğunun topraklarının parçalara ayrılmasına, krallığın bütünlüğünün yok edilmesine ve artan olanaklarla yabancı istilasına ve bitmek bilmeyen iç savaşlara maruz kalmasına izin verecekleri düşünülemez; ganimeti paylaşacak olan üç kişiden hiçbiri taç üzerinde hak iddiasında bulunmazken. Mortimer, Glyndowr ve Northumberland gibi üç adamın bu kadar umutsuz bir planı ciddi şekilde tasarlamış olması da akıl almaz bir şey.

[Dipnot 152: Yine de, birçok eski anlatının Northumberland Kontu'nun İskoçya'ya kaçışından sonra Glyndowr'u ziyaret ettiğini ve Fransız yardımcılarının Shrewsbury savaşından çok sonra Glyndowr'un sancağı altında İngiltere'yi işgal ettiğini
anımsadığı unutulmamalıdır. Yorkshire Şerifi Rokeby, 1408 Şubatının son günü, Northumberland ve Lord Bardolf'u Bramham Moor sahasında kendisiyle çatışmaya zorladı ve Kont savaşta düştü ve Lord Bardolf yaralarından öldü. Yaşlılığın karlarıyla kaplı olan Kont'un başı Londra Köprüsü'nde açığa çıktı. Halk onun eski ihtişamını ve ihtişamını hatırlayınca kaderine üzüldü. Pek çok kişi (Walsingham diyor) ona Lucan'ın şu sözlerini uyguladı: Sed nos nec sanguis, nec tantum vulnera nostri Afficere senis, quantum gestata per urbem Ora ducis, quae transfixo deformia pilo Vidimus. ]

Genel olarak, Yazar, üçlü ittifakın tüm hikayesinin yalnızca bir icat ürünü olduğu, açıklanamayan bir hatadan kaynaklandığı veya isyancılara karşı aşağılama veya düşmanlık duyguları
uyandırmak amacıyla
uydurulduğu şüphesini dile getirmeye meyillidir.

* * * * *

Shrewsbury Muharebesi'nin çeşitli anlatımlarını, kesin gerçekleri doğru sıraya koymak ve kesinlik, --güçlü olasılık, --sadece varsayım, --olasılıksızlıklar-- ile mutlak hatalar arasında ayrım yapmak amacıyla incelerken, başkalarının hatalarını belirtmenin, itirazlara açık olmayacak genel bir görüşü benimsemekten çok daha kolay olduğunu göreceğiz. Yine de, herhangi bir önemli olay akışında, farklı ifadelerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması ve karşıt otoritelerin sabırla tartılmasının önerdiği en olası gerçek taslağını sunmaktan kaçınmak, bir yazarın görevini ihmal etmesi gibi görünüyor. Ancak, bu göreve başlamadan önce, şüphe ve zorluk içeren diğer bazı soruları inceleyerek yolu açmak gerekecektir. Bay Hume'un, gerçeği kaynak başında aramada sabırlı (s. 158) bir çalışmanın eksikliğinden kaynaklanan yanlışlarına, yukarıda değinmeye yönlendirildik. Shrewsbury muharebesi hakkındaki açıklamasında, ilk önce sunulan her şeyle, mevcut amacına uygun olduğu sürece, ne içsel kanıtlarını incelemeden ne de daha önceki ve daha iyi bir otoriteye atıfta bulunarak doğrulamadan, tatmin olmaya hazır olması dikkatimizi çekmektedir. Tüm olayı kaydetmek için ayırdığı alanın sadece yarısını, Hotspur'un savaştan önceki gece babası, amcası ve kendisi adına Kral'a gönderdiği söylenen manifestonun küçük bir ayrıntısına ayırmıştır. Bu belge, en azından Bay Hume tarafından alıntılanan terimlerle, hem kendi iç çelişkileriyle hem de tarihsel gerçeklerle çok daha sonraki bir tarihte yapılmış bir sahtecilik olduğu kanıtlanmıştır.

Manifestonun Henry'ye yönelttiği ilk suçlama, Ravenspurg'a ayak bastıktan sonra İncil'e dayanarak sadece kendi haklı mirasını aradığına, tahtı elinde bulunduran Richard'ı asla rahatsız etmeyeceğine ve asla Kral olmayı hedeflemeyeceğine yemin etmesidir. Ve bir başka maddede, aynı gün, aynı yerde ve aynı İncil'e dayanarak, üç eyaletin onayı olmadan asla onda bir veya on beşte bir talep etmeyeceğine dair yemin ettiği (bu yeminin terimleri, kendisinin Kral olacağını ima eder) ve bunun aşırı acil durumlar dışında olduğu iddia edilmektedir. Tekrar, "(Bay Hume'un tek bir yorum bile eklemeden söylediği gibi) genç March Kontu'nun düşmanlarının elinde esir kalmasına izin vermesindeki zalim politikasından şikayet ediyordu; hatta tüm arkadaşlarına fidyesini ödeme izni bile vermemişti;"
bu sözde manifestonun "meydan savaşında ele geçirilen"
March Kontu ile karıştırdığı kişinin Sir Edmund Mortimer olduğu tartışmasızdır. March Kontu o zamanlar bir çocuktu ve
Windsor'daki Henry'nin şatosunda yakın gözetim altındaydı. Hume'un aktardığı gibi, manifesto açıkça tarihsel gaflarla doludur; yazarı
Edmund Mortimer'ı
March Kontu ile karıştıran tarihçileri takip etmiştir; ve yine de Bay Hume bunu Hall'un yetkisine dayanarak benimsemiş ve eserinde ona çok önemli bir yer vermiştir.

Fakat manifesto orijinal haliyle Hardyng'de bulunsa bile,
(Hume'un Hall'dan[153] kopyaladığı gaflar orada tüm aşırılıkları ve saçmalıklarıyla görünmese de)
ona karakteri ve koşulları açısından aşırı derecede şüpheli bir şey eklenmiştir.
Belgenin kendisinin, dikkatli bir incelemeyle karşılığını verecek olan iç kanıtlarından bağımsız olarak, Hardyng'in, VI. Henry'ye, torununa sunduğu eserinin kopyasında böyle bir manifestoya dair en uzak imada bile bulunmamış olması gerçeği (s. 160)
Manifestonun karakterini patlatmak için tasarlanan Kral, olaya çok daha yakın bir zamanda, ifadesinin gerçekliği veya yanlışlığı daha kolay tespit edilebilecekken, çok
çarpıcı bir şekilde, yıllar sonra, Latin düzyazısıyla manifestoyu aniden İngilizce şiirinin ortasına
sokmasıyla çok
çarpıcı bir şekilde çelişmektedir. Daha sonra[154], Bolinbroke hakkında herhangi bir olumsuz düşüncenin kabul edilebilir olacağı IV. Edward'ı memnun etmek istedi.

[Dipnot 153: Hall, "Bu kanlı savaşın sebebi ve sebebinin ne olduğundan tek bir kronikten başka hiçbir kronikte bahsedilmediği için, her iki tarafta da kırk binden fazla adamın
toplandığı, ben de kopyama göre,
kelimesi kelimesine burada tekrar ediyorum." diyor. Daha sonra Hume'un hesabını çıkardığı
manifestonun başlıklarını verir.]

[Dipnot 154: Gerçek şu ki, Hardyng'in
kişiliği, özellikle sahte belgeler
düzenleme noktasında saldırıya açıktır. "Birçok yazar,
Hardyng'i,
ödülünü aradığı
sentiyi üreten
çok becerikli ve önemli bir sahteci olarak
düşünmüştür."[154-a] Bu manifestoya hiçbir gönderme içermeyen ilk el yazması olan Lansdown,
1436'ya kadar iner.
Bunu içeren Harleian nüshası,
Henry VI'nın İskoçya için kaçışına kadar iner.
Lansdown nüshasında Bolinbroke'un karaya çıkışında edilen yeminden veya
manifestodan tek bir kelime bile söylenmemiştir.]

[Dipnot 154-a: Sir H. Ellis'in Hardyng'in kendi
edisyonuna Giriş'ine bakın.]

Ancak, belgenin kendisi güçlü bir şekilde sahtecilik kokuyor. İlk olarak, Henry Percy, Northumberland Kontu (o zamanlar Kont Northumberland'da olmasına rağmen) tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş gibi görünüyor,
Henry Percy, ilk oğlu ve Worcester Kontu Thomas, kendilerini krallığın Procurator'ları ve Koruyucuları olarak adlandırıyorlar. Bu görünürdeki çelişkinin, Hardyng'in bahsettiği, belgenin York Başpiskoposu ve diğer çeşitli kutsal adamlar ve lordların iyi tavsiyesiyle (s. 161)
hazırlandığı gerçeğiyle uzlaştırıldığı düşünülürse; üçü adına, Kral'a meydan okuyarak, "_bu gün_," "_şu anda_" iddialarını iki kez tekrarlayarak kanıtlayacaklarını beyan ettiği için, belgenin yazarının aklında ölümcül Shrewsbury günü olduğu açıkça görülüyor.

Yine, onların başlıca suçlamalarından biri, Percies'in bilmesi gereken ve hala elimizde bulunan belgelerle kanıtlanmış bazı gerçeklerden tamamen habersiz bir kişiden kaynaklanmış gibi görünüyor. Bahsettiğimiz maddenin sözleri şu şekildedir: "Biz iddia ediyoruz ve kanıtlamayı amaçlıyoruz ki, Earl of March'ın kardeşi Edmund Mortimer, Owyn Glyndowr tarafından açık alanda ölümcül bir savaşta ele geçirildi ve BU ZAMANA KADAR[155] zalimce _hapishanede_ ve demir zincirlerde tutuldu, sizin davanız uğruna, onun hileyle ele geçirildiğini kamuoyuna açıkladınız [ex dolo, - Hall'un aktardığına göre, gönüllü olarak, söz konusu Owyn'e esir olarak teslim oldu] ve ne kendi imkanlarıyla ne de akrabaları ve arkadaşları tarafından fidye ödenmesine izin vermediniz. Bu nedenle, Owyn ile hem kendi mallarımızdan fidye için hem de sizinle Owyn arasında barış için pazarlık yaptık. Bu nedenle bizi hain olarak gördünüz ve dahası (s. 162) kurnazca ve gizlice plan yaptınız ve ölümümüzü ve mutlak yıkımımızı hayal etti."

[Dipnot 155: Adhuc. ]

Manifestonun bu maddesi, Kral'ın, meydan muharebesinde ele geçirilen Edmund Mortimer'ın Owyn'e
hileyle teslim olduğunu alenen ilan ettiğini beyan eder. Kral'ın konseye yazdığı mektup[156], böyle bir
beyanname yapmasıyla tamamen bağdaşmazdır. Onlara, Mortimer'ın yakalanmasıyla ilgili az önce aldığı haberi, kendisini isyancılara karşı şahsen harekete geçmeye karar
vermeye iten bir felaket olarak duyurur. "Galler'den bize, isyancıların çok sevdiğimiz ve çok sevdiğimiz
Edmund Mortimer'ı ele geçirdikleri haberi ulaştı." Madde yine, Kral'ın aynı kişi olan Edmund Mortimer'ın o zamana kadar acımasızca hapiste ve demir zincirlerle tutulmasına izin verdiğini ve fidye ödenmesine
izin vermeyeceğini iddia eder. Bu suçlamanın aksine, erken dönem tarihçileri[157] tarafından Owyn'in Mortimer'e gücünün yettiği tüm insanlık ve saygıyla davrandığı; ve fidye ödeme imkânına sahip olmadığı için, St. Andrew Günü'nde (30 Kasım 1402, yakalanmasından altı aydan az bir süre sonra ve bildirgenin iddia edilen tesliminden yaklaşık sekiz ay önce) Owyn'in kızıyla büyük bir ciddiyetle evlendiği; ve "böylece (s. 163) tamamen Gal halkına dönerek, bundan sonra İngilizlere karşı gücünün yettiği kadar onlar için savaşmaya söz verdiği" konusunda güvence verilmiştir.

[Dipnot 156: Acts of Council, cilt i. s. 185.]

[Dipnot 157: Evesham ve Sloane Rahibi,
1776.--Walsingham'ın tarihinde Mortimer'ın evliliğiyle ilgili bölümde, "obiit" kelimesi açıkça bir hata sonucu eklenmiştir. Ypodig. Neust'un ilgili bölümünde geçmez.]

Bu maddedeki, gerçekle bağdaşmayan, ancak Shrewsbury savaşından önceki koşullarla ilgili olarak çok erken dönemlerden itibaren yaygın olan hatalarla oldukça tutarlı olan bir başka ifade,
Kral'ı üç Percie'yi hain ilan etmekle ve onların yıkımını ve ölümünü gizlice planlayıp hayal etmekle suçlar; ve bunun o zamanlar kuzeyde kalan Northumberland tarafından imzalanıp mühürlendiği söylenir. Oysa, tartışmasız bir şekilde ortaya konmuş, ancak pek az bilinen gerçek şudur ki, Kral Hotspur'un isyanını konseye duyurana kadar, yani savaştan dört gün önce, onların sadakatsizliğinden haberi yoktu. Hatta son önceki yazısında konseye, "çok sevgili ve sadık kuzenleri Northumberland Kontu ve oğlu Henry'ye yardım ve teselli vermek ve İskoçlara karşı seferlerine katılmak için" yola çıktığını bildirmişti.[158]

[Dipnot 158: Acts of Council, cilt i. s. 207.]

Bu düşünceler, diğerlerinin yanı sıra, manifestoya o kadar çok ve o kadar ağır şüpheler

yüklemektedir ki, neredeyse itibarı hak ettiği düşünülemez. Yazar burada, bütünün Henry IV'ün anısını karalamak ve Lancaster hanedanına (s. 164)
nefret kusmak amacıyla suçlu bir şekilde yapılmış bir sahtecilik olduğu yönündeki inancını gizlememelidir.

Geleneğin bazı çok titiz kişileri
ele geçirdiği görünen bir diğer önemli hata da, Owyn Glyndowr'u, Shrewsbury Muharebesi sırasında, dürüstlük ve onur konusunda en ufak bir iddiası olan herhangi bir adama tamamen yakışmayacak bir şekilde, sadakatsizlik ve bencil bir davranışla suçlamasıdır. Leland'ın söylediğine göre, Percy'ye o mücadelede hazır bulunacağına dair söz vermiştir: Pennant'ın bildirdiğine göre, sanki büyülenmiş gibi, Oswestry'de on iki bin adamla birlikte kalmıştır. Shrewsbury Tarihi bize Shelton'da hala var olan bir meşe ağacının kalıntılarını anlatır, savaşın gidişatını görmek için en üst dallarına tırmanır, devam etmeye veya geri çekilmeye karar verir; birlikleriyle birlikte oraya vardığında çatışmaya katılmak için yeterli zaman vardır. Owyn Glyndowr'un iyi niyeti ve cesareti veya gayreti ve faaliyeti ile ilgili soru çok ilgi çekicidir ve sabırla araştırılmayı hak eder; gerçek belgelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve tarihlerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması gerçeğin ortaya çıkarılması için elzemdir. Soruşturmanın sonucu yeni olabilir, ancak bu nedenle daha az güvenilir değildir. Owyn'in Percy'lerle işbirliği yapmaya memnuniyetle söz vermesi, zaman olarak kabul etmek için her türlü nedene sahiptir; o savaş gününde Shrewsbury'de onlarla birlikte olmayı üstlenmesi, doğru olamaz gibi görünüyor. Muhtemelen böyle bir çatışma beklentisinden hiç duymamıştır (s. 165) ve ona ulaşan ilk haber Percy'nin ölümü ve birliklerinin bozguna uğraması haberi olabilir. Galli tarihçiler onu o gün kuzeyli dostlarını kandırmakla acımasızca suçluyorlar: ve bazıları onun sadece on yedi mil ötedeki Oswestry'de kaldığını iddia ediyor; diğerleri ise Severn'in tam kıyısına geldiğini ve orada sadece kendi çıkarlarını gözeterek güvenli bir şekilde kaldığını, oysa onun tarafından yapılacak güçlü bir çabanın o gün zaferi Kral'a karşı çevirebileceğini söylüyor. Bu, belki de olasılık dahilinde; ancak son derece olasılık dışı. Raporların, Owyn'in o zamanki olası pozisyonunun ve Bolinbroke'un ani kararının Percies'i zorladığı mücadelenin ani, öngörülemeyen ve beklenmedik karakterinin tamamen bilinmemesinden kaynaklandığı, belirsiz geleneğe güvenmek yerine, yalnızca gerçeklerin veya kesinleşmiş gerçeklerden adil çıkarımların bizi götürebileceği gerçeği aramaya devam edersek açıkça ortaya çıkacaktır. O halde, orijinal belgelerle, önceden tasarlanmış teorilerden bağımsız olarak yorumlandığında, tatmin edici bir şekilde kanıtlanabilir görünüyor ki,
Kral Henry'nin Percies'e karşı bildirisi Burton upon Trent'te yayınlanmadan sadece dört gün önce, Owyn Glyndowr Caermarthenshire'ın en uç bölgelerinde, kendisine karşı hala direnen İngiliz kalelerini ele geçirmekle aktif ve endişeli bir şekilde meşguldü ve sahadaki korkunç düşmanlardan kesinlikle uzak değildi, (s. 166) o sırada tamamen meşguldü ve orada bir süre daha alıkonulacaktı. Ayrıca, Kral'ın Hotspur'un kuzeyden hareketlerini duyar duymaz bildirisini yayınladığı ve hatta Percies'in düşmanca niyetleri hakkındaki bilgisinin bile savaşın kendisinden sadece beş günlük kısa bir süre önce olduğu unutulmamalıdır. Bu durum tarihçilerimizden hiçbiri tarafından hiç fark edilmemiştir (varsayıldığına göre); ve tüm sorunun incelenmesi
o dönemde Prenslik işlerine dair o kadar yeni ve önemli bir bakış açısı içeriyor ki ve büyük isyancı şefe karşı yapılan
korkakça korkaklık veya büyük bir sadakatsizlik suçlamasıyla o kadar doğrudan ilgili ki, bu ciltlerde aksi takdirde arzu edilebilir veya genel olarak ilginç olabilecek olandan daha kapsamlı ve daha ayrıntılı bir araştırma talep ediyor gibi görünüyor. Görüşümüzün dayandığı gerçekleri sağlayan belgeler, esas olarak British Museum'da saklanan ve Sir Henry Ellis tarafından yayınlanarak genel okuyucuya
erişilebilir hale getirilen orijinal mektuplardır.[159] Ancak, o mükemmel Editör,
şüphesiz bunları, kendilerine gerçekten atanabilecek olandan daha erken bir tarihe yönlendirmiştir.[160] Oluşturmayı amaçladıkları maddi gerçeklerden bağımsız olarak, kendi başlarına çok daha fazla içsel ilgi taşırlar; ve her ne kadar eserin gövdesindeki (s. 167)
kanıtların ayrıntıları anlatının ilerlemesini gereksiz yere engelliyormuş gibi görünse de, tezin bağımsız biçiminin
okuyucunun dikkatli bir şekilde okuması önerilir. Yazarın itiraf ettiği gibi, bu belgelerin incelemesini aynı izlenimle kapatırsa, yukarıda belirtilen sonuca razı olacak ve bu konumun makul şüpheye yer vermediğini düşünecektir: Shrewsbury'deki ölümcül savaştan sadece birkaç gün önce, Owyn Glyndowr, Güney Galler'in en uç noktasında, düşmanın garnizonlarını azaltmaya ve oradaki gücünü ezmeye çalışıyordu; kendisi için büyük bir tehlike arz eden bir hizmette de benzer bir görev beklentisi vardı. Ve muhtemelen Henry Percy'nin Kral'ın kendisiyle Shrewsbury'de buluşmasını beklemediğini, tıpkı Kral'ın bir hafta önce kendisini veya babasını, onlara katılmak için yürüyüşe geçtiği Northumberland'dan başka bir yerde bulacağını düşünmesi gibi; Pembrokeshire ile Salop arasında kalan ülkenin doğasını ve genişliğini hatırladığımızda; ve ayrıca Owyn'in "sekiz bin sekiz mızrağının" disiplinsiz durumunu düşünün; 21 Temmuz'da Shrewsbury'den yokluğuna şaşırmak ve onu o hüzünlü alanda arkadaşlarını ve yeminli müttefiklerini terk etmekle suçlamak yerine, orada bulunmasının en çok övülen başarılarının çoğundan daha fazla harika tat vereceğine inanmaya zorlanıyoruz. Basit gerçek, şairin resminin büyüsünü bozuyor ve bizi onun yanlışlığını açığa çıkarmaya zorluyor, ancak Shrewsbury tarihçisi tarafından "Marmion sayfalarının en parlak süslerinden birini" oluşturduğu söyleniyor. Owyn'in gücünün düşüşünü hangi nedene bağlarsak bağlayalım, bunun kökenini o ihtiyaç anında başarısızlığının sonucu olarak yargısal bir ziyarete dayandıramayız. Şairin şiirsel adaletin yaratıcısı olan hayal gücü,
anlatıldığı şekliyle hikayeyi işledi; ancak bu hikaye gerçeğe dayanmıyordu.
Ancak dizeler, daha az temelsiz bir geleneğin taşıyıcısı olmayı hak ediyor.

[Dipnot 159: Orijinal Mektuplar, İkinci Seri.]

[Dipnot 160: Yazarın

açıklamaları ve üzerlerindeki muhakemeleriyle birlikte bu belgeler
Ek'te bulunabilir.]

"Kaderin zincirlediği günden beri,
Büyücünün rüyası veya güçlü büyüyle,
Üzgün ​​Salopia'nın tarlasından uzaklaşarak,
Yardımından geri dönen Percy düştü;--
O günden beri talihsizlik hâlâ,
Sanki ihlal edilen inanç için,
Yorulmaz adımlarla onu takip etti,
Hâlâ Hotspur'un ölümü için intikamcıydı."[161]

[Dipnot 161: Scott'ın
Marmion Üzerine Notlar'ında Rev. G. Warrington'ın "Ruhun Patlattığı Ağaç" adlı şiirinden alıntılanmıştır.]

Bu savaşın yerlerini,
koşullarında daha ayrıntılı bir şekilde izlemekle ilgilenenler, Bu Anıların amacı için gerekli olan, "Shrewsbury Tarihçisi"ne danışmak iyi olacaktır. Aşağıdakiler, çatışmanın olası koşullarının ana hatları olarak sunulmuştur (s. 169) ve öncesinde ve sonrasında olanlar da eklenmiştir.

* * * * *

Northumberland Kontu ve oğlu Hotspur, Kral onlara kuvvetleriyle katılır katılmaz İskoçya'yı işgal etmek amacıyla kuzeyde asker toplamak ve örgütlemekle meşguldü. Bu birliklerden "sekiz yüz at" alan Hotspur[162], Berwick'ten güneye doğru yürüdü ve (s. 170) Lancashire ve Cheshire'dan geçerek isyankar ilkelerini her tarafa yaydı ve ordusuna, özellikle de soylular arasından takviyelerde bulundu. Her yerde, Bolinbroke tiranlığı tarafından tahttan indirilmiş olsa da, en sevdikleri Richard'ın hala hayatta olduğunu ilan etti; ve birçoğu onun sancağı etrafında toplandı, hükümdarlarının haksızlıklarının intikamını almaya kararlıydı. Kral, önemli bir kuvvetle, ki bunların miktarı tam olarak bilinmiyor, kuzeye doğru yürüyüşe geçmişti, Percies tarafından toplanan kuvvetlere katılmak ve onlarla birlikte İskoçya'ya doğru ilerlemek ve "bu sefer iyi sonuçlandı" ve Galler'deki isyancıları bastırmak için geri dönmek niyetindeydi. Hotspur'un işlemleriyle ilgili haberler kendisine ulaştığında Burton on Trent'teydi ve bu da onu bu beklenmedik isyanla hemen mücadele etmeye karar verdi[163]. Hotspur'un Glyndowr'a katılmak için yolda olduğuna inanılıyordu ve Kral onu durdurmaya karar verdi.

[Dipnot 162: Hardyng, IV. Henry ile Percies arasındaki farklılığın üç nedenden kaynaklandığını gösteriyor:--Homildon savaşında ele geçirilen rütbeli bazı esirleri teslim etmeyi reddetmeleri; Kral'ın Sir Edmund Mortimer'ın fidye ödemesine izin vermemesi;
ve Kral'ın Hotspur ile Glyndowr arasındaki bir görüşmenin sonucunda duyduğu hoşnutsuzluk, şüphelerini uyandırmıştı. 14 Mart 1403'te Westmoreland Kontu'nun isteği üzerine, Homildon veya "Humbledon"da alınan tutuklular hakkında soruşturma yapmak üzere bir komisyon çıkarıldı.--Rym. Pell Rolls, Henry ve ulusun bu zafere verdiği büyük önemi, ilk hoş haberi getiren kişiye tahsis edilen maaşı kaydederek bize bildirir: "Nicholas Merbury'ye her yıl 40_l._ diğer iyi hizmetleri için, ayrıca aynı
Nicholas, Northumberland'ın eski Kontu Henry tarafından, Wollor yakınlarındaki Homeldon'daki son seferin başarısına dair iyi, hoş ve kabul edilebilir haberi kesin olarak bildiren ilk kişiydi. Dört kont, birçok baron ve
sancaktar, çok sayıda şövalye ve esquire, hem İskoç hem de Fransız, yakalandı; ve ayrıca çok sayıda kişi öldürüldü ve Tweed nehrinde boğuldu." Roll'daki giriş ilk ödemeyi kaydediyorsa, bu minnettarlık eylemi biraz gecikmiş sayılırdı. Tarih 3 Kasım 1405. Bu ödemenin yapıldığı tarihte Percy, _merhum_ Earl olarak anılır, çünkü unvanını kaybetmiştir.]

[Dipnot 163: Walsingham, Dunbar Kontu'nun, Henry'yi hemen bir darbe indirmeye teşvik ederken Lucan'dan alıntı yaptığını kaydeder. Muhtemelen şu duyguyu dile getirmiştir, alıntı kronikçi tarafından sağlanmıştır:

"Tolle moras; nocuit semper differre paratis,
Dum trepidant nullo firmatae robore partes."]

Bazı yazarların yaptığı gibi, her iki taraftaki sayıların azlığından, ülkenin bunu ulusal bir endişe olmaktan çok iki büyük aile arasındaki kişisel bir kavga olarak gördüğü sonucunu çıkarmaktan çok, Shrewsbury sahasında bir araya gelen adamların sayısının büyüklüğüne (s. 171)
şaşırabiliriz.[164] Unutulmamalıdır ki
Kral, hükümet koltuğundan 14.000 kişiyle "inmedi"; fakat yükselen isyanı bastırmak için acele ettiği ordu, sadece başında kuzeye doğru yürüdüğü birliklerden, o sırada Galler Prensi'nin sınırda bulunan birliğinden ve kraliyet bildirisiyle o anki zorunluluk üzerine bir araya getirilebilenlerden oluşuyordu. Ayrıca, (her olasılığa göre) Percies isyanının Kral'ın kulağına ilk ulaşan haberinden onları ezen umutsuz çatışmaya kadar sadece dört gün geçtiğini de akılda tutmak gerekir. Daha önce gördüğümüz gibi, Kral, ancak 10 Temmuz'da, (bu kesin mücadeleden sadece on bir gün önce) kendisini "sevdiği ve sadık" Northumberland ve Hotspur'a İskoçlara karşı katılmak için kuzeye doğru yola çıkmış olarak görüyordu.

[Dipnot 164: Bay Pennant, Owyn Glyndowr'un hayatıyla ilgili ilginç anlatımında (çalışma için geleneksel materyalleri toplamada çok çalışkan görünse de), Kral Henry'nin "kuzey isyancılarına karşı yolda," _Percies_, Burton on Trent'e doğru hızla ilerlediğini" ifade ediyor; Hotspur'un güneye geldiğini duyduğunda, onunla buluşmak için döndü.]

Bu artan tehlikeyi ilk olarak Kral'a bildiren Galler Prensi, Shrewsbury yakınlarında Galler sınırlarındaydı; ve babasıyla bir kavşak oluşturdu, ancak nerede ve hangi gün olduğu bilinmiyor.
Çok büyük olasılıkla Monmouth'lu Henry'nin (s. 172) Percies'in düşmanca planlarına dair ilk ipucu, koruyucusu olan Worcester Kontu'nun aniden ayrılmasıydı. Beklenmedik bir şekilde Prens'in maiyetini terk etti ve kendi bakmakla yükümlü olduğu kişileri de yanına alarak Hotspur'a katıldı.

Her halükarda, gecikme kraliyet davasının yakın tehlikesine her saat daha fazla katkıda bulunacaktı ve muhtemelen Hotspur'un aceleciliği, Kral'ın acil bir angajmanı hızlandırma yönündeki açık politikasını destekledi; ve böylece
"üzücü Shrewsbury savaşı" bir tarafta Kral ve Prens'in birleşik kuvvetleri, diğer tarafta Hotspur ve amcası Worcester Kontu'nun kuvvetleri, Glyndowr'un yardımı olmadan yapıldı.

Muhalif tarafların o kasabanın yakınındaki "Heyteley Field"da[165] savaştıkları tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı. Savaştan hemen önce göreceli konumlarına gelince, önemli bir şüphe yok. Bazıları,
Kral'ın ordusunun kasabaya ulaştığını ve Cuma günü, Hotspur gelmeden sadece üç saat önce kaleyi ele geçirdiğini söylüyor:
Walsingham'ı takip eden diğerleri, Hotspur'un önce geldiğini (s. 173) ve kasabaya saldırırken, kraliyet sancağının aniden ve beklenmedik bir şekilde ilerlemesi onu bu girişimden vazgeçirdi ve Kral'ın kuvvetleriyle yüzleşmesini sağladı. Her ne olursa olsun, 21 Temmuz Cumartesi günü, iki düşman ordu Hateley Field'da birbirlerine karşı sıraya dizildiler, İngiltere'nin kaderinin çok bağlı olduğu mücadeleye
hızla koşmaya hazırdılar. Hotspur'dan herhangi bir bildiri gönderilmiş olsun ya da olmasın, Kral'ın
çaresiz çatışmayı ve gereksiz yere çok fazla Hristiyan kanı dökülmesini
önlemek için çaba sarf ettiği kesindir. Shrewsbury Başrahibi'ni ve Özel Mühür Katibi'ni Hotspur'un hatlarına gönderdi,
o zaman bile bağlılıklarına geri döneceklerine dair af teklifleriyle. Hotspur bu lütuftan çok etkilendi ve amcası Worcester Kontu'nu müzakereye gönderdi. Bu adam tüm kötülüklerin
kaynağı olarak adlandırıldı; ve Kral'a hitap ettiği ve onun yumuşak ve düşünceli konuşmasını yanlış yorumladığı, "uzlaşma arzusunda, kraliyet onurunun bile altına inen", her iki tarafın da daha fazla öfkelendiği ve hemen güçlerini denemeye karar verdiği söylenir. Saldırı, Kral'ın birlikleri arasında korkunç bir katliama neden olan
Hotspur okçuları tarafından yapıldı. Walsingham, "Düştüler," diyor, "kışın yaklaştığı buzlu bir geceden sonra yapraklar yere düşerken. Orada (s. 174)
okların yere ulaşması için yer yoktu, her biri ölümlü bir adama
vurdu." Kral'ın okçuları da görevlerini yaptılar. Ordu arasında yayılan, Kral'ın düştüğüne dair bir söylenti, taraftarlarının kararlılığını ve güvenini sarstı ve birçoğu kaçtı; ancak, kraliyet varlığı,
ancak, çatışmanın her noktasında adamlarını kısa sürede toparladı. Hotspur
ve Douglas, ne küçük ne de büyüklerle değil, yalnızca Kral'la savaşmaya istekli görünüyorlardı;[166] ancak saflarını biçip, ona ulaşmak için bir mısır tarlasında olduğu gibi sokaklar
açtılar. Bize söylendiğine göre, tekrar tekrar atından düşürüldü; ancak hücuma daha da hızla geri döndü. Bayraktarını yanında öldürdü ve bayrak yere düştü. Sonunda Dunbar Kontu, onu aldığı görevden uzaklaştırdı. Monmouth'lu Henry,
o zamanlar savaş işlerinde acemi olmasa da, daha önce hiç
meydan savaş alanına girmemişti; ve burada görevini
cesaretle yaptı. Yüzünden bir okla yaralandı; ancak, bu nedenle güvenli bir yere götürülmesine izin vermekten çok uzak, arkadaşlarını onu çatışmanın en sıcak noktasına götürmeleri için teşvik etti. Elmham konuşmasını kaydeder: bunlar kendisinin (s. 175) söylediği sözler veya muhtemelen kullanacağı türden sözler olsun, kesinlikle karakterine uygundur: "Lordlarım, benden böyle bir utanç uzak olsun,
bir korkak gibi, kaçarak acemiliğimi silahlarla lekelemem. Eğer
Prens uçarsa, savaşı bitirmek için kim bekleyecek? İnanın, zaferden
önce geri götürülmek benim için ebedi bir ölüm olurdu! Yalvarırım, beni düşmanın tam yüzüne götürün. Arkadaşlarıma,
'Önce siz savaşın içine girin' diyemem. Benim,
'Arkadaşlarım, beni takip edin' demem gerekir." Monmouth'lu Henry'yi bir dahaki sefere merhametin bir temsilcisi olarak duyacağız. Shakspeare'in şarkı söyleme yeteneklerinin tamamını
aşıladığı, onunla Hotspur arasındaki kişisel çatışmanın, şairin kendi hayal gücünden daha önemli bir kökeni yoktur. Percy bilinmeyen bir el tarafından düşürüldü ve ölümü
yarışmayı belirledi. Kraliyetçilerin attığı "Henry Percy öldü!" haykırışı,
tam bir karmaşa ve kaçışın işaretiydi.[167] Her iki taraftaki öldürülenlerin sayısı farklı şekilde bildirilmiştir. İki ordu karşılaştığında,
Kral'ın ordusu sayıca üstündü, ancak Hotspur'un ordusu çok daha nazik kanlıydı. Cheshire'ın beyefendilerinin çoğu o gün düştü. Kral'ın tarafında,[168] Stafford Kontu ve (s. 176) Sir Walter Blount dışında, öldürülenler arasında kayda değer birkaç isim sayılmaktadır.

[Dipnot 165: Savaşın Hateley Field'da yapıldığı, Richard Huse'a (Hussey), Esquire'a iki dönümlük arazinin sonsuza dek patentle verildiğini, iki papazın kralın yaşamı boyunca refahı ve sonrasında ruhu için, tüm ataları için, o savaşta ölen ve orada gömülenlerin ruhları için ve tüm Hıristiyanların ruhları için, yere inşa edilecek yeni bir şapelde ayin yapması için, bir belgeyle kanıtlanmıştır. Sir Harris Nicolas'ın i. cildinin önsözüne bakın. 53.]

[Dipnot 166: Henry'nin, özellikle Stafford Kontu ve Sir Walter Blount olmak üzere birkaç kişiyi kraliyet zırhlarıyla donatarak, kılık değiştirerek savaşma gibi şövalyelik dışı bir yol izlediği hikayesi
tamamen muhteşem görünüyor.]

[Dipnot 167: İskoçlar kaçtı, Galliler kaçtı,
hainler yenildi; sonra ne ormanlar
durdu, ne de tepeler, yenilmiş olanların korku dolu kalplerini.--Hall.]

[Dipnot 168: Hume, pek de akılsızca bir şekilde, "o gün düşen en seçkin kişiler
Kral'ın tarafındaydı" diyor. "]

Worcester Kontu, Lord Douglas ve Sir Richard Vernon, Kral'ın eline düştüler; bir sonraki Pazartesi gününe kadar tutuklu kaldılar,
Worcester ve Vernon'un başları kesildi. Kont'un başı, kraliyet fermanının taşıyıcısı tarafından 25'inde (ertesi Çarşamba) Londra'ya gönderildi ve Londra Köprüsü'ne yerleştirilmesi emredildi.

Böylece "üzgün ve kederli Shrewsbury alanı" sona erdi.[169] Savaş, yüzyılın ortalarında (s. 177) neredeyse İngiltere'nin eski soylularını yok eden o acımasız çatışmanın arketipi gibi görünüyordu.
Fabyan, "daha çok intikamcı olarak not edilmesi gereken bir şeydi, çünkü orada baba oğuldan, babanın oğlu da öldürüldü." diyor.

[Dipnot 169: Pell Ruloları, bu şekilde adlandırılan, pellerden veya derilerden, rulolarda bulunan kraliyet makbuzları ve harcamaları eskiden saklanırdı, hem Westminster Bölüm Evi'nde hem de Whitehall'daki Maliye Ofisi'nde ikişer kopyası saklanır. Yazar, bunları istediği zaman incelemek için her türlü kolaylığa sahipti; ve şüphesiz bu belgeler, ait oldukları zamanların ulusal meselelerine ve monarşilerin ve insanların daha özel tarihlerine ışık tutan çok değerli bilgiler içerir. Bu, herhangi bir yılın kayıtlarını inceleyen herkes için açıktır. Ancak aynı zamanda, bunlara kesin ve itiraz edilemeyecek bir kanıt olarak güvenilmeden önce, sürekli bakım, dikkatlilik ve titiz incelemenin vazgeçilmez gerekliliği hakkında açık ve sağlam bir ders okurlar. Bu Anıların Yazarı, orijinal belgeleri incelemeye başladı ve ödeme tarihinin herhangi bir olguya atıfta bulunarak, olayın kayıt yapıldığı anda gerçekleştiğine dair hiçbir zaman kanıt olarak gösterilemeyeceğinin, yalnızca o zamandan önce gerçekleştiğinin kanıt olarak sunulabileceğinin tamamen farkındaydı. Böylece, Galler'deki bir kalenin kuşatılması sırasında Prens'e veya onun komutasındaki birine, veya esnaf ve tüccarlara, veya kuşatma sırasında kaleye hızla haber gönderen habercilere ödenmesi gereken bir borç, birkaç yıl boyunca ödenmemiş kalabilir. Ancak, aynı zamanda, tutarın ödeme gününde kaydedildiği izlenimine kapılmıştı; her durumda, herhangi bir yalıtılmış olguya atıfta bulunan ödemelerin, bu olgu ortaya çıkmadan önce yapılmış olarak kaydedilemeyeceği. Ancak, bu iki noktada da yanılmıştı. Ödemeler, yalnızca yapıldıkları günden çok sonra değil, aynı zamanda atıfta bulundukları ve hiçbir insan öngörüsünün tahmin edemeyeceği olaydan _kesinlikle_ _önce_ kaydediliyordu. Böylece, sadece Hotspur'a ölümünden yaklaşık beş ay sonra ve Worcester Kontu'na, Ocak ayında Kral'ın eşini Bretanya'dan İngiltere'ye getirmek için yaptığı harcamalar için, başı kesildikten on iki hafta sonra yapılmış bir ödeme kaydedilmekle kalmıyor, aynı zamanda, Henry Percy'nin ölümünü ve isyancıların Shrewsbury yakınlarında yenildiğini duyurmak ve isyancıların kaçmasını önlemek için tüm feribotların ve geçitlerin izlenmesini emretmek için krallığın dört bir yanına gönderilen habercilere yapılan ödemenin, 17 Temmuz 1403'te, yani SAVAŞIN GERÇEKLEŞMESİNDEN DÖRT GÜN ÖNCE yapıldığı kaydediliyor ve Kral'ın, isyanı kendi başına tahmin edemeden, isyancılarla böyle bir mücadelenin yerini veya zamanını, hele ki başarılı bir şekilde sonuçlanmasını, meclisine bildirdiği gün. Gerçek şu ki, bu
hesaplar modern bir
banka evinin düzenliliğiyle tutulmuyordu; ve ihmal edilmiş olabilecek kayıtlar denetimlerde, kabataslak tutanaklardan ve hesap defterlerinden yapılmıştı. Bu nedenle, gerçek ödeme
tarihine ilişkin hatalar muhtemelen nadir değildi. Pell Ruloları yararlı yardımcılardır; bunlar dolaylı olarak rehber olarak takip edilmemelidir.]

BÖLÜM IX. (s. 178)

PRENS İSYANCILARI SADAKATA KABUL ETMEK İÇİN GÖREVLENDİRİLDİ. -- KRAL NORTHUMBERLAND'I ÇAĞIRDI. -- HOTSPUR'UN CESETİ Gömütten Çıkarıldı. -- NEDENİ. -- GLYNDOWR'UN FRANSUZ YARDIMCILARI. -- KENDİSİNİ "GALES
PRENS'İ" OLARAK TANIMLIYOR. -- SINIR İLLERİNİN YIKILMASI. -- HENRY'NİN
KRAL'A VE KONSEY'E MEKTUPLARI. -- HEREFORD İLÇESİ TARAFINDAN TANIKLIĞI. -- HEREFORD'DAN ÜNLÜ MEKTUBU. -- GROSSMONT SAVAŞI.

1403-1404.

Kral, Shrewsbury alanına ulaşır ulaşmaz, Percies isyanının
geri kalanını söndürmek için en acil önlemleri aldı. Ertesi gün, Westmoreland Kontu William Gascoigne ve diğerlerine, Northumberland Kontu'na karşı hareket etmek üzere kuvvet toplamaları için bir komisyon verdi. Gördüğümüz gibi, o asilzade, Hotspur güneye talihsiz inişini yaptığında, muhtemelen ani bir hastalık
atağı sonucu kuzeyde kaldı: ancak
Kralın hala taca karşı silahlanmış olduğuna inanmak için iyi nedenleri vardı; ve o, bu düzenleme komisyonunu savaştan sadece birkaç saat sonra Westmoreland Kontu'na göndermiş olmasına rağmen (s. 179) derhal bizzat yürümeye karar verdi[170] ve isyanı kesin bir darbeyle bastırdı. 23 Pazartesi günü Worcester Kontu'nun başı kesildi; ve aynı gün, Kral'a devredilen tüm gümüş kapları Prens'e verildi.[171] Salı günü Kral kuzeye doğru yola çıkmış olmalı; çünkü 25 Çarşamba günü Shrewsbury'den otuz mil uzaklıktaki Stafford'da iki kararname buluyoruz. Bu kraliyet emirlerinden biri ciddiyet kokarken, diğeri yalnızca merhamet ve bağışlama mesajı olmakla kalmıyor, aynı zamanda kraliyet merhametinin sınırsız takdir yetkisiyle emanet edildiği kişi açısından da bize kendini tavsiye ediyor. Monmouth'lu Henry, belki de, savaştan sonra Shrewsbury'den ayrıldı ve
babasıyla birlikte kuzeye doğru yolculuğuna devam etti; ancak Stafford'un, en azından, kendisine eşlik ettiği Prenslikten
en uzak nokta olduğu sonucuna varıyoruz. Merhamet ölçüsü
Kral'dan mı yoksa Prens'ten mi kaynaklanmış olursa olsun, kesinlikle hem Kral, oğlunun görevi memnuniyetle yerine getireceğine
inanıyordu hem de Prens (s. 180)
bir hükümdarın en iyi ve en kutsal ayrıcalığının uygulanmasında kraliyet temsilcisi olarak atanması. Kral tarafından Stafford'da, Galler Prensi'ne Henry Percy'nin yanında bulunan isyancıları affetme yetkisi veren bir kararname çıkarıldı. Prens muhtemelen bu komisyonla kendisine verilen görevleri yerine getirmek için Shrewsbury'de veya yakınında kaldı. Kral, tüm ülkeye Henry Percy'nin ölümünü ve isyancıların yenilgisini duyuran ve hiçbir mağlup kaçamayacak şekilde tüm limanların gözetlenmesini emreden haberciler gönderdikten sonra kuzeye doğru ilerledi. 4 Ağustos'ta onu Pontefract'ta buluyoruz ve oradan York Şerifine[172] bir emir verdi; bu emir kesinlikle düşmanlarından intikam alma arzusundan başka bir şeye işaret ediyor. Görünen o ki, adaleti umursamayan ve cezasız kalacağından emin birçok kişi isyancıların mallarına
şiddetle el koymuş; ve farklı aileler böylece en ağır yağmaya maruz kalmış. Kralın emri, Yorkshire Şerifine yetkisini devreye sokması ve
bu tür şiddet ve haksızlık eylemlerini, hatta Kralın düşmanlarına bile
engellemesi için kesin bir emir veriyor. 6'sında, onu hala Pontefract'ta buluyoruz (s. 181)
ve tekrar 14'ünde. Resmi belgeler, bizi burada tutmaya
ihtiyaç duyacak hiçbir konu sunmadan, aradaki günlerde onun hakkında bilgi veriyor.
Walsingham ayrıca Kralın York'a gittiğini ve
tüm Northumberland kontluğunu huzuruna çağırdığını anlatıyor. Savaştan birkaç gün sonra, oğlunun başarısızlığından habersiz veya Kral'la barış görüşmesi yapmak amacıyla güçlü bir vücutla yola çıkan Kont, Westmoreland Kontu tarafından direnilmiş ve Warkworth'a çekilmek zorunda kalmıştı. Kral'ın çağrısını aldıktan sonra, halkı geride bırakarak, küçük bir maiyetle kraliyet huzuruna yaklaştı ve bir yalvarıcının mütevazı kılığında, af diledi.[173] Kral, 11 Ağustos'ta ona tam af verdi;[174] ve ardından Galler'e doğru dönüşüne başladı. Onu 14'ünden 16'sına kadar[175] Pontefract'ta; 17'sinde Doncaster'da; 18'inde Worksop'ta; 26'sında (s. 182) Woodstock'ta buluyoruz; ve 8 Eylül'de Worcester'da.[176]

[Dipnot 170: Sir Harris Nicolas, Privy Council'in Yasaları'nın birinci cildine yazdığı çok değerli önsözde, Kral'ın Shrewsbury Muharebesi'nden sonra "Kasım'a kadar Galler'de veya yakınında kaldığını" söyleyerek en sıra dışı hataya düşmüştür.
Kuzey seferi sırasında kesinlikle altı tam hafta boyunca yoktu.
Aynı Editör, Shrewsbury Muharebesi'nin 23 Temmuz'da yapıldığını birden fazla kez doğrulamıştır.]

[Dipnot 171: MS. Donat. 4597.]

[Dipnot 172: Rokeby'li Bay Morritt, Sir Walter Scott'a yazdığı bir mektupta (Scott'un Hayatı, cilt ii. s. 387), "IV. Henry zamanında, Northumberland'ı deviren ve Shrewsbury savaşından sonra onu İskoçya'ya süren Yorkshire Yüksek Şerifi bir Rokeby'ydi. Gelenek, bu Şerif'in Percies taraftarı olduğunu ve Hotspur'u girişimden caydıran, öfkeli savaşçının Shakespeare'de bu mektubunda çok özgürce yorum yaptığı şövalyeyle aynı kişi olduğunu söyler."]

[Dipnot 173: Arkadaşları ve maiyetindekiler, Kral'ın ölümüyle ilgili garip haberleri kuzeye yaydılar ve büyük bir güçle bir araya gelerek Berwick, Alnwick ve Warkworth kalelerini kraliyet otoritesine karşı savundular. Westmoreland Kontu, Batı Sınır Muhafızı, bu nedenle bu kaleleri ele geçirmek için top ve diğer saldırı araçlarıyla donatılmasını talep etti. İşlemler, Privy Council Yasaları arasında ayrıntılı olarak verilmiştir, ancak burada ayrıntılı bir inceleme gerektirmiyor.]

[Dipnot 174: Walsingham açıkça, St. Lawrence'ın ertesi günü, 11 Ağustos olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 175: 15'inde, en geç 3 Eylül'de Worcester'da Owyn'e karşı harekete geçmek için bir diziliş bildirisi yayınlıyor.]

[Dipnot 176: Galler'e dönerken, ordu Henry'ye (o zamanlar paraya çok ihtiyacı vardı) piskoposlardan atlarını ve altınlarını alıp, din adamlarını yaya olarak evlerine göndermesini önerdi. Başpiskopos, erkekçe bir konuşmayla bu öfkeye direndi; ve Kral bir iyilik duası etti,
din adamları da bunu kabul etti.]

Lord Douglas, Northumberland'a ve Sir Henry Percy'ye katılan diğer herkese yapılan bu lütuf ve af eylemlerinden sonra,
Kral'ın o yiğit şövalyenin cesedine karşı kasten ve vahşice zulüm ve intikamla ilgili bir suçlamada bulunmasını beklememeliyiz.
Ancak böyle bir suçlama, York Başpiskoposu tarafından yapıldığı söylenen bildiride dilin sağlayabileceği en sert terimlerle getirilmiştir. Hotspur'un mezardan çıkarılması gerçeği kabul edilebilir,
ve yine de Kral'ın hafızası böyle bir suçlamadan uzak kalabilir.[177]
Cesedin gömüldüğü ve daha sonra mezardan çıkarılıp
kamuoyuna açıklandığı şüphe götürmez görünüyor. Londra Kroniği'nden anlaşıldığı üzere, "Kişiler Percy'nin hala hayatta olduğunu bildirdi. Bu nedenle mezardan çıkarıldı ve iki değirmen taşı arasına dik olarak bağlandı, böylece herkes onun öldüğünü görebildi." "Hotspur'un mezardan çıkarılmasının nedeni bu nedenle tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır; ve (s. 183) onun ölümüyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak çok arzu edilir olduğundan, onu mezardan çıkardığı için Kral'a yöneltilen gereksiz barbarlık suçlaması temelsizdir."[178]

[Dipnot 177: Kral, Hotspur'un ölümünden bahsederken sadece "Herkesin gittiği yoldan gitti" diyor. - Rot. Pat. 4 Hen. IV. s. 2.]

[Dipnot 178: Sir Harris Nicolas.]

Kral şimdi Galler'deki isyanı bastırmak için hızlı ve etkili önlemler aldı; ve bu görüşle Worcester'dan birkaç kişiye, kalelerini iyi durumda tutmak, ayrıca adam ve silahlarla donatmak için isim isim bir tüzük çıkardı. Diğerleri arasında, St. David'in Piskoposu, Laghadyn kalesi konusunda kesin bir şekilde sorumluydu; Goodrich için Nevill de Furnivale; Caerleon ve Usk için Powis'li Edward Charleton; Snowdon için John Chandos. 10 Eylül'de, hala Worcester'da olan Kral, oğlu John of Lancaster'ı İngiltere Kontu olarak atadı. 14'ünde Hereford'daydı[179] ve William Beauchamp'a (Abergavenny ve Ewias Harold'un bakımı kendisine emanet edilmişti) bu lordlukların Galli isyancılarını bağlılıklarına kabul etmeleri için bir emir verdi. Brecknock, Builth, Haye ve diğer isyancılar için benzer bir emir, 15'inde Sir John Oldcastle, John ap Herry ve katip John Fairford'a, Devennock tarihli olarak verildi. Kral daha sonra Caermarthen'e doğru yola çıktı[180], burada sadece kısa bir süre kaldı; ve Somerset Kontu'nu (s. 184) Bath Piskoposu Sir Thomas Beaufort ve Lord Grey'i bir ay boyunca kaleyi ve kasabayı korumakla görevlendirdi. Kısa bir süre sonra, Prens Henry'yi Shrewsbury savaşından sonra unutulma eyleminden muaf tutulan kişilerle affı için müzakere etmekle görevlendirdi. [181]

[Dipnot 179: 12'sinde, efendilerinin derhal onunla buluşması için Hereford'dan bir bildiri yayınladı.]

[Dipnot 180: Caermarthen bu savaşta çok ciddi acılar çekti: 26 Haziran 1406 tarihli Pell Rolls, Caermarthen'in Burgess ve Goodmen'lerine, uğradıkları kayıpların hafifletilmesi için bir miktar ödeme yapıldığını kaydeder. Bu vesileyle Kral 25'inde oraya
vardı ve 29'una kadar orada kaldı.]

[Dipnot 181: 2 Ekim'de Kral Owyn'e karşı bir bildiri yayınladı. 17 Ekim'den hemen sonra Gloucester üzerinden Londra'ya dönmüş gibi görünüyor; bu tarihte Robert Waterton'a merhum Henry Percy'nin karısı Elizabeth'i tutuklama emri Gloucester tarihlidir.

8 Ekim'de, Henry'nin Caermarthen'i yönetmesi için bıraktığı dört kişi, konseyden York Dükü'nü veya başka bir generali, Kral'ın o bölgedeki çıkarlarını yönetmesi ve Kral'ın orada emanet olarak bıraktığı kişilerin yerine asker göndermesi için mektup yazmalarını rica ettiler, çünkü onlar bir aydan fazla kalmama kararlılıklarını dile getirmişlerdi.]

Galliler, muhtemelen bu sonbaharın başlarında Caermarthenshire'dan[182] sürülmüş olsalar da, kışın tam ortasına kadar diğer bölgelerdeki düşmanlıklarını büyük bir şevkle sürdürmüş görünüyorlar.[183] 8 Kasım'da, o sırada Cirencester'da olan Kral (s. 185), Lord Berkeley'e, isyancılar tarafından kuşatılmış ve onların eline düşme tehlikesi altında olan Llanpadarn Kalesi garnizonunun yardımı için 100_l._ ödenmesi yönünde kesin emirler verdi. Lord
Berkeley, 5 Kasım 1403'te Thames'in batısındaki Filo'nun Amirali olarak atandı.

[Dipnot 182: 1 Aralık'ta Kral, Kedwelly halkının Owyn'in
zarar verdiği duvarlarını onardığını kabul ediyor; ve,
19'unda, Llanstaffan kalesi, kendi masraflarıyla on silahlı adam ve yirmi okçuyla kaleyi savunmayı üstlenen David Howell'ın himayesine verilir, merhum kaptan Owyn tarafından
alınmıştır.]

[Dipnot 183: 26 Ekim'de, Kral, Devon Kontu'nu, Courtenay'ler ve diğerleriyle birlikte,
bulunabilecekleri her yerde
gerekli olabilecek kadar çok adamı baskı altına almaya ve
o sırada büyük tehlike altında olan Caerdiff kalesini kurtarmak için derhal deniz yoluyla yola çıkmaya görevlendirir.]

22 Kasım'da, Kral, tüm isyancıların bir sonraki Epifani Bayramı'ndan önce af başvurusunda bulunmaları veya
bunun olmaması halinde kanunun katı bir şekilde uygulanmasından başka bir şey beklememeleri için bir bildiri yayınladı.

Prens Henry'nin kış boyunca Galler'de ve sınırlarında kalıp kalmadığı veya ilkbaharda görevine geri dönüp dönmediği şüphelidir. Ancak 1404'te kampanyanın açılışında, Galli şefin isyanını şimdiye kadar olduğundan çok daha
korkunç hale getirmiş olması gereken bir güç tarafından desteklendiğini görüyoruz. İngiltere ile Fransa arasında Shrewsbury Muharebesi'nden hemen önce bir ateşkes imzalanmıştı, ancak bu
çok kısa sürdü. İlkbaharın başlarında, Fransızlar silahlı gemilerle
Galler kıyılarında belirdi ve Glyndowr'un güçleriyle birlikte kıyı boyunca birkaç kaleyi kuşattı. En erken 23 Nisan'da, 300_l. _ konsey tarafından Bristol limanında beş gemiyi adam ve silah, erzak ve depolarla donatmakla görevlendirilir (s. 186)
Aberystwith ve Cardigan kalelerini kurtarmak ve Fransızları Caernarvon ve Harlech kuşatmasını kaldırmaya zorlamak için.[184] Sadece kıyıdaki kaleler, Owyn'in yerli isyancı ordusuna kıtasal bir kuvvetin katılmasıyla daha da fazla tehlikeye girmekle kalmadı, aynı zamanda iç kesimlerde yaşayanlar, Galler'in tahribatı tarafından zaten acınacak şekilde yağmalanmış ve sayısız durumda tamamen mahvolmuş olan, şimdi umutsuzluğa kapılmaya başladılar. Kral'ın sadık Shropshire tebaasından (bu baharda değinmemiz gereken) bir mektup, Galler ve Fransa'nın konfederasyon güçlerine karşı acil yardım için dua ediyor ve bu bölgelerin durumu hakkında çok acıklı bir görüş sunuyor. O ilçenin üçte biri, diyorlar ki, çoktan yıkılmıştı, sakinleri ise geçimlerini ülkenin daha elverişli bölgelerinde sağlamak için evlerini terk etmek zorunda kalmışlardı. Dilekçede, Prens[185] gelene kadar silahlı adamların ve okçuların korunması için dua ediliyor.

[Dipnot 184: Görünen o ki, bu kuşatmaların beklentisiyle önlemler alınmıştı. 31 Ocak 1404'te, Prens'e, altmış altı pipo bal (bal şarabı yapmak için), on iki fıçı şarap, dört fıçı ekşi şarap, elli fıçı buğday unu ve seksen çeyrek tuz satın alması için para ödenir; Caernarvon, Harlech, Llanpadarn ve Cardigan'ın erzak ihtiyacı için.]

[Dipnot 185: Bu ifadeden, Sir Harris
Nicolas, mektubu (21 Nisan tarihli) 1403 yılına, Prens'in 7 Mart'ta Galler Teğmenliğine atanmasına
göre yönlendirmeye ikna olur. Ancak, o bölgeleri bir sonraki yıla kadar ziyaret etmemiş gibi görünen
_Fransız_ yardımcılarının anılması, bu belgenin tarihini 1404 yılına sabitliyor gibi görünüyor.]

Fransızlar bu düşmanca hareketleri sürdürdükten kısa bir süre sonra (s. 187),
Kralları, bağımsız bir hükümdar olarak Owyn Glyndowr ile ciddi bir ittifak yaptı ve onu Galler Prensi olarak kabul etti. Owyn,
prensliğini 1400 yılından itibaren başlattı ve bir
hükümdarın tam unvanını ve yetkisini
üstlendi.[186] Bu yıl, her ikisi de "sevgili akrabaları" olan Şansölyesi Griffin Young ve John Hangmer'ı, o seçkin hükümdarın _ona_ ve _tebaasına_ gösterdiği şefkat ve samimi sevgiyi göz önünde bulundurarak
Fransa Kralı ile görüşmeleri için görevlendirdi.[187] Bu komisyon "Doleguelli, 10 Mayıs, M.S. 1404 ve prensliğimizin dördüncü yılında" olarak tarihlendirilmiştir.
Tözüne uygun olarak,
"_saygın ve en korkunç lordumuz, Galler Prensi Owyn_"in elçileri ile
Fransa Kralı'nın elçileri arasında bir ittifak yapılmış ve yemin edilmiştir. Bu hükümdar komisyonu (s. 188)
14 Haziran'da imzalamıştır; ve ittifak 14 Temmuz'da Paris'teki şansölyenin evinde mühürlenmiştir. Hükümleri esas olarak
"Lancaster'lı Henry"ye yöneliktir.

[Dipnot 186: Ancak Owyn, para basma yetkisini
kullanmış gibi görünmemektedir. Gerçekten de, herhangi bir tarihte hiçbir Gal parasının
var olduğu bilinmemektedir. Galli antikacı Thomas Thomas, Kral Bleiddyd'in bir madeni parasının (veya Dr. Stukeley'in bir madeni paradan aldığı baskının) şu anda Pamuk Müzesi'nde olduğunu, İsa'dan dokuz yüz yıl öncesine ait olduğunu ve Hıristiyanlık döneminden yaklaşık yüz otuz yıl önce Monagan'a ait başka paraların da olduğunu söylüyor. Bunlar için bir aramanın

sonuçsuz olacağı varsayılmaktadır.]

[Dipnot 187: İtalik yazılan kelimeler
orijinal "erga nos et _subditos_ nostros."
"Illustris et metuendissimi domini nostri Owini
Principal Walliarum."--Rymer'a bakınız.]

Owyn Glyndowr'un 1404 baharında seferin açılışında Fransa'dan aldığı takviyeler, ona sadece
Kuzey ve Batı Galler'deki (adı buydu) kaleleri kuşatma altına almakla kalmayıp,
İngiltere'ye, Shropshire'a ve Herefordshire'a doğru umutsuzca ilerlemeler kaydetmesini sağladı. 10 Haziran'da konseye hitaben yazılan bir mektup,
özellikle Archenfield bölgesi boyunca, bu bölgelerin durumunun çok umutsuz bir tasvirini sunuyor. Bu mektubun taşıyıcısı
Windsor Dekanı Hereford Başdiyakozu'ydu, aynı kişi bir yıl önce Kral'a bu kadar "aceleyle ve korkuyla" mektup yazmıştı. Bu mektubun bazı kısımları yazıya geçirilmeyi hak ediyor, bir iç savaşın korkunç felaketlerinin canlı bir tasvirini sunuyorlar. "Galli isyancılar büyük sayılar halinde Hereford kontluğunun bir bölümü olan Irchonfeld'e girdiler[188] ve orada evleri yaktılar, sakinleri öldürdüler, esir aldılar ve ülkeyi harap ettiler (s. 189)
Kralımızın büyük onursuzluğuna ve kontluğun dayanılmaz hasarına. Krala sık sık böyle kötülüklerin başımıza geleceğini duyurduk. Ayrıca, isyancıların önümüzdeki sekiz gün içinde Galler'e saldırmaya karar verdiklerine dair kesin bilgilere sahibiz, eğer hızlı bir yardım gönderilmezse bu tamamen yıkıma yol açacak. Doğrusu, York'lu Lord Richard ve adamları dışında bizi koruyacak hiçbir gücümüz yok, bizi savunmak için çok yetersiz. Sizden bu çok tehlikeli ve acınası durumu düşünmenizi ve egemen efendimize kraliyet şahsında gelmesini veya yeterli bizi yukarıda adı geçen isyancıların istilasından kurtarma gücü; aksi takdirde tamamen yok olacağız, ki Tanrı korusun! Casuslarımızın raporundan inandığımız gibi, kim gelirse gelsin, isyancılarla savaşa girmek zorunda kalacak veya çok
sert bir mücadeleye girecek. Ve Tanrı aşkına, kurtarılmazsa yıkımın tam noktasında olan o onurlu ve yiğit adam Lord Abergavenny'yi[189] hatırlayın. Aceleyle Hereford'da, 10 Haziran'da yazılmıştır."

[Dipnot 188: Irchonfeld, şimdi Archenfield olarak adlandırılır, Herefordshire'daki en verimli topraklardan bazılarını içerir. O bölgedeki Whitchurch sakinleri, modern lüksün bize yabancı ürünleri yaşamın temel ihtiyaçları arasında saymayı öğretmesinden önce, tuz hariç, kendi cemaatlerinin rahat bir şekilde geçimleri için ihtiyaç duydukları her şeyi karşıladığını söylerlerdi.]

[Dipnot 189: Bu, Kral'ın saltanatının ilk yılında, Pembroke, Tenby, Kilgarran kalelerini[189-a] ve diğerlerini patentle, 29 Kasım, 1. Henry IV'te verdiği William Beauchamp'tı; ve 1401 baharında ve 1404 yazında Abergavenny kalesinde çok yakından kuşatılmıştı.]

[Dipnot 189-a: MS. Donat. 4596.]

Kral, bu güçlü anıtı bir ölçüde önceden tahmin etmişti (s. 190)
tarihinden hemen önceki gün, Hereford, Worcester, Gloucester ve Warwick şeriflerine, eyaletlerini ayağa kaldırmaları ve derhal York'lu Richard'a katılmaları ve
o sırada Abergavenny kalesinde kuşatılmış ve tamamen yoksul olan William Beauchamp'ın kurtarılması için onunla birlikte ilerlemeleri için bir komisyon imzalamıştı. Burada Prens'ten bahsedilmese de, ona dair hiçbir imada bulunulmasa da, bu yaz boyunca isyancıların şiddetine ve aşırılıklarına karşı koymaya çalıştığına dair en iyi kanıta sahibiz. Maddi imkânsızlıklar yüzünden sakat kalmıştı; birkaç mücevherini rehin bırakmak zorunda kalmıştı ve maiyetinin şu anki geçimini sağlamak için; ve, onlar için toplanan para tükendiğinde, konseye, eğer derhal kendisine yeterli malzeme sağlamazlarsa, görevinde kalamayacağını en açık şekilde bildirmek zorunda kalmıştı. Hem canlılıkla hem de ihtiyatla hareket etmiş gibi görünüyor; ve konsey, onun yargısına ve dürüstlüğüne her zaman tam bir güven duyuyordu.

[Dipnot 190: Doncaster'da, 9 Haziran.]

Bu noktada üç belge özel ilgiyi hak ediyor. İlki, Prens'in babasına hitaben yazdığı Fransızca bir mektuptur ve Worcester, 25 Haziran 1404 tarihlidir; ikincisi, Prens tarafından konseye yazılan aynı tarihli başka bir mektuptur; üçüncüsü (s. 191) bu bildirimin sonucunda aldıkları kararları içerir.

[Dipnot 191: Yazar bu cümleyi, Agincourt Tarlası'nın son hesabını okumadan önce yazdığı gibi bırakmıştır: Monmouth'lu Henry, bu eserde, bugünlerde ilk kez, ikiyüzlülükle suçlanıyor; okuyucu, suçlamayı ve şimdi kökten yok edildiği varsayılan
argümanları okuduktan sonra nasıl bir adaletle karar verecek. Bunlar ikinci ciltte bulunacaktır.]

Mektupların, yazarın gerçek duygu ve düşüncelerine dair kesin bir kanıt sağlamadığı çok doğrudur; ve söylenmiştir ki, geçmiş çağlardaki mektuplardaki dindarlık veya sevgi ifadeleri, onları söyleyen kişinin zihninin ve durumunun göstergeleri olarak yorumlanmamalıdır, tıpkı günümüzdeki bir notun sıradan kapanışının, bunun alçakgönüllü ve minnettar bir kişiden geldiğini kanıtlamaması gibi. Yine de, önümüzde bu genel öneriler varken ve itiraz edilmeden, Henry'nin babasına yazdığı aşağıdaki mektupta, tabii ki kelimelerden veya biçimsel ifadelerden biraz daha fazla, (yazar ikiyüzlü olmadıkça - ve ikiyüzlülük hiçbir zaman Monmouth'lu Henry'nin suçlamasına konu olmamıştır[191]) evlatlık görev bilinci ve sevgisinin yanı sıra, İlahi Takdire olan dindar ve sadık bir güvenin göstergesi gibi görünüyor. Her halükarda, bu tür tanıklıklardan herhangi biri lehine çıkarım yapmamızı engelleyenlerin, mektuplarını tartıştığımız kişide bazı eylemleri göstermesi, bazı sözcükleri alıntılaması veya bizi bazı ima edilen duygulara yönlendirmesi gerekir. Bu, lehine olan kararımıza karşı varsayımsal bir kanıt oluşturur. Ancak tarih, bu mektubun tarihine kadar Monmouth'lu Henry'ye dinsiz veya ahlaksız bir eğilimin hiçbir eylemini, hiçbir duygusunu veya hiçbir sözcüğünü atfetmemiştir. Burada, tarihin bu tarihten sonra başka bir karaktere ait gerçeklere sahip olduğu ima edilmemiştir veya kabul edilmemiştir; bu nokta, daha fazla araştırmamızın konusu olmalıdır. Bu mektup yazıldığında, öğrenebildiğimiz kadarıyla, şöhret, Galler Prensi'nin dini ve ahlaki karakterine karşı bir fısıltı bile
yapmaya başlamamıştı.

PRENS HENRY'DEN BABASI KRALINA MEKTUP.

"Çok korktuğum ve egemen efendim ve babam. --Bildiğim veya yapabildiğim en mütevazı
ve itaatkar şekilde, kendimi Majestelerine emanet ediyorum, her gün lütuf dolu kutsamanızı arzuluyor ve asil Majestelerine, yakın zamanda bana göndermekten memnuniyet duyduğunuz, Pontefract Şatonuzda, bu ayın 21'inde [1404] yazdığınız onurlu mektuplarınız için içtenlikle teşekkür ediyorum; bu mektuplar sayesinde, bu dünyada benim için en büyük mutluluk olan yüksek ve kraliyet mülkünüzün büyük refahıyla tanıştım. Ve bana tasdik etmekten memnuniyet duyduğunuz haberlerden en büyük hazzı ve tüm sevinci aldım; öncelikle, çok sevgili kuzenim Westmoreland Kontu'nun ve William Clifford'un Majestelerine hızla
varması; ve ikincisi, düşmanınız İskoçya'dan ve krallığının diğer büyük adamlarından gelen, Tanrı'nın merhametiyle bahşettiği her iki krallığın iyiliği için güvenli yönetiminiz sayesinde gelen mektuplar; ve tüm onurlu tasarımlarınızı, onun (s. 193)
isteğine, şerefinize ve krallığınızın refahına göre gerçekleştirebilmeniz için, tıpkı her şeye gücü yeten O'na
güvendiğim gibi, bunu yapacaksınız. En büyük ve egemen efendim ve babam, diğer nazik mektuplarınızdaki yüksek emriniz üzerine, küçük hanemle birlikte Worcester şehrine taşındım; ve isteğim üzerine, gerçekten iyi bir kalple, çok sevgili ve sevgili kuzenim, Warwick Kontu, kendi çok ağır masraflarıyla iyi bir maiyetle yanıma geldi; bu yüzden her zaman gösterdiği iyi niyet için sizden teşekkürü hak ediyor.

"Ve Gallilerden gelen haberlerin doğru olup olmadığı ve varışımda hangi önlemleri almayı planladığım, sizin de bilmek istediğiniz gibi, Majesteleri, Gallilerin Herefordshire'a inip, çok büyük bir güçle ve on beş gün yetecek kadar erzakla ilçeyi yakıp yıktıklarını bilmenizi rica ediyorum. Ve doğru olan, söz konusu ilçenin sınırlarını yakıp yıktıklarıdır. Ancak, bu bölgelere vardığımdan beri, Tanrı'ya şükür, onlardan başka bir zarar duymadım! Ancak, tüm güçleriyle toplandıklarından ve önemli bir amaç için bir arada durduklarından ve söylendiğine göre, söz konusu ilçeyi yakmak için bir araya geldiklerinden eminim. Bu nedenle sevgili kuzenlerim, York Lordu Richard ve Mareşal Kontu ve o yürüyüşteki ilçelerin en önemli kişileri olan diğerlerini, bu mektubun tarihinden sonraki Salı günü Worcester'da benimle birlikte olmaları için gönderdim. bölgelerinin yönetimi; ve gerekirse kaç adam getirebilecekleri; ve bana yukarıda belirtilen bölgelerin korunması için en iyi ne yapılabileceğine dair tavsiyelerini vermeleri. Ve, onların tavsiyelerine uygun olarak, isyancılara karşı koymak ve İngiliz ülkesini kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, Tanrı bana lütuf verdiği sürece, gücümün yettiği kadar: Majestelerinin zavallı durumumu hatırlaması için her zaman güvenerek; ve geçimimi sağlamak için başka bazı önlemler almadan burada kalmaya devam etme imkânım olmadığını; ve masrafların benim için karşılanamaz olduğunu. Ve bana bu şekilde bir kararname çıkar ki, şerefinize ve mütevazı devletimin korunmasına iyi hizmet edebileyim. Korkunç egemen efendim ve babam, cennetin ve yeryüzünün her şeye gücü yeten Rabbi sana, senin memnuniyetini sağlayacak şekilde, tüm iyi refah içinde mübarek ve uzun bir hayat versin! 26 Haziran'da Worcester'da yazılmıştır. "Alçakgönüllü ve itaatkar oğlunuz, HENRY. "

Aynı zamanda ve yerde yazılmış, ancak konseye hitaben yazılmış olan ikinci mektup, sonuna doğru neredeyse kelimesi kelimesine bununla aynıdır, ta ki Prens ve hükümetin parasızlıktan dolayı içine sürüklendiği sıkıntılar ve zorluklar hakkında şu güçlü görüşü verdiğinde;[192] ve kendisinin yapmak zorunda kaldığı kişisel fedakarlık. "Sizden, burada kendimizi geçindirebileceğimiz hiçbir şeyimiz olmadığından emin olarak, zamanında bizim için bir kararname çıkarmanızı rica ediyoruz, ancak küçük tabaklarımızı ve mücevherlerimizi rehin bıraktık ve onlardan para topladık ve bununla ancak kısa bir süre kalabileceğiz. Ve bundan sonra, bizim için bir şey yapmazsanız, utanç ve (s. 195)
felaketle ayrılmak zorunda kalacağız: ve ülke tamamen yok olacak; Tanrı korusun! Ve şimdi, size tehlikeleri ve felaketleri gösterdiğimizden beri, Tanrı aşkına, hükümdar efendimiz Kral babamızın, kendimizin ve tüm krallığın
onurunun kurtuluşu için, kararnamenizi zamanında yapın. Ve Rabbimiz sizi korusun ve size doğru olanı yapmanız için lütuf versin!"

[Dipnot 192: Bu sıralarda, Kral'ın hazinesi
içler acısı bir durumdaydı. Konsey tutanakları, Atterbury zamanında oluşan hanenin borçlarının bir kısmının 1000 markının ödenmesini ve "geçmiş zaman için ve halkın yaygarasını önlemek için" bir meblağın tahsis edilmesini öneriyor.--Konsey Tutanakları, cilt ii. s. 37.]

Prens, zorluklarının arttığını fark ederek, konseye 30 Haziran tarihli başka bir mektup yazarak, onları acil önlemler almaya çağırdı; ve
kendisinin o bölgelerde erzak olmadan kalmasının
tamamen imkansız olduğunu çok olumlu ifadelerle belirtti. Bu acil iletişimlerin ne kadarının hemen dikkate alındığı görünmüyor; konseyin onun sınırlarda kalmasını ve ülkeyi isyancılardan etkili bir şekilde
korumasını sağladığı, Lichfield, takip eden Ağustos ayının 29 ve 30'unda. Bu iki konseyin tutanakları ilgi çekicidir. İlkinde, Fransızların,
Mart Kontu'nun emri altında, Harfleur limanında, Galler'i derhal işgal etmek amacıyla, askerlerle dolu altmış gemilik bir filoyu donattığını öğreniyoruz. Bu artan zararı karşılamak için, konsey, Kral'ın yüksek mülküne ve onuruna uygun bir orduyu hemen Galler'e
gidemeyeceği için, Ekim ayında Coventry'deki parlamento toplantısına kadar Tutbury'de kalması gerektiğini; bu arada, tüm sağlam adamların Kral'a katılmaya hazır olmasını emreden bildirilerin (s. 196) yapılması gerektiğini bildiriyor. Ayrıca, Bristol'daki gümrük memurlarına, Caermarthen kasabasındaki askerlere, ücretlerinin bir kısmını ödemek üzere, şarap, mısır ve diğer erzak sağlamaları emri verildi. Tutanaklar daha sonra, Hereford kontluğuyla ilgili olarak şerifin ve diğer beyefendilerin konsey lordlarından, Kral'dan, söz konusu kontluğun St. John'un Doğumundan (24 Haziran) bu yana iyi bir şekilde korunması için Prens'e teşekkür etmesini rica etmelerini ve aynı şekilde, söz konusu kontluğun ve ayrıca Gloucester kontluğunun refahı için, Prens'in söz konusu kontlukların sınırlarını korumak ve Overwent ve Netherwent, Glamorgan ve Morgannoc'a akınlar düzenlemekle görevlendirilmesini talep ettiklerini kaydeder; ve "bunu yürürlüğe koymak için, üç hafta boyunca beş yüz silahlı adam ve iki bin okçunun ücretini ve diğer üç hafta boyunca üç yüz silahlı adam ve iki bin okçunun ücretini sağlamaları gerekir. "Başka bir konseyde, muhtemelen Ağustos ayının sonunda, lordlar, Cheshire sakinlerinden Kral'a para cezası olarak ödenmesi gereken 3000 marklık meblağın, üç yıl içinde ödenmesi gereken, Denbigh kalesinin korunması ve Kuzey Galler'deki diğer kalelerinin masrafları için Prens'e tahsis edilmesini öneriyorlar.[193] Ayrıca (s. 197) Shropshire halkının Kasım ayının son gününe kadar Galler ile ateşkes yapmasına izin verilmesini; Herefordshire ile ilgili olarak Prens'in Eylül ayının son gününe kadar sınırlarında kalmasını ve 29 Haziran'dan beri sahip olduğu kadar (veya daha fazla) silahlı adam ve okçuya sahip olmasını; kendi hesabına 1000 mark olmasını ve Ekim ayının ilk gününde beş yüz silahlı adam ve iki bin okçuyla Galler'e bir saldırı düzenlemeye hazır olmasını ve orada kalmasını öneriyorlar. yirmi bir gün, isyancıların adil bir şekilde cezalandırılması için. Ve bu masraflar için Prens'e hareketinden önce ödeme yapılması gerektiğinden, birkaç kişiden borç yoluyla para toplamak için önlemler alınmıştı. Sir John Oldcastle ve John ap Herry, Michaelmas'a kadar Brecknock ve Haye kalelerini koruyacaklardı. Kral ayrıca, 13 Kasım 1404'te Worcester, Gloucester ve diğer ilçelerin şeriflerine, oğullarının ordusuna katılmak üzere her biri yirmi silahlı adam ve iki yüz okçudan oluşan bir birlik sağlamaları için bir emir verdi; Parlamentosunun tavsiyesi üzerine, iki oğlunu, Prens ve Lord Thomas'ı, o yerin lordu Alexander Berkroller'in kuşatıldığı Coitey kuşatmasını kaldırmaya gönderdiğini varsayarak: bu nedenle, en azından kışın ilk bölümünde, genç Henry'nin Prenslik'te (s. 198) en yoğun şekilde meşgul olduğunu güvenle söyleyebiliriz.[195]

[Dipnot 193: 26 Ağustos 1404'te, Prens'e Denbigh ve diğer kalelerin muhafazası için bin mark
tahsis edildi.--MS. Donat. 4597.]

[Dipnot 194: Coity Kalesi'nin kalıntıları hala
ilginçtir. Glamorganshire'daki Bridgend'in yakınlarındadır.]

[Dipnot 195: MS. Donat. 4597.]

Prens'in bu talimatlara bağlı olarak yaptığı işlemlerden, bir sonraki Mart ayının başlangıcından önce hiçbir şey duymadık: ancak
kış boyunca[196] (göründüğü gibi) Galli şef ve Fransız yardımcıları, özellikle kuzey kısımlarına doğru, çok yoğun bir şekilde meşguldüler. Gerçekten de, muhtemel bir neden olmaksızın,
Monmouthshire, Glamorganshire ve bitişik bölgelerdeki Prens komutasındaki Kral'ın birliklerinin ve belki de Thomas Beaufort'un veya York Dükü'nün Caermarthen'deki güçlerinin, Owyn ve yandaşlarını sonbaharda ve kışın başlarında gösterdikleri yoğun çabalarla
kuzeye doğru sürdüğü tahmin edilebilir. Bu mevsime ayrıca, Conway ve Chester'dan gelen,[197] düşmanlarının küstahlığı ve faaliyeti (s. 199) ve dostlarının, kalelerinin ve tüm ülkenin yakın tehlikesi hakkında Kral'a en endişe verici açıklamaları yapan mesajları da göndermeye teşvik ediliyoruz. Bir mektupta, Fransa'dan "tam yüklü wyn ve baharatla" gelen altı gemiden bahsediliyor. Başka bir mektupta, Harlech konstable'ının Galliler tarafından yakalanıp Owyn Glyndowr'a götürüldüğü; ve kalenin, sadece beş İngiliz ve yaklaşık on altı Galli tarafından garnizonda tutulduğu için onun eline geçme tehlikesinin büyük olduğu bildiriliyor. Üçüncüsü, Kral'a Caernarvon'un yardımcı polis memurunun, yazar William Venables'a, Chester polis memuruna (sözlü olarak, çünkü hiçbir adam gelmeye cesaret edemiyordu ve hiçbir erkek veya kadın mektupları güvenli bir şekilde taşıyamıyordu) Owyn Glyndowr'un Fransızlarla birlikte "Caernarvon kasabasına ve kalesine makineler, domuzlar[198] ve çok uzun merdivenlerle saldırmak" amacını bildirmek için bir kadın gönderdiğini bildirir; kasabada ve kalede ise yirmi sekizden fazla savaşçı yoktu; önceki kuşatmada orada bulunanlardan en yetenekli on biri ölmüştü, bazılarının yaraları, diğerlerinin ise vebadan ölmüştü. Dördüncüsünde, Conway polis memuru aynı gruplara Caernarvonshire halkının Anglesey'e gidip tüm erkekleri ve sığırları dağlara götürmeyi amaçladığını bildirir, "İngilizler bununla canlanmasın diye." (s. 200)
Yazar şunu ekler: "Şubat'tan Mayıs'a kadar Caernarvon'da iki yüz, Conway'de iki yüz adam olsaydı, Caernarvonshire'daki ortakların barışa gelip borçlarını her zamanki gibi ödeyeceklerine kafamı koymaya cesaret ettim. Ancak yaza kadar bir gecikme olursa, bu o kadar kolay (olası) olmayacaktır, çünkü o zaman isyancılar şu anda yapamadıkları gibi dışarıda (açık havada) yatabilecekler. Ayrıca, Merionethshire ve Caernarvonshire'daki ortakların ve beyefendilerin çoğunun, dört veya beş beyefendi ve birkaç serseri (vacaboundis) hariç, yukarıda adı geçen bölgelerdeki tüm erkeklerin, kötü niyetli kişilerden korunmalarına yardımcı olmak için kırsalda İngilizler bırakıldığı takdirde barışa gelmek isteyeceklerine yemin ettiğini bizzat duydum; özellikle de hava soğukken kırsala gelmeleri gerekiyor." Beşinci mektupta, Owyn'in Harlech kalesindeki yedi kişi hariç tüm adamlarla, kalenin belirli bir miktarda altın karşılığında erken bir günde kurtarılması konusunda anlaştığını öğreniyoruz. Arundel ve Surrey Kontu'ndan 7 Şubat tarihli Oswestry'li bir mektup, Conway polis memurunun, herhangi bir sert önlem alınması durumunda, isyanın barış veya zaferle derhal sona erdirilme olasılığına ilişkin duygularının aynısını iletmektedir. Otuz silahlı adam ve yüz elli okçuyla birlikte sekiz hafta boyunca Oswestry'nin sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmıştır. Coventry'deki eski (s. 201) parlamento tarafından kararlaştırılan büyük kararnamenin[199] yürürlüğe konulmadığından şikayet etmektedir; ve isyancıların hiçbir zaman bu kadar yüksek veya gururlu olmadıklarını, bunun da diğerleri gibi ölü bir mektup haline geleceğine dair bir güvence olduğunu belirtiyor.[200]

[Dipnot 196: Noel'den birkaç gün önce, bazı
Fransızlar Wight Adası'na bir çıkarma yaptı ve
Kral'ın izniyle veya izni olmadan Noel'lerini orada geçireceklerini
övündüler: ancak
bozguna uğradılar. Fransızlar Richard ve Isabella adına bir haraç talep ettiler.]

[Dipnot 197: Bu mektuplar Sir Henry Ellis'in İkinci Serisi'nin onuncu, on birinci, on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü mektuplarıdır. Bunları kesin olarak
herhangi bir tarihe atfetmiyor. "Muhtemelen," diyor, "yaklaşık 1404'te yazılmışlardı." Burada, bunların 1405 yılının açılışına kadar
yazılmadığı varsayılmaktadır. Hepsinin tarihi 7 Ocak ile 20 Şubat arasındadır.]

[Dipnot 198: Domuz, Roma Vinea'sının doğasına uygun bir makineydi ve
saldırganları kuşatılmışların füzelerinden koruyarak,
bir kasabanın veya kalenin duvarını
zayıflatmalarını sağlıyordu.]

[Dipnot 199: Parlamentoya Indoctum veya
Lacklearning deniyordu. Piskoposların mülklerinin müsaderesi bu parlamentoda önerildi.]

[Dipnot 200: Bu sırada Owyn Glyndowr, Fransa Kralı ile ittifakını "12 Ocak 1405'te Llanpadarn Şatosu'nda ve 6 Ocak'ta prensliğimizde" tarih ve imza atılmış bir senetle teyit ediyor.]

Henry'nin babasına önceki Haziran ayında yazdığı mektup ve Hereford beyefendilerinin, Prens'e bölgelerini dikkatli ve etkili bir şekilde koruması için teşekkür edilmesi için dua etmeleri, güney sınırlarına doğru ilerleyen isyancıların Prens'in gelişinden beri kontrol altında tutulduğunu ancak baharın başlangıcında şiddet eylemlerini yenilemeye hazır olduklarını gösteriyor. Kral'dan konseyine, diğer Prens'ten Kral'a yazılmış iki mektubun kelimesi kelimesine tercüme edilmesi ve bu sayfalara kopyalanması gerekiyor. İlki, şimdi ilk kez "Privy Council'in Eylemleri"nde yayınlanıyor, Kral'ın oğluna karşı beslediği içten iyi niyeti ve o zamana kadar onurlu kariyerinde gösterdiği canlı babacan ilgiyi kanıtlıyor. Ayrıca, Kral'ın o zamanlar isyancılara karşı kazanılan zafere verdiği büyük önemi de bize güvence veriyor. İkincisi, Rymer ve Ellis ve (s. 202) diğerleri tarafından yayınlanmış olmasına ve daha önce sık sık yorumlanmış olmasına rağmen, Prens Henry'nin hem bir Hristiyan hem de bir savaşçı olarak karakterine, özellikle de Hotspur'un dört yıl önce ilk kez tanıklık ettiği cesaret ve merhametin birleşimine o kadar çok ışık tutuyor ki, Monmouth'lu Henry'nin hayatı ve karakteri hakkında herhangi bir inceleme, bu mektup atlanırsa tamamen eksik olurdu. Kralın konseyine yazdığı mektup Berkhemstead, 13 Mart 1405 tarihini taşıyor.

"KRALDAN.

"Çok sevgili ve sadık! Sizi iyi selamlıyoruz. Ve şerefimizin ve mülkümüzün korunmasıyla ilgili iyi haberler duyduğunuzda çok memnun ve sevinçli olduğunuzu bildiğimizden, özellikle tüm krallığın ortak iyiliği ve onuru ile ilgili olarak, çok sevgili oğlumuz Prens tarafından bize gönderilen ve Galler sınırındaki hükümetiyle ilgili bir mektubun kopyasını teselliniz için size iletiyoruz; bu sayede sizler de Yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunduğumuz haberlerle tanışacaksınız. Bu haberi çok sevgili ve sadık dostlarımız olan Belediye Başkanı ve Londra şehrimizin iyi insanlarına iletmenizi rica ediyoruz, böylece onlar da bizimle birlikte teselli bulabilir ve Yaratıcımıza şükranlarını sunabilirler. O sizi her zaman kutsal korumasında tutsun.--Berkhemstead Şatomuzda, 13 Mart günü, bizim imzamızla verilmiştir."

Kralın daha sonra kopyasını ilettiği aşağıdaki mektup,
11 Mart gecesi, Hereford'da Prens tarafından yazılmıştır.

PRİNS HENRY'DEN BABASINA MEKTUP. (s. 203)

"En saygıdeğer ve en egemen efendim ve babam, kalbimde tasarlayabileceğim en mütevazı şekilde, kendimi Majestelerine emanet ediyorum ve alçakgönüllülükle lütuf dolu duanızı rica ediyorum. En saygıdeğer ve en egemen efendim ve babam, Tanrı'nın size her yerde mucizevi yardımını lütfederek göstermesi için içtenlikle dua ediyorum: tüm işlerinde O'na övgüler olsun! Çünkü Çarşamba günü, bu Mart ayının on birinci günü, Glamorgan, Morgannoc, Usk, Netherwent ve Overwent bölgelerindeki isyancılarınız kendi hesaplarına göre sekiz bin kişilik bir sayıya ulaştılar; ve söz konusu Çarşamba sabahı yola çıktılar ve Monmouth lordluğunuz dahilindeki Grosmont kasabanızın bir kısmını yaktılar. Ve ben hemen[201] çok sevgili kuzenim Lord Talbot'u ve kendi hanemdeki küçük bir grubu gönderdim ve onlara sadık ve yiğit şövalyeleriniz William Neuport ve John Greindre katıldı; hepsi çok küçük bir güçtü. Ama ZAFERİN BİR KALABALIK HALKTA DEĞİL, TANRI'NIN GÜCÜNDE OLDUĞU çok doğru; ve bu orada iyi bir şekilde
kanıtlandı. Ve orada, kutsanmış Üçlü'nün yardımıyla, halkınız sahayı ele geçirdi ve takipten döndüklerinde, bazıları sekiz yüz, bazıları ise bin kişi olduğunu söylüyor, ölüm cezasıyla sorguya çekilerek, sahada adil bir şekilde öldürdü. Yine de, bu durumda hangisinin veya diğerinin olduğunu tartışmayacağım.

"Ve yapılan her şeyi size tam olarak bildirmek için, bu durumda itibara layık bir kişiyi, bu mektubun taşıyıcısı olan sadık hizmetkarımı, nişanda hazır bulunan (s. 204) ve her fırsatta yaptığı gibi görevini çok tatmin edici bir şekilde yerine getiren kişiyi size gönderiyorum.
Ve Tanrı, söz konusu kasabanızdaki dört evin yakılması için size böyle telafiler emretti. Ve orada, aralarında büyük bir reis olan, size göndermek istediğim ancak henüz rahat bir şekilde ata binemeyen biri dışında hiç kimse esir alınmadı.

"Ve bundan sonra yapmayı planladığım yönetimle ilgili olarak, Majesteleri, bu mektubun taşıyıcısına, Majesteleri'ne benim tarafımdan ne getirirse getirsin, kesin bir güven duymasını rica ediyorum.
Ve Tanrı'dan sizi her zaman neşe ve onur içinde korumasını ve yakında sizi diğer iyi haberlerle rahatlatmamı sağlamasını diliyorum.
Söz konusu Çarşamba gecesi Hereford'da yazılmıştır. "Çok alçakgönüllü ve itaatkar oğlunuz,
"Kral'a, en saygıdeğer HENRY'im. ve egemen efendi ve baba."

[Dipnot 201: Bu mektubu Rymer'dan aşağıya doğru kopyalayan tüm yazarlar burada gülünç bir
hata yaptılar. _J'envoia_ (Gönderdim) kelimelerindeki _v_ yerine _n_ okuyarak, pasajı "Monmouth ve Jennoia'nın efendiliğinizde" diye tercüme ettiler.
Sir Harris Nicolas ilk önce doğru okumayı sağladı.
Bu hata, Monmouthshire'ı iyi tanıyan kişileri (diğerlerinin yanı sıra, bu Anıların Yazarı) Jennoia'nın efendiliği konusunda farklı soruşturmalar yapmaya yöneltti: artık araştırmalarının sonuçsuz
sonucuna şaşırmayacaklar.]

[Dipnot 202: Otterbourne adıyla yayın yapan yazar, Owyn'in oğlunun 25 Mart'ta Usk'ta esir alındığını ve bin beş yüz adamının yakalandığını veya öldürüldüğünü söylüyor; ve St. Dunstan Bayramı'ndan sonra,
şansölyesi alındı. O tarihçinin bahsettiği savaşın
yerini ve zamanını yanlış anlayıp anlamadığından şüphe etmek için sebep var; ancak
başka bir savaşın (ancak, gerçek bir kaydı olmayan) isyancıların yenilmesinden iki hafta sonra Usk'ta
Grosmont'ta yapılmış olması imkansız değil: Grosmont, Usk'tan yaklaşık yirmi mil
uzaktır.]

"Jennoia" yerine "Ben gönderdim" ifadesinin doğru okunması, ilk başta Prens'in (s. 205) Grosmont savaşında şahsen bulunmadığını ima ediyor gibi görünebilir: ve mektupta orada olduğunu gösteren
olumlu bir kanıt yoktur. Mektubuyla birlikte gönderdiği sadık hizmetkarının o alandaki yiğit davranışına ilişkin verdiği tanıklık, Henry'nin çatışmanın bir görgü tanığı olduğuna dair bir inancı doğruladığı düşünülmüştür. Ancak bu şüpheden zihin, mektup boyunca iç içe geçmiş dini duygulara ve Henry'nin tutuklusuna karşı düşünceli ve insancıl muamelesine
tamamen memnuniyetle yönelir. Şüphesiz, Galler'in yüksek rütbeli bir reisini savaş ve zafer gününde hemen Kral'ın eline vermekten memnuniyet ve gurur duyardı; ancak kendi zevki, bir başkasının acısını içerdiğinde, o kişi tutuklusu olsa bile, kendi isteklerini tatmin etmekten kaçınırdı. Hayatı boyunca birçok olay, Shakespeare'i haklı çıkarma eğilimindedir, Henry IV'ü oğlunun hayırseverliğinden ve duygu şefkatinden söz ettirdiğinde:

"Acıması için bir gözyaşı ve eriten bir hayırseverlik için
gün gibi açık bir eli var."
2 IV. HENRY. perde iv. bölüm iv.

Cesaret ve merhamet, cesaret ve yüreğin şefkati gibi birleşik nitelikler, modern bir İngiliz savaşçısına bu kadar güzel bir şekilde atfedilen, tarihin Monmouth'lu Henry'den daha mükemmel bir uyumla bahsettiği hiçbir karakterde asla harmanlanmamıştır:

"Savaşta öfkeli bir aslan; (s. 206)
Ama görev yatıştırdı, merhamette bir kuzu."

Grosmont sahasındaki gençliğinde, ister o çatışmanın kişisel deneyimiyle, ister cesur silah arkadaşlarının tasviriyle, sayıca sonsuz derecede üstün bir düşmana karşı cesaret ve disiplinin neler başarabileceği konusunda ona öğretilen ders, muhtemelen on yıl sonra Agincourt'ta unutulmamıştır.

X. BÖLÜM (s. 207)

NORTHUMBERLAND VE BARDOLF İSYANI. -- YORK BAŞPİSKOPOSU'NUN İDAM EDİLMESİ. -- KRALIN HARİKA FAALİYETLERİ VE KARARLARI. -- GELİRİN AÇIĞA ÇIKAN DURUMU. -- PARLAMENTO TARAFINDAN PRENS'İN KARAKTERİNE
VERİLMİŞ TANIKLIK. -- KONSEY KURULUNDA HAZIR OLAN PRENS.
-- SADECE ARA ZAMANLAR GALLER'DE OLUYOR VE ÇOĞUNLUKLA
LONDRA'DA KALIR.

1405-1406.

Prens, Galli isyancıları kontrol altında tutmak için elinden geleni yaparken, Kral bir kez daha bizzat Prensliğe
olabildiğince güçlü bir kuvvetle gitmeye karar verdi; ve bu niyetle muhtemelen Nisan ayının sonunda yola çıktı. 8 Mayıs'ta Worcester'daydı ve aniden kuzeydeki düşmanlarının
düşmanca önlemleri hakkında bilgilendirildi. "Privy Council'in Eylemleri"nin önsözünde, işlemlerin şu özlü ve net açıklaması yer alır:--"IV. Henry'nin altıncı yılındaki en unutulmaz olay, Mayıs 1405'te, Mareşal Lord Bardolf ve Northumberland Kontu'nun isyanıydı. Bu kişiler, oğlu ve kardeşinin (s. 208) 1403'te ölmesinin ardından Kral'ın güvenini kısmen geri kazanmışlardı.[203] Henry o sırada Worcester'daydı; ve isyanla ilgili en erken bildirim, konseyden Kral'a yazılan bir mektupta yer almaktadır. Mektup, çeşitli konuları ele aldıktan sonra, Majestelerinin oğlu John of Lancaster tarafından Lord Bardolf'un gizlice kuzeye çekildiği konusunda bilgilendirildiklerini belirterek son bulmuştur. Bu durum karşısında çok şaşırmışlardır çünkü Kral ona Galler'e gitmesini emretmiştir. Ortaya çıkabilecek herhangi bir kötü sonuca karşı önlem almak için Bu şüpheli durumdan dolayı, konsey derhal aynı yöne, Kral'ın en çok güvendiği kişiler olan Lord Roos ve Baş Yargıç Sir William Gascoyne'u gönderdi; ve, Henry'nin paraya ihtiyacı olabileceğini düşünerek, konsey borç aldı
ve ona bin mark gönderdi. Kral, her zamanki hızı ve etkinliğiyle, asi lordlarla şahsen buluşmak için kuzeye doğru yola çıkmakta bir an bile kaybetmedi; ve 28 Mayıs'ta, Derby'den konseyine, isyanı bildiren ve (s. 209) mümkün olduğunca çok sayıda takipçiyle birlikte Pomfret'e acele etmelerini isteyen bir mektup yazdı. "

[Dipnot 203: Bu "yaşlı Kont"un, bu Anılarda ilk kez tanıtıldığı andan ölüm gününe kadarki davranışlarının bir incelemesi, yalnızca bir dizi hüzünlü
kırık inanç eylemi sunar. 7 Şubat 1404'te, krallığın toplanmış malikanelerinin önünde, Kral'ın geçmişteki affını aldıktan sonra,
Canterbury haçı üzerinde hükümdarı IV. Henry'ye sadık ve sadık olacağına dair en ciddi şekilde yemin etti:
"Ayrıca, ruhunu tehlikeye atarak, York Dükü'nün veya Başpiskoposun hiçbir kötü niyetinin olmadığını bildiğine yemin etti; ve Kral'ın onlara, kendi tebaası olarak tam bir güven ve inanç duyması için."]

Privy Council Tutanakları Editörü, York Başpiskoposu Scrope hakkında hiçbir şey söylemiyor, kraliyet otoritesine karşı açıkça isyan etmişti; ancak ondan biraz bahsetmeden geçemeyiz. Haziran ayının başlarında, Kral Henry, takipçileriyle çevrili ve bir zırhla silahlanmış olarak o talihsiz piskoposa saldırdı; ve yanında olan Gascoyne'a, tutuklusuna özet bir şekilde ölüm cezası vermesini emretti. Baş Yargıç,[204] şu sözlerle reddetti: "Ne siz, lordum Kral, ne de sizin adınıza hareket eden tebaanızdan hiçbiri, krallığın yasalarına göre yasal olarak hiçbir piskoposu ölüme mahkûm edemez." Kral daha sonra Fulthorp'a onu başının kesilmesine mahkûm etmesini emretti, o da hemen uydu; ve Başpiskopos, her türlü utanç, Whitmonday, 8 Haziran.
Bu savaşçı piskopos hakkında kısa sürede birçok efsane ortaya çıktı.
Lancaster Hanedanı'nın en kararlı düşmanlarından biriydi.
Ölümünden kısa bir süre sonra yayılan hikayelerden biri, son dünyevi mücadelesinin tarlasında mısırın çiğnendiğini ve hem idamına hazırlanan düşmanları hem de sevgili başpapazlarının kaderini ağlayıp sızlamak için gelen arkadaşları ve yoksul komşuları tarafından geri dönüşü olmayacak şekilde yok edildiğini söyler.
Ölümünün yol açtığı yıkımı gören Başpiskopos, kalabalığa teselli edici sözlerle
konuştu ve kötülüğün önlenmesi için cennete aracılık edeceğine söz verdi. Tarla, hikayeye göre, ortalamanın altı katı daha fazla ürün verdi. Aynı
sayfa, Kral'ın, Başpiskoposun kafasının kesildiği günün tam saatinde, cüzzamla vurulduğunu anlatır.
El yazması, Rab'bin bu piskoposun mezarında her gün birçok mucize gösterdiğini ve insanların her taraftan
akın ettiğini ekler. Kral'ın düşmanları, kilisenin bu gayretli oğlunu bir aziz olarak yüceltmeye; ve Kral'ın onu asla terk etmeyen hastalığının, bu kadar korkusuz bir şehidin iğrenç cinayetinin intikamını alan, Cennet'in bir işareti ve mucizevi ziyareti olduğuna dair inancı yaymaya çalıştılar.[205]

[Dipnot 204: Gascoyne, Başpiskoposu cezalandırmayı reddetmesi
sonucunda görevinden bile uzaklaştırılmamış gibi görünüyor; o
Kral'ın ölümünden sonra bile Baş Yargıç olarak görev yapmaya devam etti.]

[Dipnot 205: Sloane, 1776.]

Papa Innocent, yıl içerisinde, Canterbury Başpiskoposuna, piskoposun öldürülmesine katılan herkese aforoz lanetini
kızdırması için kesin bir emir gönderdi: ancak
Başpiskopos emri yerine getirmeye cesaret edemedi; çünkü hem Kral
hem de soyluların büyük bir kısmı Scrope'un idamına az çok doğrudan karışmıştı ve aynı genel cezaya dahil olmuş olmalılardı. Kral, bu kesin ifadeyi duyduğunda (s. 211)
Papa'nın asi tebaasına verdiği, Roma'ya bir elçi göndererek
Başpiskoposun askeri yeleğini getirdi ve onu
Kutsal Hazretlerine sunmasını emretti; aynı zamanda, kraliyet efendisinin mesajı olarak, Yakup'un oğullarının şu sözlerini iletti: "Bakın! Bunu bulduk; şimdi bunun oğlunun ceketi olup olmadığını anlayın." Hardyng'in bir pasajı, IV. Henry'nin yaşamı boyunca, halkın bu savaşçı piskoposa olan bağlılıklarının yasaklandığını ima ediyor gibi görünüyor; çünkü, görünüşe göre, oğlu V. Henry'nin, tüm kişilere aziz piskoposlarının türbesinde adaklarını sunmaları için verdiği izni onaylayarak kaydediyor:

"O zaman, iyi bir bağlılıkla,
Bütün insanların Piskopos Scrope'a,
Hiçbir soru sormadan,
Söylemesine izin vermeden,
sunuda bulunmasını sağladı."

"Bir sonraki ayın (Haziran) sonundan önce,[206] Henry, Northumberland Kontu'nun kalelerini kuşatmakla meşguldü; ve 2 Temmuz'da konseye yazdığı Warkworth tarihli bir mektupta, onlara Prudhoe Kalesi'nin derhal teslim olduğunu bildirdi: ancak Warkworth Kalesi, iyi bir garnizonla donatılmış olduğundan, onun çağrısına uymayı reddetti;
kaptan, son cevabı olarak, onu Kont için savunacağını
belirtti. Bu nedenle Kral, topçularının kaleye karşı getirilmesini emretti ve bu topçular o kadar iyi hizmet etti ki, yedinci (s. 212) taburda kuşatılanlar merhamet dilediler ve kale 1 Temmuz'da onun eline teslim edildi. Diğer tüm kaleler, o sırada saldırmak üzere olduğu Alnwick hariç, Prudhoe örneğini taklit etmişti."

[Dipnot 206: Bu, Sir Harris Nicolas'ın Önsözünden alınmıştır, s. 56.]

"Kralın parasal kaynaklarının tükenmiş durumu," diye devam ediyor
Önsöz, "ve hizmetinde bulunan askerlerin ve diğerlerinin katlandığı sıkıntı, Galler Prensi, York Dükü ve diğerlerinin mektuplarında açıkça gösterilmiştir. York Dükü ve kardeşi Richard, Galler'deki maiyetlerini ücretlerinin yetersizliğinden dolayı isyan halinde olarak tanımladı; ve Dük onları tatmin etmek için gücü dahilindeki her kişisel fedakarlığı açıkça yapmıştı. Onlardan orada birkaç hafta daha kalmalarını rica etti, Yorkshire'daki arazisini ipotek etmelerine izin verdi, "gerçekliği ve gerçek bir beyefendi olduğu için" askerlerine ödeme yapılana kadar gelirlerinin hiçbir bölümünü almayacağına söz verdi ve belirtilen zamandan daha uzun süre kalmalarını istemeyeceğine söz verdi. Her türlü gelir kaynağı önceden tahmin edilmiş gibi görünüyor; ve Henry'den daha fazla para sıkıntısı çeken bir hükümet düşünmek neredeyse imkansız Bu noktada IV'ler.

Bu hükümdarın ayırt edici özelliği olan bilgelik ve yılmaz enerjiden başka hiçbir şey,
pozisyonunun zorluklarının
üstesinden gelmesini sağlayamazdı; ve bu ciltte[207] ayrıntılı olarak açıklanan gerçekler,
Henry'ye hem bir asker hem de bir devlet adamı olarak
Avrupa'nın en seçkin hükümdarları arasında yüksek bir rütbe kazandırmaktadır (s. 213).
Bir yerde isyanı bastırdığı anda, isyan başka bir yerde kendini gösterdi;
ve uzun yıllar boyunca, Gallerliler, Galler Prensi ve büyük bir ordunun varlığıyla
zorlukla kontrol altında tutulabildi. Fransa tarafından
sürekli rahatsız edildi; ve eğer İskoçlarla gerçekten savaşta değilse, onların davranışlarını büyük bir endişe ve şüpheyle izlemek gerekiyordu. Utancını daha da artırmak için, kendi tebaasının büyük çoğunluğu ülkenin dağınık durumu, tahtın gerçek varisinin varlığı ve eski hükümdarlarının hala hayatta olduğuna dair haberler yüzünden isyana teşvik ediliyordu. Henry'nin onlara karşı muamelesi zorunlu olarak katı ama uzlaşmacıydı. Tükenmiş mali kaynaklarını halka ağır
yükler yükleyerek harekete geçirmeye cesaret edemedi; ve lordların böylesine tehlikeli bir çareyi önlemek için yaptıkları cömert fedakarlıklar onları yoksulluğa sürüklemişti."

[Dipnot 207: Özel Konsey Yasaları. ]

Bize krallığın genel durumu ve Henry IV ve destekçilerinin, Monmouth'lu Henry Galler'deki isyancıları bastırmak için elinden geleni yaparken mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar hakkında açık ve etkili bir temsil verilmiştir.[208] Gerçekten de, onun araçları çok sınırlıydı; emrinde nadiren "büyük bir ordu" (s. 214) olurdu; ve önlemleri hazinenin tükenmiş durumu tarafından acınacak şekilde zor durumda bırakılırdı. Kral zaman zaman, bazı durumlarda başarılı, diğerlerinde ise tamamen başarısız olarak, bu kötülükleri gidermeye ve oğluna kendisine ve içinde bulunduğu girişimin önemine layık bir şekilde hareket etme gücü sağlamaya çalıştı. 31 Mayıs'ta Nottingham'dan konseyine birçok ilginç ayrıntı içeren bir mektup gönderdi; Bakanlarının onun talimatlarına uyma konusundaki tamamen yetersizlikleri, Prens'in yetiştirildiği
zorlayıcı koşulların çok güçlü bir şekilde göstergesidir. Kral, konseye, onların ve diğer soyluların ve krallığın avamının tavsiyesiyle, Galler'in savunmasının oradaki teğmeni olarak çok sevgili ve sevgili oğlu Prens'e verildiğini hatırlatarak başlar; atandığı sırada, maiyetinde krallığı korumak için olsa da, yine de kendi masrafıyla geçinen belirli sayıda silahlı adam ve okçu olduğu için, son parlamentoda oylanan sübvansiyonun belirli bir oranını alması kararlaştırılmıştı. Kral daha sonra, isyancılara etkili bir şekilde direnilmezse, sınır bölgelerinin ve sonuç olarak tüm krallığın başına gelecek büyük zararları onlara bildirerek, konseyine, Prens'in bu nedenle Kral'dan alacağı miktarın bir kısmını mümkün olan en hızlı şekilde ödemesi için kesin bir şekilde talimat ve emir verdi. Ve Prens, ülkenin güvenliği için orada yaşayan York Dükü'ne sahip olmasına rağmen (s. 215),
yine de Kral, Galler ülkesinin tamamı için ödenen paranın tamamen ve münhasıran Prens'in eline verilmesini,
konseyinin tavsiyesiyle
onun takdirine göre kullanılmasını ve dağıtılmasını istedi. Bu son emrin sebebinin, kendisine verilen güvence olduğunu iddia ediyor:
Prens'in emri altında başkalarına kendi kullanımı için ödenen önceki
durumlardaki meblağların, seferlerin yararına uygun şekilde harcanmadığı ve
Kral ve konseyin niyetine uygun şekilde harcanmadığı. Mektubunu, onlara, kendisine duydukları sevgi ve onlara duyduğu güven nedeniyle, bu konuya içtenlikle dikkat etmeleri talimatını vererek bitiriyor. Bu acil çağrıya rağmen, konsey, daha önce yapılmış olan görevlendirmelerin ve
kesinlikle zorunlu olan ödemelerin, tedariklerin başarısızlığıyla birlikte, bunların onun isteklerini karşılamasını sağlamayacağını söylüyor. Bu cevap
muhtemelen 8 Haziran Pazartesi günü yazılmıştır. 12'sinde
Kralın (bu hayal kırıklığını telafi etmek için belki de) geçimini sağlamak için
Thomas Mowbray'den el konulmuş
Framlyngham kalesini ve arazilerini Prens'e tahsis ettiğini görüyoruz.

[Dipnot 208:
Kralın maddi imkânların eksikliğinden kaynaklanan olağanüstü sıkıntısı sorgulanamaz:
Ancak (vergilerden ve sübvansiyonlardan bağımsız olarak) büyük meblağlar kraliyet hazinesine akmış olmalı, hem Lancaster Dükalığı'na ait muazzam mülklerden hem de isyancıların el konulan arazilerinden. Yine de
Kralın kasası boştu.]

Kralın o aralıksız endişe günlerindeki hızlı hareketleri
oldukça şaşırtıcıdır. Tıpkı Shrewsbury savaşında düşmana, tüm alanda her yerde bulunabileceği fikrini aşıladığı gibi (s. 216), bu zamanda da, gün be gün, krallığın varlığına en çok ihtiyaç duyulan her yerinde beliriyordu. 7 Ağustos'ta Pontefract'taydı ve Fransız amirali Hugevyn'in Galli isyancılara yardım etmek için Milford'a geldiği haberi kendisine iletildi; ve Herefordshire şerifine kendisiyle buluşması için bir dizi komisyon gönderdi. 4 Eylül'de[209] onu Hereford'da buluyoruz, birçok soylu ve başkaları da oradaydı ve Gallilere direnebilmesi için borç yoluyla para toplama emri çıkardı.

[Dipnot 209: Rymer's Foed.]

Bu tarihten itibaren üç haftadan kısa bir süre sonra Kral York yakınlarında ikamet etti ve 22 Eylül'de Devon ve diğer ilçelerin şeriflerine 10 Ekim'de Evesham'da kendisiyle buluşmaları için bir kararname yayınladı; Bu kararnamenin gövdesi, Kral'ın isyancıların cezalandırılması için o ülkede bıraktığı "en sevgili ilk oğlu" Galler Prensi Henry'den aldığı çok ilginç bir rapor içeriyordu. "Llanpadarn kalesindekiler," diyor, "Prens'e boyun eğdiler ve kuzenimiz Oxford şansölyesi Richard Courtney'nin elleriyle kendilerine verilen Rab'bin bedeni üzerine yemin ettiler, York Dükü'nün huzurunda, eğer biz, oğlumuz veya teğmenimiz, Owyn Glyndowr tarafından gelecek 24 Ekim'de gün doğumuyla gelecek olan Azizler Bayramı (1 Kasım (s. 217)) arasında kuşatmadan çıkarılmazsak, söz konusu isyancılar kaleyi aynı durumda restore edecekler; ve daha fazla güvenlik için rehineler verdiler. Kendimizin, oğlumuzun ve İngiltere'nin ortak iyiliğini korumak isteyerek, bu kalenin fethiyle güvence altına alınabilir (muhtemelen o kalenin fethiyle Gallilerin tüm isyanı sona erdirilecektir), aksi (biz ve tüm sadık tebaamız tarafından yas tutulacak olan) yakında 24 Ekim'de oğlumuzla birlikte o kuşatmada hazır bulunmayı veya oğlumuza yardım edecek yeterli bir vekil göndermeyi düşünüyoruz. Bu nedenle, bize dava ve hizmet borcu olan herkesin 10 Ekim'de Evesham'da bizimle buluşmasını emrediyoruz."

Bu yılın sonuna doğru, Lord Grey'in Codnor'dan acil itirazı ve bunun sonucunda konseyin tavsiyesiyle, Kral'ın gelirinin içler acısı durumu tekrar hatırlatılıyor. Lord Grey, Kral'ın alıcılarından para alamadığından, ancak kendisine ödeme yapmak için emir ve emirleri olduğundan şikayet etti: tabağını ve diğer mallarını rehin bıraktığını; ve bunları geri almadan Caermarthen'den Brecon'a taşınamayacağını söyledi.[210] Daha sonra (s. 218) borçlarının ve adamlarının ücretlerinin ödenmesi için bir yol benimsenmesini,
eğer kraliyetin bu bölgelerde kalmasından memnunsa,
ya da mazur görülmesine izin verilmesini rica etti. Konsey, Kral'a, İngiltere'den insanlar; Brecknock, Kidwelly, Monmouth[211] ve Lancaster Dükalığı'na ait Oggmore'un gelirlerinden kendisine ödeme yapılmasını yönlendirmek; ve teğmenliği süresince bu bölgelerin Adaleti olma görevini ona vermek. 2 Aralık 1405'te teğmen olarak atandı ve 1 Şubat 1406'ya kadar bu görevi sürdürdü. Konsey ayrıca Pembrokeshire halkının isyancılara direnme görevini yerine getirmediğinden şikayet etti ve Kral'a Lord Grey'i temerrüt edenleri soruşturmakla görevlendirmesini önerdi.[212]

[Dipnot 210: Muhtemelen 1405 baharında yapılan önceki bir Konseyin Tutanaklarında Lord Grey'e Brecon'u kırk mızrak ve iki yüz okçuyla, Radnor'u ise otuz mızrak ve yüz elli okçuyla devralması talimatı verilmiştir. ]

[Dipnot 211: Konsey, Kral'a, Dükalığı konseyinin, tüm atamaların en önemlisini üstlenmesi gereken Monmouth lordluğu için bir istisna yaptığını bildirir.]

[Dipnot 212: 3 Mart 1406'da, Avam Kamarası, "Tanrı'nın izniyle bundan sonra küçültülebilecek" Galler'deki kalelerden bahseder.]

Ertesi yıl, 22 Mart 1406'da, Winchester Piskoposu Henry Beaufort, Prens Henry ile "Fransa'daki düşmanımızın kızlarından biri" arasındaki bir evlilik için yeniden anlaşma yapmakla görevlendirildi. Ancak müzakereler başarısız olmuş gibi görünüyor. Bu ayın 18'inde, Kral, Edmund Walsingham'a kardeşi Nicholas'ı fidye karşılığında kurtarma izni verdi (s. 219). Belge, Owyn'in esirlerini bekleyen muamelenin kısa ama çok önemli bir anlatımını sunar.
Brecknock yakınlarında esir alınan Walsingham yağmalandı ve
o kadar sefil ve perişan bir durumda koğuşta tutuldu ki
zorlukla hayatta kalabildi. Fidyesi 50_l._ olacaktı.[213]

[Dipnot 213: MS. Donat. 4596.]

3 Nisan'da Avam Kamarası, Kral'dan onurlu mektuplarını gizli mührü altında göndermesini ve isyancılara direnme ve onları cezalandırmada gösterdiği iyi ve sürekli emek ve gayret için Prens'e teşekkür etmesini istedi.

5 Nisan'da Kral, Lord Grey'e ve Ewenny Öncelikli'ne "Sevgili oğlumuz Prens tarafından yapılan tüm sözleşmeleri ve anlaşmaları[214], Kuzey ve Güney Galler'in Teğmenimiz olarak atadığımız ve Yeme'deki St. Martin Bayramı'na kadar isyancılarımızı kendi takdirine bağlı olarak kabul etme yetkisi verdiğimiz"[215] bir görev verdi.

[Dipnot 214: Mart sonu veya Nisan başındaki Konsey Tutanakları, isyancıların para cezalarının yanı sıra topraklarından elde edilen kira ve gelirlerin Galler'deki savaşlara harcanması yönünde bir tavsiyeyi kaydeder: ve John Bodenham bu para cezalarının denetçisi olarak atandı.]

[Dipnot 215: Kışın St. Martin.]

Bu ilkbahar ve yaz boyunca, Henry of Monmouth'un karakteri veya işleyişi hakkında ışık tutma eğiliminde olan çok az olay kaydedilmiştir. Galler'de kaldı, muhtemelen (s. 220)
uzun bir süre oradan ayrılmadan. Taç zaten ona ve üç kardeşine ardı ardına verilmişti; ancak bu yılın 22 Aralık'ında, tam parlamentoda, krallığın büyük insanlarının acil talebi üzerine, halefiyet yine Prens Henry ve üç kardeşi ve mirasçılarıyla sınırlıydı, ancak kadınlar hariç tutulmadı.

Fransızlar, 1406'da Glyndowr'a otuz altı gemilik bir filoyla yardım etmek için daha zayıf bir girişimde bulundular, bunların büyük kısmı bir fırtınada battı.[216] Galler'e yönelik önceki istilalarında daha başarılı olmuşlardı: ancak bu vahşi ve yoksul ülkede, ne ulusal zafer ne de bireysel kazanç vaat eden bir mücadelede ısrar etmelerini sağlayacak çok az şey buldular; ve Owyn'i kendi kaynaklarına güvenerek savaşını elinden geldiğince uzatmaya bıraktılar.

[Dipnot 216: Fransızlar bu sıralarda Wight Adası'na bir tür korsan saldırısı düzenlediler.]

İngiltere Avam Kamarası'nın bu dönemde,
Sözcülerinin ağzından,
Monmouth'lu Henry'nin karakterine ilişkin tanıklığını kaydedebilmemiz, saf bir memnuniyettir.
Bu kanıtın hiçbir tarihçi tarafından, hatta
adını saldırıya uğrayan iftiralardan kurtarmaya çalışanlar tarafından bile kullanılmamış olması garip görünebilir.
Oğluna övgü ve hayranlık dolu haraç, o zamanlar tahtındaki Kral'a hitaben yazılmıştır, (s. 221)
toplanmış din adamları, akranlar ve tüm krallığın ortakları arasında, itibarının en çok saldırıya uğradığı noktalardan bazılarını ilgilendirdiği için daha değerlidir. Sonraki kroniklerin belirsiz geleneği, şairin dizginlenemeyen hayal gücü, polemiksel tartışmaların acılığı, Henry'yi kendi isteğine bağlı, inatçı, her şeye ama kendi tatminine aldırmayan, "çaresiz olduğu kadar sefih", alçakgönüllülük duygularını kontrol edemeyen, büyüklerine saygı duymayan, tüm ebeveyn otoritesini bir kenara atan, sonuçları umursamayan; kendi iradesi tek davranış kuralı, kendi zevkleri uğruna yaşadığı en önemli amaç olan bir genç adam olarak tasvir etmekte birleşiyor. Bu suçlamalar, şairlerimiz, tarihçilerimiz, medeni ve dini tarihçilerimiz, hukuk mesleğinin süsleri tarafından, hatta en ünlü Yargıçlarımızdan biri tarafından, genel suçlamaya isminin ağırlığını ekleyerek, toplanmış güç ve onayla benimsenmiş, tekrar yankılanmış ve gelecek nesillere gönderilmiştir. Bu eserin görevi, Henry'nin karakterini, kendisine yöneltilen suçlamalardan
aklamak değildir: gerçek, övgü değil, onun iddia edilen amacıdır ve (Yazarın güvendiği üzere) sadece meslekte değil, amacının bu olduğu görülecektir. Ancak, Henry aleyhine suçlu kararı verilmeden önce, adalet, suçlayıcılarının sunduğu kanıtların iyice elenmesini ve çağdaşlarının, krallığın toplanmış mülkleri önünde ciddiyetle verilen tanıklıklarının, ortak (s. 222) adaletin, kendisi hakkında kişisel bir bilgisi olmayabilecek ve görüşlerini, karakteri ve saflığı konusunda emin olmadığımız kanallardan elde edenlerin iddialarına karşı tartılmasını gerektirir. Burada sunulan kanıtlar, Henry on dokuzuncu yaşının sonuna doğruyken verilmiştir. Parlamento Kayıtları, Sözcünün 7 Haziran 1406 Pazartesi günü "kraliyet tahtında oturan Kral'a" yaptığı açılış konuşmasının özünü şu şekilde kaydeder. "Prens'in onurlu kişiliğinde alışılmış bir şekilde bulunan birçok mükemmellik ve erdemi övdü; ve özellikle, ilk olarak, babası olan egemen efendimiz Kral'a karşı gösterdiği alçakgönüllülük ve itaati övdü; böylece, hiçbir derece ne olursa olsun, babasına karşı onun onurlu kişiliğinde gösterdiğinden daha fazla onur ve alçakgönüllülük ve itaat gösteren veya gösteren kimse olamaz.
İkincisi, Tanrı'nın ona nasıl bahşettiği ve ona iyi bir kalp ve cesaret bahşettiği, dünyadaki herhangi bir prenste ihtiyaç duyulan kadar. Ve üçüncüsü, Tanrı'nın ona özel bir şekilde bahşettiği büyük erdemden [bahsetti], kendi yargısına göre önemli bir girişimde ne kadar çok kafa yormuş olursa olsun,
konseyine ve onların sadakatine, yargılarına ve takdirlerine duyduğu büyük güven için, nazikçe ve nezaketle
etkilenebilir ve kendisini konseyine ve onların (s. 223)
tüzüğüne, kendilerine en iyi görünen şeye göre, tamamen kendi iradesini ve zevkini bir kenara bırakarak uyarlayabilir; bundan sonra, Tanrı'nın lütfuyla, çok büyük bir rahatlık, onur ve avantaj
geleceği muhtemeldir. Bunun için, söz konusu Avam Kamarası alçakgönüllülükle Rabbimiz İsa Mesih'e teşekkür eder ve bunun iyi bir şekilde devam etmesi için dua ederler." Bu, onun yasal olarak mirasçı olarak kabul edilmesi için yaptıkları dilekçenin önsözüdür. Bu tanıklığın içsel değerinden her adil çıkarım yapıldıktan sonra, genel olarak bu tür devlet konuşmalarının tamamlayıcı niteliği temelinde, tarihin aynı prensin yılmaz cesareti, evlatlık saygısı ve itaati, başkalarının görüşlerine saygı, kendi iradesini feda etmeye ve bilge ve iyilerin tavsiyelerini izlemeye hazır olma konusunda daha tam veya daha doğrudan bir tanıklık taşıyan tartışmasız bir gerçekliğe sahip herhangi bir belge içerip içermediği sorgulanabilir, bu Parlamento Kaydı'nın Monmouth'lu Henry'nin karakterine taşıdığından daha fazla. Ve henüz çocukken ne kadar yüksek bir makama çağrıldığını; ne kadar önemli görevler emanet edildiğini; talihin onu en erken gençliğinden itibaren gurur ve kibirle ne kadar şımarttığını düşündüğümüzde, ulusal kayıtlarımızın bu sayfası onu dünyanın prensleri arasında yüksek bir yere koyuyor gibi görünüyor; yılmayan bir savaşçı ve muzaffer bir kahramandan çok, kendisinin fatihi, terbiye edilmiş mütevazı bir ruhun, evlatlık (s. 224) saygının ve görevine odaklanmış tek bir zihnin örneği. Henry tüm bunlara, böyle bir ahlaki mükemmellik kombinasyonunun var olmayacağı o niteliği, gerçek bir Hristiyanın inanan itaatkar kalbini ekledi. Bu son nitelik Konuşmacı tarafından kelimelerle belirtilmemiştir; ancak Tanrı'nın lütfuna hemen atıfta bulunması ve bu lütufları Prenslerine bahşettiği için İngiltere halkı adına Yüce Kurtarıcı'ya şükranlarını sunması, onun dini ilkeleriyle ilgili soruyu zihnimize getiriyor gibi görünüyor. Bu sorunun çözümünü ararken, onun samimi ve dindar bir Hıristiyan, ya da tam bir ikiyüzlü olduğuna dair bizi temin eden, eşit derecede gerçek ve otantik olan tarihinin diğer sayfalarını buluyoruz; bu, en acımasız
suçlayıcılarının ona atfetmeye asla cesaret edemediği bir karakter.[217]

[Dipnot 217: Yazar şimdi pişmanlıkla şunu eklemelidir ki,
son birkaç yıldır Henry'nin en acımasızca ikiyüzlülükle suçlandığı; sonraki bir bölümde ne derece adalet gösterileceği.]

* * * * *

Aynı gün, 7 Haziran 1406'da[218] Avam Kamarası, Prens Henry'nin, Northumberland Kontu ve diğerlerinin isyanıyla ilgili her gün gelen haberleri göz önünde bulundurarak, mümkün olan en hızlı şekilde Galler'e gitmesi için görevlendirilmesini rica ediyor. Ayrıca, 19 Haziran'da (s. 225) ulusun Lord Grey, John Greindore, Lord Powis ve Chester ve Salop Kontları'na olan şükranlarını ilan ettiler. Henry muhtemelen gecikmeden Prensliğe döndü; ancak bu yılın sonbaharına doğru Owyn Glyndowr'un herhangi bir önemli girişimde bulunmak için kendisini çok fazla yoksul ve zayıf hissettiğini; pes etmemeye kararlı olduğunu ve yine de etkili bir darbe indiremediğini çıkarsamak için sebepler var. Prens böylece bir süreliğine Londra'yı ziyaret etme özgürlüğüne kavuştu; ve 8 Aralık 1406'da onu Westminster'daki bir konseyde buluyoruz. Bu konsey, Kral'ın hanesinin yönetimini görüşmek üzere toplandı; bu, savurganlığı ve kötü yönetimiyle ciddi şekilde dikkatlerini çekmiş gibi görünüyor.[219] İyi ve dürüst memurların, özellikle de iyi bir denetçinin atanmasını talep ettiler. Hatta Thomas Bromflet ve Arnaut Savari adında iki kişiyi önerdiler;
ve kâhyanın ve haznedarı başkalarını da arayabilsin istediler. (s. 226)
Ayrıca Noel'den önce haneye uygun bir meblağ sağlanmasını da önerdiler.
Konsey daha sonra şu öneriyi yapmaya başladı:
Kral tarafından muhtemelen sadece kişisel özgürlüğüne ve ayrıcalığına bir tecavüz,
kendisi hakkında ciddi bir düşünce ve
bu önerinin kaynaklandığı kişilerin
kötü duygularının bir göstergesi olarak görülebilirdi. "Ayrıca, söz konusu ziyafet sona erdiğinde, söz konusu hükümdarımız Kral'ın, kendisinin ve konseyinin ve memurlarının müzakere ve tavsiyeleriyle, söz konusu hanede bundan sonra Tanrı'nın ve halkın hoşuna gidecek ılımlı düzenlemelerin oluşturulabileceği uygun bir yere çekilmesi arzu edilir görünüyor."

[Dipnot 218: Stowe, Kral'ın bu sıralarda Queenborough'dan Essex'e geçerken, neredeyse bazı Fransız gemileri tarafından esir alındığını anlatıyor. Londra'dan uzak durdu çünkü orada veba yaygındı ve otuz bin kişi öldü.]

[Dipnot 219: Bu hoşnutsuzluk, Avam Kamarası tarafından, Prens'in iyi ve sevimli niteliklerinden bu kadar güçlü ifadelerle bahsettikleri 7 Haziran'da Parlamento'da pek de nazik bir dille dile getirilmemişti. Gerçekten de, Avam Kamarası'nın, Kral'ın oğlunun değerinin yeterli bir şekilde
değerlendirilmemesinin eksikliğini bir tür yan rüzgarla yansıtmayı amaçladığından şüphelenmekten kaçınamayız; belki de
onun mükemmellikleri ile babasının kusurları arasında örtük bir tezatlık vardı; bu sırada babasının yetersiz işlemleri halkın saygısını
yavaş yavaş
yabancılaştırıyor ve
popülerliğini oğluna aktarıyor gibi görünüyor.]

Prens'in bu işlemlerde herhangi bir rolü olup olmadığı konusunda bilgisiz kaldık. Aynı şekilde, Avam Kamarası'nın sadece iki hafta sonra önerdiği otuz bir maddeyle ilgili davranış çizgisi konusunda da karanlıktayız; maddeler açıkça kraliyet ayrıcalığına müdahale etme ve Kral'ın konseyinin yetkilerini sınırlama ve sorumluluğunu
artırma eğilimindeydi. "Başkan, konseyin tüm lordlarının bu maddelere uymak için yemin etmelerini talep etti;" Ancak, Kral "kendi isteğiyle" yemin etmelerini özel olarak emretmedikçe, uymayı reddettiler. Konsey ile ilgili bu işlem, Avam Kamarası'nın (s. 227) kendi önlemleri ve anayasasıyla ne kadar kapsamlı bir şekilde ilgilendiğini kanıtladığı için, konseyin tarihinde önemli bir özellik oluşturur.
Kral ile oğlu arasındaki farklılıkların kökeni olarak bu işlemlere mi, yoksa o zamanlar başka nedenlerin mi yürürlükte olduğunu, zamanın bunları gözümüzden
saklayıp gizlediğini veya hala var olan ancak bugüne kadar
incelenmemiş belgelerin yeniden gün ışığına çıkarıp çıkaramayacağını belirlemeyi üstlenemeyiz.[220] Öyle olsa bile, bu zamandan itibaren bazı vesilelerle
Galler'de Henry of Monmouth'u bulsak da, ulusun genel yönetiminde giderek daha fazla rol almış gibi görünüyor; ve, ülkenin büyük insanlarının gözünde büyüdükçe, kraliyet
babasının kamu işlerinden giderek daha fazla emekli olduğu ve
önem kaybettiği anlaşılıyor. Şu anda erişilebilir kayıtlar arasında, Prens'in 1407 yılına kadarki işlemleri hakkında herhangi bir bilgi veren birkaç belge[221] korunmuştur; ancak bu birkaç belge hiçbir şekilde (s. 228)
ilgisiz değildir, çünkü Gal isyanının ilerlemesi hakkında biraz ışık tutar ve bir dereceye kadar Henry'nin karakterinin aynı zamanda yukarıda meslekleri hakkında alınan görüşü doğrular.

[Dipnot 220: 8 Henry IV'te (yani 30 Eylül 1406 ile 29 Eylül 1407 arasında) bir lisans kaydedilir (Pat. 8 Hen. IV. p. i. m. 17. ),
Kral'ın "en sevgili oğlu Henry,
Galler Prensi'nin,
kendi mülkü olan Lincolnshire'daki Frodyngham kilisesinin
korumasını sonsuza dek Renesly başrahibi ve manastırına vermesine" izin verdiği. Bundan çok sonra, Henry ile babası arasında herhangi bir soğukluğa dair hiçbir
acil iz bulamıyoruz.]

[Dipnot 221: Prens, 23 Ocak
1407'de, babasının Durham Piskoposundan İngiltere'nin büyük
mührünü aldığı ve bunu o zamanlar Şansölye olan
Canterbury Başpiskoposu Thomas'a teslim ettiği gün oradaydı. (Madde 8 Hen. IV. m. 23, ö.)]

Prens, Llanpadern kasabasının yakınında bulunan Aberystwith kalesini kuşatmıştı; Ancak o kalenin önünde ne kadar süre kaldığını veya Prensliğe ne zaman döndüğünü tarih kaydetmez. Eğer, çıkarabileceğimiz gibi, Kral, konseyin önerisine göre, "uygun bir yere" çekildiyse, Prens'in varlığı Londra'da daha fazla gerekliydi; Owyn'in gücü o sırada açıkça gerilediğinden, Galler'deki kişisel çabalarının gerekliliği daha az acil hale geldi. Owyn'in, Kral'ın veya Prens'in bu kesin dönemdeki işlemlerine dair hiçbir açıklama
zamanımıza ulaşmamış gibi görünüyor. Muhtemelen, ilkbahar ve yaz aylarında bir kalenin kuşatılması veya kararsız bir çatışmanın ötesinde hiçbir şey yaşanmadı. Az önce değinilen belgeler arasında, bir tanesi 12 Eylül 1407 tarihini taşıyor ve bir tarafta Galler Prensi Henry ile diğer tarafta Rees
ap Gryffith ve ortakları arasında bir anlaşma içeriyor. Galliler, herhangi biri gelirse evleri yıkmamayı ve nakliyeyi rahatsız etmemeyi şart koşuyor; ve Prens, onlara şahısları ve malları için serbest çıkış hakkı vermeyi taahhüt ediyor. Kendisinin etkilendiğini iddia ettiği nedenler çok ilginç: (s. 229)
"Tanrı'ya ve Azizler'e ve özellikle de kendi patronu John of Bridlington'a saygı için;[222] insan kanının kurtarılması için;
ve Stratflorida Başrahibi Richard ap Gryffyth'in dilekçesi üzerine."

[Dipnot 222: John of Bridlington.--John of
Bridlington çok yakın bir zamanda Roma takviminin azizleri arasına kabul edilmişti: muhtemelen o zamanlar kanonlaştırılan
en son kişiydi. John Gisbourne'a, o zamanlar merhum Başrahip John'un kanonlaştırılması konusunda müzakere etmek için Roma'ya gidiyordu, tüm uluslara güvenli geçiş için mektuplar
IV. Henry tarafından verildi. 4 Ekim 1400 kadar yakın bir tarihte. Ve
Walsingham, 1404'te Papa'nın emriyle, mucizelerin açıkça katıldığı Bridlington Kanonları'nın eski Başrahibi olan St. John'un cesedinin York Başpiskoposu ve Durham ve
Carlisle Piskoposları tarafından tercüme edildiğini kaydeder.]

Bundan sekiz yıl sonra, 23 Ocak 1415'te, birden fazla merak noktası sunan bir dilekçe, Aberystwith kuşatmasıyla ilgili olarak o zamanki Kral Monmouth'lu Henry'ye tercih edildi.
Gerard Strong,
Kral'ın hazinedar ve hazine baronlarına, Aberystwith kuşatmasında patlayan bir pirinç topun metali için kendisine bir tahliye emri vermelerini emreden bir emir çıkarmasını
dua eder;
Harlech kuşatmasında patlayan
_Kralın Kızı_ adlı bir topun metali için; bir topun
Worcester'da Anthony Gunner tarafından kanıtlanması sırasında patlaması; iki odalı bir topun; barutlu iki demir topun; ve çeşitli kalelere teslim edilen
araba yayları ve okların." Kral dilekçeyi tüm dualarıyla kabul etti. Bu dilekçe sahibi belki de (s. 230)
başka bir davanın sadece bir önceki ayda (13 Aralık 1414) aynı döneme atıfta bulunarak
başarıyla sonuçlanmasının anısına. Londra vatandaşı ve balıkçısı John Horne, Henry V. ve konseyine şu sözlerle bir dilekçe sundu: "Siz
Prens olduğunuzda, erzak yüklü gemisi Harlech kuşatmasında Lordlar Talbot ve Furnivale ve askerlerinin hizmeti için tutuklandı (bastırıldı);[223] bu kuşatma, Lord Talbot'un onayladığı gibi, kendisi tarafından sağlanmasaydı başarısız olurdu. Gemiyi boşaltıp ödemeyi aldıktan sonra, isyancılar ona geldi, gemisini yaktılar, kendisini esir aldılar ve fidyesini yirmi mark olarak belirlediler. Yük için borçlu olduğu
borçtan dolayı hapse atılabilirdi." Kral
dilekçesini kabul etti ve kendisine ödeme yapılmasını emretti. Henry o zamanlar İngiltere'den Normandiya'ya gitmek üzereydi; ve erken dönem seferlerinin bu anıları, düşüncelerine hoş çağrışımlarla birlikte gelmiş olabilir ve kulağını, her halükarda biraz geç sunulmuş gibi görünen dilekçeleri dinlemeye daha hazır hale getirmiş olabilir.

[Dipnot 223: Bunun, 1409 yazında olmuş olması gerektiğini düşünüyoruz. Aşağıdan bakabilirsiniz.]

Bu dönemleri yazanlar tarafından bugüne kadar fark edilmeyen önemli bir durum, tesadüfen Pell Kayıtları'nda kaydedilmiştir. Prens Henry'ye, 1 Haziran 1409'da, Galler'deki silahlı adamlarının ve okçularının maaşı için normalden çok daha büyük bir meblağ (s. 231) ödenmiştir; ve aynı kayıtta, bir önceki Mayıs ayının 12'sinde konseyin onayıyla, Kral'ın şahsında ve onun emriyle hazır bulunmak üzere tutulduğu belirtilmektedir. Latince[224], Prensliğinden uzak kalmasının ve Kral'ın sürekli yanında bulunmasının başlangıçta kendi isteklerinin, babasının isteklerinin veya konseyin önerisinin sonucu olup olmadığı konusunda şüpheye düşürdüğü düşünülebilir. Ancak konseyin onayının kaydedilmesi durumu, Henry'nin Galler'den uzak kalmasının ve Londra'da ikamet etmesinin, saygı duyması gereken kişilerin isteklerinden bağımsız olarak, sadece kendi isteği ve zevkinin sonucu olmadığını; ancak her durumda babasının ve konseyin açık onayına uygun olduğunu kanıtlıyor. Muhtemelen plan, konseyden kaynaklandı, Prens gönüllü olarak görevi kabul etti, Kral da onayını bildirdi.

[Dipnot 224: "Hen. Principi Walliae retento 12º
die Maii anno 8vo de assensu consilii Regis
moraturo penes ipsum Dominum Regem."]

BÖLÜM XI. (s. 232)

PRENS HENRY'NİN İSKOÇYA SEFERLERİ VE BAŞARISI. -- PARLAMENTO TARAFINDAN KENDİSİNE
SUNULMUŞ
TEŞEKKÜRLER. -- YORK DÜKÜ'NE
CÖMERT
TANIKLIĞI. -- İLK OLARAK KONSEY BAŞKANI OLARAK
ATANIR. -- GALES'E
DÖNER. -- BEŞ LİMANLARININ
MUHAFIZI VE
DOVER'IN
KONSTALESİ OLARAK
ATANIR. -- GALLER İSYANLARI SÖNÜYOR VE ÖLÜYOR. -- OWYN GLYNDOWR'UN
KARAKTERİ VE KOŞULLARI; TERSİ DÖNÜŞLERİ VE SINAVLARI. -- PARLAK
NOKTALARI AZ DEĞERLENDİRİLMİŞ. -- DAVRANIŞLARININ
OLUMSUZ YÖNLERİ TARİHÇİLER TARAFINDAN
HAKSIZ BİR ŞEKİLDE
KARARTILMIŞ. -- SON GÜNLERİNE İLİŞKİN DÜŞÜNCELER. --
GALLER PRENSİ OLARAK
MÜHÜRLERİNİN FAKSİMİ.

1407-1409.

Her ne kadar kendi belgelerimiz bize Monmouth'lu Henry'nin 1407 yılı boyunca olanlarla ilgili daha fazla bilgi sağlayamasa da ve
Galli isyancıların azalan enerjisi nedeniyle biraz nefes alma süresi verilmiş olsa da, Monstrelet bize krallığın diğer ucundaki bir sefere aktif olarak katıldığını bildirir.
Tarihçi okuyucularını bu olayla şöyle tanıştırır: "İngiltere Kralı'nın en büyük oğlu olan
Galler Prensi, iki amcası ve çok büyük bir şövalye topluluğu eşliğinde (s. 233)
İskoçya'ya savaşa nasıl gitti." Daha sonra, pek de alışılmadık olmayan bir şekilde, bir olguyu anlatmak üzere olduğuna dair güvenceyle bölümüne başlar. "O zaman, 1407'de, Azizler Bayramı'nda (1 Kasım) Galler Prensi Henry'nin[225] bin kişilik bir silahlı ve altı bin okçudan oluşan bir ordu topladığı doğrudur; aralarında iki amcası, York Dükü, Dorset Kontu, Lordlar Morteines, de Beaumont, de Rol ve Cornwal ve diğer birçok soylu vardı; hepsi İskoçya'ya doğru yürüdü, esas olarak İskoçların yakın zamanda iki krallık arasındaki ateşkesi bozmuş olmaları ve Lancaster düklüğü ile Roxburgh civarındaki bölgede ateş ve kılıçla büyük hasara yol açmış olmaları nedeniyle. İskoçlar, yaklaşana kadar onların yaklaştığını fark etmemişlerdi ve büyük bir yıkıma yol açmışlardı. Krallığının ortasındaki Saint "Iango" (Andrew's) kasabasında olan İskoçya Kralı bunu duyar duymaz, derhal emirler verdi şeflerine; ve
birkaç gün içinde güçlü bir ordu toplandı ve
Douglas ve Buchan Kontu komutasında
Marches'a doğru gönderdi. Fakat,
altı lige kadar geldiklerinde, İngilizlerin (s. 234)
kendileri için çok güçlü olduklarını öğrendiler. Sonuç olarak,
Galler Prensi ve konseyine elçiler gönderdiler ve onlar da
ateşkesi bir yıllığına yenilediler; ve böylece yukarıda adı geçen Galler Prensi, İskoçya'da çok fazla hasar
verdikten sonra İngiltere'ye döndü ve İskoçlar
ordularını dağıttı."

[Dipnot 225: Pell Rolls, savaş hazinedarı John
Strange'in eliyle Prens'e yapılan ödemeyi (16 Kasım 1407) kaydeder, o zamanlar isyancıları yenmek ve Kuzey ve Güney Galler'de savaşmak için Stratfleure manastırında kalıyordu.]

İskoçya'dan döndükten kısa bir süre sonra Henry'yi babasıyla birlikte Gloucester'da buluyoruz[226], burada Aralık ayının başında bir Parlamento toplanmıştı;
bu kayıtlar, çağdaşları tarafından Prens'in karakterine ilişkin tanıklığı daha da ileriye taşımamızı ve
iftira ve küçümsemenin ötesinde bir cömertlik ve asil düşüncelilik
eyleminden söz etmemizi sağlıyor. Kral, 1 Aralık'ta Fransa ile barış müzakereleri için bir komisyon çıkardı; bunu hızlandırmanın başlıca nedeni olarak kilisedeki bölünmeyi yatıştırmak için daha fazla zaman ve boş zamana sahip olma isteğini ileri sürdü. Parlamento, oturumlarının son gününde, Kral'dan, Galler Prensi'ne büyük hizmetleri için ulusun teşekkürlerini sunmasını istedi; buna karşılık Kral, Avam Kamarası'na çok teşekkür etti. Bu kamusal minnettarlık ifadesini aldıktan hemen sonra, "Prens, (s. 235) Kral'ın önünde diz çöktü ve York Dükü'ne iftira atılmasına yönelik bazı kötü niyetli hakaret ve karalamalar duyduğunu çok alçakgönüllülükle belirterek,[227] Dük'ün iyi tavsiyeleri ve öğütleri olmasaydı, kendisi, efendim Prens ve beraberindeki diğerlerinin büyük bir tehlike ve perişanlık içinde olacağını ilan etti." "Üstelik," (Prens devam etti) "Dük, sanki kendi onurunu ve adını kazanmak için
çabalayıp mücadele etmek zorunda kalacak olan krallığın en
fakir beyefendilerinden biriymiş gibi, çabaladı ve etrafındaki herkese cesaret ve rahatlık vermek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Ayrıca, Dük'ün her şeyde sadık ve yiğit bir şövalye olduğunu da doğruladı."[228]
Kraliyetin hoşnutsuzluğunun düştüğü, ancak her zaman cesur, sadık ve onurlu bir tebaa gibi davranmış gibi görünen birine karşı bu cömert davranış, buna tanık olan herkeste, davranışları defalarca minnettarlıklarını ve (s. 236) en sıcak övgüleri talep eden Prens'in karakterine karşı daha da büyük bir hayranlık uyandırdı. Parlamento, önce Kral'a, Galler Prensi'ne sadık ve sadık bir şekilde bağlı kalan herkesin teşvik edilip ödüllendirilmesi ve onu terk edip izni olmadan yanından ayrılan herkesin cezalandırılması için dua etmeden ayrılmayacaktı.

[Dipnot 226: IV. Henry'nin bu Parlamento'yu Gloucester'da toplamasının sebebi göz ardı edilmemelidir. Kendisi, soyluları ve sarayı, "o zamanlar Galler'deki isyancıları
azaltmakla görevlendirilen sevgili oğluna" ne kadar yakın olursa, Prens'in seferinin başarılı olma olasılığının o kadar yüksek olduğuna inanıyordu.]

[Dipnot 227: Otterbourne olarak yayınlanan yazarın bize söylediğine göre, Leydi Le Despenser, York Dükü'nü March Kontu'nun oğullarını çalmak ve ayrıca Kral'ın hayatına kastetmek için komplonun yazarı olmakla suçladı. Pell Kaydı'nda, 3 Ekim 1407 Cuma günü başlayarak, Kral'ın kullanımı için York Dükü Edward ve Lord Le Despenser'ın tüm mal ve eşyalarını ele geçirmek üzere gönderilen çeşitli elçilere ödemeler kaydedilir: ve daha sonra, Lord Le Despenser'ın Londra'dan "Killynworth" kalesine güvenli bir şekilde taşınması için bir Leget'e ödeme yapılır. Bundan önceki yıl, York Dükü Edward, Kral'ın Güney Galler Teğmeniydi.]

[Dipnot 228: Parlamento Kayıtları, 8 Hen. IV.]

1408 yılı kayıtları, krallığın genel işleri, Prensliğin durumu[229] veya Monmouth'lu Henry'nin meslekleri ve işlemleriyle ilgili olarak özellikle bilgiden yoksundur. Yaz ortasından kısa bir süre sonra, St. Paul kilisesinde düzenlenen bir konseyin üyesi olarak oradaydı ve Kral ile oğlu, daha sonra Clarence Dükü olan Thomas of Lancaster arasındaki bir anlaşma
sözleşmesi onay için kendilerine sunuldu. Lord Thomas'ın İrlanda'da Valilik görevini yerine getirmek için taahhüt etmesi gereken
koşulların yanı sıra, ödeneğinin kaynakları ve ödeme şeklinin yanı sıra, bu anlaşma ayrıca Prens'e[230] önce Galler'in (s. 237)
güvenliği için kendisine tahsis edilenin ödenmesi gerektiği hükmünü de içeriyor. Bu konseyin kaydı,
"Ve Lordum Prens ve konseyin diğer lordları tarafından kabul edildi ve onlar tarafından adı geçen Lord Thomas'a,
içerisinde yer aldığı kadarıyla, kendisine yapılan ve o
sözleşmede belirtilen atamaların hiçbir şekilde iptal edilmeyeceği veya durdurulmayacağı konusunda söz verildi." Konseyin bu tutanağının kapanış paragrafı çok önemli ve ilgi çekicidir, özellikle de Henry of Monmouth'u bize yeni bir bakış açısıyla sunan bir paragraf: Prens'in adının, konseyin diğer üyelerinin aksine, tek başına anıldığı ilk örnektir; bu, daha sonra bir süre genel olarak uygulanan bir uygulamadır.

[Dipnot 229: Bir konsey tutanağı (20 Şubat), Glyndowr'un eski sekreteri olan Owyn'in, 4 Kasım 1406'dan itibaren Lord Grey'in gözetimine verildiğini ve dört yüz yetmiş üç gün boyunca koğuşta kaldığını; ve Kule Muhafızı'nın 8 Haziran'da aynı lorda teslim ettiği Glyndowrdy'li Gryffyth'in (Owyn Glyndowr'un oğlu) iki yüz elli gün gözaltında kaldığını açıkça belirtir. ]

[Dipnot 230: March Kontu ve
kardeşinin velayeti 1 Şubat 1409'da Galler Prensi'ne verildi; ve geçimleri için hiçbir şey almadığı için, deri ve yün vergilerinden kendisine yılda beş yüz marklık bir tahsisat yapıldı. 3 Temmuz'da, Kral ona "March Kontu Roger Mortimer'in oğlu ve varisi olan Edmund'a ait malikaneleri" genç adamın reşit olmadığı dönemde verdi. Prens'in gelirleri aşırı derecede yetersiz görünüyor ve babası o günlerde genellikle benimsenen
çeşitli para toplama yollarından birçoğuna başvurmuştu.]

Henry, şüphesiz konseyin talebinin bir sonucu olarak, bu sırada krallığın yönetiminde önemli bir rol almaya ve halkın büyük çoğunluğunun güvenini ve hayranlığını
kazandıran, ancak bazı kişilerin kıskançlığına ve hasetine
maruz bırakan siyasi faaliyet hayatına atılmaya başladı; ancak, Prensliğinin rahatsız durumunun getirdiği endişelerden, kaygılardan ve masraflardan hemen kurtulmadı. (s. 238) Bu yılın sonbaharının başlarında onu tekrar Caermarthen'de buluyoruz:[231] yine de, kış yaklaştığında Galler'i terk ettiğine ve bir daha Prens veya Kral olarak oraya asla dönmediğine inanmak için nedenlerimiz var.

[Dipnot 231: 23 Eylül'de Henry, özel bir lütuf olarak, "ömür boyu hizmetkarımız William Malbon'a, Cardigan ilçemizdeki Glenerglyn ve Hannynyok'un
komitelerinin Raglore [Qu: Düzenleyici?]
ofisine" verdiği bir tapuyu imzaladı. Efendimiz ve babamızın saltanatının dokuzuncu yılında, Caermarthen
kalemizde mührümüz altında verilmiştir."]

Ancak Prens, isyancıların bastırılmasında kişisel olarak kendini
uğraşmaktan
çekildikten sonra, Owyn Glyndowr hala bir tür düzensiz savaş sürdürüyor, zaman zaman dağınık ve moralsiz taraftarlarını bir araya getiriyor, düşmanlarının mülklerine yağmacı saldırılarda onlara öncülük ediyor, otoritesine direnenlerin
kişilerine şiddet uyguluyor ve onları özgürlüklerinden veya hayatlarından mahrum bırakıyordu. kendi politika görüşlerine en uygun şekilde.
16 Mayıs 1409'da, Kral tarafından Westminster'da,
Edward Charleton, Lord Powis ve diğerlerine verilen bir emir[232], bu pervasız isyancıların neden olduğu terör, karışıklık ve sefaletin korkunç bir resmini çizen bir dille ifade edilmiştir; ancak, yine de,
aynı zamanda, kanunsuz bir isyancı çetesinin (s. 239)
hükümetin otoritesine güçlerinin sonuna kadar direnmesi fikrini iletir,
ama artık bir egemen tarafından yönetilen ve bağımsızlık için mücadele eden bir ordu değildir. Komisyonun önsözü şu şekildedir: "Birçok kişinin raporundan, Owyn de Glyndowrdy ve St. Asaph Piskoposu olduğunu iddia eden John[233] ve Galler'deki diğer isyancılarımız ve hainlerimiz, Fransa, İskoçya ve diğer yerlerdeki bazı düşmanlarımızla birlikte, yakın zamanda yeniden toplandıklarını ve Galler'in aynı bölgelerinde, gece gündüz bizim ve diğer efendilerimizin topraklarında dolaştıklarını, söz konusu topraklardan bazılarını kötü niyetle ele geçirdiklerini; sadık efendilerimizi ele geçirdiklerini, kırbaçladıklarını ve hapse attıklarını; mallarını tükettiklerini,[234] götürdüklerini ve tahrip ettiklerini (s. 240) ve barışımıza karşı birçok başka kötülük işlediklerini anlıyoruz: Biz, yukarıda adı geçen Owyn'in ve yukarıda adı geçen efendilerinin kötülüğüne direnmeye ve barış ve huzur sağlamaya hazırız Galler, sana
bu emri veriyorum. "

[Dipnot 232: Aynı komisyon York Dükü, Lordlar Arundel, Warwick, Ruthyn'li Reginald Grey, Codnor'lu Richard Grey, Constance, merhum Thomas Le Despenser'ın eşi, William Beauchamp ve diğerlerine gönderilir.]

[Dipnot 233: Bu piskopos, 1395'te takdis edilen ve 1402'de görevden alınan John Trevaur'du. Hemen
halefinin atanması konusunda çok fazla şüphe var. Bazıları, bu ismin ikinci ismi olan David'in
1402'de piskoposluğa atandığını söylüyor. Robert de
Lancaster 1411'de takdis edildi. Bangor Piskoposu Richard Young'ın halefi konusunda da benzer bir şüphe var. Lewis adında bir piskoposun
1404'te Rochester'a yaptığı tercümede hemen onu takip edip etmediği çok belirsiz.]

[Dipnot 234: Sir Henry Ellis, Owyn'in Galler'e yaptığı zararın hesaplanamaz olduğu, sebep olduğu sefaletin birkaç örneğini sıralar: Montgomery, (Leland'ın ifade ettiği gibi) Radnor'ı kısmen yok etti, - "ve ses orada, kaleyi kazandığında muhafızları olan altmış kişiyi alıp kalenin avlusunun kenarında başlarını kestiği" duyuluyor. "Dinas'ın etrafındaki insanlar, Owyn'in kalesi olarak saklamaması için kaleyi yaktılar." Haye, Abergavenny, Grosmont, Usk, Pool, Piskoposun kalesi ve Llandaff'taki Başdiyakoz'un evi, Bangor ve St. Asaph katedralleriyle birlikte, kısmen veya tamamen öfkesinin kurbanlarıydı. Liste çok daha
uzun olabilir. Cardiff'te, Fransisken rahiplerin
yaşadığı sokak hariç, tüm kasabayı yaktı. Bu kardeşlerin Glyndowr'un davasını desteklemek ve İngiltere'yi işgal etmesini sağlamak için büyük miktarlarda katkıda bulundukları bildirildi.]

18 Ekim tarihli bir emir uyarınca on Galli tutuklu, Windsor Kontu tarafından, infaz edilmesi gerektiği varsayılarak, İngiltere Mareşali William Lisle'a teslim edildi. Bazı yazarlar bu durumdan, bu yaz önemli bir çatışmanın yaşandığı sonucunu çıkardılar;
ancak yukarıdaki komisyona uygun olarak alınan önlemlerin, Kral'ın emrinde çok daha fazla sayıda tutuklunun olmasına yetecek kadar açıklayıcı olup olmadığı şüpheli olabilir: çünkü o, komisyonunun yönlendirildiği tüm lordlara ve şeriflere "Owyn ve sözde Piskopos tamamen bozguna uğrayana kadar Galler'i terk etmemelerini, aksine ülkenin tüm kuvvetleriyle gece gündüz onlara saldırmalarını" kesin bir şekilde emretti. Hiç şüphe yok ki, hem görevleri hem de çıkarları bu kişileri Kral'ın emrini derhal ve güçlü bir şekilde uygulamaya koymaya teşvik edecektir; ve muhtemelen Owyn'in taraftarlarının çoğu (s. 241) bu yaz ve sonbaharda hükümetin eline düştü: Owyn'in kendisi de ya bir ateşkes için dava açtı ya da kendisine yapılan teklifleri kabul etti. Kral'ın onu ezme görevini devrettiği kişiler, ya her taraftaki Galli isyancıların yaptığı yağma ve yıkımın yol açtığı sefaletin etkisiyle ya da kendilerine ne şan ne de kar getiren uzun süren bir mücadeleden bıkmış olarak, Kral'ın herhangi bir izni olmadan Owyn ile bir ateşkes yaptılar. Ancak, onların işlemlerini onaylamaktan o kadar uzaktı ki,
ateşkesi tamamen iptal etti ve (23 Kasım 1409'da) isyancılara karşı tüm güçleriyle harekete geçmeleri için çeşitli kişilere yeni bir emir verdi. Beş yıl sonrasına ait ilginç bir yasal belge, atıfta bulunduğu durumdan bize Kral'ın, Lord Powis'e verdiği komisyonda Owyn taraftarlarını, İskoçya ve Fransa'nın yardımcılarına ek olarak sayarken, İngiltere'nin hoşnutsuzlarından da bahsedebileceğini bildiriyor. Owyn'in İngiliz destekçileri, isyanının bu kadar geç bir döneminde bile, Prenslik ile sınırlı değildi, krallığın diğer bölgelerinde bulunuyorlardı. Trinity
Term, 2 Henry V. (1414)'te, bu ilginç gerçeği kaydeden bir sunum bulunur: "John, Lord Talbot,[235] (Lord Furnivale)
Caernarvon'a doğru yola çıkmıştı, orada kalmak ve (s. 242)
Owyn Glyndowr ve Galler'in bazı bölgelerindeki diğer isyancıların kötülüğüne direnmek için. Altmış silahlı adam ve yedi düzine okçu eşliğinde, erzak, silah ve diğer ihtiyaçlara ihtiyaç duyarak, Shrewsbury'den geçmeyi ve orada bunları satın almayı planlayarak, mümkün olan en hızlı şekilde ilerliyordu. Vaftizci Yahya'nın Doğuşundan önceki Pazartesi günü (17 Haziran), merhum Kral'ın onuncu yılında (1409), kasaba ve kalenin muhafızı John Weole ve aynı ilçedeki Laken'den Richard Laken, Esquire ve diğerleri, çok sayıda kötü niyetli kişiyle birlikte, kasıtlı olarak kötü niyetle kapıları onlara kapattılar ve onları korudular ve Kral'ın hizmetkarlarından hiçbirinin dışarı çıkıp onlara yardım etmesine izin vermediler. Bu nedenle Lord Furnivale ve adamları çok engellendi ve Kral'ın emirlerinin çoğu yerine getirilmedi."[236]

[Dipnot 235: Bazı belgeler yanlışlıkla Lord Talbot ve Lord Furnivale'i iki ayrı kişi olarak gösterir.]

[Dipnot 236: MS. Donat. 4599.]

Ancak Galler'deki isyan hakkında, Monmouth'lu Henry'nin isyancılara şahsen direnmeyi bırakmasından sonra çok az durum kaydedilmiştir: savaş giderek azaldı ve sonunda önemsizleşti. Yangının birkaç közü hala söndürülmemişti ve hükümetin uyanık olmasını gerektiriyordu; ancak alevler o kadar bastırılmıştı ki, İngiltere halkından krallığın genel barışına yönelik tüm tehlike hissi
kaldırılmıştı. Owyn veya takipçilerinin son direniş gösterisine dair kesin bir tarih
verilemez. Her halükarda, tarihçilerimizin (s. 243)
genel olarak varsaydığından daha sonra olmalı. 1411 Noel'i civarında, tüm ihanetler ve suçlar için serbest af
verildi, Kral'ın lütfu olan Owyn Glyndowr ve hükümete karşı çok itici davranmış gibi görünen Thomas Trumpyngton hariç. Aynı yıl, kayıtların başarılı sonucunu Tanrı'nın lütfuna atfettiği Harlech'in son kuşatmasının masraflarını karşılamak için çeşitli meblağlarda ödeme yapıldı. 1412'de Kral'ın izni, seneschal John Tiptoft ve Brecknock'un alıcısı William Boteler'e, daha sonra Agincourt savaşında ölen yiğit Galli David Gamne'nin fidyesi için Owyn ile pazarlık yapmaları için verildi. İzin, David Gamne'nin babası Llewellin ap Howell'in davası üzerine verildi ve taraflara, esir alabilecekleri herhangi bir Galliyi karşılığında teklif etme yetkisi verdi. Aynı yıl, yaz ortası civarında, Galler'in korunması için Prens'e ödenen büyük bir meblağı kaydeden Pell
Rolls, aynı zamanda bize ayaklanmanın azalan durumu hakkında bilgi veriyor; çünkü para, Prens'in "şimdi nadiren silahlanan" isyancılara direnmesini sağlayacaktı.[237] Aynı ifade, sonraki Aralık ayında da görülür. [Dipnot 237: "Jam raro insurgentium."]

Yine de, ayaklanmaları o zamanlar bile nadir olmasına rağmen, 19 Şubat 1414'te, "Londra'ya gelen ve orada kalmaya devam eden, Ewain Glendowrdy'nin işlemleri ve tasarımları hakkında bilgi veren bir Galli'ye" bir miktar ödeme yapıldığı kaydedilmiştir. "

Galler'deki ölmekte olan isyanın son günlerine ilişkin bu göndermeleri, Monmouth'lu Henry'nin bir lütuf eylemini kaydederek memnuniyetle sonlandırıyoruz.[238] Agincourt'taki zaferinden döndükten sonra ve Normandiya'daki seferinde muazzam bir adam ve para kaybına rağmen, şüphesiz ki isyancıların tüm kalıntılarını yok edebilirdi, merhametten ziyade intikamdan hoşlansaydı, Sir Gilbert Talbot'a "Owyn de Glendowrdy'nin oğlu Meredith ap Owyn ile iletişim kurmasını ve onunla anlaşmasını" emretti; ve ayrıca söz konusu Owyn, diğer isyancılarımız gibi, eğer isterlerse, bağlılıklarını kabul edip kabul edecekler." Muhtemelen Owyn'in inatçı kalbi af dilemekten ve Kral'ın lütfunu paylaşmaktan
uzaklaştı.

[Dipnot 238: 24 Şubat 1416.]

* * * * *

Owyn Glyndowr'un son yıllarına dair tarih bize çok
kısa bilgi sağlıyor. Düşmanlarının eline asla düşmediği kesindir: umutsuz bir cesaretle devam ettiği mücadeleden uzun süre çekilmek zorunda kaldıktan sonra, kalan birkaç hayal kırıklığı ve üzüntü yılını
gizlice geçirerek vefat etmiş olması muhtemeldir. Gelenek, Herefordshire'daki arkadaşlarının sıkıntı ve ıssızlık dolu günlerinde ona misafirperverliklerini sunduklarını ima etmeye
çalışır. Fakat (s. 245)
tarih Sorularımıza tatmin edici bir cevap vermiyor, felaketinde dinin tesellileriyle kutsanmış olup olmadığı; ya da olaylı hayatının korkunç iniş çıkışlarını hafifletmek için, sevdiği herhangi biri tarafından üzüntüsünün sonunda neşelendirilip neşelendirilmediği. Terslikleri, beraberinde olağandışı bir acı derecesi getirmedi. İsyanın başlangıcında evleri yakıldı ve topraklarına el konuldu. Kardeşi, sınırda gerçekleşen en erken çatışmalardan birinde düştü. Mücadele sırasında[239] karısı ve çocukları, oğulları ve kızları esir alındı ​​ve esir olarak tutuldu. Arkadaşları gitmişti; birçoğu savaş alanında düşmüştü; birçoğu celladın elinde ölmüştü; birçoğu onu terk ederek kendi güvenliklerini sağlamıştı. Neredeyse herkesi kapsamasına rağmen, her lütuf ve affetme eylemi, ismini bir istisna haline getirdi; (s. 246)
Monmouth'lu Henry'nin yukarıdaki merhamet teklifi Owyn'in kendisini de içeriyordu.
Acıları, kana susamamış herhangi birinin intikamını tatmin etmeye yetecek kadar sayı ve yoğunluktaydı.

[Dipnot 239: Yazarın inandığı gibi bu, tarihte yeni bir gerçektir; ancak Pell Ofisi'nin
Yayın Kayıtları tarafından
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirilmiştir. 1 V. Henry 27 Haziran'da, John Weele'ye Owen Glendourdi'nin karısı, Edmund Mortimer'in karısı ve diğerlerinin, oğullarının ve kızlarının masrafları için para ödendi: "et aliorum
filiorum et filiarum suarum." 21 Mart'ta, yine 1411'de, Codnor Lordu Grey, daha önce belirttiğimiz gibi, Gryffuth
ap Owyn Glyndourdy'yi (yani Owyn'in oğlu Griffith)
ve Owyn ap Griffith ap Rycard'ı, başka bir emre kadar
Kule'nin muhafızına teslim etmek üzere yetkilendirildi.--MS. Donat. 4599.

Ancak Owyn'in bu oğlu, bu emrin tarihinden
çok önce tutukluydu. Lord Grey, Owyn Glyndowr'un oğlu Griffin'in masrafları için 1 Haziran 1407'de ödeme yaptırdı.--Pell Rolls. ]

Bu olağanüstü adamın karakterini değerlendirirken, onun hakkında sahip olduğumuz neredeyse tüm kanıtların düşmanları aracılığıyla elde edildiğini unutmamalıyız; bir sonraki aşamada, onun
kontrol edemediği koşulların ününü karartmasına izin vermemeliyiz; ayrıca isyancıyı kınama konusundaki gayretimiz, yanılmış olsa da vatanseveri veya başarısız olsa da kahramanı unutulmaya terk etmemelidir.

Özellikle, o zaman, Glyndowr'un[240] borçlu olduğu ve başlangıçta sadakat yemini ettiği hükümdarın Henry Bolinbroke değil, Richard II olduğu; o talihsiz hükümdarın yakın hizmetinde özellikle ve gizlice çalıştığı; ona sadık kalan ve tehlikeler ve zorluklar boyunca sonuna kadar ona eşlik eden çok az kişiden biri olduğu; ve onu ancak Richard'ın talihsizlikleri arkadaşlarının ona daha fazla yardım veya teselli vermesini engellediğinde terk ettiği akılda tutulmalıdır. Ayrıca şunu da hatırlamalıyız ki, efendisi Richard tahttan indirilmiş veya ölmüş olsa bile, Henry Bolinbroke değil, ülkenin yasalarının kendisine efendisi olarak kabul etmeyi öğrettiği March Kontu'ydu. Gerçekten de, dürüstçe, ülkesinin davasında kazanılan şehitlik tacını Glyndowr'a veremeyiz; kariyerini yalnızca saf vatanseverliğe atfedemeyiz: karakterinde, onu özgürlüğün sadık dostları ve tiranlığın tarafsız düşmanları arasına kaydetmemizi haklı çıkaracak kadar çok bencillik[241] var. Ülkesinin haksızlıklarından ziyade, bireysel yaralanma ve hakaret duygusuyla isyana sürüklendi; ve o da kendi ülkesinin onurunu, otoritesini ve gücünü ve ayrıca egemenlik unvanını hevesle üstlendi. Fakat
o, o kalpsiz kafa karışıklığı elebaşlarından biri değildi, o, İngilizlerin onu çok sert bir şekilde ve çok pervasızca saymaya alışkın olduğu o çaresiz isyancılardan biri değildi. Kahramanın birçok niteliğine sahipti, daha iyi bir davayı ve daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Onun yenilmez cesaretine, zorluklara dayanıklılığına, erişebildiği
araçları en iyi şekilde kullanma yeteneğine ve kendisine bir umut ışığı veya bir güç kırıntısı kaldığı sürece yılmayan azmine hayran olmamak imkansızdır. İhlal edilen inancın suçu, kendisine yöneltilmiş olsa da, asla kanıtlanmamıştır. Dahası, sık sık zulümle ve vahşi bir savaşa girmekle suçlanmıştır; Ancak düşmanları ve fatihleri ​​bile, eylemleriyle (s. 248) ve gönderileriyle, Owyn'in öldürüp yakıp yıkmasına ve her yeri harap etmesine rağmen, tüm bunlarda yalnızca misilleme yasasını uyguladığını kanıtlıyor; bu yasa hem ilke olarak hem de sonuçları açısından korkunç olsa da.

[Dipnot 240: Owyn'in Henry IV'e bağlılık yemini edip etmediği görünmüyor.]

[Dipnot 241: Pennant, 1402'de vatandaşları tarafından Galler Prensi olarak tanınmasına ve taç giydirilmesine neden olduğunu söylüyor.]

Owyn Glyndowr başarısız oldu ve bir asi ve hain olarak suçlandı.

Ancak Shrewsbury'deki "acı mücadele"nin sonucu daha farklı olsaydı; Hotspur, operasyon planını öyle tasarlamış, sindirmiş ve olgunlaştırmış olsaydı, Owyn'in güçleriyle birlikte o zorlu alanda yüreklerini ve ellerini birleştirmelerini sağlamış olsaydı; Bolinbroke ve oğlu[242] o ölümcül günde düşmüş olsaydı; - memleketi dağlarında bir kaçak ve damgalı bir suçlu olarak oyalanmak yerine; topraklarından, arkadaşlarından, çocuklarından ve karısından mahrum kalmış; sadece ölüm darbesinin yeryüzündeki acılarını sonlandırmasını beklemiş ve o darbe indiğinde, ne zamanı ne de yeri işaretleyecek hiçbir anıt[243] bırakmamış olsaydı (s. 249)
serbest bırakılması,--Owyn Glyndowr İngiltere tarafından bile,
Fransa tarafından olduğu gibi, bağımsız bir
hükümdar karakteriyle tanınabilirdi; ve halkı onun adını,
ülkesinin haksızlıklarının intikamcısı,
ezicilerinin belası ve
bağımsızlığının geri getireni olarak kutlayabilirdi. Kendi ozanı
Gryffydd Llydd'in beklentileri fazlasıyla gerçekleşmiş olabilirdi.[244]

[Dipnot 242: Şair,
aynı düşünceyi Harry Percy'nin dul eşinin sözleriyle ne kadar güzel ifade ediyor:

"Sevgili Harry'min sadece yarısı olsaydı,
Bugün, Hotspur'un boynuna asılarak,
Monmouth'un mezarından bahsedebilirdim."
HENRY IV. perdenin ikinci kısmı.

Bu hanımefendi, Elizabeth Percy, muhtemelen
Kral'ın şüphesini
çekecek bir şey söylemiş veya yapmıştı; çünkü 8 Ekim'de, Shrewsbury Muharebesi'nden sonra onun tutuklanması için bir emir çıkardı.]

[Dipnot 243: Galli tarihçiler, hem ölümünün yeri hem de zamanı ile ilgili çeşitli geleneklerden bahsederler, dağlar arasında ve yeryüzündeki mağaralarda ve inlerde yaptığı gezilerle ilgili birçok romantik hikaye eklerler. Ancak, bir geleneği diğerine tercih etme gerekçesini saptayamayan bu Anıların
Yazarı, metinde sunduklarının ötesinde hiçbir görüş belirtmeden, bu soruyu (kendi başına büyük bir öneme sahip olmayan) bırakır.
Ancak, son günlerinin çoğunu Scudamore ve Monnington evlerinde geçirdiğine, bir süre Merioneth kıyısındaki Owyn Mağarası olarak adlandırılan bir mağarada saklandığına ve Monnington kilisesinin
mezarlığına gömüldüğüne dair geleneklerin kesinlikle olasılık dışı olmadığını
eklemelidir. Cesedinin Bangor'daki kilise bahçesindeki bir taşın altında yattığı
hikâyesi açıkça bir hatadır; oysa onu John of Kent ile özdeşleştiren
efsane tamamen
muhteşem görünüyor.]

[Dipnot 244: Yazar, çeviriyi Williams'ın Monmouthshire'ına
Ek'ten alır.]

Çalın o zaman, ey Kambriyen ozanlar!
Zafer şarkısı en iyi ödüldür
Bir kahramanın çabaları. Henry ağlasın
Savaşçıları sonsuz uykuya sarılmış:
Başarı ve zafer senindir,
Owain Glyndurdwy ilahi!
Egemenlik, onur, zevk, övgü,
Senin canlı günlerine eşlik et.
Ve akşam güneşi battığında,
Minnettar Kambriyen asla unutmasın
Öğle vakti alevini; ama mezarında
Hiç solmayan defneler çiçek açsın.

Sir Henry Ellis'in yardımsever nezaketi sayesinde, Yazar (s. 250)
çalışmalarını Galler Prensi Owyn Glyndowr'un Büyük ve Özel Mühürlerinin otantik tasvirleriyle zenginleştirme olanağına kavuşmuştur; aynı zamanda, bu antikacının Archaeologia'ya sağladığı
açık ve bilimsel açıklamaları ödünç almıştır.[245] Orijinaller, Paris'teki Hotel Soubise'de saklanan, her ikisi de 1404 yılında tarihlenen ve o zamanlar Fransa Kralı tarafından Owyn'e sağlanan birliklerin
teçhizatıyla ilgili olduğuna inanılan iki enstrümana eklenmiştir.

[Dipnot 245: Cilt xxv.]

"Büyük Mühür'ün ön yüzünde, Owyn, Richard II'ye çok benzeyen iki parçalı bir sakalla, Gotik
işlemeli bir kanopinin altında oturarak tasvir edilmiştir; bir kurdun yarım gövdesi, her iki taraftaki sandalyesinin kollarını oluşturur; arka plan, melekler tarafından tutulan aslanlardan oluşan bir manto semeesi ile süslenmiştir. Ayaklarının dibinde iki aslan vardır. Sağ elinde bir asa vardır;
ama tacı yoktur. Yazıt, OWENUS ... PRINCEPS WALLIAE.
Arkasında Owyn zırhlı bir şekilde at sırtında tasvir edilmiştir:
Uzatılmış sağ elinde bir kılıç tutar; ve sol elinde,
dört aslanla dolu kalkanı vardır: muhtemelen bir _kerchief de
plesaunce_ veya bir turnuvada kazanılmış mendil, sağ bileğinden sarkmaktadır.
Atın pelerininde de aslanlar belirir.
Miğferinde ve atının başında Gal ejderhası vardır.
Mührün alanı güllerle örtülmüştür. Bu taraftaki yazıt (s. 251)
ön yüzdeki boşluğu dolduruyor gibi görünmektedir, OWENUS DEI GRATIA ... WALLIAE.

Privy Seal, seyircinin soluna doğru, açık bir taçla taçlandırılmış bir kalkan üzerinde dört aslanı şaha kalkmış şekilde temsil eder; sağ tarafta bir destekçi olarak Galler ejderhası, uğursuz tarafta bir aslan. Yazıtın SIGILLUM OWENI PRINCIPIS WALLIAE olduğu anlaşılıyor.

Bu mührün hiçbir izi muhtemelen şu anda ne Galler'de
ne de İngiltere'de
bulunmamaktadır. İşçiliği, Owyn Glyndowr'un seleflerinin mühürlerinin çok ötesinde bir sanat zevkine sahip olduğunu gösteriyor."

[İllüstrasyon: Mühür]

BÖLÜM XII. (s. 252)

HENRY İLE BABASI ARASINDAKİ İDDİA EDİLEN FARKLILIKLAR İNCELENDİ. --
CALAIS KAPTANI OLDU. -- İKAMETGÂHI COLDHARBOUR'DA. -- KONSEY
KURULUNA BAŞKANLIK EDİYOR. -- BABASI İLE ARASINDAKİ SAMİMİYET HALA GÖRÜNÜYOR. -- EAST-CHEAP'TE ÇATIŞMA. -- HENRY'NİN VARLIĞINDAN HİÇBİR ŞEY SÖZ KONUSU DEĞİL. --
HENRY İLE BURGUNDY'Lİ BİR KIZININ EVLİLİK TAHMİNİ. --
HENRY'YE KARŞI TARTIŞMADA BABASINA KARŞI HAREKET ETTİĞİ İÇİN SUÇLAMA
BURGUNDY VE ORLEANS DÜKLERİ TEMELSİZ.

1409-1412.

Gençliğinin başlangıcından yetişkinliğe geçişine kadar geçen yıllarını çoğunlukla kendi Prensliği sınırları içinde, orada büyük bir öfkeyle patlak veren ve neredeyse inanılmaz bir canlılıkla uzayan isyan ruhunu bastırmakla geçiren Monmouth'lu Henry, bu tarihten itibaren tamamen farklı bir
koşul kombinasyonu altında incelenip incelenebilir. 1409 yılının başlarında, Cinque Limanları Muhafızı ve Dover Polisi olarak atandı ve yıllık 300_l._ maaş aldı. Thomas Erpyngham,
"Kralın sevgili ve sadık şövalyesi", bu görevleri (s. 253) patentle elinde bulunduran, bunları Kralın "çok sevgili
oğlu" lehine istifa ettiren kişiydi.[246] 18 Mart 1410'da, özel mühürlü bir emirle Calais Kaptanı yapıldı; ve ayrıca Kral Konseyi'nin Başkanı olarak atandı.

[Dipnot 246: MS. Donat. 4599.]

Henry'nin karakteri, yalnızca bizimkinden uzak zamanlarda değil, aynı zamanda günümüz yazarları tarafından da, bu görevlere atandığı tarihten sonra babasına karşı kaba ve zalimce davrandığı gerekçesiyle saldırıya uğradığından, suçlamanın gerçekliğini ve kapsamını ve davranış değişikliğinin hangi zamana ait olduğunu tespit etmek için, babasıyla olan tüm kişisel ilişkilerinde ve krallığın kamusal işlerinin yönetiminde onun ayak izlerini, aksi takdirde bizim için gerekli veya ilginç olabilecek olandan daha dar bir şekilde takip etmek gerekli hale gelir. Tarihinin bu belirsiz ve kafa karıştırıcı sayfasına ışık tutabilecek her tesadüfi durum, kendi içsel öneminin ötesinde bir ilgiyle donatılır, tıpkı bir yargı soruşturmasında, herhangi bir tarafın düşmanlığının söz konusu soruyla ilgili olduğu gibi, en küçük ve önemsiz ayrıntı bile genellikle bir ipucu verirken, geniş ve çarpıcı olaylar yargıcın şüphelerinin herhangi bir kısmından kurtulmasına yardımcı olmayabilir. Bu ilkeye dayanarak, aşağıdaki gerçekler buraya eklenmiştir. Belki de fazla görünebilirler (s. 254)
devam eden bir anlatı için bağlantısız; ve bunlar yalnızca
Henry'nin babasıyla bu zamandan itibaren pozisyonuna ilişkin soruyla ilgili bir kanıt zinciri oluşturabilecek ayrı bağlantılar olarak alıntılanmıştır.

1409 yılının başlarında, Kral, Papa'ya yazdığı bir mektupta,
Bourdeaux Kardinali'nden bahsederken şöyle der: "Bizim ve
ilk oğlumuz Galler Prensi'nin ve diğer piskoposlarımızın huzuruna geldi."
Bu dönemde, kraliyet hazinesinin kuru ayrıntılarından, Kral'ın oğlunun evliliğine hevesle kararlı olduğu öğrenilir. Sir William Bourchier'e, (17 Mayıs 1409) Danimarka Kraliçesi Isabella ile
Galler Prensi Lord Henry ile Danimarka'lı Philippa'nın kızı arasındaki evlilik için bir görüşme yapmak üzere Danimarka ve Norveç'e yaptığı bir seyahat karşılığında ödeme yapılır; ve aynı ayın 23'ünde[247] "Kralın emriyle Fransa'ya iki kez gönderilen Hugh Mortimer, Esq.'ye, Prens ile Kralın rakibi Fransa Kralı'nın ikinci kızı arasında bir evlilik sözleşmesi yapmak üzere" bir ödeme yapılır. 1409 Ağustos'unda Westminster'da toplanan konsey, İrlanda ile ilgili olarak, Kral ve Lord Thomas'ın uygun görmesi halinde, Lord John Stanley'in Teğmen olarak atanmasının uygun olacağına karar verdi ve her yıl Lord Thomas'a belirli bir meblağı ödedi. Konsey dağılmadan önce, başkanlık eden Prens, bu konuda (s. 255) hem babası Kral'a hem de kardeşi Lord Thomas'a konuşmayı üstlendi. Bu sırada, Prens ile ailesinin üyeleri arasında herhangi bir soğukluk, kıskançlık ve şüpheden uzak, konsey ile babası ve kardeşi arasında çok hassas bir meseleyi müzakere etmek için en uygun kişi olarak kabul edildiği anlaşılıyor.

[Dipnot 247: Ödemeler, borçların tarihlerine dair hiçbir şey kanıtlamıyor.]

31 Ocak 1410'da, Kral, Lambeth sarayında,
"Büyük mühürleri, Başpiskopos York'lu Henry ve efendim Prens'in huzurunda, kardeşi Thomas Beaufort'a teslim etti."[248] 5 Mart'ta, Kral'ın John Badley'in yakılması için emri imzalandı. Prens'in o olaydaki davranışı, garip bir şekilde yanlış tanıtılmış olsa da, her durumda onun mizacının nezaketini ve bir başkasını acıdan kurtarma endişesini kanıtlıyor gibi görünüyor, bu çalışmanın başka bir bölümünde uzun uzadıya inceleniyor, burada karakteri, kendisine yöneltilen dini bir zulümcü olma suçlamasıyla ilgili olarak araştırılıyor. O ayın 18'inde, Calais'nin Yüzbaşısı olarak atandığında, babası aynı zamanda ona Coldharbour adlı evinin ömür boyu hediyesini verdi. Burada, Kral ile Avam Kamarası arasında açıkça ortaya çıkan ve (s. 256) bir süre devam eden anlaşmazlığın, Prens'in buna katılmaya zorlanmasına rağmen, Kral'ın ona olan güvenini sarsmamış veya ondan hiç uzaklaşmamış gibi görünüyor. Avam Kamarası 23 Mart'ta Kral'dan bir konsey atamasını ister; ve Cuma günü, takip eden 2 Mayıs'ta, Kral'dan konseyinin isimlerini kendilerine bildirmesini isterler: bu vesileyle bu dikkat çekici durum meydana geldi.[249] Kral, birçoğunun mazur görüldüğünü; diğerlerinin Prens, Worcester, Durham ve Bath Piskoposları, Arundel, Westmoreland ve Burnell Lordları olduğunu söyledi. Prens daha sonra, gerekli masrafları karşılamak için yeterli para bulunamazsa, herkesin adına mazur görülmesini istedi; ve yeterli bir şey verilmezse, parlamento sonunda kendileri tarafından yapılan tüm masraflardan muaf tutulmaları gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, onurlu kişiliğinin yüksek itibarı nedeniyle Prens'in konsey üyesi olarak yemin etmemesi gerektiğine karar verdiler. Diğer üyeler yemin ettiler. Kral, 1411'de parlamentoyu kapatırken, Avam Kamarası Kral'dan Prens ve konseye teşekkür etmesini rica ettikten sonra, "Efendim Prens'in atandıklarında ilan ettiği gibi, daha fazla imkânları olsaydı daha fazlasını yapacaklarına ikna oldum." dediğinde, Prens'in bu şartına atıfta bulunur.

[Dipnot 248: Bu yalıtılmış gerçeklerin kendi başlarına pek bir şey kanıtlamadığı düşünülebilir; ancak bunlar hem Monmouth'lu Henry'nin hayatının bu yıllarındaki mesleklerine hem de özellikle kendisi ile babası Kral arasında herhangi bir kopukluk olup olmadığına ışık tutar.]

[Dipnot 249: Parl. Rolls, 1410.]

Prens ve kardeşini bu kadar sık ​​Doğu-Ucuz'a getiren şeyin ne olduğu sık sık merak konusu olmuştur; ve Shakespeare'deki
Boar's Head hikayesi uzun zamandır zihnimizde
Galler Prensi Henry'yi Londra'nın aşağı ve bayağı bir bölgesiyle ilişkilendirmiştir, ki orada
kendisine layık bir ilişki kuramazdı ve bu nedenle
sadece değersiz ve ahlaksız arkadaşlarıyla isyan ve eğlence amacıyla başvurmuş olmalı. Tarih,
Prens'in Coldharbour'daki ikameti sırasında prenslik ve Hristiyan karakterine
karşı aşağılayıcı hiçbir şey kaydetmez; aslında Kral'ın iki oğlunu orada isyan etmekle suçlar, ancak isimleri Thomas ve John olarak belirtilir. Henry'nin ismi hiçbir şekilde herhangi bir karışıklık veya usulsüzlükle bağlantılı olarak geçmez. Ancak, Henry'nin babasının hediyesi olan kendi evinin, Londra'nın kalbinde, East-Cheap yakınlarında olması (Shakespeare'in şiirsel romanının geçtiği yer, ama aslında Henry başkanken Kral'ın konseyinin sık sık toplandığı yer) Coldharbour'un yeri ve koşulları hakkında birkaç söz söylemeyi gerektirebilir. Babasının bu malikaneyi Westminster'da 18 Mart 1410'da bağışlaması şu sözlerle ifade edilmiştir: "Biliniz ki, bizim özel lütfumuzla, sevgili oğlumuz Galler Prensi Henry'ye, Londra şehrimizde Coldharbour adlı belirli bir pansiyon veya yer, ekleriyle birlikte, bize herhangi bir ödeme yapmadan, ömrü boyunca elinde tutmak üzere bağışladık."[250] Bu binaların, Henry IV'ün karısının hakkıyla mülkiyetine geçtiğini öğreniyoruz. Bu çıkarımı güvenle yaptığımız malzemeleri sağlayan Stowe, bunun ne o Kral'ın ne de oğlunun mülkiyetinde olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Bize, dört kez belediye başkanı olan ve Poultney Inn olarak adlandırıldığı dönemde orada yaşayan John Poultney tarafından 8. Edward'da satın alındığını söylüyor. Ancak, on üç yıl sonra
(21 Edward III.), o, bir tüzük ile, Humfrey de
Bohun, Hereford ve Essex Kontu'na, "Coldharbour adlı tüm konutunu, tüm konutlar ve bitişik anahtarlarla birlikte, yaz ortasında bir gül karşılığında, Haywharf Lane (All Saints ad foenum) denilen yolda, talep edilirse,
olarak verdi ve onayladı. 1397'de, Huntingdon Kontu John Holland orada konakladı;
ve kardeşi Richard II onunla birlikte yemek yedi. O zamanlar, oldukça güzel ve görkemli bir ev olarak kabul edildi."[251]

[Dipnot 250: Rym. Foed. cilt vii.]

[Dipnot 251: Stowe's London, ii. 206.]

Bu evin Prens Henry'ye resmi olarak verilmesinin ancak bu yılın Mart ayında yapılmış olmasına rağmen, daha önce bir süre ikametgahı olduğu sonucuna varıyoruz; çünkü, önceki Şubat ayının 8'inde, kendisinin de şef olarak orada bulunduğu bir konseyin toplandığını görüyoruz.

Prens'in kaptanlığa atanmasının hemen ardından Calais'i ziyaret ettiğine dair olumlu bir ifade yok, ancak (s. 259) muhtemelen bunu yaptığı sonucuna varmakta rahat olacağız; çünkü, çok kısa bir süre sonra, Prens'le birlikte gidecek ve onunla Calais'de kalacak olan Thomas Selby'ye bir yıllık (23 Nisan'dan itibaren) koruma mektupları[252] veriliyor. Her halükarda, Haziran ayının ortalarında Londra'da ikamet ediyordu ve görünüşe göre hükümet işlerine en aktif şekilde katılıyordu. O ayın 16'sında onu aynı gün konseyin iki oturumunda başkan olarak buluyoruz:[253] birincisi, Kral'a yün, deri vb. için verilen sübvansiyonun üç kısmının Calais garnizonunun ve sınır bölgelerinin ödemesine uygulanmasına karar verilen Coldharbour'da; ikincisi, Berwick garnizonunun ve İskoçya'nın Doğu Sınır Bölgesi'nin ödemesi için bir kararname çıkarıldığında Vaaz Veren Rahipler Manastırı'nda.

[Dipnot 252: Rymer's Foed.]

[Dipnot 253: Konsey Yasaları.]

Prens, 18 Haziran'da Westminster'da bir konseye başkanlık etti;
ve 19'unda Hereford Piskoposu'nun evinde. Bu konseye kardeşi Lancaster'lı Thomas, kendisine borçlu olunan parayı alamadığı bazı hesapların düzeltilmesi için dua eden bir dilekçe sundu. Bu dilekçenin önsözü ve gövdesi, o zamanlar Prens'in sadece konseyin bir üyesi olarak değil, aynı zamanda başkanı olarak kabul edildiğini, bireysel olarak ve diğer üyelerden farklı olarak adlandırılıp hitap edildiğini kanıtlıyor (s. 260). "Lancaster'lı lordum Thomas'ın, çok
saygın ve kudretli lord Prens'e ve egemen lordumuz Kral'ın konseyindeki diğer çok
saygın ve bilge lordlara yaptığı dilekçe. Öncelikle, adı geçen lordum Prens'e ve konseydeki diğer lordlara rica ederim," &c.--Kral'ın zihninde, oğlunun artan popülaritesi ve yükselişi sonucunda o zamana kadar hiçbir kıskançlık
ortaya çıkmadığı, aynı konseyin kayıtlarında kanıtlanmıştır.
Bu belge bize Kral'ın ona karşı samimi olduğunu ve onu
gizli temsilcisi olarak kullandığını açıkça söyler: kendi adına konuşacaktır. "Ve sonra, söz konusu lordum Prens, konseyin diğer üyelerine, çok iyi lordum ve babasından, söz konusu konseyin diğer üyelerinin tavsiyesiyle, söz konusu lordumuz Kral'ın kardeşi ve İngiltere şansölyesi olan Lord Thomas Beaufort'un, makul görünecekleri şekilde, ücretlerinin ötesinde bir yıl boyunca bahşiş alması için emir vermesini emrettiğini bildirdi. Bunun üzerine, söz konusu lordumuz Prens ve diğer herkes, söz konusu şansölyenin, atandığı günden itibaren bir yıl boyunca 800 mark alması konusunda anlaşmaya vardı."

Prens'in başkanlık görevini de üstlendiği bir sonraki konsey, 11 Temmuz'da yapıldı. Bu son iki konseyin tarihleri ​​arasında, Londra Günlükleri'nin yalnızca "Doğu Ucuz'ta (s. 261) kasabalılar ile Prens Thomas ve John arasında çıkan bir kavga" olarak bahsettiği, ancak Stowe'un çok fazla ayrıntı ve titizlikle kaydettiği sokaktaki o kargaşa yaşandı. Birçoğunun, Shakespeare'in kendi büyüleyici hayal gücünün üst yapısını inşa etmek için seçtiği temel olarak görmeye meyilli olabileceğine ve tarihçiler olarak daha güvenilir olmasalar da daha ciddi diğer yazarların, Monmouth'lu Henry'nin çılgın şakaları ve "çılgın" maceralarının kesin kanıtı olarak dayandıkları yere inandığı düşünülüyor. Stowe'un anlatımı şöyledir:
"1410 yılında, Vaftizci Yahya'nın arifesinde (yani 23 Haziran'da), Kral'ın oğulları Thomas ve John, akşam yemeğinde, daha doğrusu kahvaltıda East-Cheap'teyken (çünkü nöbet dağıldıktan sonra, gece yarısından sonra saat iki ile üç arasındaydı), adamları ve diğer mahkeme üyeleri arasında büyük bir tartışma yaşandı, bir saat sürdü, hatta belediye başkanı ve şerifler diğer vatandaşlarla birlikte onları yatıştırana kadar: bunun üzerine söz konusu belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerifler Kral'ın huzuruna çıkarıldı; oğulları ve çeşitli lordlar şehre karşı çok öfkeliydi. O sırada, başyargıç William Gascoigne, belediye başkanından ve belediye meclisi üyelerinden, vatandaşlar adına, onları Kral'ın lütfuna kavuşturmalarını istedi. [254] Bunun üzerine,
kırgınlık yaratmadıklarını, ancak yasaya göre tartışmayı sınırlamak ve barışı korumak için ellerinden geleni yaptıklarını söylediler:
bu cevap üzerine Kral tüm öfkesini dindirdi ve onları kovdu." (s. 262)
Burada Prens Henry'nin kavgayla herhangi bir ilgisi olduğuna dair tek bir kelime bile söylenmediğine dikkat edilmelidir: "saraydan diğer" ifadesinin hane halkından birini mi kastettiği belirtilmemiştir; ayrıca iki kardeşin Prens ile birlikte akşam yemeği yediği söylenmemiştir.
Ve yine de, belediye başkanı ve baş yargıcın onunla bir ızgarayla ilgili olarak ilişkilendirilebileceğine dair bazı gerçekler iddia edilmediği sürece, onun Doğu-Ucuz şenlikleriyle ilgili mevcut hikayelerin bundan başka bir temeli olup olmadığını sorgulayabiliriz. Her durumda, Prens bu yaz meclis kuruluna düzenli olarak katılmış gibi görünüyor. 22, 29, 30 Temmuz'da, Başkan olarak hareket eden kişi. Son konsey, Londra'daki Old Fish Street yakınlarındaki Robert Lovell, Esq.'nin evinde yapıldı; burada, yün ve derilerden alınan vergilerden elde edilen ilk gelirlerden geri ödenmek üzere, Calais'in korunması için Prens'e 1400_l._ oylandı.[255]

[Dipnot 254: Yani, Kral'dan af dilemeleri gerekiyordu.]

[Dipnot 255: 7 Eylül'de Kral, çok sevgili oğlu Prens'i veya teğmenini, Galler isyancılarını cezalandırmakla görevlendirir.]

18 Kasım'da, korsanlık davasında adaletin sağlanması için Cinque Limanları Muhafızı olarak Prens'e verilen bir görevlendirme buluyoruz;
ve 29'unda, o sırada Leicester'da olan Kral, Calais Kaptanı olarak Prens Henry'ye ve onun teğmenine, John'a (s. 263) verilen güvenli geçiş izni verme görevini verir.
Merhum kaptan Somerset Kontu.[256]

[Dipnot 256: Kont, 16 Mart 1410'da Palmiye Pazarı'nda öldü; vefatının hemen ardından Prens kaptan olarak atandı. Konsey Tutanakları,
16 Haziran 1410.]

Prens'in kışı nerede geçirdiği kaydedilmemiş gibi görünüyor. Sonraki baharda bu konsey tutanağını buluyoruz. "Unutulmamalıdır ki, egemen efendimiz Kral'ın on ikinci yılında, 19 Mart Perşembe günü, Lambeth'te, adı geçen efendimiz Kral ve onun çok sevgili oğlu efendim Prens'in huzurunda, aşağıdaki piskoposlar ve diğer lordlar toplandı."[257] Prens'in konseyden biri veya başkan olarak anılması yerine, isminin Kral'ın ismiyle birlikte diğerlerinin huzurunda
toplandığı iki kişiden biri olarak anılması göz ardı edilemez.[258]

[Dipnot 257: Bu konseyin tutanaklarında birçok ilginç harcama kalemi vardır; belki de çok az kişinin beklediği bir
: "Madde, John Rys'e, yıllık gözetimindeki aslanlar için
120_l._"]

[Dipnot 258: Bu yılın nisan ayı civarında, konseyin bir tutanağında, Galler'in hala önemli bir kuvvete
ihtiyaç duyduğunu kanıtlayan bir masraf
maddesi buluyoruz: "Madde, efendim Prens'e,
9 Temmuz 1410'dan sonraki 7 Nisan'a kadar
Galler bölgelerinin güvenliği için yaşamış ve yaşayacak olan üç yüz silahlı adam ve altı yüz okçunun
ücretleri için, 8000_l._"

Kral bu ayda Canterbury ve York Başpiskoposlarından kendisi için dua etmelerini ve tüm din adamlarını Tanrı'nın yardımına ve kendisinin, çocuklarının ve krallığının korunmasına yalvarmaya
teşvik etmelerini rica ediyor. Ve birçok dua, alay ve ayin emredildi; ve hepsi o kadar acil bir şekilde ki, bizi endişe ve korkuya yol açan özel bir nedenin veya ciddi bir rahatsızlığın mevcut olduğunu düşünmeye sevk etti.--Rymer.

18 Ağustos'ta, Llewellyn ap David Whyht ve Yon ap
Griffith ap Lli'nin Kule'den serbest bırakılması için bir emir çıkarıldı.--MS. Donat. 4599.

Parlamentoda, bu yılın sonunda,
Sınır bölgeleri tarafından
Gallilerin şiddeti, tahribatı ve gaspları hakkında ciddi şikayetler yapıldı; ve "Gallilerin tüm isyancılarının ve kötülük yapanlarının kuzenlerinin tutuklanması için bir emir istendi, ta ki suçlular teslim olana kadar; çünkü yalnızca bu akrabalar tarafından destekleniyorlar."

Gallilerin zulmü, dilekçe sahipleri tarafından çok güçlü renklerle anlatılıyor; ancak dualarının
ne olduğu belli değil. İsyancıların ve haydutların, İngilizleri
ormanlara ve çöllere götürüp ağaçlara bağlayıp, mallarının en yüksek değeri üzerinden fidye ödenene kadar üç veya dört ay boyunca hapisteymiş gibi tuttukları söyleniyor; ve yine de bu suçlular
sınırların lordları tarafından affedildi. Dilekçe sahipleri daha özet bir adalet için dua ediyorlar. Parl. Ruloları]

Bu yılın sonbaharının başlarında, Prens Henry ile Burgonya Dükü'nün kızı arasında bir evlilik için bir müzakere başlatıldı (s. 264).
Anlaşmayı yürütmek için elçiler atandı;
ve 1 Eylül 1411'de St. David Piskoposu, Arundel Kontu, Lord Francis de Court, Hugh Mortimer,
Esq.'ye talimatlar verildi. ve John Catryk, Katip veya bunlardan herhangi ikisi veya daha fazlası, antlaşmayı nihai olarak sonuçlandırmadan
nasıl müzakere edileceği ve
Kral ve Prens'e nasıl rapor edileceği.

Talimatlar, Henry of Monmouth'un karakterinden ve işlemlerinden bağımsız olarak, bunlara ilgi duyan herkes tarafından Sir Harris Nicolas'ın "Privy Council'in Yasaları"nda tam uzunlukta incelenebilir (s. 265);
başkaları için ilk paragraf, tüm belgenin içeriğini yeterince gösterecektir. "Öncelikle, egemen efendimiz Kral, Burgonya Dükü'nün mesajının raporundan, Dük'ün, Tanrı'nın izniyle, saygıdeğer efendimiz Prens ile adı geçen Dük'ün kızı arasında yapılacak bir evlilik yoluyla, adı geçen hükümdarımızla bir ittifak kurmak için büyük bir sevgi ve istek beslediğini anladığı için, Kral, adı geçen elçilerinin, öncelikle, Dük'ten, kızının efendimiz Prens'e verilmesini talep etmelerini; ve Dük'ün, adı geçen evlilik için, ister toprak ve mülk, ister mal ve mücevher bağışı olsun, ne teklif edeceğini duyduktan sonra, bu müzakereyle bir taraf veya diğer tarafça yapılabilecek en büyük teklife göre, bunun adı geçen efendimiz Kral'a ve adı geçen efendimiz Prens'e elçiler tarafından bildirilmesini ister." Diğer talimatlar, parasal düzenlemelerden ziyade siyasi hükümlerle ilgilidir. Bu
müzakereler hak ettikleri kaderle karşılaştı; ve Prens ile Burgonya Dükü'nün kızı arasındaki bir
evlilik fikri
terk edildi. Fakat Henry'nin işlemdeki davranışı
o zaman ebeveyn otoritesini terk ettiğinin ve
babasının isteklerine aykırı olarak kendi adına hareket ettiğinin kanıtı olarak ileri sürüldüğünden,
bu sayede kraliyet hoşnutsuzluğunu kazandı ve bunun tohumlarını ekti (s. 266)
karşılıklı memnuniyetsizlik, kıskançlık ve sonradan bir acı hasadına dönüştüğü söylenen çekişme durumu,
konu Henry'nin gerçek karakterini endişeyle
izleyenler için daha büyük bir önem kazanır; ve dikkatle, sabırla ve samimiyetle incelenmeli ve elenmelidir.

* * * * *

Söz konusu soru şudur: "Burgonya Dükleri ile Orleans Dükleri arasındaki kavgada, Prens Henry, babasının açık isteklerine rağmen, kendi arkadaşlarının komutası altındaki kendi kuvvetlerinden ilk birlikleri Burgonya Dükü'ne yardıma mı gönderdi; yoksa İngiltere'nin önce Burgonya Dükü'ne, sonra da düşmanı Orleans Dükü'ne yardım etmesindeki çelişkili önlemler, Kral'ın kendisinde ve İngiliz hükümetinde bir politika değişikliğinden mi kaynaklandı,
Prens'in görevi kötüye kullandığını veya babasının ona karşı
hoşnutsuzluğunu ima etmeden?" Önceki görüş, Prens'in bir oğul olarak karakterini yansıtsa da, benimsenmesi için önerilmiştir; ve bunun üzerine, "önceki hatalarını inkar etmek yerine, onun ani ve ciddi reformunu ve hislerinin ve karakterinin yeni yönünü, hafızası için daha yararlı bir yol olarak hatırlamamız gerektiği" önerilmiştir.[259] Ancak, aklanmayı aramadığını veya övgüyle ilgilenmediğini, ancak gerçeği aradığını ve bunun ne gibi sonuçlara yol açabileceğini takip ettiğini iddia eden bu eserde, Monmouth'lu Henry'nin bu durumda babasına görev dışı bir şekilde karşı çıktığı varsayımına bu kadar aceleyle (s. 267) asla razı olmamalıyız.[260] Bir Hristiyan kardeşimizde samimi bir tövbekârın lütufta büyüdüğünü görmekten ne kadar mutlu olsak da, onun dönüşümünü daha çarpıcı ve eksiksiz kılmak amacıyla onun hatalarını çoğaltmak veya ağırlaştırmak doğru olamaz. Eğer herhangi bir konuda itaatsiz ve kaba bir oğul olmuşsa, o hatadan gerçekten tövbe ettiğini kesinlikle umabiliriz. Ancak, biyografi yazarı, iddia edilen suçun kanıtı olarak ileri sürülen kanıtları elemeli; yetersiz bir gerekçeyle bir iddiayı kabul etmek yerine, karakterini genel şöhrete benzetmek veya sonraki erdemli yolculuğunun dramatik etkisini artırmak için.

[Dipnot 259: Turner's Hist. İngilizce]

[Dipnot 260: Henry of Monmouth'a karşı bu ve başka bir suçlamanın dayandığı
el yazmasının niteliği, Ek'te gerçekliği ve doğruluğu açısından uzun uzadıya incelenecektir.]

Bu soruyu tartışırken her bir koşulun sırasına ve tarihine dikkat etmek gerekecektir. Bir tarihçinin görevinin bu vazgeçilmez kısmının geçici olarak unutulmasıyla, Henry'e bir oğul olarak en olumsuz bakış açısını benimseyen yazarlar, özellikle Prens'in karakterini ve evlatlık davranışlarını etkilediği için, tüm işlem hakkında yanlış bir bakış açısı sunmaya yönlendirilmiştir.

Yardım için ilk başvuru, aynı zamanda kızını Prens'e (s. 268)
evlendirmeyi teklif eden Burgonya Dükü tarafından Kral'a yapılmıştır. Bu, Ağustos 1411'deydi; ve şüphesiz, Kral'ı gerici veya olumsuz eğilimli bulursa, doğal olarak, müzakerenin sonucuyla kişisel olarak en çok ilgilenen Prens'e iyi niyetleri için başvururdu; babasına karşı hareket etmeye ikna etmek için değil, babasını teklifi kabul etmeye ikna etmek için. Bu yolun, bize söylendiğine göre, gerçekten izlendiği ve Prens Henry'nin babası tarafından Burgonya saflarını güçlendirmek için hemen bazı kuvvetler göndermesine izin verildiği söylendi. Ordusuna katıldılar ve erzak o kadar pahalı hale gelene kadar Paris'te kaldılar ki, St. Cloud'da konuşlanmış olan düşmandan tedarik etmeye karar verdiler. Burada, kırık köprüde, iki taraf çarpıştı; ve Burgonya, İngiliz yardımcılarının yardımıyla, Orleans Dükü'nün kuvvetlerini tamamen bozguna uğrattı. İngilizler daha sonra ücretlerini aldılar; ve hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığı için, Calais üzerinden kendi ülkelerine geri döndüler. Orleans Dükü, bu birliklerin rakibi tarafından törensizce dağıtıldığını öğrenince ve Henry'nin bu aşağılanmaya olan kızgınlığının kendisi için olumlu bir fırsat olabileceğini düşünerek, İngiltere'ye en muhteşem tekliflerle elçiler gönderdi; ancak bu, 10 Kasım 1411'de gerçekleşen St. Cloud savaşından sonraki yılın başına kadar gerçekleşmedi. Kralın kendisinin, Eylül ayının başında Burgonya Dükü'ne yardımcı birlikler (s. 269) göndermenin uygunluğunu düşündüğü, elçilere verilen talimatlarla şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. Hatta 10 Şubat 1412'de Kral, Lord Grey'e, Durham Piskoposu'na ve diğerlerine, sadece Prens'in o Dük'ün kızıyla evlenmesi için değil, aynı zamanda onunla karşılıklı ittifaklar ve konfederasyonlar ve İngiltere ile Flanders arasındaki ticaretin seyri hakkında müzakere etmek için bir komisyon verdi; Kral daha önce 11 Ocak'ta, Dük'ün elçilerinin yüz kişiyle birlikte güvenli bir şekilde taşınması ve korunması için Pentekost Bayramı'na kadar yürürlükte kalacak patent mektupları imzalamıştı. Okuyucunun, Henry of Monmouth'un bu evlatlık dışı ve kendi isteğiyle hareket ettiği suçlamasının geçerliliği hakkında kendi yargısını daha tatmin edici bir şekilde oluşturmasını sağlamak amacıyla, Yazar, kendi görüşlerinin veya sonucunun oluşturulduğu düşüncelerin genel ifadesiyle sınırlı kalmak yerine, işlemleri kaydeden birkaç yazarın kanıtlarını ayrı ayrı göstermeye teşvik edilmiştir. Söz konusu noktanın öneminin, ayrıntıyı haklı çıkaracak şekilde düşünüleceğine inanıyor.

[Dipnot 261: Monstrelet, Burgonya Dükü'nün 9 Kasım'da gece yarısı Paris'ten ayrıldığını açıkça söylüyor.]

Bu işlemleri anlatırken bazı noktalarda çok ayrıntılı olan Walsingham, hatta Kral'ın Dük'ün ilk başvurusunda kullandığı kelimeleri bile kaydediyor, Galler Prensi'nin adını hiç anmıyor. Kral'ın (s. 270) Dük'e karşılıklı affetme ve uzlaşma önlemlerini denemesini; her durumda, iç anlaşmazlığı teşvik etme suçunu rakiplerine bırakmasını; ancak bu planın başarısız olması durumunda istediği yardımı göndermeyi vaat ettiğini belirtiyor. Aynı yazar, Arundel Kontu, Lord Kyme, Lord Cobham,
(Sir John Oldcastle) ve diğerlerinin, bir orduyla birlikte, Kral'ın bu angajmanının sonucu olarak görev aldığını belirtir.[262] Daha sonra, bu kuvvetlerin Burgonya Dükü tarafından görevden alınmasından sonraki yıl, Orleans Dükü'nün Kral'a başvuruda bulunduğunu söyler.

[Dipnot 262: "Transmissi sunt _ergo_;" Prens'in herhangi bir müdahalesine dair en ufak bir imada bulunmadan.]

Burgonya'nın Prens'e başarılı bir şekilde uygulanmasından ve bunun sonucunda bir İngiliz kuvvetinin görevinden bahseden Elmham, Prens'in o vesileyle kendisini her zamankinden daha fazla kraliyet babasına tavsiye ettiğini ifade eder.[263]

[Dipnot 263: Bu tarihçiler, kendi zamanlarındaki genel görüşü, Henry ile babası arasında bir süreliğine kıskanç iftiracıların neden olduğu bir sevgi yabancılaşmasının olduğu yönünde olduğunu açıkça göstermektedir; ancak çok geçmeden samimi bir şekilde uzlaştılar: "Non obstante quorundam detractatione et accusatione multiplici, ipse, invidis renitentibus, suae piissimae benignitatis mediis, & c". Elmham, bu nedenle, geçici olarak samimiyetin kesilmesinin nedenini
kınayanların kötü niyetine ve nihai ve kalıcı
onarımının Henry'nin evlatça ve şefkatli
nete atfeder.]

Burgonya Dükü'nün Prens'e başvurduğunu ve kendi adamlarından bazılarını ona yardım etmeleri için gönderdiğini söyleyen Titus Livius (s. 271), bunu babasının iyi niyeti ve onayıyla yaptığını açıkça söyler. (Sadece tarihlerin gözden kaçırılmasından kaynaklanabilecek bir şey) Prens'in, bu vesileyle sergilediği davranıştan dolayı konseyin başkanı yapıldığını ve her zaman babasının sevgili ve sevgili oğlu olarak anıldığını ekler. Bazılarının iftiraları nedeniyle şöhretinin bu noktada kısa bir süre lekelendiğini (ama çok belirsiz bir şekilde) ima eder.[264]

[Dipnot 264: "Etsi nonnullorum detrectationibus
in hoc _aliquantisper_ fama sua laesa fuerit." Bazı yazarlar bu ifadeyi çok düşüncesizce inşa ettiler. En iyi ihtimalle belirsizdir ve çok farklı bir yorumlamaya
müsaittir; ve en fazla, sadece Prens'in o zamanlar şöhretine kalıcı bir
yara
veremeyecek bazı kişilerin
elinden iftira konusu olduğunu ima eder.]

Polydore Vergil[265], Burgonya Dükü'nün müzakereleri ilk açtığında, Kral'ın komşularının kavgalarından kendisine iyilik beklediğini
ve gönüllü olarak yardım sözü verdiğini ve mümkün olan en kısa
zamanda onu desteklemek için güçlü bir kuvvet gönderdiğini açıkça söyler. Daha sonra Burgonya'nın St. Cloud Köprüsü'nde kazandığı zaferi ve İngiliz müttefiklerinin hediyelerle birlikte
kovulmasını kaydeder; Kral Henry'nin, mücadeleyi bitirmeden önce onları erken eve göndermeyi kendisinde bir zayıflık olarak gördüğünü de ekledi. Ve Orleans Dükü, (s. 272) bu aceleci görevden alma olayını duyduğunda, bir karşı müzakereye girdiğinde,
Kral, Burgonya Dükü'nün İngiliz yardımcılarına karşı tutumundan
incinmiş hissettiği için, onun önerilerini isteyerek dinledi.

[Dipnot 265: Bu sonraki yazarların tanıklığı, ancak önceki yazıların, birçoğunun eserleri günümüze ulaşmamış olan, anlatımları kopyalama veya ifadelerden alıntı yapma konusunda sadık olduklarına inanıldığı sürece değerlidir.]

Londra Chronicle'ı bize, Kral'ın Burgonya Dükü'ne hiçbir adam vermeyeceği zaman, Prens'e başvurduğunu ve "Earl of Arundel ve Lord Cobham'ı, diğer lordlar ve soylularla birlikte, güzel bir maiyet ve iyi düzenlenmiş insanlarla birlikte gönderdiğini" söyler.

Bu çeşitli anlatımlarda, Prens'in babasına karşı herhangi bir muhalefete veya Kral'ın bu özel davranış noktasında herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisine dair hiçbir imada bulunulmadığını belirtmekle birlikte, basit gerçekler, böyle tatmin edici olmayan bir işlemin varsayımına kesinlikle aykırıdır. Şubat 1412'de, Arundel Kontu'nun Burgonya Dükü tarafından görevden alınmasından üç aydan fazla bir süre sonra, Kral hala o Dük ile müzakereler yürütüyordu: ve bundan üç ay sonrasına kadar, yani 18 Mayıs'a kadar, Kral ile Orleans Dükü arasındaki nihai antlaşma imzalanmadı.[266] Ve iki gün içinde, Prens'in[267] kendisi ve üç kardeşinin, (s. 273) babalarının huzurunda, bu antlaşmaya taraf olmayı ve hükümlerine sadık kalmayı ciddi bir şekilde taahhüt etmeleri çok dikkat çekicidir.

[Dipnot 266: Kral, Canterbury'de tüm şeriflere ve ayrıca Calais Kaptanı'na hitaben, uyruğunun herhangi bir koşul veya dereceden bu yabancı kavgaya karışmasını yasaklayan bir bildiri yayınlamıştı. 10 Nisan 1412.]

[Dipnot 267: Rymer Foed.]

Bu durumda, Prens Henry'nin bu konuda babasının iradesine aykırı hareket ettiğine dair hiçbir kanıt olmadığı sonucuna varmak zorundayız. Muhtemelen Kralı ikna etmek için nüfuzunu kullanmış ve başarılı olmuştur. Ve başvurunun Burgonya Dükü tarafından kendisine yapılmış olması ve Kral'a yapılmamış olmasıyla ilgili olarak, bu dönemde kardeşi Thomas'ın bile dilekçesini babasına değil, kendisine sunduğunu ve Papa'nın övgü dolu mektuplarını Kral'a değil, ona gönderdiğini unutmamalıyız.[268]

[Dipnot 268: Papalık görevinin üçüncü yılında (1413) 9 Şubat'ta Papa John, John Bremor'u Prens'in nazik görevlerine tavsiye eder; ve,
Mart ayının (1 Mart) takvimlerinde, aynı
papaz, Dr. Richard Derham'ı sözlü olarak bir mesajla gönderdi.]

Fransız tarihçiler, dikkatleri doğal olarak İngiliz yardımcılarının Fransa topraklarına girişine çekilmiş olsa da,
onların görevlendirildiği otoriteye değil,
bizi vardığımız sonuca daha fazla memnuniyetle kabul etmeye yöneltiyor. Çağdaş veya modern[269] olsun, hepsinin
Lord Arundel'in ve komutasındaki birliklerin orijinal misyonunu
Kral IV. Henry'nin kendi eylemi olarak gördükleri anlaşılıyor.[270] Ayrıca,
Burgonya Dükü'nün (s. 274) sonraki elçiliğinin İngiltere'ye varışında, Mart 1412 kadar geç bir tarihte[271] temsilcilerinin yalnızca Prens tarafından değil, aynı zamanda Kral ve diğer oğulları tarafından da her türlü saygı ve samimiyetle karşılandığını bize bildiriyorlar. Bunlar bizi ayrıca, konfederasyon Fransız prensleri "Kral ve ikinci oğluna" yardım için başvuruda bulunduklarında[272], Prens'in babasının benimsediği davranış değişikliğine onay vermediği ve Clarence Dükü'nün emrinde planlanan seferin yürürlüğe girmesini engellemek için elinden geleni yaptığı sonucuna götürür. Bu yazarların bizim tartışmasız belgelerimizle karşılaştırılması, tüm işlem hakkında çok anlaşılır ve tutarlı bir görüş sağlar; ve Henry of Monmouth'u babasının isteklerini umursamayan, kendi kariyerini sürdürmeye inatçı bir şekilde kararlı, görev bilmez bir oğul olarak göstermekten çok uzak, hem kararlılığına hem de babasına karşı hareket etme isteksizliğine dair tesadüfi bir kanıttır. Kral ile birlikte başlangıçta Burgonya davasını benimsedi ve daha sonra müttefiklerini terk etmekten kaçındı. Ayrıca, babasını, kendisinin eğilimli olduğunu gördüğü o kararsız politikayı benimsemekten
vazgeçirmek için de endişeliydi. Fakat Kral geri dönülmez bir şekilde nihai kararını verdikten ve kendisini Orleans Dükü'ne ve diğer konfederasyon prenslerine, Burgonya Dükü'ne karşı saldırgan ve savunmacı bir birlik halinde kattıktan iki gün sonra, bu önleme karşı muhalefetinde ısrar etmek veya babasının otoritesine meydan okumak yerine, iki gün içinde kendini o birliğe taraf yaptı ve ona uymaya
güvendiğini söyledi. [Dipnot 269: M. Petitot.]

[Dipnot 270: Jean Le Fevre, Morice, Lobineau.]

[Dipnot 271: Monstrelet.]

[Dipnot 272: Laboureur.]

Prens Henry'nin, Lord Arundel ve kuvvetlerinin ilk görevinin ötesinde bu kıta seferleriyle pek ilgisi olmamış gibi görünmesine rağmen, (o zamanlar Fransızların öngördüğü gibi) İngiltere'nin Fransa'nın işlerine bu kararlı müdahalesinin, bir sonraki hükümdarlığın girişiminin bir ön hazırlığı olabileceğinden şüphelenmemek imkansızdır. St. Cloud'daki savaş ve zaferin, Henry V'yi kral yapan olayların gidişatı üzerinde hiçbir etkisi olmadan geçtiğini kim söyleyebilir? Fransa Kralı'nın varisi mi?

Bu savaştan bahsederken, günün tarihçilerinin İngilizlerin cesaretine ve insanlığına dair tanıklıklarını tekrarlamadan geçmemeliyiz, ancak aynı zamanda Fransızların, atalarımızın karakteriyle bu kadar güçlü bir tezat oluşturan zulmünden de yakınıyoruz. Zafer kazanıldığında, Burgonya Dükü, iç savaşın olağan vahşetiyle, subaylarına esirlerini öldürmelerini emretti. İngiliz generaller bu kanlı emre karşı çıktılar[273] ve esirlerinin öldürülmesini görmektense onlarla birlikte ölmeyi tercih edeceklerini ilan ettiler; (s. 276) aynı zamanda, asil kararlarını desteklemek için adamlarını savaş düzenine soktular.

[Dipnot 273: Hardyng, İngilizlerin bu
cömert duygu ve asil kararlılığının memnuniyet verici
sergilenişini şöyle kaydetmiştir:

"O zaman, o, diğer kaptana,
onları kesin olarak öldürmelerini emretti.
Buna karşılık, Kyme'li Kral Gilbert Umfreuile,
tüm yoldaşları ve adamları adına,
hepsi birlikte ölmeliydi,
tutsakları o zaman öldürülmeden önce;
ve bunun üzerine, halkın bildiği gibi,
tüm adamları ve tüm tutsaklarıyla birlikte,
onlarla birlikte ölmek için, ibadetin gerektirdiği gibi,
dedi.
Oraya, pazarda veya savaşta halkı öldürmek için,
ya da onları satmak için değil, silahların gerektirdiği gibi,
onları hiçbir şekilde dağılmadan götürmek için,
köle olarak gelmediklerini söyledi." Hardyng's Chron.]

Kral, Göğe Kabul Bayramı'nda (25 Ağustos)
Oğlu Thomas Duke of Clarence[274]'u,
Burgonya Dükü'ne karşı Orleans Dükü'ne yardım etmesi için gönderdi: Walsingham, "birçok kişi," diyor,
"bu kadar kısa bir zaman diliminde (s. 277)
İngilizlerin iki zıt tarafı desteklemesinin nasıl bir ani değişiklik olabileceğini merak ediyordu." Orleans Dükü zamanında onlara katılmayı başaramadı ve
İngilizler, sanki bir düşman ülkesindeymiş gibi birçok yağma yaptı. Sonunda,
iki general bir araya geldiğinde, Orleans Dükü, İngilizlerin ülkeyi boşaltması koşuluyla Clarence Dükü'ne büyük bir meblağ ödemeyi kabul etti: ve Angouleme Kontu[275], öngörülen meblağın ödenmesi için rehin olarak verildi. Clarence Dükü, babasının ölümünden sonra İngiltere'ye geri dönmedi.

[Dipnot 274: Clarence'ın ayrılış zamanına ilişkin anlatımlarda bazı tutarsızlıklar var. Londra Kroniği bunu Walsingham'dan yaklaşık bir ay önceye koyuyor: "Ve sonra Kral'ın oğlu Thomas, Clarence Dükü ve onunla birlikte York Dükü ve o zamanlar Dorset Kontu olan Beauford, büyük bir insan topluluğuyla birlikte [Güney] Hampton'a doğru yola çıktı; ve
Salı günü Earl'ün kardeşi Oxenford'a,
Çarşamba günü Earl of Oxenford'a gitti; ve
hepsi Hampton'da konakladı ve wynde'de kaldılar
Perşembe günü, Ağustos ayının 1. gününe kadar. O Perşembe, Cuma ve Cumartesi limandan geçtiler
XIII gemiler, Pazar günü geri sürüldüler ve daha sonra Normandiya'daki Hagges yakınlarındaki St. Fasters'a çıktılar. "]

[Dipnot 275: Şu anda British Museum'da bulunan ve Baron de
Joursanvault'tan satın alınan "Ek Tüzükler"de, Charles VI'dan, izniyle, ülkeyi savaş yapmadan tahliye etmeyi kabul eden Clarence Dükü ve diğer İngilizlerle bir anlaşma yapıldığını belirten
beyannameler buluyoruz; Orleans Dükü onlara rehin olarak Angouleme Kontu'nu veriyor ve fidye için Dük'e büyük suçlamalar yöneltiliyor. Ayrıca, Dük'ün şansölyesine yazdığı ve İngilizlere büyük bir meblağın ödeneceğini ve özellikle Clarence Dükü'nün işleri için Roma'ya gidecek olan Clarence Dükü şansölyesi John Seurmaistre'ye yüz kron altın ödeneceğini belirten
mektuplar da saklanıyor. Bu, Blois, 20 Kasım 1412 tarihini taşıyor. Roma'ya olan görevi, şüphesiz, Dük'ün amcasının dul eşiyle evlenmesini sağlamak için gereken muafiyeti müzakere etmekti. Ertesi yılın Mart ayında, aynı belge bize, Orleans Dükü'nün o zamanlar Clarence Düşesi olan o hanıma bir başlık hediye ettiğini bildiriyor.]

BÖLÜM XIII. (s. 278)

HENRY'YE KARŞI TEMELSİZ ZARF SUÇLAMASI. -- DAHA DA CİDDİ, HASTA BABASINI TAHTINDAN İNDİRME GİRİŞİMİ SUÇLAMASI. -- SORU TAM OLARAK İNCELENDİ. -- MUHTEMELEN, ŞU ANDA KRAL İLE OĞLU ARASINDA CİDDİ AMA GEÇİCİ BİR YANLIŞ ANLAŞMA. -- HENRY'NİN
EVLAT GİBİ, AÇIK VE MERHAMETLİ DAVRANIŞI. -- "ODA" VEYA "TAÇ
SAHNESİ." -- DÖRDÜNCÜ HENRY'NİN ÖLÜMÜ.

1412-1413.

Monmouth'lu Henry'nin tahta çıkmasından hemen önceki yılki davranışlarıyla ilgili olarak onun adil ününe karşı yöneltilen iki suçlama daha şimdi dikkatlice tartılmalıdır. Birincisi,
aslında, onu içeren kayıtlarımızın aynı sayfası tarafından tamamen çürütülmüştür: İkincisi, hayatının bu karanlık ve gizemli sayfasına yeni bir ışık tutulamazsa,
kalbinde evlatlık görevi ve sevgisi bağını hissetmiş olan herkesin zihninde olumsuz bir izlenim bırakması neredeyse imkansızdır.

İlk suçlamayla ilgili olarak, hem iftira niteliğindeki suçlamayı hem de çürütülmesini ilk kez gün yüzüne çıkaran antikacının sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız. "Genel izlenim (s. 279)
(yazarın söylediğine göre) V. Henry'nin karakteriyle ilgili olarak var olan,
ve özellikle Galler Prensi olduğu dönemde,
kendisinin parasal bir dolandırıcılıktan şüphelenilebileceği fikrine o kadar karşıdır ki, askerlerinin ödemeleri için aldığı
parayı kendi kullanımına tahsis etmekle
suçlanmış olması şaşırtıcıdır.
Temmuz ve Eylül 1412 arasındaki Konsey Tutanaklarında,
şu kayıt yer alır: 'Çünkü Lordum Prens, Calais kasabasının Kaptanı, söz konusu kasabada ve başka yerlerde, askerlerinin ödemeleri için
çok miktarda para almış olması gerektiği ve bu miktarların aralarında
dağıtılmamış olduğu yönünde iftiralara maruz kalmıştır,
bunun tersi, konseyde bulunan ve adı geçen Lordum Prens tarafından gönderilen iki rulo kağıtla kanıtlanmıştır;
özel mühür altında, Bu konuda
Prens.'"

Monmouth'lu Henry'nin karakterinin, askerlerinin ödemeleri için alınan
parayı başka amaçlara tahsis ettiği için saldırıya uğraması bizi şaşırtsa da,
bu sayfaların bile sağladığı
o günkü İngiltere hazinesinin tükenmiş durumuyla ilgili böyle bir
bilgi, şaşkınlığı azaltacaktır.[276] Parlamento tarafından oylanan "büyük meblağların" (s. 280)
sadece çok küçük bir kısmı hemen geldi; ve,
Galler'de olduğu gibi, Calais'de de, zaman zaman adamlarını bir arada tutmak için o tükenmiş kaynaktan büyük bir zorlukla toplayabiliyordu. Bu gerçeği bilmeyen kişiler, oylanan büyük meblağları duyduklarında, doğal olarak tamamen adil ve dürüst bir
işlem olmadığından şüphelenebilirler. Ancak, yukarıdaki alıntı konuyla ilgili bilinen tek belgedir; ve "iftirayı" kaydeden aynı cümle, aynı zamanda beraatini de içerir. Borçlu ve alacaklı hesabını iki rulo halinde iletmişti ve bunlar sayesinde iftiranın asılsız olduğu kanıtlandı; ve masumiyetini ilan eden bir özel mühür emri derhal çıkarıldı. Gerçek şu ki, tam o sırada, Prens'e Calais için en az 8689_l._ 12_s._ tutarında bir miktar borçluydu; 1200_l._ tutarındaki meblağın yanı sıra, Galler'in korunması için hala Kymmere ve Bala'da yaşayan altmış silahlı adam ve yüz yirmi okçunun ücretleri için ödenmesi gereken meblağ; aynı zamanda konsey, Prens'le birlikte olan adamların ücretleri için parayı nasıl toplayacaklarını bilmediklerini ilan etti. Prens Kaptan olarak atanmadan önce Calais işleri biraz karışıklığa düşmüş gibi görünüyor, çünkü Konsey Tutanakları, Somerset Kontu'nun kaptan olduğu dönemde oluşan eski borçlardan ve daha yakın tarihli harcamalardan bahsediyor; ve hazinedar Robert Thorley ile erzakçı Richard Clitherowe'un, hesapları yazılı olarak, bir sonraki Tüm Ruhlar Günü'nün ertesi günü, çeşitli meblağların kimlere ödendiğini ve ödeme tarihlerini belirterek gelmekle görevlendirildiklerini kaydediyor. Kral ayrıca, 21 Ekim'de Merton'da bir konseyde, deri ve yünlerden alınan vergilerin toplanma biçiminde bazı değişiklikler yapılmasını emreder; "Calais kasabasının Kaptanı olarak efendim Prens'in, söz konusu kasabanın güvenliği için orada yaşayan kendisine ve askerlerine ödenmesi gereken gecikmiş vergilerin daha kolay ödenmesini sağlamak amacıyla." Galler'de Prens'in, emrindeki askerlere ödeme yapmak için elindeki birkaç mücevheri rehin bırakmak zorunda kaldığını gördük; ve Calais Kaptanı olarak, kendisine tahsis edilen meblağların ödenmesinde büyük zorluk çekmiş gibi görünüyor.[277] Artık askerlere ödeme yapılmamasına veya şikayetlerinin suçlama şeklinde sunulmasına kimse şaşıramaz. Prens tamamen suçsuz ve herhangi bir suistimal şüphesinden uzak duruyor.

[Dipnot 276: Prens'in atanması (kasabanın sorumluluğunu aldığında) 18 Mart 1410'da, Paskalya'dan önceki Salı gününe denk geliyor; o tarihte, Henry'nin Calais ile herhangi bir ilgisi olmadan önce, en az 9000_l._ tutarında bir borcu vardı - Konsey Tutanakları, 30 Temmuz 1410.]

[Dipnot 277: Prens'in tahta çıkmasından bir yıl sonra, Pell Rolls, 27 Ocak 1414, Winchester Piskoposuna 826_l._ 13_s._ 4_d._ tutarında ödeme yapıldığını ve bunun Galler Prensi olduğu dönemde Kral'a ödünç verildiğini kaydeder.]

Bu nedenler, Henry Monmouth'un mali durumunun durgunluğunu açıklamak için başlı başına fazlasıyla yeterli olsa da; yine de bir başka gider daha vardı, babasının parasal zorlukları, ki bu şimdiye kadar fark edilmemiş olsa da, bu Anılarda bastırılmamalıdır. (s. 282)
Henry IV'ün parasal zorluklarının nedenlerine değinmekten daha fazlasına gerek yoktur; çünkü saltanatının kamuya açık ve gerçek belgeleri, daha çok ev içi harcamalarında tutumluluk eksikliğine dair bir şüpheyi akla getirir ve manevi ve belediye organlarından ve bireylerden aldığı kredilerle artan ihtiyaçlarını karşılamaya ne ölçüde çabaladığı konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Diğerlerinin arasında, oğlu Henry'nin adı bir veya iki kez değil, tekrar tekrar geçer. Bazı krediler, o zamanki para değerine göre büyük olarak kabul edilmeliyken; diğerleri miktarlarının küçüklüğünden dolayı şaşkınlık uyandırmaktan geri kalamazlar.[278]

[Dipnot 278: Pell Rolls, 9 Hen. IV. 17 Temmuz,
&c.]

* * * * *

Ancak, Henry'nin karakterini şimdiye kadar saldırıya uğrayanlardan daha hayati derecede etkileyen bir suçlama, şimdi sabırlı ve kapsamlı bir araştırma gerektiriyor. Aslında, suçlamanın üzerine inşa edildiği temel, çok eski bir tarihe dayanıyor, ancak üst yapı çok yakın bir tarihe ait. Dürüstçe ele alan bir biyografi yazarı için, yalnızca kanıtları, tartışılmaz gerçeklerle tutarsızlığını göstererek çürütmek yeterli olsaydı, bu durumda çürütme işi kısa olurdu, çünkü suçlama, hangi açıdan incelersek inceleyelim, her ayrıntıda çöker. Ancak bu Anıların eyaleti bu kadar sınırlı olmamalıdır. Bu noktalardaki gerçeği tatmin edici bir şekilde ortaya koymak ve ayrıca suçlamayı desteklemek için kanıtların tamamen yetersizliğini açıkça (s. 283) zihin önüne koymak, suçlamanın dayandığı Elyazmasının değerinin, bu anlatının gövdesine uygun bir şekilde sokulabilecek olandan daha eksiksiz ve ayrıntılı bir incelemesini gerektirecektir. Bu nedenle, bütünü Ek'e ayrılmıştır; ve okuyucu, orada ileri sürülen argümanların dikkatli ve tarafsız bir şekilde tartılmasına içtenlikle davet edilir. Ancak Yazar, yukarıda ima ettiği gibi, yalnızca Henry'ye yöneltilen suçlamanın ileri sürülen kanıtlara göre tamamen savunulamaz olduğunu kanıtlamakla görevini yerine getirmeyeceğini düşünmektedir; ancak bu, son yıllarda kendisine karşı bu kadar acımasızca yöneltilen suçlamanın gerektirdiği veya hak ettiği tek şeydir. Böyle bir suça, hayatı başka türlü itaat, saygı ve babasına karşı sevgi örneği olan birinin görevi kötüye kullanma, evlatlık edinmeme davranışı olarak atıf yapılması, biyografi yazarının engizisyon yetkisini ele almasını ve başkaları tarafından iddia edilen yetersiz kanıtlardan bağımsız olarak, Henry'nin en azından bir kez ve bir süreliğine bir oğlunun görevlerini unuttuğuna inanmak için hangi gerekçenin olabileceğini veya onun suçunu içermeyen hangi işlemlerin bu asılsız söylentiye yol açabileceğini ve hangi tatmin edici açıklamayı kabul edebileceklerini belirlemesini gerektirir.

Suçlama şudur: Kasım 1411'de toplanan parlamentoda,
Prens Henry,
Kralın çektiği hastalığın (s. 284)
krallığın onuru ve refahı için artık hüküm sürmesine izin vermeyeceği gerekçesiyle
babasından tacının istifasını istemiştir. Kralın kesin ve kesin reddi üzerine, çok gücenen Prens saraydan çekildi ve ülkenin soyluları ve soyluları arasında kendi ezici çoğunluğunu oluşturdu ve onları "saygı ve ücretle egemenliğine bağladı." Yukarıda atıfta bulunulan el yazmasında yapılan açıklama budur (aslında bir suçlama biçiminde değil, yalnızca yılın olaylarından biri olarak). Yazar konuya daha fazla zaman ve sabırlı bir araştırma ayırmış olsaydı, bu metinle ilgili modern yorum muhtemelen asla yapılmazdı; ve şimdi, böyle bir gizleme Henry'nin karakterinin ve davranışlarının kapsamlı bir şekilde elenmesiyle uyumlu olsaydı, alıntısı bu sayfalarda yer almayabilirdi. Ancak, bu yorum ve yakın zamanda yenilenen suçlama hakkında birkaç söz söylemek kaçınılmaz görünüyor. "Kralın daha sonraki ölümü (modern tarihçinin sözleri böyledir) bu evlatlık dışı davranışın nihai patlamasını engelledi, bu şekilde ifade edildiği gibi, doğal olmayan bir isyan olarak adlandırılmayı hak ediyor; ve Falstaff'ın ahlaksız arkadaşının, dramatik tasvirinin bize gösterdiği neşeli ve düşüncesiz gençlik olmadığını, ancak onun kötücül neşelerinin arasında, bir Catilinarian mizacının ilkesiz hırsına çok benzeyen duyguları besleyebildiğini gösteriyor. "[279]

[Dipnot 279: Turner'ın Tarihi.]

Bunlar sert sözler; ve eğer hak edilmişlerse, Monmouth'lu Henry'yi kınamalıyız.
Bunların hak edilmediği; Tanrı'ya ve babasına karşı bu suçtan (s. 285)
suçlu olmadığı; bunu kaydeden sayfanın kendini kınadığı ve tartışmasız kamu kayıtlarımızla çeliştiği; suçlamayı içeren el yazmasının hiçbir yetkisi olmadığı; ve son zamanlarda orijinal rapora eklenen çıkarımın davanın kabul edilen gerçekleriyle tamamen tutarsız olduğu, Yazarın Ek'te daha fazla tartışmaya yol açmayacak şekilde ortaya koyduğuna inandığı noktalardır; ve okuyucuyu tekrar güvenle o teze yönlendirir. Ancak, kararı almaya değer olan her okuyucu, bir suçtan duyduğumuz nefretin, hiçbir masum kişinin bu suçla suçlanmaması konusundaki özenimizi ve dikkatimizi artıracağı konusunda hemfikir olacaktır. Eğer Henry suçlu, onun
karakteri silinmez bir lekeyle damgalanmış olarak kalmalı, her ebeveynin ve her çocuğun gözünde, şairlerin ve
tarihçilerin onun anısına damga vurmaktan zevk aldıkları o "kötü eğlencelerden" kıyaslanamayacak kadar daha
utanç verici.--Hastalığın bir babanın tüm beden ve zihin güçlerini felç ettiği ve onu erkenden mezara doğru acele ettirdiği bir zamanda, ilk doğan bir oğul, kendini, tüm kalbini ve tüm yeteneklerini
ebeveynine adamak yerine; güçsüz ellerini güçlendirmek, sendeleyen adımlarını desteklemek, hatalı öğütlerine rehberlik etmek, ağır yükünü taşımak, kötü niyetli ve düzenbazların entrikalarından onu korumak, çöken ruhunu neşelendirmek, (kendi içinde) (s. 286) yeryüzündeki son günlerini barış, rahatlık ve acele ettiği değişime sakin bir hazırlık günleri haline getirmek; bunun yerine, babasına her zaman saygı ve sevgi göstermiş bir oğulun, batmakta olan, yıkılmış, ölmekte olan bir adamın yanına en acı dikeni sokması, sadece gerçekten asil ve cömert bir ruhtan değil, sıradan bir insanlıktan da öylesine iğrençtir ki, öylesine tamamen "ilkesiz", "evlatlık duygusundan uzak" ve "doğal olmayan"dır ki, böyle bir durumda, samimi bir Hıristiyan tövbesinden sonra, lekenin çıkarılmış olabileceğini umsak da vicdanından; yine de, bilge ve iyi insanların takdirine göre, o asla "Hristiyan şövalyeliğinin en mükemmel ve en zarif çiçeği" adını alamazdı.

Sorunun gerçek değerleri için, el yazması ile ilgili olarak, Ek'teki argümana atıfta bulunmamıza rağmen; ve orijinal belgelerin temeli geri çekilse bile, gerçeği araştıran kişi için modern yazarların aceleyle hangi üst yapıyı
kurduğunun pek önemi yoktur; yine de "Kralın daha sonraki ölümü, Prens'in bu evlatlık dışı davranışının ve doğal olmayan isyanının nihai patlamasını engelledi" gibi olumlu bir iddia, "bir Catilinarian mizacının ilkesiz hırsına benzeyen duyguları" besleyen Prens'in, anlatıya devam etmeden önce birkaç kelime söylemeyi gerektiriyor gibi görünüyor. El yazmasının veya modern yorumcusunun karışık görüşlerinin daha büyük olduğunu söylemek zor. (s. 287)
el yazması, (burada karışıklığının sadece bir örneğini belirtmek gerekirse),
suçlayıcı pasajı içeren sayfada,
1411 yazında Fransa'ya yapılan seferi; aynı yılın 10 Kasım'ında yapılan St. Cloud savaşını;
1412 Yaz Ortası'ndan sonra Clarence Dükü komutasında yapılan seferi; ve
Dük ve kuvvetlerinin İngiltere'ye dönüşünü temsil eder; bu dönüş,
1413 baharına kadar gerçekleşmemiştir; çünkü hepsi IV. Henry'nin on üçüncü yılında gerçekleşmiştir. Ve bize Kral'ın ölümünün, Kasım 1411'deki parlamentoyu Şubat 1413'teki parlamentoyla karıştırarak Henry'nin sadakatsiz davranışının nihai patlamasını engellediğini söyleyen yorumcu, ifadesine doğrudan bir çelişki veren gerçekleri tamamen göz ardı etmiştir. Kral'ın ölümü, Prens'in bu eylemden suçlu olduğu söylenen parlamentonun sona ermesinden bir yıl ve çeyrekten fazla bir süre sonra, Mart 1413'e kadar gerçekleşmemiştir. Bu parlamentonun oturumu 3 Kasım'da başlamış ve 20 Aralık'ta sona ermiştir; ve Kral, feshedilmesinden yaklaşık yarım yıl sonra, insan kanının dökülmesini önlemek için, kendi (s. 288)
şahsı olarak Guienne Dükalığı'na gitmek ve haklarını mümkün olan en hızlı şekilde savunmak için sabit[280] amacını ilan eder."[281] Babasının hayatının ağı, Henry'ye en pervasız hırsın veya en "Catilinarian"
mizaç yaptırımının tasarlayabileceği herhangi bir önlemin uygulanması için zaman ve fırsat eksikliği bırakmamıştır. Ancak, bu kötü düşünülmüş ifadeyi daha fazla gözlem yapmadan bırakarak, araştırmalarımızın ve düşüncelerimizin yalnızca muhteşem günahların ortasında, kendi babasını sınırsız, pervasız hırsa ve ilkesizliğe kurban edecek birinin karakterini açıklamaya yönelebileceği endişelerinden veya kuşkularından tamamen uzak bir şekilde anlatımıza devam etmemiz kalıyor. kendini yüceltme.

[Dipnot 280: Kralın bu kararı, 16 Mayıs 1412 tarihli
Gent Belediye Başkanlarına yazdığı mektupta yer almaktadır; bu mektupta, Berry, Orleans ve Bourbon Düklerinin, Guienne Dükalığı'nda tuttukları toprakları kendisine teslim etmeyi ve kalanını geri almasında kendisine yardım etmeyi teklif ettiklerini söyler. Belediye Başkanlarından, tasarımlarında kendisine engel olmamalarını rica eder.]

[Dipnot 281: 18 Nisan 1412'de, denizcileri Kral'ın planladığı yolculuk için
zorlamak üzere bir emir çıkarıldı.]

* * * * *

Monmouth'lu Henry artık uzun zamandır fiilen kraliyet otoritesine sahipti. Sadece Konseyin Başkanı değildi, aynı zamanda
ikisi de hazır olduğunda ismi Kral'ın ismiyle birleşiyordu; ve her şey
kendisi, babası ve kardeşleri arasında karşılıklı güven ve nezaketin en iyi duygularıyla
düzgün bir şekilde ilerlemiş gibi görünüyor.
Kralın kendi eğilimi, parlamentosunun temsillerinden etkilenmeden, hükümetin dizginlerini oğlunun eline vermeye mi yol açacaktı yoksa konseyin şikayetleri (s. 289) ve (kayıtlarda birçok geniş ve derin kalıntısı bulunan) yürütme ve yasama işlevlerini halkın tam güven duyduğu bir oğula devretme yönündeki acil önerileriyle mi yönlendirilmişti, çok fazla şüpheye yer bırakabilir. Muhtemelen her iki neden de, kendi artan zayıflıkları ve halkının mahkemenin kötü yönetimine ilişkin memnuniyetsizliği, örtülü bir dille ifade edilmese de, bu sonucun ortaya çıkmasında
iş birliği yaptı. Hardyng (bu konu hakkında ilk yazdığı gibi)
bizi eski görüşü benimsemeye yönlendirirdi:

"Kral o zaman hastalandı, her geçen gün daha da hastalandı;
Bu yüzden Prens _o_ (görüldüğü gibi)
Konsey Başkanı yaptı, onu yaralarından kurtarmak için;
Burgoyne Dükü'ne gönderdiği kişiyi, sanırım;"

kendisine sunulan dilekçeler ve bundan sonra daha sonra fark edilmesi gereken bazı olaylar, Avam Kamarası'nın davranışının onun kararını hızlandırmış olabileceğinden şüphelenmemize neden oluyor.

Yıl sonunda, (Henry'nin karakterine yönelik bu ciddi suçlamanın bizi konudan uzaklaştırdığı işlemleri anlatmaktan)
parlamento Kasım ayının ilk haftasında toplandı. Tüm Ruhlar Günü'nün ertesi günü (3 Kasım 1411) açılması gerekiyordu, ancak soylular ve avam o kadar geç geldiler ki, Kral parlamento toplantısını ertesi güne erteledi. O zamanlar, hükümdarın parlamento müzakerelerine katılma, dilekçeleri alma ve genel olarak işlemlere şahsen katılma alışkanlığı olduğu anlaşılıyor. Bu oturumda IV. Henry tekrar tekrar hazır bulundu; ve tüm oğullarından yalnızca Prens de katılmış gibi görünüyor. Bu parlamentonun (Prens'in iddia edilen evlatlık dışı davranışının gerçekleştiği parlamento) kapanışına doğru, Ek'te argüman uğruna atıfta bulunulmasına rağmen, burada da anlatım yoluyla dikkat çekilmesi gerektiği anlaşılıyor. "Ayrıca, Kasım ayının son günü olan Pazartesi günü, söz konusu Sözcü, Avam Kamarası adına, Kral'dan, Lord Prens'e, Winchester Piskoposlarına, Durham'a ve Kral tarafından son parlamentoda konseyinde yer almak üzere görevlendirilen diğerlerine, büyük emekleri ve gayretleri için teşekkür etmesini rica etti. Zira, söz konusu Avam Kamarası'na göre, Lord Prens ve diğer lordlar, o parlamentodaki vaatlerine göre görevlerini iyi ve sadakatle yerine getirmişlerdir.[282] Ve bunun üzerine, Lord Prens, diğer lordlarla birlikte diz çökerek, Lord Prens'in ağzından, vaatlerine ve parlamentoda kendilerine verilen göreve göre, becerilerine ve bilgilerine göre nasıl emek, gayret ve çaba sarf ettiklerini açıkladı. Kral bunu iyi hatırladı ve (s. 291) onlara en büyük nezaketle teşekkür etti. Ayrıca, eğer Lordum Prens'in ağzından, Kral'ın söz konusu parlamentoda kendi meclisinde yer almaları için onları görevlendirdiği sırada söylendiği şekilde, sahip olduklarından daha büyük imkânlara sahip olsalardı,
kendisinin ve krallığının savunması, onuru, iyiliği ve yararı için, çeşitli alanlarda yapılanlardan daha fazla iyilik yapmak için görevlerini yerine getirirlerdi.' Ve Lordumuz Kral da, onların iyi ve sadık gayretlerinden, öğütlerinden ve görevlerinden, mecliste yer aldıkları süre boyunca çok memnun olduğunu söyledi." Bu, Parlamento'nun ilk toplanmasından yaklaşık bir ay sonra ve sona ermesinden üç haftadan az bir süre sonra gerçekleşti. Aynı parlamentonun son gününde, "Kraliçe, Prens ve Kral'ın diğer oğullarının kişilerini tavsiye eden
Başkan, onların mülklerinin ilerlemesi için dua ediyor.
Kral bunun için yürekten teşekkür ediyor." Bu soru kaçınılmaz olarak herkesin zihnine
dayanıyor.--Prens'in güzel ününün sonsuza dek yok edilmeye çalışıldığı böyle bir işlem bu parlamentoda gerçekleşmiş olabilir mi? Şunu eklemek gereksiz sayılabilir ki, bu parlamentonun kayıtları çok dolu ve ayrıntılı olmasına rağmen, Prens'in böyle bir davranışına dair en ufak bir ima bile yok.

[Dipnot 282: Sir Robert Cotton, Parlamento Kayıtlarının Özeti adlı eserinde, (herhangi bir sebep göstermeden) "teşekkürlerin son parlamentoda
verilen hazinenin iyi kullanılması için" olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.]

Ancak, gördüğümüz gibi, halk arasında kraliyet harcamaları ve Kral'ın hanesinin yönetimi konusunda çok fazla hoşnutsuzluk (s. 292)
ortaya çıkmışken, Kral da parlamentosuna karşı hoşnutsuzluk duyguları beslemişti; Sonuç olarak, şüphesiz,
duygularını dile getirdikleri açık ve çekincesiz
biçimden dolayı. İki taraf böyle bir kopuşun arifesinde olduğunda,
yükselen anlaşmazlığı körüklemek ve dumanı tüten yakıtı bir aleve dönüştürmek için (sadece kötülük sevgisinden veya kendilerine fayda sağlama umudundan) öfkeli ruhlar asla eksik olmaz. Bu örnekte durum böyleydi ve (yakında göreceğimiz gibi) bu Anıların doğrudan konusuyla çok daha yakından bağlantılı bir süreç içinde de durum böyleydi. Aynı gün, parlamentonun sonuncusu olan Lordlar ve Avam Kamarası, Kral'a dilekçeyle hitap ederek, bu ve son parlamentoda yapılan bazı konular nedeniyle kendisinin gücendirildiğine dair bir raporun yayılmasından duydukları üzüntüyü dile getirirler; ve ondan "parlamentodaki her bir kişiyi sadık ve güvenilir tebaa olarak gördüğünü ilan etmesini" isterler, bu da Kral'ın tam parlamentoda kendisine özel lütufta bulunmasını talep eder. Parlamentonun bu teklifi ve Kral'ın bunu nezaketle kabul etmesi, en azından bir süreliğine, aralarındaki tüm düşmanca duyguları yatıştırmış gibi görünüyor. Parlamentonun Kral'a, kendisinin ve ulusun teşekkürlerini Prens'e ve konseyinin diğer üyelerine iletmesi için yaptığı dua, onların tarafında kraliyet iyiliğinin Prens'ten geri çekildiği, Kral'ın onun etkisinden kıskandığı ve bu nedenle oğluna karşı yükümlülüklerini alenen kabul etmekte geri kaldığı yönünde bir şüphe olduğu düşünülmüştür (s. 293). Her ne olursa olsun, iki nokta burada dikkatimizi çekiyor gibi görünüyor: - birincisi, ertesi yılın 1412 Mayıs'ına kadar, Prens ile Kral arasında herhangi bir soğukluk veya güvensizlik
görüntüsünün keşfedilememesi; - ikinci nokta, o yılın baharı ile ertesi kış arasındaki ayların
birbirinden kopuk kayıtlarını okumanın, kraliyet
babası ile oğlunun yaşadığı samimi uyumun bir süreliğine talihsiz bir şekilde kesintiye uğradığı ve onları ayırmak için yanlış anlamalar ve kıskançlıkların
beslendiği yönünde güçlü bir şüphe olmadan mümkün olmamasıdır. Konu canlı bir ilgi çekicidir ve çok fazla gizemle
ilgili olmasına rağmen, araştırma yapılmadan
çözülmemelidir; ve,
başkalarının elinden "kötü niyetle hiçbir şey koymadığımızı" iddia ederken,
"hiçbir şey hafifletmemeli" ve hiçbir sonuç endişesinin gerçeği bastırmasına veya yumuşatmasına izin vermemeliyiz. Yazar, yalnızca çıkarımların yapılabileceği gerçeklerin ayrıntılarını belirtmekle kalmayıp, sabırlı bir araştırma ve bulduğu her türlü kanıtın dürüstçe tartılması üzerine oluşturulmuş kendi fikrini çekinmeden sunmakla yükümlü hissediyor. Soruşturmalarının sonuçları, (s. 294) kendi düşüncelerinin veya başkalarının önerilerinin onu yerleştirdiği tüm yönlere baktıktan sonra, şöyledir:

Monmouth'lu Henry, 12 Mayıs 1407'de, konseyin onayıyla, Kral'ın şahsında kalmak üzere görevlendirildi, böylece kendini kamu hizmetine daha sürekli olarak adayabilirdi; Muhtemelen
Kralın kötüleşen sağlığı o zaman bile böyle bir önlemi
arzu edilir kılıyordu. Prens konseyin başkanı olduğu andan itibaren, toplumun her kademesindeki etkisi doğal olarak
çok hızlı bir şekilde büyüdü ve yürütme hükümetinin her koluna yayıldı.
Sadece alt düzey başvurucular tarafından değil, hatta kardeşleri tarafından bile, kendisine adıyla dilekçeler sunuldu. Yabancılar tarafından kendisine tavsiye mektupları gönderildi; ve birden fazla durumda, ilgisi
Papa tarafından bile arandı. Kral konseyde şahsen
bulunduğunda, kayıtlar, işin "Kralın ve oğlu Prens'in huzurunda" yürütüldüğünü belirtiyor. Baba
ismini korudu, oğul egemenlik yetkilerini kullandı. İnsan doğası aynı kaldığı sürece, böyle bir üstünlük bazılarını rahatsız edecek ve kıskançlık, haset ve muhalefete yol açacaktır: Prens'in yüksek mevkisinin uzun süre
rahatsız edilmeden
tanınmasına izin verilmedi. Babayı oğlundan ayırmak gibi kaba bir görevi daha çok üstlenen kişilerin kimler olduğu tahmin edilebilir; aynı şekilde onların ayrılığının doğrudan nedeni ve sebebi de tahmin edilebilir. En eski tarihçilerden biri[283], bazı kötü niyetli muhaliflerin Prens'in Burgonya ve Orleans Dükleri ile ilgili davranışlarını yanlış yorumlamaları sonucunda (s. 295) geçici bir yabancılaşmanın gerçekleştiğine inanmamızı sağlayabilir. Bazıları, babasının artan rahatsızlığının onu bu seferi bizzat yürütme planını uygulamaktan alıkoyduğu sırada, kardeşi Thomas'ın Guienne seferinde birliklerin komutasını alması için atanmasının Prens'e kızdırmış olabileceğinden ve açık bir kopuşa yol açmış olabileceğinden şüphelenebilir. Ve şüphesiz, Prens, sahada ve konsey kurulunda tüm emekleri ve özverili çabaları karşılığında, Guienne'e silahlanmayı komuta etme onurlu görevinin hasta ebeveyninin temsilcisi olarak kendisine verilmesini hissetmiş olsaydı, bu çok doğal olurdu.[284] Ancak, belki de bu hiç aklında yoktu. Kesinlikle (s. 296)
tarihlerimizde veya kamu belgelerimizde, kendisi ve kardeşi Thomas arasında daha sonra hakim olan herhangi bir soğukluk veya mesafe[285] izine rastlanamaz, sanki onu bir rakip ve
yedek olarak görüyormuş gibi. Hardyng (şiirinin iki baskısı, uzak zamanlarda ve farklı himayeler altında çıkarılmış, birçok durumda aynı işleme çok
farklı bir renk verir), Prens'in konseyden kovulduğu zamanı ve Burgonya Dükü'ne yardım etmek üzere gönderilen İngiliz askerlerinin dönüşünden kısa bir süre sonra onunla babası arasındaki geçici kavgayı temsil eder. Ancak ikinci baskısı, Prens'in babasına olan muhalefetini daha olumsuz renklerle boyar ve ilk baskısında övgü ima eden ifadelerle
tanımladığı o gönüllü evlatlık itaatine ve saygıya dönüşü batırır. Lansdowne el yazmasında veya ilk baskıda, orijinal bir kenar notu okuyucuyu "Kral ve Prens'in nasıl büyük bir anlaşmazlık içinde düştüğünü ve kısa sürede anlaştıklarını" gözlemlemeye yönlendirir.

[Dipnot 283: Elmham.]

[Dipnot 284: Ayrıca, Prens'in evde bulunmasının, halk tarafından bu dönemde krallığı böyle bir sefere
bırakmasına izin
vermeyecek kadar önemli
görüldüğü oldukça makul bir şekilde tahmin edilebilir. Parlamentonun babasının tahta çıkmasıyla ilgili ilk isteklerinden birinin, Prens'in hayatının ve ulusun refahının krallıktan
ayrılmasıyla tehlikeye atılmaması olduğu ve daha sonra, kendi tahta çıkmasıyla
konseyinin ilk tavsiyelerinden birinin Londra'da veya yakınında kalması olduğu hatırlanacaktır. Guienne'e seferi
yönetmekle görevlendirilen kardeşi değil de kendisi olsaydı, benzer bir isteğin araya girmesi çok olasıdır. Calais, İngiltere krallığıyla o kadar özdeşleşmişti ki
ikametgahı
bu kuralın hiçbir istisnası yoktu.]

[Dipnot 285: Gerçekten de Sloane el yazmasında,
Winchester Piskoposu Henry Beaufort ile
Clarence Dükü Thomas arasında, Piskoposun kardeşi olan ve vasiyetinin uygulayıcısı olan ve dul eşiyle
Clarence Dükü'nün evlendiği Exeter Dükü'nün vasiyetiyle ilgili olarak çıkan
bir parasal anlaşmazlıkta, Prens'in Piskoposla birlikte
katıldığı ve böylece Clarence Dükü'nün tam talebini
alamadığı söylenmektedir.]

"Sonra büyük bir teşekkür ve ödülle eve döndüler, (s. 297)
Böylece, Burgoyne Dükü'nün de istisnası olmadı.
Kısa bir süre sonra (sonradan oldu)
Prens, danışman olarak terhis edildi. Kardeşi Thomas, Kral'ın yararına,
O zamanlar onun yerine bir kanunla tayin edildi,
Bu yüzden _Prens_ ve _o_ birbirlerinden uzaklaştılar.
Kral, büyük bir hastalıkta,
Prens'e karşı, bütün mükemmelliğiyle, onunla birlikte yer aldı. Ama bir lordlar ve ayıklık rety'siyle
Prens ihtişamına kavuştu
İtaat et ve tüm iyilikle
Kral'a git ve
Anlaşmazlık yaşadıkları tüm konularda tam olarak
anlaştılar."

Aynı yazar, daha sonraki yayınında, Prens'in tüm gidişatına çok farklı bir renk veriyor; onu uzlaşmaya yönelik içten iyi niyetinden mahrum ediyor ve
babasıyla doğru bir anlayışa dönüşünü yenilgi ve zorlamanın sonucu olarak gösteriyor; ama bu, Lancaster hanedanının yıldızının
battığı ve York hanedanının
yükselişte olduğu bir zamandaydı.

"Kral, Prens'i konsey üyeliğinden azletti,
Ve onun yerine, Kral'ın daha fazla yararı için,
Lordum Sir Thomas'ı konsey başkanı olarak atadı.
Bunun için, öfke ve inatçı kafayla,
Ona karşı tartışma ve inatçı kafa yaptı;
Kralın katıldığı ve sahayı tuttuğu kişi
Prens'in Kral'a teslim olması için zamanlama."

Hardyng'in bu temsillerinden herhangi biri, Shakespeare'in

"Konseydeki yerini kaba bir şekilde kaybettin, (s. 298)"[286] ifadesini tam olarak açıklayacaktır.

Şair, Henry ile babası arasındaki görüşmeyi Shrewsbury savaşından önce belirleyerek, Prens'in konseyden kovulmasını, konseye ilk kabulünden dört yıl önce ve konseyden çekilmesini en az sekiz veya dokuz yıl önce yapmıştır. Burada, hiçbir tarihi belgenin, Clarence Dükü Thomas'ın konsey kurulu üyesi olarak varlığını kaydetmediği belirtilmelidir:
Ancak, aynı
zamanda, Prens ile ilgili benzer bir sessizlik gözlemleyerek, onun varlığının kaydedilmesini bekleyebileceğimiz kayıtlar, Henry'nin kurula katılmayı
bıraktığına dair pek az şüphe bırakıyor gibi görünüyor Babasının ölümünden bir yıl önce. Ayrıca, o zamanın Kroniklerinde yer alan bazı güçlü ama belirsiz pasajlar, Prens'in ülke çapında gücünün ve (s. 299) etkisinin gerçekten gerçekleştiğini ima etmek için çok ileri gider. Böylece Londra Kronikleri, "Prens'in Haziran ayının son günü Londra'ya çok sayıda insan ve beyefendiyle geldiğini ve 11 Temmuz'a kadar Durham Piskoposu'nun evinde kaldığını" kaydeder. Ve o sırada St. John'un evinde olan Kral, Londra Piskoposu'nun sarayına ve oradan da Rotherhithe'deki evine taşındı."[287] Ancak Kronik, bu hareketler ve belirsiz işlemler için hiçbir neden önermiyor. Böylece, 23 Eylül'de de, "Prens Henry'nin büyük bir kalabalıkla konseye geldiği" gerçeği belirtilir ve bu da toplantının anlamı ve amacı hakkında hiçbir ipucu vermez. Dahası, Kral'ın 8 ve 10 Temmuz'da Rotherhithe'de bir konsey toplamasına rağmen, Prens'in orada olmadığı da göz ardı edilemez: 9'unda, kardeşi Thomas (s. 300) Clarence Dükü ve Albemarle Kontu olarak yaratıldığında, Prens'in evinde kaldığı Durham Piskoposu yaratılışa tanıklık etmiş olsa da, Prens'in kendisi tanıklar arasında değildi. Bu durum, aslında, o dönemde Kral ile Prens arasında hüküm süren açık düşmanlık fikrini ortadan kaldıracak şekilde yorumlanabilir. Piskopos, tam o sırada babasına karşı tehditkar bir meydan okumada bulunan ve çok sayıda ve güçlü arkadaşlarının gösterileriyle saray ekibinden aldığı hakaretlerin intikamını alma kararlılığını ortaya koyan asi bir oğula her türlü nazik ve özgür misafirperverliği gösteriyor olsaydı, Rotherhithe'de pek de hoş karşılanan bir refakatçi olmazdı. [Dipnot 286: Yazarın yakın zamanda 18 Şubat 1412 tarihli Pell Rulosu'nda keşfettiği bir pasaj, ödeme tarihinde Prens'in Kral'ın özel konseyinde olmaktan çıktığı dışında başka bir yoruma izin vermeyecektir. Bu kurulun üyelerine (çeşitli kayıtlarda görüldüğü üzere) katılımları için ödeme yapılmıştır. Örneğin, bir önceki yılın Paskalya Rulosu'nda, bu gerekçeyle "Kral'ın kardeşi Winchester Piskoposu'na" ödeme yapıldığı kaydedilmiştir. Prens'e yapılan ödeme şu şekilde kaydedilir: "Galler Prensi Henry'ye 1000 mark,--666_l._ 13_s._ _4d._--Kral tarafından, efendimizin
kendisi_ Kral'ın konseyinde olduğu dönemde kendisinin katlandığı emek, masraf ve giderler karşılığında ödenmesi emredilmiştir,"--"tempore quo fuit de consilio
ipsius Domini Regis."]

[Dipnot 287: Belki de Kral'ın bu sefer Rotherhithe'a gitmesi, sanki oğlunu güvenlik için böylesine alışılmadık ve inzivaya çekilmiş bir yere
çekmiş gibi, gerçekliğin gerektirdiğinden daha fazla önem
yüklenmiştir. IV. Henry'nin konseyini Rotherhithe'da toplaması
alışılmadık bir durum değildi. Prens'in arkadaşlarının bu
toplantısından bir yıl önce, Arundel Kontu ve elçiliklerindeki diğerlerine, kızıyla Prens arasında bir evlilik için
Burgonya Dükü ile görüşmeleri için verilen talimatlar
Kral tarafından Rotherhithe'de
imzalandı. Bu talimatlarda
Prens, sanki kendisi ve babası, davanın
konusunda ayrılmaz bir şekilde
birleşmişler gibi
anlatılıyor. "Rapor Kral'a ve_ çok sevgili oğlu Prens'e
verilene kadar." "Efendimiz
Kral ve_ çok sevgili oğlu
Prens, yardım göndermeye iyi niyetlidir." Ve elçilerden biri olan
Hugh Mortimer, Prens'in
şahisiydi.]

Kayıtlarımız, baba ile oğul arasındaki bu
ihlalin kışkırtıcıları olan kişiler konusunda da bizi aynı şekilde karanlıkta bırakıyor. En eski
tarihçiler, kötü niyetli
tasarımları bir süre başarılı olan
fesatçıların olduğunu ima ediyorlar. Sonraki olaylar (bu ciltlerde bundan sonra anılacaktır) bizi, Kraliçe'nin (Johanna) damadının ulusal konseye olan büyüyen ve ilgi çekici ilgisini kontrol altına almaya, onun gücünü azaltmaya ve onurunu lekelemeye kararlı bir partinin başında olduğuna dair güçlü bir şüphe beslemeye zorluyor.[288] Öyle olsa bile, (s. 301) zıt ölçekte, daha önce biraz göz attığımız, Henry ile babası arasında her şeyin yolunda gittiğini, hatta makul bir şekilde şüphe duyulabilecek tek zaman aralığında bile, ima eden gerçekler var. Görünüşe göre bu yılın (1412) Temmuz ve Eylül ayları arasında olan bir Konsey Tutanağı, "Kralın, efendim Prens'in[289] Galler'deki adamlarının maaşları için bir görevlendirme karşılığında ödeme alması konusundaki isteğidir" şeklinde kayıtlar tutuyor ve 21 Ekim'de Merton'daki bir konseyde "(s. 302)
Kral, Calais hazinedarının aksi bildirilene kadar bundan sonra hiçbir makbuz veya ödemeye müdahale etmemesini; ve İngiltere hazinedarının yünler üzerindeki sübvansiyonun üçte birlik kısmından doğan tüm paraları, zaman zaman kendi takdirine bağlı olarak Calais hazinedarına ödemesini, böylece Calais kasabasının Kaptanı olan lordum Prens'in, anlaşmaya göre kendisine ve yanında yaşayan askerlerine olan gecikmiş ödemeyi daha kolay alabilmesini istiyor; ve ayrıca askerlerinin sayısının, Kral'ın emriyle, bu anlaşmada yer alan sayının ötesinde artırılması için."

[Dipnot 288: Bu kaba ve zararlı işlemde, henüz keşfedemediğimiz
aşağılık ajanlar kimlerdi. Ancak, belki de Yazar, zihnine
zorla yerleşen bir şüpheyi bastırmakta haklı değildir; Prens'e karşı hiçbir iyi duygu beslemeyenler arasında, o zamanlar Hereford'un eski Başdiyakozu olan ve uzun süre Kral'ın evinde çalışan ve onun yönetimi sayesinde masrafların çok
artmış gibi görünen Richard Kyngeston vardı; bu, Prens'in, Winchester Piskoposu'nun ve diğerlerinin Kral'ın özel konseyinin üyeleri olarak atanmasının başlıca nedenlerinden biriydi. Bu şüphe ilk olarak, Galler isyanının ilk yıllarında Başdiyakoz'un Hereford'dan Kral'a yazdığı mektuplarda Prens'e hiçbir gönderme yapılmamasıyla, Henry'nin yakınlarda olmasına rağmen, ve Prens'in kendisi fiilen, hatta daha önceden sözleşmeyle Galler Teğmeni olmasına rağmen, "Hiçbir teğmene güvenme" şeklindeki çok belirsiz ifadeyle ortaya çıktı.]

[Dipnot 289: Mayıs ayında Prens'in kendi şahsında (kardeşleriyle birlikte) Kral ile Orleans, Berry ve Bourbon Dükleri arasında yapılan ittifakı onayladığını daha önce gördük. Jean le Fevre, 8 Mayıs 1412 tarihini veriyor.]

Monmouth'lu Henry'nin hayatının bu olağanüstü ve gizemli bölümünün tamamında, Yazar, Henry'nin karakterini etkileyen (şimdi tahmin edebileceğimizden daha hacimli ve önemli bir yığın başka konuyla birlikte) yeni kanıtlar bulmanın kendisi için sürpriz olmayacağını itiraf etmelidir; bu kanıtlar muhtemelen tamamen aklanmasına, muhtemelen dezavantajına, ancak yayınlanmamış kayıtların sayısız hazinesinden ortaya çıkacaktır. Bu arada, tüm kitapların ve el yazmalarının, orijinal belgelerin ve daha sonraki tarihlerin sabırlı bir incelemesinden sonra, karşılaştığı kanıtlar hakkında yalnızca bir karar verebilir. Ve tek başına tatmin edici bir şekilde kabul edebildiği çıkarımlar şunlardır: Birincisi, Prens bir süre Konseyin en aktif ve yorulmak bilmez Başkanı olduktan sonra, çıkarları veya kötü niyetli zevkleri onları böylesine değersiz bir çareye teşvik eden bazı kişiler tarafından teşvik edilen, kendisi ve babası arasındaki bir yanlış anlama sonucu bu görevi sürdürmeyi bıraktı: İkincisi, halkın sevgisindeki ve bağlılığındaki gücünü gösterdikten sonra (Kral'a karşı şiddet veya korkutmayla hareket etmek değil[290], ancak) düşmanlarını kıskançlık ve karalama entrikalarının (s. 304)
itibarını kalıcı olarak yerle bir edecek ve etkisini
yok edecek bir güce sahip olmamasına rağmen, yabancılaşma kısa süre sonra Prens'in açık ve evlatça davranışlarıyla mutlu bir şekilde sona erdi. Prens, babasının gönüllü olarak kabul ettiği gibi, tam bir
uzlaşmayı endişeyle arıyordu: Üçüncüsü,
Kral, hayatının son aylarında bu nedenle her türlü
tedirginlik ve huzursuzluktan uzaktı; ve dünyevi kariyerini
sonlandıran hastalık, Prens'in görev bilinci olmayan tavırlarıyla ağırlaşmak yerine, onun şefkatli katılımıyla hafifletildi; ve ölmekte olan hükümdar, oğlunun şefkatli
görevleriyle
teselli buldu.

[Dipnot 290: El yazmalarının suçlamasının olası kökenine dair kendilerini düşündürebilecek varsayımlar arasında, Prens'in babasından tacından istifa etmesini istediği, mantıksız bir şekilde varsayılmış olmayabilir ve bu varsayım Henry'nin karakterine hiç de olumsuz yansımaz, babasının değersiz kişilerin elinde olduğunu, servetini sömürdüğünü, tavsiyelerini yanlış yönlendirdiğini, hükümdarı kişisel olarak sevilmeyen biri haline getirdiğini ve monarşinin itibarını zedelediğini (bu kötülüklerin hepsine dair güçlü kanıtlar vardır) gören Prens, babasına kamu refahının yönetimini (hastalığın onu yönetmesini engellediği) daha önce kendisine ve krallığa her ikisinin de kabul edilen yararı ve onuru için hizmet etmiş olan aynı danışmanların eline tekrar emanet etme zorunluluğunu dayatmış olabilir. Prens, yalnızca en dürüst, en dürüst ve en şefkatli sebeplerden etkilenerek, (meslektaşlarıyla birlikte) sebepsiz yere
görevlerinden
vazgeçtiği görevleri tekrar üstlenmeye
istekli olduğunu ifade etmiş olabilir. Ve onun
bu tür bir
işlem
kolayca o kadar
yanlış tanıtılmış olabilir ki
elmada yer alan suçlamayı
oluşturabilir. Daha önce kısaca değindiğimiz ve diğer erken dönem yazarları tarafından
doğrulanan Elmham'ın
tasvirleri, bu noktalara ilişkin olarak o kadar
açıktır ki,
burada sadece bir referanstan daha fazlasına ihtiyaç duyuyor gibi görünüyorlar. "Babası ağır bir hastalığın işkencesi altındayken,
Prens, evlatlık bağlılığıyla,
her mümkün şekilde onun isteklerini yerine getirmeye çalıştı; ve
bazılarının (genel kanaate göre) babanın oğluna karşı olan nazik hislerini
azaltmaya yönelik çabalarına rağmen,
Prens, kendi en şefkatli nezaketiyle,
sonunda babasının iyiliğini, lütfunu ve
kutsamasını sağlamayı başardı, o kıskanç kişiler buna
hala direnseler de. "-Cum idem pater gravissimis aegritudinis incommodis Torqueretur, eidem juxta omnem possibilitatem, totis conatibus, filiali obsequio obedavit, et non obstante quorundam detractatione mordaci et accusatione multiplici quae (prout vulgaris opinio cecinit) paterni favoriler filium moliebantur decrementa, ipse in vidis renitentibus, suae piissimae benignitatis mediis, apud patrem, favorim, gratiam et benedictionem finaliter consequi merebatur.] Genel olarak (herhangi bir spesifik düzeltmenin yetersiz olmasına rağmen, belki de bu kadar ayrıntılı bir anlatıda var olması gereken ekleme ve çıkarmaların yanı sıra yanlışlıklara da izin verilir) ,) uzak olmayacağız (s. 305) bu olayın ilişkisini Stowe'da bulduğumuz gibi genel hatlarıyla kabul edersek doğrudur.

"Prens Henry, babasının ailesinden bazı kişilere kızmıştı, bu kişilerin
baba ile oğul arasında anlaşmazlık
ektiği söyleniyordu,
tüm krallığın parçaları, bu tür
karalayıcıların ve iftiracıların tüm uygulamalarını ve hayallerini çürütmeye çalışarak;
ve meseleyi dünyaya daha açık hale getirmek için,
Kral'a, babasına, Petrus ve Pavlus Bayramı hakkında geldi , o kadar çok
dost ve hayırseverle birlikteydi ki, o günlerde bundan daha
fazlası görülmemişti. Hemen babasının huzuruna kabul edildi,
babasından tek bir şey istedi, eğer onu suçlayanlar haksız suçlamayla mahkûm edilirse,
haklarına göre değil, yalanlarına göre cezalandırılsınlar kanıtlandı,
amaçladıkları şeyin tadına bir nebze varabilirlerdi, ama
en uç noktasına kadar değil. Kralın bu isteği kabul ettiği anlaşılıyordu; ama
ona parlamentoda beklemesi gerektiğini, böylelerinin yargılanıp
yargı kararıyla cezalandırılabileceğini söyledi akranları."[291] Stowe, Otterbourne'a atfedilen ve duygularını sadakatle temsil ettiği esere atıfta bulunur ve ardından daha ileri bir anlatıya geçer. "Kral, Prens'in aşırılıkları ve büyük başvuruları sonucunda şüpheler beslemişti. Kendisine, sarayında (s. 306) her zaman babasınınkinden daha çok insan bulunan, tacı gasp etmeye kalkışacak kadar çok insan verildi; böylece, bu şüpheli kıskançlığın sonucu olarak, Prens'e olan sevgisini ve tekil sevgisini kısmen geri çekti.[292] Kendisine çok sayıda lord ve beyefendi eşlik ediyordu; ancak bunların ateşten öteye geçmelerine izin vermeyecekti. salon, babasının onu korkutma veya sindirme niyetine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için. Prens,
babasına hayatının kendisi için o kadar arzu edilir olmadığını ve
bir gün onun için yaşamak istediğini ilan eder etmez babasının hoşnutsuzluğunu ve
kendi hayatından çok babasının zevkini ve refahını arzuladığını,
Kral Prens'i kucakladı ve gözyaşlarıyla ona şöyle seslendi: 'Sağ
sevgili ve yürekten sevgili oğlum, seni kısmen şüpheli ve şimdi anladığım kadarıyla sizin tarafınızdan hak edilmemiş.
Bana yapılacak herhangi bir rapor için artık güvensizlik duymanızı istemiyorum. Ve bunu size şerefim üzerine temin ederim.' Böylece, büyük bilgeliği sayesinde,
babasının nefretinin yanlış hayali tamamen önlendi ve
kendisi Kral'ın eski lütfuna ve iyiliğine kavuştu."

[Dipnot 291: Stowe's Annals.]

[Dipnot 292: Prens'in babasını bir şarlatan kılığında ziyaret ettiği ve Kral'dan kendisine sunduğu
hançerle onu bıçaklamasını
istediği
tuhaf hikayeye ne kadar inanmamız gerektiği çok sorunludur. Bununla ilgili çok şey var ve
koşullar, ona büyük
inanılmazlık havası veriyor. Stowe burada, iyi bir gerekçe olmadan, Kral'ın şüphelerinin Henry'nin aşırılıklarından kaynaklandığını varsayıyor.]

Stowe daha sonra Noel'den sonra Kral'ın (3 Şubat'ta, Arınma'nın ertesi günü) bir parlamento topladığını ve bu toplantının sonuna kadar hayatta kalamayacağını bildiriyor. Noel'den itibaren çok daha kötüleşen hastalığı sırasında Henry'ye mükemmel tavsiyelerde bulundu;
Stowe'un kaydettiği ayrıntılar, muhtemelen herhangi bir kaydedilmiş duygunun sadık bir
metinden çok yazarın hayal gücünün meyveleridir. Yine de bunların daha sonra kaybolan
belgelerde yer almış olma olasılığı, belki de bu eserde onlara bir yer vermek için yeterli bir sebep olarak kabul edilebilir.

"'Sevgili ve sevgili oğlum, sana yalvarıyorum ve duamla seni görevlendiriyorum ki, söylediğin gibi, adaleti eşit bir şekilde yerine getir ve hiçbir şekilde ezilenlerin senden adalet istemelerine izin verme; ancak zulümleri kayıtsızca ve gecikmeden telafi et: çünkü dalkavukların, taraf tutanların veya elleri hediyelerle dolu olanların iknası, bugün adaleti yerine getirmek istiyorsan adaleti yarına erteleme, yoksa Tanrı bu arada sana adaleti getirir ve yetkini senden alır. Bedeninin, ruhunun ve krallığının zenginliği adaletin uygulanmasında yatmaktadır: ve adaletini, sana tiran denecek şekilde yapma; ama sana ait olan şeylerde adalet ve merhamet arasında orta yolu tut. Ve taraflar arasında adaleti gerçekten yerine getirin, zarar gören zavallı tebaanızın tesellisine ve (s. 308) gaspçıların ve zulmedenlerin cezalandırılmasına, böylece başkaları da örnek alsın; ve böylece Tanrı'nın lütfunu ve tebaanızın sevgisini ve korkusunu kazanacaksınız; ve bu nedenle de krallığınızı daha fazla huzur ve sükunet içinde tutacaksınız, bu da krallığınız içinde büyük bir refahın vesilesi olacak, ki İngilizler bunu doğal olarak arzularlar; çünkü onlar zenginlik ve servete sahip oldukları sürece, siz de o kadar uzun süre saygı göreceksiniz; ve fakir olduklarında, her harekette ayaklanmaya hazır olacaklardır ve bu da onların egemen efendilerine karşı isyan etmelerine neden olur; çünkü onların doğası, hayatlarını tehlikeye atmaktan çok, mallarını ve dünyevi varlıklarını kaybetmekten korkmaya daha yatkındır. Ve eğer onları sevgi ve korkuyla karışık bir şekilde itaat altında tutarsan, dünyanın en barışçıl ve bereketli ülkesine ve en sevgi dolu, sadık ve erkeksi insanlarına sahip olacaksın; bu da düşmanlarına hiç de azımsanmayacak bir korkuya sebep olacak. Oğlum, Tanrı beni her dünyevi yaratık için kararlaştırılmış yola çağırmayı uygun gördüğünde, oğlum ve varisim olarak sana, tacımı ve krallığımı bırakmalıyım; sana, onları boş yere almamanı ve gururla övünen ve dünyevi onurla sevinen bir adam olarak almamanı tavsiye ediyorum; ama krallık içindeki her kişiye hizmet etmekle yükümlü olduğun görevle, dünyanın boş onuruyla yüceltilmekten daha fazla ezildiğini düşün. Krallığın zenginliği ve korunması için taç giyeceksin, tek başına mal ve menfaatin için değil. Oğlum, sen (s. 309)
ülkenin bir hizmetkarı olacaksın, onu huzur içinde tutacak ve savunacaksın. Tıpkı vücudun ortasındaki kalbin başlıca ve en önemli şey olması ve her bir uzvunun en çok ihtiyaç duyduğu şeyi arzulayıp arzulamaya hizmet etmesi gibi; oğlum, sen de halkın arasında, onların en başta geleni ve en önemlisi olarak olacaksın, onlara en çok fayda sağlayabilecek şeyleri hizmet etmek, hayal etmek ve elde etmek için. Ve sonra halkın sana itaat edecek, sana yardım edecek ve destek olacak ve her şeyde emirlerini yerine getirecek, tıpkı hizmetkarlarının her birinin görevinde kalbinin arzuladığı şeyi elde etmek ve elde etmek için çalışması gibi: ve kalbinin uzuvlarının yardımı olmadan hiçbir gücü ve etkisi olmadığı gibi, halkın olmadan da saltanatın hiçbir şey değildir. Oğlum, her şeyden çok Tanrı'dan korkacaksın ve çekineceksin; ve onu tüm kalbinle seveceksin, onurlandıracaksın ve ona ibadet edeceksin: düşmanlarının zaferi, dostlarının sevgisi, tebaalarının itaati, vücudunun gücü ve etkinliği, onur, zenginlik veya verimli nesiller veya senin zevkine göre herhangi bir şey olsun, kendini şanslı gördüğün her şeyi ona atfedeceksin ve atfedeceksin. Böyle bir şeyin senin hareketinle veya hak ettiğin şekilde sana talih getireceğini düşünmeyeceksin; ama her şeyin sadece Rab'bin iyiliğinden geldiğini düşüneceksin. Böylece tüm kalbinle Tanrı'yı ​​sana verdiği tüm iyilikler için övecek, onurlandıracak ve ona şükredeceksin. Ve kendinde (s. 310)
tüm kibir ve gönül coşkusundan kaçın, Mezmur yazarının şu sağlıklı öğüdüne uy: 'Bize değil, ya Rab, bize değil! Ama
adına övgüler sun!' Bunlar ve diğer birçok öğüt ve doktrin, bu muzaffer Kral bu asil Prens'e, babasının ölümünden sonra aynı şeyi etkili bir şekilde izleyen oğluna verdi,
bu sayede Rabbimizin lütfunu elde ederek büyük zaferlere ulaştı,
ve Rabbimizin yardımı ve desteğiyle
birçok görkemli ve inanılmaz fetihler elde etti, ki bunlardan asla mahrum kalmadı."

* * * * *

Bazılarının 'Oda Sahnesi', diğerlerinin 'Taç Sahnesi' dediği Shakespeare'in son derece güzel resmi için, materyaller muhtemelen şu anda olaya dair sahip olduğumuz tek kanıt olan Monstrelet'ten toplandı. Bu anlatı, aslında, başka hiçbir anlatımla çelişmiyor; yine de gerçekliği çok şüpheli. Belki de, bir Fransız yazarın, fazla araştırma yapmadan, Henry IV'ün İngiliz tahtındaki tüm haklarından feragat ettiği bir anekdotu kabul edeceğinden şüphelenmemek imkansızdır,
ve, hemen sonuç olarak, Fransa'nın güzel topraklarındaki
İngiliz mülklerinin tüm hakları. Ayrıca IV. Henry'nin
bu duyguyu bir tanığın huzurunda dile getirmesi veya
oğlunun bunu başkalarına bildirmesi de pek olası değildir. Monstrelet'in anekdotu, yine de, Shakespeare'in ondan çıkardığı benzersiz bir (s. 311) sahnenin kaynağı olduğundan, burada bir yer hak ediyor: "Kralın hizmetkarı, onun nefes aldığını fark etmeyerek, öldüğünü düşündü ve yüzünü bir bezle örttü. Taç o sırada yatağın yanındaki bir
yastıktaydı. Prens, babasının öldüğünü düşünerek
tacı aldı. Kısa bir süre sonra, Kral bir inleme sesi çıkardı ve
kendini toparladı; tacını kaybettiği için oğlunu çağırdı ve neden
aldığını sordu. Prens, babasının öldüğü varsayımından bahsetti. Kral derin bir iç çekti ve şöyle dedi, 'Güzel oğlum, buna ne hakkın var? Benim hakkım olmadığını biliyordun.'-- 'Lordum,' diye cevapladı Henry, 'onu kılıcın hakkıyla tuttuğun gibi, ben de onu hayatım boyunca aynı şekilde tutmak ve savunmak niyetindeyim.' Kral, "Eh, her şeyi
en iyi gördüğün gibi; her şeyi Tanrı'ya bırakıyorum ve bana merhamet etmesi için dua ediyorum." diye cevap verdi. Kısa bir süre sonra, başka bir kelime etmeden,
öldü."[293]

[Dipnot 293: Monstrelet, viii.]

IV. Henry, 20 Mart 1413 Pazartesi günü öldü; ve kalıntıları
Canterbury'ye götürüldü ve orada ilk karısının mezarının yanına
gömüldü. Clement Maidstone[294], bir adamın babasına, cesedi Barking ile Gravesend arasındaki Thames Nehri'ne
attığına yemin ettiğini duyduğunu ifade eder; ancak, katedral üyelerinin gözetimi altında yapılan son bir soruşturmada, cesedin hala tabutta olduğu bulundu ve bu aptalca hikayenin yanlış olduğunu kanıtladı.[295] (s. 312)
Cenaze töreni büyük bir ciddiyetle kutlandı; ve Henry V., hükümdarının ve babasının dünyevi kalıntılarına bu son saygı duruşunda bulunmak için
kişisel olarak katıldı.

[Dipnot 294: Anglia Sacra, cilt ii. s. 371.]

[Dipnot 295: Archaeologia.]

BÖLÜM XIV. (s. 313)

MONMOUTH'LU HENRY'NİN KARAKTERİ. -- MODERN YAZARLARIN ADALETSİZLİĞİ. --
WALSINGHAM İNCELENDİ. -- BABASININ -- HOTSPUR'UN --
PARLAMENTONUN -- İNGİLİZ VE GAL İLÇELERİNİN -- ÇAĞDAŞ
TARİHÇİLERİNİN TANIKLIĞI. -- KENDİSİNE KARŞI TEK BİR AHLAKSIZLIK EYLEMİ İDDİASI YOK.
-- GALES, LONDRA VEYA CALAIS'DEKİ SAVAŞÇILIĞI, ADALETSİZLİĞİ, İSYAN VEYA ŞEHVETLİLİĞİ HAKKINDA HİÇBİR İMA YOK. -- ZIT ERDEMLERE
DOĞRUDAN TANIKLIK. -- LYDGATE. -- OCCLEVE.

Babasının ölüm saati, Henry'nin düşüncesiz sefahat ve pervasız sefahat kariyerinden din ve erdem dolu bir hayata geçişinin tarihi olarak sabitlendiğinden, bu, onun önceki karakteri ve davranışlarının sakin bir şekilde gözden geçirilmesi için en uygun yer gibi görünebilir. Soruşturmamızın tam eşiğinde, belki de gözlemlenecek en dikkat çekici durum, karakterine karşı şimdi acımasızca ve duygusuzca yöneltilen suçlamaların, yalnızca yazarların belirsiz, genel ve belirsiz iddialarına dayanmasıdır (çoğu, onun tövbesini mucizevi bir dönüşüme yaklaştırmayı amaçlıyor gibi görünüyor), tek bir şiddet eylemi,[296] ölçüsüzlük, adaletsizlik, ahlaksızlık veya hatta (s. 314) herhangi bir türde dinsel veya ahlaki hafiflik kayda geçirilmemiştir. Ya kapsamlı ve küfürlü suçlamalar ileri sürülür, kanıt veya argümanla desteklenmez; ya da daha sonraki pişmanlığı, önceki yanlışlarına tanıklık etmek için alıntılanır. Bu nedenle bir yazar şunu ileri sürer;[297] "Bu hükümdar, hayatının önceki bölümünde, savurganlık ve aşırı davranışla dikkat çekiciydi; sonrakinde, papalığın kölesi oldu. Şehvet, hırs, batıl inanç, her biri sırayla bu olağanüstü karakterde yükselişteydi." Bu nedenle bir başkası tüm soruyu kısa bir notta özetler:[298] "Reformasyonunun iddiaları o kadar açık ki, gerçek tüm tarihten şüphe etmeden adil bir şekilde sorgulanamaz; ve eğer bir reform varsa, daha önce hatalar olmuş olmalı."[299]

[Dipnot 296: Baş Yargıç, vb.'nin hikayesi ayrı ayrı ve uzun uzadıya incelenecektir. Calais'in zimmete para geçirme suçlaması (daha önce gördük) kendi çürütmesini de beraberinde getirdi: babasına karşı görevi kötüye kullanma suçlamasının dayandığı tek kanıtın
tamamen itibarsız olduğu kanıtlandı.]

[Dipnot 297: Milner, Church History, Cent. XV.]

[Dipnot 298: Turner, History of England, kitap ii.
bölüm x.]

[Dipnot 299: Hall'u takip eden ve daha iyi bir kaynak göstermeyen Rapin, Prens Henry'nin sarayının
ahlaksızların, sefahat düşkünlerinin, soytarıların, asalakların ve benzerlerinin yuvası olduğunu söyler. Doğal olarak şu soru akla gelir: "Rapin gibi bir yazar
bu iddiayı destekleyecek bir kanıt aramamalı mıydı?" Özenle aramış ve dürüstçe raporlamış olsaydı, böyle bir cümle kaleminden asla düşemezdi. Carte, Monmouth'lu Henry'nin sarayına dair
çok farklı bir görüş sunar;
ve birçok kişinin inandığı gibi gerçeğe çok daha yakın bir görüş.
"Babasının sarayı nispeten ıssızken, ülkenin soyluları ve ileri gelenleri tarafından kalabalıktı," der.]

Walsingham'ın ifadeleri (Tarih kitabında (s. 315) ve Henry V'e ithaf ettiği "Ypodigma Neustriae" veya "Normandiya Taslağı" adlı eserde aynıdır. Kendisi,) bazı kişiler tarafından, Prens olarak Henry'nin "alnından" "vahşilik, isyan ve onursuzluk" "lekesini" çıkarmak isteyenlerin yoluna aşılmaz bir engel koyduğu düşünülüyor. Ve şüphesiz, dürüst bir yargıç veya dürüst bir tanıklık görevini üstlenecek hiç kimse, bu zorlu zorlukları sunduğu varsayılan pasajı ne bastırır ne de geçiştirir veya incelemeden sonra o pasaja aitmiş gibi görünebilecek tam ağırlığın bir zerresini teraziden çeker. Ancak soruşturmamızda, bu soruyu ele alırken çok sayıda yazarın bir daire içinde tartışarak içine düştüğü yanılgıya karşı dikkatli olmalıyız. Öncelikle, Walsingham'ın Henry'nin erken dönemdeki ahlaksızlığına tanıklık ettiğini söylememeliyiz, bu nedenle onun suçlu olduğuna inanmalıyız; ve sonra sonuca varalım, çünkü
gelenek, suçluluğu Henry'nin erken dönemlerine sabitler, bu nedenle
Walsingham'ın pasajı, yalnızca suçu ona
sahip olan yorumu kabul edebilir. Walsingham'ın metni kendi değerlerine göre adil bir şekilde elenmelidir; ve sonra, onun (s. 316) olumsuz bir anlam taşıdığı görünen her şey, Henry'ye karşı kanıtlara eklenmelidir; ve her şey teraziye koyulmalı ve hafızasına
saldırılan suçlamaların çürütülmesinde
iddia edilen her şeye göre tartılmalıdır. Yazar, Walsingham'ın sözlerine, gerçek anlamlarına yönelik tam ve tarafsız bir incelemenin onaylayacağından daha fazla önem verildiğine dair iknasını geri çekseydi, bu, kendi
mantığının yargısından ziyade, başkalarının görüşlerine karşı hastalıklı bir saygının sonucu olurdu. Bu kanıt dalı, Henry'nin ahlaki karakterinin tüm sorusundan daha az olmamak üzere, her birinin bireysel yargısına bırakılmalıdır. Walsingham'ın sözlerinin, Tarih'inin basılı edisyonlarında ve "Ypodigma Neustriae"de[300] göründüğü şekliyle bir transkripti, sayfanın altında bulunacaktır.[301] Aşağıdaki muhtemelen (s. 317) orijinalin en yakın çevirisidir, Walsingham'ın garip bir şekilde metaforik ve bazı durumlarda belirsiz ifadeleri kadar. "Henry'nin taç giyme töreninin olduğu gün, çok şiddetli bir
kar fırtınası vardı, herkes havanın sertliğine hayret ediyordu. Bazıları atmosferdeki karışıklığın yeni
Kral'ın kaderinin eylemde soğuk, disiplinde ve kraliyet görevlerini yerine getirirken sert olacağının habercisi olduğunu düşündü; diğerleri ise Kral'ın kişiliği hakkında daha yumuşak bir tahminde bulunarak gökyüzünün bu sertliğini en iyi alamet olarak yorumladılar, yani Kral'ın kendisi saltanatında soğuk algınlığı ve kötü huyların karlarını yağdıracak ve erdemlerin (s. 318) yumuşak meyvelerini ortaya çıkaracaktı; böylece pratik bir gerçekle, tebaası tarafından 'Kış geçti, yağmur bitti ve gitti' denilebilirdi. Çünkü
gerçekten, kraliyet tespihiyle başlatılır başlatılmaz,
birdenbire başka bir adama dönüştü, doğruluk, tevazu,
ve ciddiyet [veya nezaket, ılımlılık ve istikrar] öğreniyordu,
her erdem sınıfını hiçbirini atlamadan uygulamak istiyordu; tavırları ve davranışları, hem din adamları hem de laikler için hayatın her durumundaki kişilere örnekti."

[Dipnot 300: Yazar, Walsingham'ın "Ypodigma Neustriae"sinin herhangi bir çağdaş el yazmasını boşuna aradı.

British Museum'da, belli bir noktaya kadar vellum üzerine yazılmış bir kopyası var;
bu cümleleri içeren son kısım,
kağıt üzerinde ve nispeten çok yakın bir tarihte,
Yazarın düşündüğü gibi, Ypodigma'nın önceki bir el yazmasından değil, Tarih'in bir kopyasından aktarılmış. Bu çıkarımın dayanağı, Ypodigma'nın basılı edisyonlarında bulunmayan, Edmund Mortimer'ın ölümüyle ilgili Tarih'teki eklemenin bu elyazmasında yer almasıdır. Heralds' College'da saklanan vellum üzerine yazılmış elyazması, Yazarın düşündüğü gibi, çok cahil bir
kopyacı tarafından
aktarılan Tarih'in bir kopyasıdır. Aynı "Obiit" eklemesi burada da yer alır; ve bahsedilen kişiyi Edmund Mortimer olarak adlandırmak yerine, "Edmundus
mortifer" olarak adlandırır. Yazar, V. Henry'ye adanmış Walsingham'ın Ypodigma'sının orijinal kopyasını, sonraki
transkriptler veya versiyonlarla karşılaştırmayı çok istiyordu. Burada yorumlanan cümlelerin orijinalde olmadığı konusunda güçlü bir şüphesi
vardır; ancak gerçeği tespit etme araçlarının yokluğunda, sanki bunlar gerçekten Henry'nin gözüne sunulmuş gibi mantık yürütüyor.] [Dipnot 301: "Quo die fuit tempestas nivis maxima, cunctis admirantibus de temporis asperitate; quibusdam romanli Regis fatis impingentibus aeris turbulentiam, velut ipse futurus esset in agendis frigidus, in Regimine regnoque severus Regis sapientibus, ve hanc aeris intemperiem commentantibus omen optimum, quod ipse videlicet nives ve frigora vitiorum faceret in regno cadere, et serenos virtutum fructus ortaya çıkıyor, ut posset effectualliter a suis dici subditis, 'Jam enim; hyems transitiit, imber abiit et recessit.' Qui revera, mox ut initiatus est regni infulis, tövbe etmek mutatus est in virum alterum, dürüstlük, mütevazılık, ac gravitati studens, nullum virtutum genus omittens quod non cuperet exercere. Cujus mores et gestus omniconditioni, tam religiosorum quam laicorum, in exempla fuere."] Kuşkusuz, bu ifadelerden, sertliğe veya abartıya yer vermeden, "değişen adamın" geçmişte bazı önemli ahlaki görev dallarında ihmalkar olduğu, genel işlemlerinde şiddetli, aceleci ve aceleci olduğu ve uğraşlarında bulunduğu makama ve yere uygunluğunu dikkate almadığı; tek kelimeyle ahlaki davranıştan suçlu olduğu sonucuna varılabilir. sayılan erdemlere doğrudan zıt olan tembellikler. Öte yandan, bu üç ahlaki niteliği belirterek (bu pasajda Henry'nin hayatının ani ve tam bir değişime uğradığı, doğruluk, alçakgönüllülük ve istikrar olduğu ima edilmektedir), Walsingham, İngiltere parlamentosunun babasını onurlandırdığı ve ayrı ayrı veya diğer mükemmelliklerle birlikte, fırsat buldukça çeşitli zamanlarda, hatta tahta çıkmasından birkaç ay sonrasına kadar ona atfedilmeye devam eden, tam olarak aynı noktaları seçmiş gibi görünüyor. Genç bir adam, çağdaşlarından, Monmouth'lu Henry'nin kral olmadan önce aldığından daha açık bir şekilde, nezaket, alçakgönüllülük ve azim konusundaki kişisel pratiğine dair tanıklık almamıştır. Denebilir ki, tam bir adaletle, parlamentonun onun erdemlerine dair tanıklığı 1406 yılı kadar erken bir tarihte, genç bir adamın hayatında çok önemli bir uçurum bırakmıştır; bu uçurum sırasında dürüstlüğünden uzaklaşmış ve hızla zıt ahlaksızlıkların alışkanlıklarını edinmiş olabilir. Fakat o dönemde, tarihte, ima yoluyla bile olsa, herhangi bir yozlaşmayı, iyi olandan kötüye herhangi bir değişimi içeren hiçbir ifade görülmez. Aksine, onun şevkine ve kararlılığına, azmine ve dürüstlüğüne, zaman zaman, Walsingham'ın sözlerinin her zamanki kabulünde ileteceğinden çok farklı bir izlenim bırakacak olan bu tür tesadüfi tanıklıklar yapılır; dini ve ahlaki özyönetim ilkelerine aykırı herhangi bir alışkanlığa veya uygulamaya dair hiçbir ima görülmez. Gerçekten de, daha olumlu bir tanıklığın yokluğunda, önce iyi olandan kötüye, sonra da kötü olandan iyi olana bu tür ani değişikliklerin kendi başlarına olasılık dışı olup olmadığı konusunda şüphe duyulmuştur. Genel olarak, her birinin kendi kararını özgürce söylemesine izin verilmesi gerekirken, burada alçakgönüllülükle ama içtenlikle, (s. 320) Walsingham'ın sözlerinin, bu Anılar'da genel olarak benimsenen Henry'nin ahlaki değerine ilişkin görüşe daha uygun bir yoruma oldukça uygun olduğu ileri sürülmektedir; yani, karakterinin fırsatla aniden yükseldiği; yeni görevleriyle yeni enerjilerin harekete geçirildiği; ahlaki ve entelektüel güçlerinin, bu kadar yüksek bir onura ve bu kadar artan bir güç ve etkiyle aynı seviyede kaldığı; ve o zamanlar ilk kez kendisine yüklendiğini hissettiği önemli sorumluluk duygusu güç ve yoğunluk kazandıkça, her mükemmellikte hızla gelişerek dünyanın hayranlığını uyandırmaya devam ettiği; "başka biri, yeni bir adam" oldu; kendini tüm ruhuyla hükümdar olarak yeni görevlerine teslim ederek; ve pratik bağlılıkla, onu (ve Walsingham'ın söylediği gibi, onu gerçekten de) tebaasının her sınıfına parlak ve ışıldayan bir örnek haline getirebilecek erdemleri geliştirerek.[302]

[Dipnot 302: Hardyng şu ifadeyi kullanır:

"Her iyi rejimde yaratılmış yeni bir adam."]

Kuşkusuz, sonraki tarihçilerin çoğu yalnızca onun reformundan bahsetmekle kalmaz, aynı zamanda genel olarak, kendini tatmin etme konusunda kendisine çok büyük bir izin verdiğini ve bu nedenle reform edilmesi gerektiğini belirtir.
Shakespeare'in zamanından önce, tarihçilerimiz tarafından benimsenen raporlar, Henry'nin erken dönemlerini temsil etmesinde onu tamamen haklı çıkarmıştı; ve onun zamanından beri, çok az yazar, onun kaleminin mükemmel özelliklerini doğrulamayı veya dayandığı kanıtları incelemeyi (s. 321) kendi görevleri olarak görmüştür.

"Onun bağımlılığı boşunaydı;
Şirketleri cahil, kaba ve yüzeyseldi;
Saatleri isyanlar, ziyafetler, sporlarla doluydu;
Ve onda hiçbir çalışma,
Herhangi bir emeklilik, herhangi bir tecrit
Açık mekanlardan ve popülerlikten."

Belirsiz bir iddiaya örtük ve kör bir onay vermemeye kararlı olan araştırmacı, ne kadar olumlu ve ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, konuyu kanıtlarla kendisi denesin ve Henry'yi çocukluğundan itibaren izlesin; kendisiyle ilgili her gerçek belgeyi acımasız bir titizlikle ve kıskanç bir incelemeyle araştırsın; adımları Galler'in sınırlarında, kasabalarında, vadilerinde ve dağlarında takip edilsin; Londra'daki ikametgahı boyunca veya oradaki kaptanlığı sırasında mahkemede veya Calais'de kaldığı her yerde ay be ay dar bir şekilde izlensin; ve tek bir düzensizliğe dair tek bir ipucu bile ortaya çıkmasın.[303] Araştırma, dinsizlik, ahlaksızlık, dikkatsizlik (s. 322) veya hatta hafiflik kokan tek bir ifadeyi gün ışığına çıkarmayacaktır.

[Dipnot 303: Yazar, 1412'de Prens'in iki kardeşiyle birlikte bir isyan nedeniyle Coventry'de tutuklandığı haberini duyduğunda, kaydın gerçekliğini araştırmak için büyük çaba sarf etti. James I'den daha erken olmayan bir tarihe ait bir el yazmasında bulunur; oysa ki, yerin daha eski yazıları bu konu hakkında tamamen sessizdir. En iyi yerel antikacılar, soruyu dikkatlice inceledikten sonra, tüm hikayeyi Yazar'a apokrif olarak bildirmişlerdir.]

Öte yandan, bu sayfalarda daha önce gördüğümüz gibi, bol ve tekrarlanan tanıklıklar, onun yiğitliğine, aralıksız çabalarına ve çalışkanlığına; kararlılığına, dürüstlüğüne, evlatlık görevine ve şefkatine; yüce gönüllülüğüne (kelimenin en iyi anlamıyla), cömert ruhuna, insanlığına, zihinsel alışkanlıklarına, onu sık sık kurnaz ve ilkesizlerin aşırı tasarımlarına, İlahi Takdire olan dindar güvenine ve alışılmış dindarlığına ve bağlılığına maruz bırakacak kadar şüpheci değildir. Bunlara ve onun ahlaki bileşimindeki diğer mükemmelliklere, babası[304] ve babasının muhalifi (s. 323)
Hotspur, İngiltere'nin toplanmış parlamentosu, Galler'in sıradan halkı, uzak ilçelerin beyefendileri, çağdaş tarihçiler,
(krallığın kamu kayıtları ve kendi mektuplarının içsel kanıtlarıyla birlikte) doğrudan ve sınırsız tanıklık etmektedir.
Hotspur'un ilk gönderisinden parlamentodaki son teşekkür oylamasına kadar, bu kadar genç bir adam için çok nadiren eşdeğer olan ve bu kadar uzun bir süre boyunca belki de hiç geçilemeyen bir tanıklık zinciri vardır. Ve yine de, o tüm bu zaman boyunca sürekli gözlem nesnesi ve insanların düşüncelerinin ve sözlerinin konusu olmasına rağmen, herhangi bir görev ihmali şikayeti dikkatimizi çekmiyor, hatta herhangi bir aşırılık, dikkatsizlik veya savurganlıktan kaynaklanan bir ima bile yok. Dost veya düşmanın, suçlayıcı veya savunucunun dilinden çıkan tek bir kelime bile, herhangi bir yanlışın bastırıldığı veya saklandığı konusunda şüphelenmemize neden olmaz. Babasının savurgan harcamaları ve Kral'ın evinde tasarruf ve tasarruf önerileriyle ilgili şikayetler var; fakat hiçbir zaman, (Prens para tedarikleri için en acil ve ısrarcı olduğunda, itiraz veya yorum için en uygun ve davetkar fırsatı sunduğunda bile) Kral, konsey Lordları veya parlamentodaki Avam Kamarası'ndan gereksiz yere en ufak bir meblağ harcadığına dair en ufak bir (s. 324) imada bulunulmaz.[305]
Hiçbir uygunsuz harcama kanalı, kamusal veya özel, ev içi veya kişisel, göz ardı edilmez; kuruluşunda hiçbir şeye itiraz edilmez;
hiçbir maddenin kaldırılması veya kısıtlanması önerilmez; hiçbir davranış değişikliği arzu edilir olarak ima edilmez. Ve yine de sonraki yazarlar onun reformundan tek bir ağızdan bahsederler; "ve reform önceki hataları ima eder." Yazar, kendisiyle ilgili en titiz araştırmanın keşfedebildiği tüm belgeleri inceledikten sonra, tarafsız ve kasıtlı yargısını, Monmouth'lu Henry'nin adının sefahat ve israf için damgalandığı karakterin, gerçeklerin kanıtlarına değil, geleneğin belirsizliğine dayandığını bildirmek zorunda kalır. Yine de gelenek böyledir ve hak ettiği değeri
korumalıdır. Ve eğer geleneğin bize onun hatalarını anlatmasına izin verirsek,
aynı gelenekten onun reformunun doluluğunu ortak adaletle almalıyız; hem suçunu hem de pişmanlığını bildiren birine itibar edersek, her iki anlatımı da kaydetmeli veya
hiçbirini kaydetmemeliyiz. Ancak, geleneğin Henry'nin babasının ölümünden hemen sonraki davranışları ve tutumları hakkında aktardıklarını tekrarlamadan önce (s. 325), onun karakterine, ilkelerine ve davranışlarına ilişkin, tesadüfen (ancak bu nedenle daha az kabul edilebilir veya daha az tatmin edici olmayan) sayfalar arasında dağılmış olan bazı tanıklıkları gözden geçirmemiz iyi olabilir. [Dipnot 304:
Bu Anıların yetkisi

IV. Henry'nin Vasiyetini kaydetmek veya hükümleri hakkında yorum yapmak değildir. Ancak,
bu cümlede, burada yersiz
olmayacak bir atıf vardır. 1408 yılı, 21 Ocak'ta, öldüğü güne kadar
hiçbir zaman iptal etmediği bir Vasiyetname, İngilizce olarak yazılmış şu cümleyi içerir:
"Ve bu vasiyeti iyi ve doğru bir şekilde yerine getirmek için,
Prens oğluma duyduğum büyük güven için, onu yukarıda belirtilen vasiyetimin
yürütücüsü olarak atıyorum ve tayin ediyorum,
kendi takdirine göre,
bu vasiyetimde kavranan
irademin en kısa sürede yerine getirilmesi için çalışabilecek ve çalışacak
kişileri çağırıyorum. Ve yukarıda belirtilen her şeyi
gerçekten yerine getirmek için, yukarıda belirtilen oğlumu benim
ona emanet ediyorum." Bir babanın son Vasiyetnamesindeki, asla iptal edilmeyen bu maddenin, kendisinin bahsettiği oğlunu meclisinden kovduğu ve onu huzurundan kovduğu fikriyle tutarlı olup olmadığı ve Prens'in pervasızlığı ve babasının ondan yabancılaşması

konusunda belirsiz ve asılsız iddialara karşı adil bir şekilde ters bir teraziye konulamayacağı dikkate alınmaya değer olabilir. Aynı zamanda, Vasiyetnamenin, genellikle yabancılaşma dönemi olarak seçilen zamandan önce yapıldığı akılda tutulmalıdır. Vasiyetname, yine de, bu özel konuda iptal edilmedi veya değiştirilmedi.]

[Dipnot 305: 6 Mayıs 1421 tarihli bir meclisin kayıtlarının bir parçasında, "Harfleur ve Calais'e ait eski borçlar" gibi, hüküm altına alınmamış diğer eski borçların yanı sıra, "IV. Henry'nin Borçları" ve "Kralın Prens iken Borçları" başlıklı bir madde yer almaktadır. Kralın askerlerine ödeme yapmak için
birden fazla kez
tabak ve mücevherleri için borç para almaya zorlandığını gördük.]

* * * * *

Birçok modern
yazarın, Henry of Monmouth'un
Galler Prensi olarak karakteriyle ilgili soruyu kısa kesme biçiminden bir çıkarım yapacak olsaydık, tüm kanıtların
bir tarafta olduğu sonucuna varırdık; "seçkin liyakatin pişmanlık duyduğu ve düzelttiği kusurlar üzerinde durmak ona haksızlık olsa da", "askeri hayata çok erken yaşta başlamasından dolayı, on altı ile yirmi beş yaşları arasında usulsüzlükler yapmaya tenezzül ettiği" konusunda hâlâ hiçbir şüphe duyulamaz.[306] Oysa gerçek şu ki, bu tür usulsüzlüklere dair hiçbir ima, onu bulmayı
beklediğimiz yerde yapılmamıştır; ve bu sayfalarda somutlaştırılan ve yukarıda kısaca değindiğimiz aksini gösteren daha resmi kanıtlardan bağımsız olarak, çağdaş yazarlar ve tartışmasız belgeler, onun ruh halini ve erken alışkanlıklarını yargılamak için bize materyaller sağlıyorlar; kısaca, onu tanıma fırsatı en iyi olanların (s. 326) onun adını ilişkilendirmeye alışkın olduğu karakter.

[Dipnot 306: Turner.]

Tüm kaynaklar, onun müziğe tutkuyla bağlı olduğunu bildirmede hemfikir.
Babasının ev harcamalarının bize bildirdiği gibi, on yaşına gelmeden
harp çalmaya başladı; aynı sanattan tatmin olma alışkanlığını da hiç kaybetmemiş gibi görünüyor. Onu, Eastcheap'in meskenlerinde bu minstrellik sevgisini fahişeleştirirken ve pervasız Baküs şenliklerinde "gecenin en tatlı lokması boyunca" pislik şarkılarının tadını çıkarırken tasvir etmek kolaydı, gerçekten de kendini kınamıştı ve bu nedenle başkaları tarafından hoşgörüyle yargılanacaktı:

"Kendimi çok suçlu hissediyorum
Değerli zamanı böylesine boş yere kirlettiğim için:"[307]

ama yine de değersiz arkadaşların ortasında ve alçak ve sefahat düşkünlüğünün tam çukurlarında kutsal müzik sanatını kirletmekten suçluyum. Bunu yapmak kolaydı ve bu yapıldı.
Ancak tarih bu tür tasvirlere hiçbir destek vermiyor. Müziğe olan düşkünlüğünden tekrar tekrar bahseden tarihçiler, bunun onda çok farklı çağrışımlar altında kendini gösterdiğini söylüyorlar. "(Stowe'un kaydettiği gibi) şarkılara, ölçülere ve müzik aletlerine bayılıyordu; öyle ki, özel dualarının arasında, şapelinde, Rabbimizin duasını, Davut'un bazı mezmurlarını, çeşitli ilahiler ve ilahiler kullanıyordu; bunların hepsini _ben_ John Lydgate, Bury Rahibi tarafından İngilizce ölçüye çevrilmiş olarak gördüm (s. 327)." Bu görüş, Pell Ruloları'nda belirtilen birkaç masraf kalemi tarafından güçlü bir şekilde doğrulanmaktadır; bu rulolar, Henry'nin Fransa'dayken şapelinin kullanımı için gönderilen orgculara ve şarkıcılara ödenen meblağları kaydeder; ancak bu, onun varsayılan dönüşümünden sonra olduğu için, söz konusu noktada kanıt olarak ileri sürülemez.[308] Bu, yalnızca erken yaşta edindiği müzik sevgisinin onu asla terk etmediğini gösterir.

[Dipnot 307: Henry IV'ün İkinci Kısmı, ii. perde. sc
4.]

[Dipnot 308: Pell Rolls, 7 Hen. V. 28th
Oct.--Dº. 22nd Nov.]

Bu noktada, ayrıca, belki de bir sonraki sayfaya eşit derecede uygun olarak saklanmış olabilecek şeyi, Pell Rolls'un[309] aynı kuru ayrıntılarının, Henry'nin ozanlığa olan sevgisinin kendisinin ve sevinçlerinin ve endişelerinin ortağının tatminine katkıda bulunduğunu memnuniyetle çıkarsamamızı sağladığını, ev içi alışkanlıkların ve evlilik doyumunun bir ipucunu sağladığını, kraliyet ihtişamı içinde geçen bir hayatın
sıkıcı ve fakir adamın kulübesinin
en kıskanılacak hazineye sahip olduğu kutsanmış olması gerektiğini. İster Windsor'daki evlerinde, ister York ve Chester salonlarında İngiltere'de mutlu bir şekilde ilerlerken, ister Melun'dan önce Seine nehri kıyısındaki çadırlarda, hayal gücümüzün üzerine inşa edebileceği sağlam bir temeli vardır (s. 328)
Henry ve sevgili prensesini masumca ve mutlu bir şekilde, şarkıcılık ve şarkı söyleyerek, adalet çağrılarından, devletin zorunluluklarından veya savaş alanının düzenlenmesinden
arınan saatleri gözümüzde canlandırdığımızda.

[Dipnot 309: Pell Rolls, 8 Hen. V. (2 Ekim 1420.) Kral ve Kraliçe için arp bedeli, 8_l._ 13_s._ 4_d._ Sonraki bir maddede (4 Eylül 1421), emriyle satın alınan ve Fransa'ya gönderilen bir arp için 2_l._ 6_s._ 8_d._ ödendiği kaydediliyor.]

Ancak Henry'nin edebiyata da gerçek bir sevgi beslediği ve buna çok değer verdiği
konusunda, dikkate değer
kanıtlara sahibiz. "Truva'nın İlahi Hikayesi"ne o kadar hayrandı ki, Bury St. Edmund'un Rahibi John Lydgate'e, "Hektor'un Ölümü" ve "Truva'nın Düşüşü" adlı iki şiiri İngilizce şiire çevirmesini emretti; böylece kendi vatandaşları antik çağ eserleri hakkındaki bilgilerinde Avrupa'nın geri kalanından geri kalmasın. Bu yazarın Henry'nin karakterine ilişkin verdiği tanıklık, azim ve kararlılık; sağlam pratik bilgelik ve aynı zamanda bilgelerin öğütlerine hazır ve ateşli bir arzu; yüksek ve asil kararlılık ve adalet sevgisiyle harmanlanmış merhamet; bir Hristiyan prensi süsleyebilecek tüm bu nitelikler kendi içinde o kadar dolu ve o kadar doğrudandır ki; (dürüstse) o kadar kesindir ki, Henry'nin hayatı ve karakterine ilişkin herhangi bir anı, onu hariç tutacak şekilde kusurlu olacaktır. Ayrıca, o tanıklığın zamanın yerel dilinde ifade edilmiş olması, İngiliz antikacılarına başka bir ilgi noktası sağlar. Bazen, gerçekten de, şiirin (s. 329) yazıldığı zamandan bu yana geçen dört yüzyıl boyunca bazı sözcük ve dilbilgisi değişikliklerine uğradığından şüphelenmekten kendimizi alamayız; ancak bu durum onun güvenilirliğini etkilemez.

Bir şairin bir eserini hamisine adadığına dair kanıtın taraflılık ve dalkavukluk şüphesine açık olduğunun tamamen farkında olabiliriz ve Bury Rahibi'nin tanıklığının ağırlığından okuyucunun tarafsızca adil olarak nitelendirebileceği kadar çok şeyin çıkarılmasını isteyebiliriz; yine de çıplak gerçek, şairin _Prens_ olduğu dönemde Henry tarafından vatandaşlarının kullanımı için iki eseri çevirmesi için
zorlandığıdır. Lydgate'in, bu işi "Galler Prensi Henry'nin yüksek emriyle" üstlendiğini ve 1412 sonbaharında işe başladığını açıkça beyan ettiği unutulmamalıdır; tam da bazılarının onun sefahatinin ortasında olduğuna ve babasıyla açıkça anlaşmazlık içinde olduğuna inanmamızı istediği zaman. Ancak, Lydgate'in tanıklığının adil bir fiyatla değerlendirilmesine izin verin; hiç kimse onun karakterini dürüstlükten dolayı suçlamamış veya onu dalkavuklukla suçlamamıştır. Yine de her iki açıdan da suçlu olabilir. Ve yine de, o dönemde yayınlanmış bir eserde, herhangi birinin bu tür dizelerde
vahşi bir sefih ve tanınmış bir savurgana hitap edeceğine inanamayız; ve eğer bunu yapmış olsaydı, sefahatten hoşlanan ve çılgınlıklarıyla övünen herhangi birinin, (s. 330)
tüm noktalarda tam tersi bir karakterin kendisine atfedilmesinden memnun olup olmayacağı çok şüphelidir. Eğer patronu düzensizlik ve ahlaksızlığın bir örneği olsaydı, onun özdenetim, istikrarlı ahlaki ve zihinsel disiplin, hem erkeklik hem de erdem, kadim bilgiden zevk alma ve erdemi yaymak ve ahlaksızlığı küçümsemek gibi tek amaç ve niyetle onu her yere yayma konusunda övmüş olması muhtemeldir. Böyle bir coşku, hitap edilen kişi için kabul edilebilir bir şey yazma arzusundan ziyade ironi ve acı alaycılık kokmuş olurdu. Lydgate'in tanıklığı, itiraf ediyoruz, bir şairin ve bir dostun tanıklığıdır, ancak çağdaş birinin tanıklığıdır; Henry'yi günlük yürüyüşlerinde gören, onunla sık sık sohbet eden, alışkanlıkları ve eğilimleri hakkında kişisel bilgiye sahip olan birinin tanıklığıdır; her durumda, o, Prens Henry'nin, kendisinin orijinalini okumaktan
çok hoşlandığı iki şiiri vatandaşları için çevirmesi için onu teşvik ettiğini kaydederek, aynı zamanda Henry'nin kendisinin bir bilgin ve saf öğrenmenin hamisi olduğu gerçeğini de kaydeden kişiydi.

Şair Occleve'in[310] Monmouth'lu Henry'nin karakterine ilişkin tanıklığı, Lydgate'inkinden daha dolaylıdır, ancak bu (s. 331)
konuda daha az değerli veya tatmin edici değildir. Occleve, kendisini düşünceli ve üzgün, yüreği kederli, yoksulluktan ezilmiş bir şekilde yürürken, ona nezaketle yaklaşan zavallı yaşlı bir adamla karşılaştığında tasvir eder. Şair daha sonra konuşmalarını ayrıntılı olarak anlatır. Baba dediği yaşlı adama dünyevi isteklerini ve endişelerini iletir;
Kendisine oğul diye sevimli bir isimle hitap eden ve
ona sıkıntısına bir çare bulmanın yollarını önermeye çalışan. Onun tavsiyesi, büyük emeklerle bir veya iki şiir yazmak ve bunları Prens'e, bunları nezaketle kabul edeceğinden ve ihtiyaçlarını gidereceğinden emin olarak sunmaktır. Prens'in büyük becerisi ve yargısı nedeniyle, bunların özel bir özenle yazılması gerektiğini söyler;
Prens'in tüm değerli taliplere karşı nazik ve şefkatli tavrı, onları hoş karşılama konusunda en kesin teminattır. Eğer Occleve güvenimizi hak ediyorsa, çağdaşlarının gözünde Henry, Galler Prensi iken bile, nazik ve iyi kalpli bir adamın karakterine sahipti; "yüreği bağış yapmaya dolu" ve bir dilekçe sahibini boş göndermeyen biri. Doğu Ucuz'daki Boar'da gevşek arkadaşları arasında eğlenmesi yerine, çağdaşları onun mizah anlayışına en iyi şekilde uymaları gerektiğini, kendi odasındayken çalışması için ona "taze ve neşeli bir hikaye"[311] sağlamaları gerektiğini düşündüler ve (s. 332) hareketsizdi. Bir yazarın, yozlaşmış bir zihne minnettar olan şeyleri sunan eserlerden herhangi birini sağlayarak onun zevkine uyacağını düşünmekten çok uzak, onların öğüdü, ahlaksızlık tohumları ekebilecek hiçbir şey yazmamaktı. Onu, eğer varsa, edebi bir esere gerçek değeri verebilecek biri olarak gördüler; ve eğer kendi eserlerinden herhangi birini onun incelemesi ve tatmini için sunmayı amaçlıyorlarsa, onu gerçekten iyi hale getirmek için özel çaba sarf etmeleri gerektiğini düşündüler. Dahası, onun yüksek mükemmelliği ve dalkavukluktan nefret etmesi hakkında öyle bir görüş oluşturmuşlardı ki, bir adamın bu konuda herhangi bir dikkatsizlik yapmaktansa Kudüs'e hac yolculuğuna çıkmasının daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Tarafsız herhangi bir kişi bu şeyler üzerinde düşünsün; (s. 333) Ek'te bulunacak olan Lydgate ve Occleve'den alıntıları dikkatlice okusun; ve bir yandan onların mahkemenin gözüne girmek için istekli şairler olduğunu, diğer yandan da Henry'nin çağdaşlarından hiçbirinin onun hakkında tek bir ahlaksızlık, küstahlık veya hafiflik eylemi veya sözünü kaydetmediğini hatırlayarak, dürüst bir günlükçü gibi kararını açıklasın.

[Dipnot 310: Thomas Occleve veya Hoccleve, IV. Henry'nin
Özel Mühür Katibiydi; Pell Kayıtlarında, ona bu karakterde birçok küçük ödeme
kaydedilmiştir. Muhtemelen 1370 yılında
doğmuş ve seksen yaşına kadar yaşamıştır.]

[Dipnot 311: Henry, kendisine ilgi
duyabileceği çeşitli diğer konularda kitaplar
tedarik etmiş gibi görünüyor. Bize söylendiğine göre, avlanmayı severdi; ve 12_l._ 8_s._ tarihli Pell Kayıtlarında, Kral'ın kullanımı için avcılık üzerine on iki kitap
yazması için John Robart'a ödeme
buluyoruz (21 Kasım 1421). Ayrıca, 24 Mayıs 1420'de büyükannesi olan merhum Hereford Kontesi Joan de Bohun'un
yöneticilerine çeşitli kitaplar için ödeme yapılmıştır. Ölümünden sonra, küçük oğlunun
konseyine sunulan iki dilekçe, tesadüfen karakterine ilişkin aynı görüşe tanıklık etmektedir. Birincisi, merhum Kral'ın elinde bulunan ve Westmoreland Kontesi'ne ait olan "Kudüs Tarihi" ve "Godfrey Baylion'un Yolculuğu" kitaplarının iade edilmesi için dua ediyor. Diğer dilekçe ise, Başpiskopos Arundell tarafından Canterbury Kilisesi'ne bırakılan ve Henry V'e ödünç verilen "Papa Aziz Gregory'nin tüm eserlerini içeren büyük bir kitap". Gilbert
Umfraville tarafından, Başpiskoposun vasiyetinin uygulayıcılarından biri olan ve Kral'ın son vasiyetinde geri verilmesi
yönünde talimat verilen, Shene Manastırı tarafından, saklandığı yerden Canterbury Başrahibine teslim edilebilir.--Rymer.
Foed. 11 Hen. IV.]

* * * * *

Henry'nin babasının dağılmasından hemen sonra sergilediği davranışla ilgili gelenek, o zamana yakın yaşamış çeşitli yazarlardan öğrendiğimize göre, Monmouth'lu Henry'yi öven birinin bile kıskançlık duymayacağı türdendir; samimi bir araştırmacı, bunun araştırdığı karakter üzerindeki etkisinden çok daha az endişe duyacaktır. O zaman gelenek, Prens Henry'nin babasının hasta yatağına baktığı ve bir süredir daldığı
uykudan uyanan babasının, odada gördüğü kişinin ne yaptığını sorduğudur. "Babam," diye cevapladı Henry, "Rahip, az önce Rabbimiz'in bedenini takdis etti; kalbini Tanrı'ya olan kutsal bağlılıkla kaldır!" Babası daha sonra onu en şefkatli ve hararetli şekilde kutsadı ve ruhunu Kurtarıcısının ellerine teslim etti. Kral son nefesini verir vermez, Henry, kendi değersizliğinin ve tüm dünyevi arzu nesnelerinin boşluğunun korkunç hissi içinde, ayrıca (s. 334) kendisini o sırada İlahi Takdir'in sesinin çağırdığı nazik makamın yüce görevlerini yerine getirmeye uygun hale getirmek için bol miktarda ilahi lütfa ihtiyaç olduğunun bilincinde olarak, derhal içsel bir söyleve çekildi. Orada, bedeni ve ruhuyla secdeye kapanmış ve Yaratıcısının görkemi önünde toza alçalmış bir şekilde, geçmiş yaşamının tam bir itirafını yaptı. Ağzına attığı sözler biyografi yazarının hayal gücünün meyveleri mi, yoksa Henry'nin kendisi tarafından mı yazılmış (bazıları tarafından hiç de olası olmayan bir varsayım) samimi bir Hıristiyan tövbekârın sözleridir. Bu Anılarda sık sık hatırlatıldığı gibi, Henry kutsal şeylerle ilgili bilgide çok ilerleme kaydetmiş ve Kutsal Yazılar'la aşina hale gelmiş gibi görünüyor; ve itiraf duası, ilahi sözü çalışması haline getirmiş birinin özlemlerini
soluklandırıyor. "En sevgi dolu Babasına, elinin altındaki zavallı yaratığı yok etmeye değil, onu ücretli hizmetkarlarından biri yapmaya" içtenlikle yalvarıyor. Gizli odasında ruhunu Tanrı'ya böyle döktükten sonra, gecenin karanlığında, Westminster'da yakınlarda yaşayan seçkin bir dindar papazın yanına gitti. Mesih'in bu hizmetkarına tüm zihnini açtı ve onun nazik ve kutsal görevleriyle, gerçek dinin tek başına verebileceği ve samimi bir kalple arayan ve içten bir dua ile onlara başvuran hiç kimseden, prensten veya (s. 335) köylüden asla esirgemediği tesellileri ve öğütleri, güçlendirmeleri ve ferahlıkları aldı.

Monmouth'lu Henry, tahta çıkışı ile taç giyme töreni arasında çok fazla adanmışlık egzersizleriyle meşguldü; ve çeşitli kendini aşağılama eylemleri
onunla ilgili olarak kaydedilmiştir. Taç giyme töreninin görkemli ziyafetinin ortasında bile (Elmham'ın söylediğine göre itibarlı kişiler buna tanıklık edebilir) ne yedi ne de içti; tüm zihni ve ruhu, o zamanlar altında yattığı ciddi ve derin sorumluluğun düşüncesiyle
dalıp gitmiş gibiydi. Üç gün boyunca hiçbir zaman
yumuşak bir kanepede dinlenmeye izin vermedi; ama oruç tutarak, uyanık kalarak ve dua ederek,
halkının iyi yönetimi için
kralların Kralı'nın göksel yardımını hararetle ve ısrarla yalvardı. Kuşkusuz, bazıları her tövbe duasında
eski sefahatinin ve sefahat düşkünlüğünün ek bir kanıtını görebilir: diğerlerinin ise bu sahneleri böyle yorumlamayabileceği varsayılmaktadır. Belki de dürüstlük ve deneyim, birçok Hristiyana, Henry'nin kendini aşağılamasının, başkalarının ilkeleri ve davranışlarıyla karşılaştırıldığında eski suçlarının bir ölçütü olarak değil, kendi hayatını denediği dini ve ahlaki mükemmellik standardının bir göstergesi olarak yorumlanması gerektiğini; kendi eksikliğine dair pratik bir bilginin onu bu kadar büyük bir pişmanlık ve yürekten üzüntüyle doldurduğu kuralın, dünyanın tonu ve modası değil (s. 336) Tanrı'nın saf ve kutsal yasası olduğunu; ve sonuç olarak, pişmanlık derecesinin, geçmiş günlerinde onda olağanüstü bir ahlaksızlık duygusunu değil, ilahi yasaya karşı oluşturduğu derin saygıyı ve onu yerine getirmede başarısız olduğu acınası durumların bilincini ima ettiğini ima eder.[312] Her ne olursa olsun,
tarihin ve geleneğin sunduğu ilkeleri,
davranışları ve duygularıyla ilgili tüm imaların sakin bir incelemesi,
Mezmur yazarının ifadelerini, Prens Henry'nin lütuf tahtına
iyi ve içtenlikle hitap edebileceği sözler olarak düşüncelerimize öneriyor gibi görünüyor. "Kaybolmuş bir koyun gibi, yoldan çıktım.
Ah! Hizmetkarını ara, çünkü emirlerini unutmuyorum!"

[Dipnot 312: Aynı eylemlerin, çeşitli önyargıların ve özel çağrışımların etkisi altındaki kişiler tarafından
görüldükçe nasıl farklı yorumlanabileceğini gözlemlemek oldukça ilginç ve acı verici, ama aynı zamanda öğreticidir.
Monmouth'lu Henry'nin durumunda, kendi değersizliğinin
itirafı, yalnızca eski ahlaksızlık ve sefahat alışkanlıklarının kanıtı olarak ileri sürülmüştür. Aynı itiraf, çağdaşı Lord Cobham'da sadece ruhundaki lütuf çalışmasının bir göstergesi olarak selamlanıyor.--Bkz.
Milner, Cent. XV. ch. i.]

BÖLÜM XV. (s. 337)

SHAKSPEARE. -- YAZARIN ŞAİRİN DRAMLARININ SAHNELERİNİ GERÇEKLERLE SINAMAYA KARŞI İSTEKSİZLİĞİ. -- BUNU YAPMANIN ZORUNLULUĞU. -- HOTSPUR
SHAKSPEARE'DE HENRY'NİN PERVASIZ ŞEFKATİNE KANIT SUNAN İLK KİŞİ. -- TARİHİN HOTSPUR'U, KARAKTERİNE CESARET, MERHAMET VE GÖREVLERİNDEKİ SADAKAT İÇİN TANIKLIK EDEN İLK KİŞİ. --
SHAKSPEARE'İN ANAKRONİZMALARI. -- HOTSPUR'UN ÇAĞI. -- MORTIMER'İN YAKALANMASI. -- HOMILDON SAVAŞI. -- SHREWSBURY ALANI. -- BAŞPİSKOPOS
SCROPE'UN ÖLÜMÜ.

Yazar, Önsözünde, tarihi gerçekliğin testine doğrudan atıfta bulunarak
dramatik şairlerin Prensi'nin tasvirlerini incelemeye giriştiği isteksizliği zaten ima etti; ve bu yerde bu soruşturmaya, pişmanlığını tekrarlamadan veya bu Anılar'da soruşturmayı zorunlu bir görev haline getiren bazı nedenleri ileri sürmeden giremez.

Henry V'in gerçek karakterini ve davranışını belirleme çabalarımızda, Shakespeare'in dramalarının cildini, kanıt ölçeğinde hiçbir ağırlığı olmamasına karar vererek kapatmamız yeterli değildir.
Daha fazla bir şey yapılmazsa, Shakespeare'in tasvirlerinin (s. 338)
kararımıza rağmen ağırlığı olacaktır. Shakspeare sıradan bir yazar olsaydı veya kalıntılarının konumuzla ilgili kısımları az, önemsiz ve ilgi çekici olmasaydı, biyografi yazarı gerçeği tehlikeye atmadan, şairin gerçekler ve karakter hakkındaki görüşlerini kanıt olarak kabul etmemeye dair geçici bir uyarıyla onu bir kenara koyabilirdi. Ancak o dönemler hakkında bir şeyler bilen İngiltere'deki okuyucuların büyük çoğunluğu Henry hakkındaki tahminlerini Shakspeare'in sahne tasvirlerinden veya oyunlarından daha erken veya daha güvenilir bir kaynağa bilgi borçlu olmayan modern tarihçilerden oluşturmuştur. Daha yüksek karakterli yazarlar ve İngiliz öğrencinin çok şey borçlu olduğu kişiler bile, Shakespeare'in sahnelerinden çıkarılacak genel çıkarımlarla tatmin olmamızı isterler, ancak ayrıntıların çoğunun yalnızca onun verimli hayal gücünün ürünü olduğunu kabul ederler. Modern bir yazar[313], V. Henry'nin saltanatı hakkındaki bölümünü, birçok başka yazarda ifade edilen veya en azından ima yoluyla aktarılan bir pasajla açar, ancak bu görüşlere gerçeği ve olguyu arayan kişi muhtemelen katılamaz. "Genç Henry V.'nin geleneksel düzensizlikleriyle erkenden tanışıyoruz. Shakespeare'in büyülü kalemiyle, bu seçkin Prens'in
arkadaşlarını ve şakalarını tasvir ederken olduğundan daha büyüleyici
olmayan. Ancak şairin kişileştirilmesinin (s. 339)
bu saltanatı
analiz eden kroniklerde bulunması beklenmemeli."--"Düzensizliklerinin genel gerçekleri ve bunların
düzeltilmesi asla unutulmadı; ancak hiçbir tarihi Hogarth,
bu prensin
zorbasının bireysel maceralarını resmetmedi."

[Dipnot 313: Bay Turner.]

Henry'nin eğer varsa, kusurlarını hafifletmek,
aptallıklarını gizlemek veya düzensizliklerinin fetihlerinin canlı anılarında unutulmasını istemek için değil, "ölümsüz ozanımızı" katı gerçeklerle test ederek yargılayacağız. Bunu yapıyoruz, çünkü
genel olarak kabul edildiği gibi, Henry'nin karakterinin tahmininin esas olarak dayandığı otorite odur. Bay Southey,[314] aslında, "İngiliz tarihi hakkında bildiğim her şeyi Shakespeare'den öğrendim" dediğinde yalnızca kendi çocukluğundan bahsediyor. Ancak pek çok kişi, zihinlerinin ilk açılışında yakaladıkları izlenimleri bir kenara koymadan veya düzeltmeden hayatlarını sürdürürler; ve dramalarının bahsettiği zamanlar hakkında, onun tasvirlerinden öğrendiklerinden başka hiçbir bilgiye sahip olmazlar. Marlborough'un büyük Dükü'nün, İngiliz tarihiyle ilgili tüm bilgisinin Shakespeare'den geldiğini itiraf ettiği bilinmektedir: edebi uğraşlara sahip kişiler, tarihlerimizi kendileri incelemiş olsalar da, en eski ilişkilerinin pratik etkisi altında kalırlar: kendi zihinleri için şair hala (s. 340) onların eğitmeni ve rehberidir. Ve bu etki Shakespeare'in ülkesinin tarihi edebiyatı üzerinde, "kraliyet çapkınlarının" başıboşluklarından ve savurganlığından ilk kez bahsettiği o sahnenin tarihi tarihinden yüz altmış yıldan fazla bir süre sonra doğmuş olmasına rağmen,
ve belirsiz gelenekten değil,
özgün ve şüphesiz kayıtlardan, kendisine kapalı olan birçok yeni kaynak
günümüz öğrencilerine açılmış olmasına rağmen. Gerçekten de, artık bizim tarafımızdan erişilemeyen bilgi araçlarına sahip olabileceği;
Henry'nin şımarıklık kariyerine tanıklık eden el yazmalarının unutulduğu veya kaybolduğu iddia edilmiştir. Fakat böyle bir öneri, şairin tasvirlerini katı ve kesin bir şekilde incelemeyi daha da zorunlu hale getirir. Bunlar, kesinleşmiş tarihi gerçeklerle bir tesadüfle destekleniyorsa, bunları
ikincil, ancak yine de erişebileceğimiz en iyi kanıt olarak kabul etmeliyiz. Ancak gerçeklerle test edildiğinde tamamen savunulamaz oldukları ve
tarihin şüphe götürmez bir şekilde yerleştirdiği şeyle bağdaşmaz oldukları ortaya çıkarsa, onları meşru tanıklıklar olarak reddetmek için sağlam
temellerimiz olur. Bunları ya bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra yaşamış bir şairin büyüleyici ama
havadar vizyonları olarak ya da
yanlış ve yanıltıcı belgelere dayanarak onun tarafından yapılmış çıkarımlar olarak düşünmeliyiz.

[Dipnot 314: Şiirsel Eserlerine Önsöz.]

Şairin, tavırları tasvir ederken (s. 341)
zamanın ve vahşiliği ve savurgan alışkanlıklarıyla ün salmış bir prensin çıkışlarını ve aşırılıklarını canlı bir şekilde tasvir etmesinde,
tarihsel gerçekliğin katı ve soğuk bantlarına zincirlenmemelidir,
tıpkı bir savaşın tasvirinde bir generalin bülteninin doğruluğunu talep ettiğimiz gibi. Ancak usta bir şair,
savaşın, komutanın tarafında askeri becerinin ve bir askerin görevinin net kavramlarının olmamasını veya düşmanın konumu ve gücü ve kendi kaynakları hakkında bilgisizliği veya korkaklık ve kaba tavır şüphesini içerecek şekilde tasvir ederse, gerçek, tasviri analiz etmemizi ve
ya komutanın adil ününü geri kazandırmamızı ya da askeri karakterini
haklı olarak kaybettiğine ikna olmamızı gerektirir. Bu ilkeye göre, Shakespeare'in tasvirlerini bir şairin fantezisinden daha katı bir standarda tabi tutmalıyız.

Henry'nin alışkanlıklarına ve karakterine atıf yapılan ilk durum, Richard II'nin trajedisinde, perde v. sahne 3'te gerçekleşir. Burada babası, "Percy ve diğer lordlar" hakkında şu ifadelerle soruşturmalar yaparken tasvir edilir:

"Hiç kimse benim _tutumsuz_ oğlumdan bahsedemez mi?
Onu en son gördüğümden beri tam ÜÇ AY geçti:
Eğer başımıza bir veba gelirse, o da odur.
Keşke Tanrı'ya dua etsem, lordlarım, onu bulabilseydim!
Londra'daki meyhaneler arasında soruşturma yap,
Çünkü orada, derler ki, her gün sık sık ziyaret eder,
Dizginsiz, başıboş arkadaşlarıyla;
Hatta, derler ki, dar sokaklarda duranlar, (s. 342)
Ve nöbetimizi bozar, yolcularımızı soyar;
O ise, genç, şımarık ve kadınsı bir çocuk,
Böylesine ahlaksız bir mürettebatı desteklemek için
onur meselesini üstlenir."

Bu soruya PERCY'den şu cevabı vermeleri istenir:

"Efendim! Prens'i gördüğümden beri iki gün geçti,
Ve ona Oxford'da kazanılan bu zaferlerden bahsettim."
_Bolinbroke._--"Peki yiğit ne dedi?"
_Percy._--"Cevabı şuydu:
Yemeklere gidecekti,
Ve en sıradan yaratıktan bir eldiven çıkaracaktı,
Ve onu bir iyilik olarak giyecekti; ve bununla birlikte,
En şehvetli meydan okuyucuyu bile atından düşürecekti."
_Bolinbroke._--"Hem sefih hem de umutsuz: yine de,
Her ikisinde de,
Daha iyi bir umudun kıvılcımlarını görüyorum,
Eski günler bunları mutlu bir şekilde ortaya çıkarabilir."

Biyografik bilgi kanalı olarak bu pasaja ne derece güvenilmesi gerektiğini anlamak için,
Tarihten şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenmiş iki noktayı hatırlamak yeterlidir:
Birincisi, Prens o zamanlar on iki buçuk yaşında değildi; ve
ikinci olarak, bu ağıtın daha önce sabitlenmesi gereken durum, taç giyme töreninden ÜÇ AY SONRA,
Kralın bu "tutumsuz oğlunu", "bu yiğit, sefahat düşkünü kadar umutsuz" Galler Prensi'ni yarattığı zamandan sonra gerçekleşti.[315] Sahne,
Shakespeare tarafından Windsor'a yerleştirildi; ve (s. 343)
Henry IV.'ün oğlu hakkında soru sorması ve Percy'nin şüphelerini bu kadar kaba bir şekilde körüklemesi arasındaki konuşma, Lord Albemarle'in nefes nefese telaşıyla aniden sona erdi. Lord Albemarle, mahkemeye girip Kral'ın hayatına yönelik komployu
kuşturdu. Bu, 4 Ocak 1400'den sonra olamazdı; çünkü o gün komplocular, Henry IV'ün komplolarından haberdar olduktan sonra oradan Londra'ya
gitmesinden sonra Windsor'a girdiler. Taç giyme töreni önceki Ekim ayının 13'ünde kutlandı ve Galler Prensi 9 Ağustos 1387'de doğdu. Babasının taç giyme töreninden önceki tüm yıl boyunca, İrlanda'da birkaç ay
geçen Richard II'nin korumasındaydı; ve Richard İngiltere'ye döndüğünde Trym Kalesi'nde tutuklu olarak bırakıldı. Taç giyme töreninden kaç
gün önce İrlanda'dan babasına getirildiği belirtilmemiştir; muhtemelen Richard IV. Henry'nin eline geçtikten hemen
sonra onun için haberciler gönderilmiştir. Kesin olan şu ki, son görüşmelerinden bu yana
"_tam üç ay_ geçmiş olamazdı" (s. 344)
birbirlerine; güçlü olasılık, hem babanın hem de oğlunun
Windsor'da birlikte Noel bayramını kutlamış olmalarıdır. Henüz on iki buçuk yaşında olmayan, babasının düşmanının elinde bir yıllık güvenli saklamadan yeni dönen ve babasının daha üç ay önce, benzer durumlarda gösterilen tüm onur ve saygı ifadeleriyle
Galler Prensi ilan ettiği bir çocuğun, o zamanlar metropolü utandıran (şimdi de yaptıkları gibi) günah ve sefahat bataklığının müdavimi, dizginsiz gevşek arkadaşlardan oluşan bir sefih tayfanın lideri ve destekçisi olması o kadar büyük bir olasılık dışıdır ki, Shakespeare'in kaleminin mükemmelliğinden başka hiçbir şey bunun ifşa edilmesini gerekli kılamazdı.[316]

[Dipnot 315: Burada, Henry'nin Galler Prensi olarak yaratılmasına atıfta bulunulmaktadır, bu hiçbir şekilde şairin tasvir ettiği "çaresiz yiğit" olsaydı babası tarafından bu onura yükseltilmeyeceğini ima etmek için değil, yalnızca Kral'ın ağıtının tarihsel olarak doğru olamayacağını göstermek içindir. Şair, Henry'nin vahşiliğiyle ilgili genel geleneğe
bağlı kalarak hayal gücüne dizgin verir ve okuyucularını Henry'nin tam üç ay boyunca babasının evinden
uzaklaştığına ve terk edilmiş sefahatte
eylediğine inandırmak ister; şairin bunu bağladığı gerçekler ise Prens'in
patlak vermesini gerçek Henry'nin henüz on iki buçuk yaşında olmadığı bir zamana
sabitler. Shakspeare'in şiiri kendisiyle tutarsız değildir, ancak tarihsel gerçeklikle tutarsızdır.]

[Dipnot 316: Ancak, dikkatimizi çeken başka durumlar da vardır, bazıları şüphesiz, diğerleri ise büyük olasılıkla, bu zamandan önceki üç ay içinde gerçekleşmiştir.
İlk olarak, taç giyme töreninde Prens'e Kral'a yemin ettiği sadakati 3 Kasım'da yemin eden Avam Kamarası,
Henry'nin Galler Prensi olarak yaratılmasının Parlamento kayıtlarına girilmesi için dilekçe verdi; ve aynı gün Kral'a, Prens'in (İskoçların hareketleri
sonucunda) "genç yaşta olduğu için" bu diyardan ayrılmaması için dua ettiler. Aynı Kasım 1399 ayı içerisinde, Prens'in Fransa Kralı'nın kızlarından biriyle gelecekteki bir evliliği için
evliliklerin sağlanması amacıyla bir müzakere başlatıldı. Ve yaklaşık olarak aynı zamanda (muhtemelen incelediğimiz Shakespeare sahnesinden bir ay sonra) Prens, uygun bir ev ve mobilyadan yoksun olduğu için, kraliyet babasının kuruluşuna ilişkin dile getirdiği istekleri yerine getirmesi için konseye doğrudan bir çağrıda bulunur; oysa o döneme ait tek bir belgede herhangi bir savurganlığa,
deliliğe veya erken sefihliğe dair tek bir ima bile yoktur.]

Aynı konunun ikinci tanıtımı, Londra sarayındaki sahnede (s. 345) gerçekleşir, Mortimer'in Owyn Glyndowr tarafından kaçırıldığı haberinin gelmesinden hemen sonraki gün.

_Westmoreland. _--"Ama _dün gece_; her şey ters gittiğinde
Galler'den ağır haberlerle dolu bir posta geldi;
En kötüsü, asil Mortimer'ın, Herefordshire'lıları düzensiz ve vahşi Glyndower'a karşı savaşmaya
yöneltmesiydi,
o Galli'nin kaba elleri tarafından esir alınmasıydı."

Shakespeare'in, Mortimer'ın yakalanması ve Homildon muharebesi hakkındaki iki raporun, aralarında üç aydan fazla bir süre olmasına rağmen, aynı gün Londra'ya ulaşmasındaki anakronizm, yalnızca ona tarihsel doğruluk kanalı olarak bakmamamız gerektiğini gösteriyor. Henry IV'ün umutsuz ağıtları ne kadar da uygunsuz, bunu göstermek için yalnızca gerçek tarihlere yapılan tek bir atıf bile yeterli.

_Westmoreland._--"İnanç! Bir prensin övünebileceği bir fetih."
_K. Henry._--"Evet: beni orada üzüyorsun ve günah işletiyorsun
Kıskançlıktan Lordum Northumberland'ın
Böylesine kutsanmış bir oğlun babası olması;
Ben ise, onun övgüsüne bakarak,
Genç Harry'min
alnını lekeleyen isyan ve onursuzluğu görüyorum. Ah, kanıtlanabilseydi (s. 346)
Gece dolaşan bir perinin
Beşikteki çocuklarımızı yattıkları yerde değiştirdiği,
Ve benimkine Percy, onunkine Plantagenet dediği;
O zaman onun Harry'sini, o da benimkini isterdim!
Ama onu düşüncelerimden çıkar."

Shakespeare'in bu parlak sayfasında, ölmeyen kalıntıları boyunca yukarı aşağı dağılmış olan ve bizi her yerde yakalayan, istekli hayal gücünü büyüleyen, ta ki,
düşündükten sonra, Gerçek zihne yükselene ve yumuşak ama her şeye gücü yeten ışığının bir parıltısıyla çekiciliği değiştirene ve gerçekliğin tatminini
kurgunun zevkleriyle karşılaştırana kadar, o zarif, büyüleyici illüzyonlardan biri korunmuştur. Şairin imgeleri, zihnimizin gözüne, aynı gecede Harry Hotspur ve Harry of Monmouth'un her birinin "beşik örtüleri" içinde yattığını resmeder; o gece, Peri Diyarı'nın güçleri çocukları değiştirmiş ve Percy'ye Plantagenet demiş olabilir. Ancak, Northumberland ve Bolinbroke'un ilk doğan oğullarında böyle bir değişiklik yapmak için, en ateşli savunucularının bu "gece gezgini" kişilere vermeye alışkın olduklarından çok daha fazla güç ve beceri talep edilmiş olmalıydı. Monmouth'lu Henry "beşik çarşaflarıyla yattığında" Hotspur en az yirmi bir yaşındaydı. Ressamın kalemi de bu iki savaşçının göreceli yaşları hakkındaki aynı yanılsamayı doğrulamak ve yaymak için yardımını sunmuştur. (Örneğin) Shrewsbury Savaş Alanı'nın tasvirinde, Hotspur ve Henry, (s. 347) ön plandaki kahramanlar, yaşları eşit, ustalık için mücadele eden iki yiğit gencin modelleridir: ve oda sahnesinde, Henry sakalsız bir gencin tüm tazeliğiyle temsil edilirken, babası yıpranmış bir gaziyi gösterir; alnı ve yanakları derin bir şekilde kırışmış, tüm vücudu günlerin uzunluğu kadar hastalıklarla da mezara doğru sürükleniyordu, ancak öldüğünde yaşı kırk yedinci yaşını geçmemişti. Hotspur'un doğum zamanı genellikle sadece varsayım olarak kabul edildi; ancak çıkarımlarımızı tartışmasız gerçeklerden ve sağlam argümanların en açık çıkarımlarından mı çıkarsak, yoksa yalnızca şimdi ilk kez ortaya atılan doğrudan kanıtlara mı dayansak, Hotspur'u en düşük hesaplamada Henry of Monmouth'un babasından, şairin böyle bir ağıt ve böyle bir dilek dile getirdiği Bolinbroke'dan bir yaş daha küçük olarak kabul edemeyiz. Bolinbroke'un doğum günü (gördüğümüz gibi) 6 Nisan 1366'dan daha erken bir tarihe atanamaz; ve Peerage'in Yıllıkları[317]
Hotspur'un doğumunu 20 Mayıs 1364 olarak belirtir.[318] Ancak Yazar, Yıllıkların onun doğumundan en az bir yıldan daha fazla önce olduğunu düşünmeye meyillidir. Scrope ve Grosvenor'da (s. 348)
tartışmada,[319] kayıtlar bize Glyndowr ve kardeşinin yaşlarını sağlarken, komisyon üyeleri hem Hotspur'u hem de babasını sorguladı. Genellikle "yaşlı Earl" olarak adlandırılan baba, 19 Kasım 1386'da "Kırk beş yaşında, otuz yıl silah taşımış Northumberland Kontu" olarak ifade verdi.
30 Ekim'de, yani Monmouth'lu Henry'nin doğmasından önceki yıl sorguya çekilen Hotspur, ifadesini "Yirmi yaşında Sir Henry Percy" olarak verdi. Hotspur, bu nedenle, 1365 Ekim sonu ile 1366 Ekim sonu arasında doğmuş olmalı. Ve eğer tarihçiler onun doğduğu yılın gününü belirlemekte haklıysa, doğum günü Bolinbroke'un doğum gününden sonraki aydaydı. En olası hesaplamaya göre, Bolinbroke'dan beş ay büyük olabilirdi; yedi ay küçük olamazdı. İlginç ve ilginç bir durumdur ki, Hotspur, silah taşıdığı yıl sayısını belirtmek yerine, komisyon üyelerini gerçek savaş hizmetini gördüğü ve paylaştığı ilk olaya yönlendirmiştir: "İlk silahlanma, (s. 349) Berwick kalesinin İskoçlar tarafından alınması ve kurtarmanın yapılması." Berwick'in İskoçlar tarafından sürprizi, 1378 yılında (25 Kasım'a denk gelen) St. Andrew gününden önceki Perşembe günü gerçekleşmiştir, böylece Hotspur, henüz on iki yaşını yeni geçmişken ve Monmouth'lu Henry doğmadan yaklaşık dokuz yıl önce, savaş alanında acemilik eğitimini tamamlamıştır. 1388'de, Henry henüz bir yaşındayken Hotspur, İskoçlar tarafından esir alınmıştır. Henry'nin büyük bir cömertlikle onurunu ve mülklerini iade ettiği en büyük oğlu 3 Şubat 1393'te doğdu.[320]

[Dipnot 317: Bkz. Collins' Peerage by Brydges, cilt ii, s. 267.]

[Dipnot 318: Aynı yetkililer, Richard II'nin taç giyme töreninde, 16 Temmuz 1377'de şövalye ilan edildiğini kaydeder.]

[Dipnot 319: "Le Count de Northumberland del age
de XLV ans; armez de XXX ans."

"Mons. Henr' de Percy, vynt ans'ın yaşını doldurdu, Berwick'in
şerefli
olarak
başladı ve kurtarıldı."]

[Dipnot 320: Bu gözlemlerin dayandığı belgeyi, o zamanlar ülkemizin gençlerinin ne kadar erken bir yaşta silaha sarılmalarının,
ve deneyimli bir kaptanı takip etmelerinin, hatta savaşçılarını
kendilerinin sahaya götürmelerinin
beklendiği hatırlatılmadan okuyamayız.
Hotspur, babasına Berwick'i kurtarmaya eşlik ettiğinde, henüz on üç yaşındaydı; babası on beş yaşından itibaren silah taşıyordu; ve
Monmouth'lu Henry (muhtemelen Hotspur'un Berwick'te olduğu gibi bir öğretmen veya veli eşliğinde)
on üçüncü yaşını tamamladıktan kısa bir süre sonra kesinlikle Galler'de "isyancıları cezalandırıyordu". O zamanların siyasi ve yerel tarihiyle ilgili aşina bir bilginin zihne dayattığı bir diğer düşünce, İngiliz monarşisinin o döneminde insan yaşamının çok düşük ortalamasındadır. Çok az kişi şimdi yaşlılık denilen şeye ulaşmıştır; ve şimdi yaşam meridyenini geçmiş sayılmayan kişilerden yaşlı olarak bahsedilir. İlginç ve belki de çok faydalı bir soruşturmanın konusunu, felsefi bir antikacı (sonuçlarını geniş bir olgu tümevarımına dayandıran ve daha önce benimsenmiş herhangi bir teoriyi destekleyen kanıt aramayan) insan hayatı üzerinde şüphesiz önemli etkilere sahip olan ve İlahi Takdir altında buradaki günlerimizin sayısını kısaltan veya uzatan fiziksel ve ahlaki nedenlerin varlığını, işleyişini ve kapsamını izlerse oluştururdu. Şüphesiz, böyle bir araştırmacı günümüzde uzun ömürlülüğe katkıda bulunan birçok değişikliği, meskenlerimizin yapısını, giyimimizin doğasını, temizlik alışkanlıklarımızı, yemeğimizi, sarhoş edici içkilerin kullanımında karşılaştırmalı ılımlılığı ve şu anda aramızda var olduğuna inanılan birçok başka sağlık nedenini hemen bulurdu. Yazarın zihni, bu Anıların esas olarak atıfta bulunduğu yıl aralığındaki ortalama yaşam kısalığının iki nedenine özellikle çekilmiştir: biri siyasi niteliktedir, kendi başına çok daha belirgindir ve esas olarak erkekleri etkiler; diğeri ise en evrensel olarak kapsamlı kurumlarımızdan biriyle ilgili ev içi yaşam alışkanlıklarından kaynaklanır, esas olarak ancak yalnızca kadınların hayatını etkilemez. Korkunç ve dehşet verici olan ilk neden, tüm ülkeyi kanla
sulayan siyasi mücadelelerin şiddeti sırasında insan yaşamının güvencesiz süresinde görülür. Bu aileler, hiçbir üyesinin canını iskelede veya tarlada kaybetmediği nadir istisnalar gibi görünmektedir; bu evler, iç savaşların veya yabancı savaşların belasının üzerinden geçip giden ve birini bile ölü bırakmayan az sayıda evdir. İkinci neden, evliliklerin o zamanlar yapıldığı çok erken yaşlara kadar uzanır. Doğanın yargılanma günü, anayasa mücadele için güç kazanmadan önce geldi ve korkunç bir oranda dişi bu nedenle erken
öldü; yavrular da ebeveynin zayıflığını
paylaştı. Nispeten küçük bir azınlık, kademeli ve sakin bir çürümeyle battı; Çok az sayıda kişi için, Eyüp'ün azarlayıcısının karşılaştırması, "Tam yaşta mezara geleceksin, tıpkı bir başak mevsimine girdiği gibi." gerçeğiyle uygulanabilirdi.]

Bu gerçekler, Shakespeare'in (s. 350) dünyaya Bolinbroke, Hotspur ve Monmouth'lu Henry'nin göreceli yaşları ve koşulları hakkında çok hatalı bir görüş yaydığını kanıtlasa da, (s. 351) aslında kendi başına büyük bir öneme sahip olmayan bir koşul, üzerinde çalıştığımız soru, (şairin tasvirine göre) IV. Henry'nin oğlunun pervasızca yaptığı hatalara duyduğu derin üzüntüyü ve daha kötüsünü beklediğini ifade eden bu ağıtı söylediği anda, o oğlunun Galler'de görevini cesurca ve merhametle yaptığı tam olarak gösterilebilirse, daha acil ve güçlü bir şekilde etkilenecektir. En düşük hesaplamaya göre, Mortimer'ın yakalanmasından tam bir ay önce, genç kraliyet savaşçısı Glyndwrdy'nin tüm ülkesini bizzat taramış ve Owyn'in iki malikanesini yakmıştı; oysa güçlü bir olasılık, birliklerinin başında bir yıldan fazla bir süre önce bulunmuş olmasıdır.

Çok dikkat çekicidir (ancak Shakspeare bu durumdan hiç haberdar olmamıştır) ki kendisi Henry IV olarak adlandırdığı Percy, kendi Henry'si yerine onun oğlu olmasını arzulamaktadır, şairin babasının alnına "isyan ve onursuzluk lekesini" ağıt yaktırdığı kişinin cesaretine ve iyi kalpliliğine en azından bir yıl önce bolca tanıklık etmektedir.

Sir Edmund Mortimer, Glyndowr tarafından 12 Haziran 1402'de Radnor'daki Melienydd'de yakalandı; ve 3 Mayıs 1401'de Percy, Caernarvon'dan konseye, Kuzey Galler'in yasaya itaat ettiğini, ancak dağlarda bulunan Conway ve Rees Kaleleri isyancıları hariç, Galler Prensi'nin onları bastıracağını beklediğini yazdı. "Bunlar," dedi, "Tanrı isterse, efendim Prens'in onlara karşı gönderdiği güç ve yönetimle, konseyinin ve maiyetinin de yardımıyla, iyi bir şekilde terbiye edilecekler." Aynı mektupta Hotspur, Kral'ın konseyine, Caernarvon ve Merioneth kontluklarının (o zamanlar Kuzey Galler Baş Yargıcı olarak düzenlediği oturumlarda huzuruna çıkan) ortaklarının, affını elde etmek için gösterdiği büyük çabalar için Prens'e alçakgönüllülükle teşekkürlerini ilettiğini bildirir."[321] Şairin, Henry Percy'nin zaferinden bahsederek babasının bu şekilde küçümsediği Galler Prensi Henry, gençliğinin bu çok erken döneminde, Percy'nin kendisiyle veya isimleri tarihte kayıtlı olan diğer çağdaşlarıyla karşılaştırıldığında, cesaret, cömertlik ve yüksek fikirli tavır açısından hiçbir şey kaybetmezdi.

[Dipnot 321: Bu gerçeklerin bu cildin önceki bölümlerinde tarihsel olarak ifade edildiğine bakın.]

Tarihsel dramatistimizin incelenmesi gereken bir sonraki pasajı, Henry ile babası arasındaki Percy'nin isyanı haberi ve Shrewsbury'deki savaşa katılma kararı üzerine gerçekleşen çok etkileyici röportajda geçer.[322]

"Tanrı'nın bunu isteyip istemediğini bilmiyorum,
Yaptığım hoş olmayan bir hizmet için,
Gizli bir şekilde, kanımdan bir felaket çıkardı (s. 353)
Benim için intikam ve bir bela doğuruyor.
Ama sen, hayatının geçişlerinde,
Sadece ateşli intikam ve cennetin sopası için işaretlendiğine inandırıyorsun beni,
Yanlış okumalarımı cezalandırmak için. Bana başka söyle,
Bu kadar ölçüsüz ve alçak arzular,
Bu kadar kısır, bayağı, bu kadar ahlaksız, bu kadar bayağı girişimler,
Bu kadar kısır zevkler, kaba toplum,[323]
Sen hem eşleşip hem de aşılandığın gibi,
Kanının yüceliğine eşlik edebilir,
Ve onların seviyesini senin asil kalbinle koruyabilir mi? Meclisteki yerini kaba bir şekilde kaybettin, (s. 354)
Küçük kardeşin tarafından sağlanan;
Ve neredeyse tüm sarayın ve kanımdan olan prenslerin
kalplerine yabancısın."

[Dipnot 322: I Hen. IV. perde iii. sahne 1.]

[Dipnot 323: Trajedi yazarlarının Prensi tarafından Henry'nin ölümünden bir buçuk asır sonra yazılan alışkanlıklarının ve uğraşlarının bu açıklamasıyla,
yaşlı bir adamın genç ve hevesli bir şaire
ken verdiği tavsiyeyi karşılaştırmak ilginçtir.
Yazar, yine suçlu olduğu totolojinin bilincindedir
ve okuyucuya Ek'teki Occleve ve Lydgate'ten alıntıları okumadan geçmemesini tavsiye eder.

"Ona bir veya iki güzel hikaye yaz,
Geceleri onunla eğlensin. Onun yüksek ihtiyatlılığı çok iyi bir anlayışa sahiptir
İyi yapılıp yapılmadığını yargılamak için.
Ona ahlaksızlığa yol açacak hiçbir şey yazma.
Mülkünün sağlamlığına dayanan
herhangi bir tez bulup bulamayacağına bak."--Occleve.

"Çünkü o, neşe ve büyük bir zarafete sahiptir
Antik çağ kitaplarında okumak için,
Sadece _erdem_ ekecek bir şey bulmak için,
Onların örneğiyle; ve ayrıca
Tembellik ve aylaklığın _lanetli kötü alışkanlığından_ kaçınmak için:
Bu yüzden _erdemli_ işlerde,
Erkekliğe kadar uzanan her şeyle

O _meşgul_ olur."--Lydgate.]

Shrewsbury savaşı 21 Temmuz 1403'te yapıldı. Trajedi yazarı
Prens Henry'yi bu dönemde dizginsiz savurganlıklarının tam ortasında olarak tasvir eder; babası onun üzücü yozlaşmasına hayıflanır,
kendisi hiçbir mazeret ileri sürmez, af diler ve
tazminat vaat eder.
Prens Henry'nin gençliğinin o yıllarına dair tahminlerini Shakespeare'den çıkaranlara,
gerçek gerçeğin bu olduğunu bulmak biraz garip görünmelidir. O zamanlar Londra'da sadece
savurgan bir sefahat düşkünü, pervasız bir çılgın, "vasal korku ve aşağılık eğilimlerin" yaratığı, "en yakın ve en sevgilisi" değildi babasının
düşmanları;" sadece babasının
tahtını savunmak için yiğitçe hareket etmekle kalmıyordu; aynı zamanda o babanın kendi kalemi, o anda onun yiğitliğine ve asil değerlerine başlıca tanıklık eden araçtır. Sanki tarih, şairin büyüleyici kurgularına karşı koymak için belirli bir amaçla ve özel bir görevle tasarlanmış gibidir. Henry
IV. Hotspur ve Northumberland Kontu'na yardım etmek için yola çıkmıştı,
onların isyanından tamamen habersizdi. Higham Ferrers'a vardığında, konseyine hem oğlu Henry'nin kendi mektuplarından hem de habercilerinin raporlarından, bu çok sevgili ve çok sevilen oğlu (s. 355) Prens hakkında en tatmin edici açıklamaları aldığını bildiren bir mektup yazdı ve bu ona çok büyük bir zevk verdi.[324] Daha sonra, kuvvetlerini bir arada tutabilmesi için Prens 1000_l._ göndermelerini emreder. Bu mektup, Shrewsbury savaşından sadece on bir gün önce, 10 Temmuz 1403 tarihlidir. Kral, Burton on Trent'e vardığında Hotspur'un isyanını duyar ve bildirisini buradan tarihlendirir. Monmouth'lu Henry, 4 Mart 1403'te Galler Teğmeni olarak atandı; ve Hotspur isyan ettiğinde, silahlı adamları ve okçularıyla birlikte oradaydı ve sadık bir oğul ve yiğit genç savaşçının görevlerini yerine getiriyordu; ve Galler'deki görevini, Londra'da eğlenmek için değil, sadece babasının kuvvetlerine katılmak ve Shrewsbury meydanında krallıkları için savaşmak için bıraktı. [Dipnot 324: Bu gerçekleri bu cildin önceki sayfalarında tarihsel olarak ifade edilmiş olarak görün.]

"Kral IV. Henry'nin İkinci Bölümü"nde yaygın olan olağanüstü yer ve zaman karmaşası, ancak yazarın Monmouth'lu Henry'nin karakterine ilişkin verdiği yanlış görüşle eşdeğerdir. Başpiskopos Scrope'un devrilmesiyle ilgili haber, Henry IV'ün hastalanıp öldüğü gün Londra'ya ulaşır; oysa o Kral, bizzat kuzeydeydi ve sekiz yıl önce Başpiskoposun idam edilmesinde ısrar etti. Başpiskopos, 1405 yılında Whitmonday'de (8 Haziran) başı kesilerek idam edildi. IV. Henry 20 Mart 1413'te öldü.
Ve Prens Henry, Windsor'da avlanırken veya
Londra'da "Poins ve diğer sürekli takipçileriyle" birlikteyken, (s. 356)
babası kuzeydeki isyandan dolayı depresyona girmiş ve şaşkına dönmüşken,
o görevini iyi, yiğitçe ve babasının tüm memnuniyetine göre yapıyordu. 13 Mart 1405'te Berkhemstead'de yazılmış, Kral'ın konseyine yazdığı bir mektubumuz var, oğlu Henry'nin Monmouthshire'daki Grosmont'ta Galli isyancılara karşı kazanılan zaferi duyuran mektubunun bir kopyasıyla birlikte, bu zafer o ayın 11'inde Çarşamba günü kazanıldı. Kral büyük bir sevinç ve coşkuyla, konseyine Londra belediye başkanına ve vatandaşlarına müjdeyi iletmesini emrediyor, "onlar (diyor ki) bizimle birlikte sevinsinler ve Yaratıcımıza övgüler sunsunlar." Böylece tarih, Shakespeare'in Monmouth'lu Henry'nin uygulamalarına ilişkin büyüleyici tasvirlerinin her örneğinde, şairin hayal gücü tarafından yönlendirildiğini, bu hayal gücünün sadece Prens'in tahta çıkışıyla birlikte aniden daha iyiye doğru bir değişime dair belirsiz bir gelenek üzerinde çalıştığını ve bu değişimi neredeyse mucizevi bir şeye dönüştürdüğünü, canlılığı, cesareti ve renklendirmesiyle hayranlık uyandırmadan asla görülemeyecek bir resim çizdiğini kanıtlıyor; ancak tarihi bir portre olarak, orijinalinden farklı olmakla kalmayıp, yanıltıcı ve karakterin temel noktalarında adaletsizdir. Shakespeare'in "Avrupa'yı bir yandan bir yana çınlattığına" ne kadar inanırsak inanalım, (s. 357) genç Prens'in ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları, isyanları ve savurganlıklarıyla, yine de şöhretini ve ihtişamını çok daha geniş bir alana yaydığı ve karakterine, tarihin kendisinin, ne kadar dolu ve erdemlerini ne kadar doğru kaydederse kaydetsin, kıyaslanamayacak kadar büyük bir ilgi uyandırdığı söylenmiştir ve belki de doğrudur. Bu nedenle, Shakespeare'i düşünen Prens'in karakterine hayran olan kişi, Henry'nin en iyi hayırseverine karşı nankör olarak kabul edilir; ve etkisi ulaştığı ölçüde, seçtiği kahramana karşı duyulan ilgiyi engelleme eğilimindedir. Ancak, aynı kaynaktan sık sık özgürce elde ettiği keyfi minnettar bir şekilde anımsarken, Yazar, gerçek ile kurguyu birbirinden ayırmaya çalışırken, vatandaşlarının bu "Doğanın çocuğu" sahnelerinden hala zevk alacakları şevki hiçbir şekilde söndürmez; ve İngilizlerin, en sevdikleri prensler ve krallar arasında, Henry of Monmouth'u hala sevgilerinde tutmaları için sağlam ve önemli bir zemin sağlarken, eserinin, edebiyatın kendisi yeryüzünde bir yer edinirken, herkese açık olacak entelektüel zevk kaynaklarını tek bir bireye kapatma eğiliminde olmadığına inanır.

BÖLÜM XVI. (s. 358)

PRİNS HENRY VE BAŞ YARGIÇ'IN HİKAYESİ. -- İLK OLARAK SIR THOMAS ELYOT'UN, VARSAYILAN İŞLEMDEN YAKLAŞIK BİR BUÇUK YÜZYIL SONRA YAYIMLANAN ÇALIŞMALARINDA BULUNDU. -- SIR JOHN HAWKINS HALL --
HUME. -- İLK TARİHÇİLERDEKİ DURUMA HİÇBİR İMA YOK. --
YARGIÇLA İLGİLİ ANLAŞMAZLIK. -- AYRIMI TALEP EDEN ÇEŞİTLİ TALEPÇİLER. --
GASCOYNE -- HANKFORD -- HODY -- MARKHAM. -- GASCOYNE İLE İLGİLİ, SON ZAMANLARDA KEŞFEDİLDİĞİ VE DOĞRULANAN BAZI İLGİNÇ
AYRINTILAR.
-- TÜM HİKAYENİN OLASI OLMAMASI.

Kısa bir süre önce yayınlanmış, yükselen kuşağın kendi ülkelerinin tarihiyle ilgilenmesini amaçlayan küçük bir çalışmada, önsöz, yazarın 1689 Devrimi'nden sonra gelmemesinin nedenini "o dönemden itibaren tarihin hafife alınamayacak kadar belirgin ve önemli hale gelmesi" olarak belirtir. Burada ima edilen, _ülkemizin önceki tarihiyle hafife alınabileceği_ şeklindeki pozisyonun içerdiği doktrin, hakikat davası için o kadar tehlikelidir ki, bu duygunun yazarın kaleminden düşüncesizce düştüğüne inanabiliriz. Ancak, ne yazık ki, çok daha yüksek bir damgaya ve daha ciddi bir öneme sahip eserlerde (s. 359) çok sayıda kişinin, gerçeklerin katılığı yerine kendi teorilerini, hipotezlerini ve betimleyici sahnelerini koyarak, böylece tarihe olan tüm güvenin temelini sarsarak kendilerini haklı çıkardıkları bir ilkedir. Sadece şairler ve tarihi romanların büyüleyici yazarları değil, aynı zamanda "tarihle oynamış" olanlardır; tarihçilerimiz ve tarihçilerimiz, avukatlarımız ve ahlakçılarımız, sıklıkla, şüphesiz bilmeden, kesinlikle vicdansızca, aynı zararlı uygulamayı desteklemiş ve desteklemişlerdir. Her yazarın selefinden ödünç aldığı, varsayımla başlayıp olasılıktan pozitif iddiaya doğru ilerleyen çeşitli ardışık derecelendirmeleri izlemek sıklıkla merak uyandırıcı ve eğlencelidir; ve sonra sırayla, taslağı kendi doldurarak, bir başkası için biraz daha fazla bilgi sağlar, o da uzun uzadıya tüm biçim ve renklendirmesiyle bütün tarihi portreyi sunar. Yukarıda bahsi geçen yazar, eserinin gövdesinde, serbestlik ilkesinin önsözde tanıdığı hoşgörüyü pratik olarak kendine almamış olsaydı, "Çılgın Harry ve Yaşlı Yargıç hikayesi"nde, çocukları en erken günlerinde eğlendirmek için, onları yanıltma ve yaşamları boyunca yanlış bir önyargıya sahip olma riskiyle, oldukça tutarlı bir hikaye yapmak amacıyla gerçekleri bu kadar çarpıtmazdı. Henry'nin bir adalet mahkemesinde sergilediği iddia edilen şiddet ve hakaret gerçeğini incelerken, tüm çağdaş annalistlerin ve kronikçilerin tamamen sessiz kalması nedeniyle, genel olarak varsayılabilecek olandan çok daha büyük (s. 360) bir zorluk vardır. Bunu iddia eden tek bir kelime bile geçmez; Henry VIII'in saltanatından yaklaşık bir buçuk asır sonra, bu duruma hiçbir şekilde atıf yapılmaz. Hume[325] bunu Hall'un yetkisine dayanarak ileri sürüyor; ve Hall iddia edilen gerçekleri en açık ve en haksız şekilde abarttı. Gerçek gerçekleşmiş olsun veya olmasın,
zaman, yer ve koşullar neydi, okuyucu kendisi karar vermelidir. Mevcut inceleme yalnızca kanıtları her yönden adil bir şekilde bir araya getirmeyi iddia ediyor.

[Dipnot 325: Hume, tartışmalı hiçbir
noktada otorite değildir.
Yazarın doğruluğundan şüphe duymadığı bir anekdot, o yazarın
çalışmalarına güçlü bir şüphe
duyuyor ve bunu öğrencinin hiçbir şekilde güvenemeyeceği bir tarih olarak işaretliyor.
Hume, hazinelerini incelemek için Devlet Kayıtları'nın kamu ofislerinden birine
başvurdu. Sadece izin verilmedi, aynı zamanda her türlü kolaylık sağlandı ve konuyla ilgili belgeler hemen elden seçildi ve onun özel kullanımına yönelik bir odaya yerleştirildi.
O asla gelmedi. Çalışması ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra: ve, memurlardan birinin söz verdiği ziyareti yapmadığı için duyduğu şaşkınlığı ve pişmanlığı dile getirmesi üzerine, Hume, "Basılı eserlere başvurmayı, zamanımı el yazmalarına harcamaktan çok daha kolay buluyorum." dedi. Hume'un İngiltere'sinin otoritesi olmayan bir çalışma olması şaşırtıcı değil.]

Daha önce, yaklaşık yüz elli yıldır hiçbir tarihçinin veya kronikçinin (çalışmaları şu anda mevcut ve biliniyor) bu işlemden hiç bahsetmediği belirtilmişti. (s. 361)
Bulunduğu ilk yazar, VIII. Henry'ye ithaf edilen The Governour adlı bir eserde, 1534 yılı civarında, bu olayı ayrıntılı olarak anlatan Sir Thomas Elliott'tur (veya Elyot). Elyot, otoritesine dair hiçbir referansta bulunmaz.

"En ünlü Prens, İngiltere'nin eski Kralı V. Henry, babasının
hayatı boyunca, sert ve pervasız bir cesarete sahip olarak bilinirdi.
Bir gün, onun çok sevdiği hizmetkarlarından biri,
işlediği bir suçtan dolayı Kral'ın Tezgahı'nda yargılandı. Bunun üzerine
Prens ilan edildi ve etrafındaki hafif kişiler tarafından öfkelendirildi, öfkeyle
hızla uşağının bir tutuklu olarak durduğu bara geldi ve ona serbest bırakılmasını emretti: bunun üzerine
tüm insanlar utandı, [sadece] Baş Yargıç utandı, [sadece] Baş Yargıç alçakgönüllülükle
Prens'e, uşağının bu krallığın kadim yasalarına göre
düzenlenmesinden memnun olmasını; ya da eğer onu yasaların katılığından
kurtarmak istiyorsa, eğer mümkünse, babası Kral'dan, hiçbir yasanın veya adaletin ihlal edilmemesi için lütuf dolu affını almasını öğütledi. Bu cevapla Prens hiçbir şey
yatıştırmadı, aksine daha da alevlenerek, uşağını
almaya çalıştı. Yargıç, tehlikeli örneği ve bunun yol açabileceği rahatsızlığı düşünerek, yiğit bir ruh ve cesaretle, Prens'e bağlılığını bildirerek tutukluyu bırakmasını ve yolundan ayrılmasını emretti. Prens bu emirle (s. 362)
hepsi öfkeyle, hepsi öfkeyle ve korkunç bir şekilde yargı yerine geldi, insanlar Yargıcı öldüreceğini veya ona bir zarar vereceğini düşünüyorlardı; ancak Yargıç, kıpırdamadan
oturarak, Kral'ın yargı yerinin majestelerini ilan etti ve
güvenli ve cesur bir yüz ifadesiyle, Prens'e şu sözleri söyledi: 'Efendim, kendinizi hatırlayın: Burada, egemen efendiniz ve babanız olan Kral'ın yerini tutuyorum, ona iki kat itaat borçlusunuz; Bu nedenle, onun adına, sizi, inatçılığınızdan ve yasadışı girişiminizden vazgeçmeye ve bundan sonra sizin uygun tebaanız olacak olanlara iyi bir örnek olmaya çağırıyorum. Ve şimdi, hor görmeniz ve itaatsizliğiniz için, Kralın
Sırası hapishanesine gidin,
sizi oraya teslim ediyorum; ve orada, babanız Kralın
isteği daha fazla bilinene kadar tutuklu kalın.' Bu sözlerle
utanan ve aynı zamanda o saygıdeğer Adaletin
harika ciddiyetine hayret eden asil Prens, silahını bir kenara bırakarak, saygı göstererek ayrıldı; ve emredildiği gibi Kralın
Sırası'na gitti. Bunun üzerine hizmetkarları küçümseyerek gelip Krala tüm olayı gösterdiler. Bunun üzerine bir süre okuduktan sonra, sevinçten coşmuş bir adam gibi ellerini ve gözlerini göğe doğru kaldırarak, yüksek sesle, 'Ey merhametli Tanrım, senin sonsuz iyiliğine bağlı olan diğer insanlardan ne kadar daha üstünüm, özellikle (s. 363) bana adaleti sağlamaktan korkmayan bir Yargıç ve aynı şekilde acı çekebilen ve adalete itaat eden bir oğul verdin!' dedi."

Sir John Hawkins,[326] bu pasajı, bir parlamento yasasının haksız yere bastırılmasını atfettiği Henry'nin karakterini örnekleyerek, küstahça bir küstahlığın ve dizginlenemeyen taşkınlığın bir kanıtı olarak gösterdiğinde, kendisini birden fazla noktada suçlamaya açık hale getiriyor. İlk olarak, bir parlamento yasasının bastırılmasıyla ilgili olarak, Henry'yi kendi isteğiyle yaptığı bir eylem olarak suçlamamalı, ne, ne demeli en azından, aynı şekilde
tüm Privy Council'in eylemiydi; ve o zaman
iddia edilen olaydan yaklaşık bir buçuk asır sonra yazan bir tanığın
ifadesine dayanarak onu utançla damgalamaya çalışmamalıydı.

[Dipnot 326: Tacın dilekçeleri.]

Sadece Edward VI'nın saltanatının başlangıcında yazan Hall,
(eserinin ilk baskısı 1548'de yayınlanmıştır) Henry'ye yöneltilen suçlamayı şöyle ifade eder:

"Şehvet düşkünü arkadaşlarından ve cimri
oyun
perverlerinden birinin[327] hapsedilmesinden dolayı, Baş Yargıç'ın yüzüne yumruğuyla vurdu; bu suçtan dolayı sadece doğrudan hapse atılmadı, aynı zamanda
babası Privy Council'dan atıldı ve mahkemeyi (s. 364) sürgün etti ve kardeşi Thomas Duke of Clarence, Kral'ın konseyinin başkanı olarak seçildi ve bu durum onun büyük hoşnutsuzluğuna ve açık kınamasına yol açtı. "

[Dipnot 327: Shakspeare, Henry'nin Baş Yargıç'a York Başpiskoposu'na karşı seferden bir süre önce
bir darbe indirdiğini
belki de haksızlık yapmadan savunulabilir.

Prens'in hayatında bu olayla ilgili geleneklerdeki büyük çeşitlilik ve tutarsızlık, her durumda,
bu tür bir şeyin gerçekten gerçekleştiğine inanmamıza neden olur; gerçek bir
temeli olmadan, böylesine sıra dışı bir işlem asla
icat edilemez; taslağı doldurmakta ne kadar zorluk çekersek çekelim,
Prens'in yargıç kürsüsünde bir yargıca karşı gösterdiği küstah ve şiddet dolu tavrın genel gerçekliği kabul edilmelidir; ve
Yargıcın kişiliği, başkanlık ettiği mahkeme, olayın gerçekleşmiş olabileceği zaman veya sergilenen hakaret ve kişisel şiddet derecesiyle ilgili herhangi bir değişiklik
önemsizdir ve yalnızca ayrıntılardaki yanlışlığı kanıtlar Çeşitli
anlatılanların, hepsi de bu küçük olaylardan bağımsız olarak, ana noktayı oluşturmak için bir araya geliyor. Bu argümana, Shakespeare'in dramasının küçük kahramanlarına (Bardolf, Pistol, vb.) verdiği gerçek yaşayan kişilerin isimlerini sunan orijinal belgelerin incelenmesinin, o zamanların işlemleri hakkında daha yüksek bir kredi derecesi sağlayan bir bilgi sahibi olduğunu ima ettiği de eklenebilir; bu, şu anda kaybolmuş olan belgelere (s. 365) başvurabileceğini ima ediyor gibi görünüyor:

"Efendim, işte Prens'i BARDOLF hakkında dövdüğü için tutuklayan asilzade geliyor."
2 HEN. IV. perde. i.

Öte yandan, bunun, çeşitli bağımsız otoritelerin önemli bir gerçeğe ayrı ayrı tanıklık ettiği durumlardan biri olmadığı da eşit şekilde, belki de daha adil bir şekilde savunulabilir;
zaman ve mekan, kişiler ve koşullara ilişkin küçük tutarsızlıklar yalnızca tanıklığı doğrulamaya, otoriteyi şüpheden uzak tutmaya ve davayı her türlü komplocu tanık fikrinden muaf tutmaya eğilimlidir. Bu tür argümanlar yalnızca tanıklar gerçekle aynı dönemdeyse veya iddia edilen tarihten kısa bir süre sonra yaşıyorsa sağlamdır. Ancak, suçlanan kişinin zamanını ve hayatını doğrudan yazan, çok daha az önemli ve karakteristik koşulları kaydeden kronikçiler ve biyografi yazarları, herkes için kötü şöhretli olması gereken bir olaydan hiç bahsetmediklerinde - ancak hiçbir izi bulunamayan veya doğrudan veya dolaylı olarak buna dair hiçbir ima, sanığın ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra keşfedilmediği için - soruşturmacı bazı yardımcı kanıtlar talep etmekte haklı görünmektedir; her durumda, bu tür tutarsızlıklar ana gerçeğin belirlenmesine iddia edilen yardımı sağlamayı bırakır. Örneğin, Londra Chronicle'ı, East-Cheap'te kasabalılar ile (s. 366) Prensler[328] arasında çıkan bir kavgayı kaydederken, Thomas ve John'u isim isim zikrederek ve John of Gaunt'un yolculuklarını, Galli Rhys Duy'un idamını, tahtın varisinin hapse atılmasından çok daha az önemli ve kötü şöhretli sayısız olayla birlikte kaydederken ve bu konuda tamamen sessiz kalırken, bu tür bir şeye en ufak bir göndermede bulunmazken; ve o zamana en yakın zamanda yaşamış ve yazmış olan biyografi yazarları (Elmham, Livius, Otterbourne, Hardyng, Walsingham gibi, hepsi onun düzensizliklerinden ve gençlik kusurlarından ve sonraki reformdan az çok güçlü bir şekilde bahsederler) bu tür bir hikayeye asla değinmediğinde ve görünüşe göre bu konuda herhangi bir gelenekten bile haberleri olmadığında; Taraflılık veya kuşkuculuk suçlaması, bütünün gerçekliğinden şüphe eden herhangi birinin kapısında yatmıyor gibi görünüyor. Sanki bu eylem Prens'in hafızasında silinmez bir leke olarak
görülmemiş ve bu nedenle taraflı biyografi yazarları onu memnuniyetle
unutulmazlığa gömmüş gibi değil. Sir Thomas Elyot (ve onun (s. 367)
genel görüş olduğu anlaşılıyor) işlemin konusunu Prens'in onuruna, ilerlemesinin onu
utançla damgalamasından çok daha fazla katkıda bulunmuş gibi
görünüyor; ve okuyucunun özel dikkatini buna bir kenar notuyla çekiyor: "İyi bir Yargıç, iyi bir Prens, iyi bir Kral." Bu hikayenin gelişimini gözlemlemek ilginç. Bunu dile getiren zaman açısından ilk kişi olan Sir Thomas Elyot, ne "Baş Yargıç'ın yüzüne yumruğuyla indirilen darbeden" ne de Prens'in konseyden çıkarılmasından ve yerine kardeşinin getirilmesinden bahsetmiyor. Hume'un
üzerine inşa ettiği Hall, bu iki gerçeği de ekliyor; ve sonra Hume, babasının hayatının _son yıllarında_ onu _kamu işlerindeki tüm paylardan_ dışladığını iddia etmeye devam eder. Hume, yalnızca bir asırdan daha sonraki tarihli "basılı hesaplara" dayanmak yerine, orijinal belgeleri kendisi inceleseydi, bu hataya düşemezdi. Ancak, bu hatanın çürütülmesi, yalnızca mevcut sorumuzla ilgili olarak, bu çalışmanın başka bir bölümüne aitti ve burada kronolojik sırasına göre bulunabilir. Gerçek tarihin kayıtlarında bulunan Henry'nin Shakespeare'deki sözde pervasız arkadaşlarının isimlerinden çıkarılan ek argümana, eğer bu gerçek bir şeyi kanıtlıyorsa, bunun çok fazla kanıtladığı söylenebilir. Eğer, gerçekten de, bu isimlere sahip kişiler Henry'nin yanında, Galler Prensi olarak, Londra'da, Galler'de veya Calais'de bulunmuş ve daha sonra gözden kaybolmuş veya sadece karanlıkta ve (s. 368) ondan ayrı olarak görülmüşlerse, bu gerçek popüler geleneğin doğrulayıcısı olarak kabul edilebilir. Ancak gerçek başkadır. Pistol ve Bardolf[329] isimleri, Kral'a Fransa'daki zafer kariyerlerinde eşlik edenler arasında bulunur: ve Henry'nin ölümünden hemen önceki yıl (tarihçiler tarafından bugüne kadar fark edilmeyen bir gerçek) William Bardolf, Cinque Ports Baronlarından biriydi ve Calais Teğmeniydi; bu görevi birkaç yıl boyunca büyük bir itibarla sürdürdüğü ve kraliyetin lütfuna ve güvenine sahip olduğu anlaşılıyor. William Bardolf, on yıl önce Henry IV tarafından Burgonya Dükü ile görüşmek üzere atanan komisyon üyelerinden biri olarak görevlendirilmişti.[330]

[Dipnot 328: Londra Kroniği, çok kısa bir süre içinde iki kez, Shakespeare'deki Baş Yargıç'ın "kısa kesmek" için acele ettiği
gibi bir karışıklığı kaydeder; ancak her iki durumda da, Kral'ın oğullarının isimlerini ekleyerek,
Henry'yi kavgadaki tüm paylardan kurtarır.

"Bu yıl (11'inde, 1410) Doğu Yakası'nda Kral'ın oğulları Thomas ve John ile kasabanın adamları arasında bir kavga çıktı."

"Bu yıl (12'sinde, 1411'de), St. Peter's akşamında,
(28 Haziran'da), Bridge Caddesi'nde Lord Thomas'ın adamları ile Londra'nın adamları arasında büyük bir tartışma yaşandı."]

[Dipnot 329: John Fastolfe, Esq.'nin adı, Henry'nin Fransa'ya yaptığı ilk seferin kayıtlarında geçer.
Ancak, ilk başta sahnede soytarı olarak Falstaff'ın değil, Sir John Oldcastle'ın seçildiği ve uzun yıllar boyunca, verdiği hakaretin Falstaff'ın yerine geçmesine yol açana kadar böyle devam ettiği unutulmamalıdır. "Sahne şairleri,"
Fuller, "Sir John Oldcastle'ın anısına karşı çok cesur davrandılar,
ve diğerleri de çok neşeliydi; onu bir can yoldaşı,
neşeli bir gürültücü ve üstelik bir korkak olarak gördüler,
tüm kroniklerin itibarına aykırı olarak, onu liyakatli bir savaşçı olarak kabul ettiler. En iyisi, Sir John Falstaff'ın Sir John Oldcastle'ın anısını
kurtarması ve son zamanlarda onun yerine soytarı olarak ikame edilmesidir.--Kilise Tarihi, iv. 38."]

[Dipnot 330: Bkz. Pell Rolls (Sayı), 8 Henry V,
11 Mart; 9 Henry V, 1 Nisan. Ayrıca bkz. Privy Council, cilt ii. s. 5, 344, &c.]

Yargıcın yüce gönüllülüğünün, ününe bu kadar çok katkıda bulunması, çeşitli aileleri ve biyografi yazarlarını, olayın itibarını kendi arkadaşları için sorgulamaya yöneltmiş olması ilginç bir gerçektir (s. 369). En az dört davacının iddialarını incelememizi istiyor. Shakspeare ve dünya çapında, şerefi Gascoyne'e vermeyi kabul ettiler; Markham, Hankford ve Hody'nin arkadaşları ise sırayla onunla 
avuç içi konusunda tartıştılar. Bu dört davacıdan ikisi "Devon'un değerlileri" arasında sayılıyor. Sir John Hody'ye gelince, "Bazı vatandaşlarımızın (Bay Prens'in söylediğine göre) şerefi ona atfedecek", bu antikacının iddiasını bir kenara bıraktığı şu cümleyi eklememiz yeterli: "Ama bu olamaz, çünkü o, otuz yıl sonrasına kadar yargıç değildi."

Hankford'un bu ayrımla ilgili iddiaları, 1605'te çalışmalarına başlayan ve 1630'a kadar
tamamlayamayan Devon antikacısı Risdon'un yetkisine dayanmaktadır. Bay Prince, Baker'ın Chronicle'ının yetkisini eklerdi; ancak, Baker'ın yetkisi herhangi bir değere sahip olsaydı, Yargıcın adını belirtmez; ve işlemin _Kralın Tezgahı_ barında gerçekleştiğini ve Prens'in _Filo_'ya bağlı olduğunu belirterek, onun yetkisine hiçbir şekilde güvenilmeyeceğini gösterir. Eğer işlem Kralın Tezgahı barında gerçekleşmiş olsaydı, Kralın Tezgahı hapishanesi kraliyet suçlusunu kabul ederdi; ve eğer, Risdon'un söylediği gibi, Yargıcın cezası, "Sana, tutukluya, Kralın Tezgahına gitmeni emrediyorum," olsaydı, Yargıç Hankford değil, Gascoyne olurdu. Hankford, 29 Mart'tan önce Kral'ın Tezgahına atanmamıştı, 1. Henry V, (s. 370)
sözde suçlunun tahta çıkmasından birkaç gün sonra.[331]

[Dipnot 331: Bu "Devonshire'a layık" kişinin geleneksel biyografisine o kadar çok masal karışmış ki, çoğu kişi muhtemelen
bu iddiayı tamamen reddedecektir. Hayatından bıkmıştı
ve tehlikeli yaklaşan kötülüklerin korkunç endişelerinden kurtulmaya kararlıydı, bu garip intihar yöntemini benimsedi:
bekçisine geceleri meydan okunduğunda ayağa kalkmayan herhangi bir kişiyi vurması için kesin emirler verdikten sonra, kendini bekçinin yoluna attı
ve oracıkta vurularak öldürüldü. "Bu hikaye (yazarın söylediğine göre) birkaç yazar tarafından doğrulanmıştır ve
ve mahallenin sürekli geleneği;
ve bana kendisinin düştüğü söylenen çürümüş bir meşe kütüğü gösterildi." Fakat
onu bu aceleci eyleme iten nedene gelince
aynı yazarlar farklılaşıyor ve gelenek garip bir şekilde
çeşitleniyor. Bir yazar, "kendisini yargıç yapan II. Richard'ın
ifade vermesi üzerine, kendisine sürekli acı çektiren sonsuz idamlar ve kanlı suikastlar karşısında o kadar korktu ki, kendi kaderinin ne olacağı konusunda endişelendiğinde, sonunu hızlandıran o melankoliye düştü." 30 Eylül 1401'de IV. Henry tarafından yeniden göreve atanması, onu bu endişelerden kurtarmış olurdu. Diğerleri ise, "Prens'i gençliğinde hapse attıktan sonra, adalet asası eline düştüğünde, o kraliyet suçlusunun bundan çok sert bir intikam alacağından korktuğunu ve bunun onu öyle aşılmaz bir melankoliye soktuğunu, umutsuzca kendini öldürmeye sürüklediğini" söylüyor. Ancak Gascoyne'un yerine Kralın Tezgahı Baş Yargıcı olarak atanması, 29 Mart 1413, bu melankoliyi yenmiş olmalı; ve bu görevi Henry V'in saltanatı boyunca ve Henry VI'nın bir yılı boyunca sürdürdü, ardından 20 Aralık 1422'de öldü.]

Yargıç Markham'ın iddiasının, yalnızca ailesinde saklanan eski bir el yazmasının tanıklığıyla desteklendiği varsayılıyor. 20 Richard II'den 9'a kadar Ortak Dilekçeler Baş Yargıcıydı (s. 371)
Henry IV.[332] Ancak, Prens Henry'nin Filo'ya gönderildiği ve Ortak Dilekçeler Yargıçlarının tutuklularını gönderdiği tek hapishane olduğu belirsiz gelenek, bu iddiaya biraz renk katıyor. Ancak eğer Prens'i hapse atan Yargıç oysa ve Henry IV'ün 9. yılında[333] öldüyse, Prens'in o zaman konseyden
kovulduğu iddiası yerle bir olur; çünkü o zaman ve
uzun süre sonra, gücünün zirvesindeymiş gibi görünüyor.

[Dipnot 332: Bir kopyası Yazar'a, Nottinghamshire'ın eski bir ailesi olan Markham'lara ait olan bilgileri veren bir beyefendiye gösterilen bir el yazmasında, onur Markham için talep ediliyor:
ve her şeyi geniş bir saçmalığa dönüştüren eski bir oyunda (muhtemelen Shakespeare'den önce),
Yargıç Prens'i Donanma'ya teslim etmeye zorlanıyor.]

[Dipnot 333: Ya da bazılarının söylediği gibi,
Aziz Sylvester Günü'nde (30 Aralık) 1409'da ölmüş olsa bile.]

Eğer, o zaman, Prens Henry bir adalet mahkemesinde ağır hakaret ve şiddetten suçlu bulunmuşsa ve kanunun yüceliğini savunup savunan kararlı, korkusuz Yargıç onu bu suçtan dolayı hapse atmışsa, olasılıklar Gascoyne'un bu kişi olması lehine ağır basmaktadır. Ancak bu varsayım da zorluklardan muaf değildir. 15 Kasım'da Kralın Tezgahı'nın Baş Yargıcı[334] olarak atandı, 2 IV. Henry. (1401.) Ve bu görevi yerine getirirken gösterdiği cesaretten[335], çağdaşı Clemens
Maydestone'un söyledikleri doğruysa, Başpiskopos Scrope'un ölümünde özel bir (s. 372) olaydan daha önce bahsetmiştik. Başpiskoposun şahsını elinde bulunduran IV. Henry, yanında bulunan Gascoyne'den tutuklusuna ölüm cezası vermesini istedi; ancak Kral'ın gözüne girmeyi ve kendi atamasını kaybetme riskini göze alarak, yasa dışı olduğu gerekçesiyle bunu kesin olarak reddetti. Ancak Başpiskopos, daha sonra yargıç olan Fulthorp (ya da bazılarının dediği gibi Fulford) tarafından idama mahkûm edildi, bunu da yerinde belirttik. Gascoyne, Lord Ross ile birlikte, Lord Bardolf'un düşmanca hareketinin haberi Londra'ya ulaştığında, konsey tarafından kuzeye gönderildi; ve görünüşe göre Kral'ın hoşnutsuzluğunu çekmeden Baş Yargıçlık görevine devam ettiğini görüyoruz.

[Dipnot 334: Pat. 2 Henry IV. s. 1. m. 28.]

[Dipnot 335: Yargıç Gascoyne'un anısının ne kadar yüksek bir saygınlığa sahip olduğunun, Monmouth'lu Henry ile ilgili geleneğe bağlı olduğunu sormamıza gerek yok. Adı her zaman büyük bir onurla anılmıştır. Yargıç Denison, kendi özel isteğiyle Gascoyne'un mezarının yakınına gömülmüştür.]

Hiçbir atasözü, biraz öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğunu iddia etmekten daha sağlam değildir. Elli yıldan fazla bir süre önce, Gentleman's Magazine[336], her durumda Shakspeare'in Henry V ve Gascoyne'u (s. 373) Prens'in tahta çıkmasından sonra bir araya getirirken tarihten saptığını, çünkü Gascoyne'un Henry IV'ün hayattayken öldüğünü muzaffer bir şekilde savundu. Bu görüşe genel olarak boyun eğilmiştir ve büyük oyun yazarımızın güçlü bir şekilde tasvir edilen sahnesi, tamamen, gerçekleşmesi mümkün olmayan bir olayın temelsiz kurgusu olarak ilan edilmiştir. Tüm soru Gascoyne'un ölüm tarihine dayanmaktadır. Yorkshire'daki Harewood Kilisesi'ne gömülmüştür; ve Fuller anıtsal yazıt olarak şunları verir: "Gulielmus Gascoyne, Die Dominica, 17º Dec^ris. 1412, 14 H. IV."--"William Gascoyne [öldü] Pazar, 17 Aralık 1412, Henry IV'ün on dördüncü yılında." Eğer bu doğru olsaydı, soru
son bulurdu; ancak pirinç iç savaşlar sırasında mezardan
koptu ve kopya doğrulanamıyor. Ancak, Fuller'ın verdiği yazıt her durumda kendi içinde çelişkilidir. 17 Aralık 1412'de bir Pazar gününe değil, Cumartesi gününe denk geldi.

[Dipnot 336: Dergi, sonraki yazarlar tarafından hatalı görüşlerinde takip edilmektedir.]

Tartışmanın süreci ve bu noktayı
uzun süre ortadan kaldırmamızı sağlayan yeni kanıtların eklenmesi çok
ilginçtir. Yazar, aslında, o sırada önlerinde bulunan belgelere göre, Yargıç Gascoyne'un Henry V.'nin tahta çıkmasından yarım yıldan biraz fazla bir süre sonra, 17 Aralık 1413 Pazar günü öldüğüne inanmaya ikna edilenlerden biri olduğunu itiraf ediyor; ve Yargıcın son Vasiyetinin geç keşfedilmesi, bu argümanın (s. 374) o zamanlar yalnızca Henry'nin tahta çıkmasından sonra öldüğü gerçeğini ortaya koyduğu ölçüde sağlam olduğunu ve ölüm tarihini Aralık 1413 gibi erken bir tarihe sabitlemesinin sağlam olmadığını kanıtlasa da; yine de bu argümanın ifadesi belki de tamamen ilgisiz olmayabilir, ancak üzerine inşa edilen sonuçların kabul edilmesinden önce dolaylı kanıtların her zaman kıskanç bir şekilde elenmesi gerektiği konusunda değerli bir uyarıda bulunabilir. O zamanlar, Baş Yargıç Gascoyne'un 22 Mart 1413'te (Henry'nin tahta çıkışından hemen sonraki gün) Mayıs ayında parlamentoya katılması için çağrıldığı kayıtlara geçmişti. Parlamento toplandığında, Gascoyne'un adı hazır bulunanlar arasında görünmüyordu; halefi Hankford ise Gascoyne'un odasındaki Dilekçelerin Yargıcı olarak atanıyordu ve bir hata
yazısı durumunda Baş Yargıç olarak Kral Tezgahı'ndan gelen kaydı getiriyordu. Hankford'un Baş Yargıç olarak atanması 29 Mart 1413 tarihini taşıyordu; ve Aralık ayında Baş Yargıç olarak parlamentoya katılması için çağrılmıştı.[337] Pell Kayıtlarında, 7 Temmuz 1413'te Lord Henry Kral'ın babasının Adaleti olan William Gascoyne'a altı aylık ücretinin ödendiği kaydedilmektedir. "Bu gerçeklerden çıkarılan sonuç şüphesiz kesindi: birincisi, Gascoyne'nin ölümü yanlışlıkla Aralık 1412 olarak belirtilmişti; ikincisi, Henry V. tahta çıktığında hayattaydı ve Baş Yargıçtı; üçüncüsü, Henry'nin tahta çıkmasından sekiz gün sonra, 22 Mart ile 29 Mart 1413 arasında bir tarihte Baş Yargıç olmaktan çıktı. Görevini yerine getiremeyecek kadar hasta olup istifa edip etmediği veya görevden alınmasının başka hangi olası nedeninin olduğu sadece bir tahmindi. Shakspeare'in kaydettiği konuşma, her durumda, muhtemelen gerçekleşmiş olabilirdi; ancak bununla pek de bağdaşmayan bir gerçektir ki, Henry V. Gascoyne'nin atamasını asla yenilememiştir; bu, bir hükümdarın ölümü üzerine halefi tarafından neredeyse her zaman benimsenen bir işlemdir. Henry V., eline "taşımaya alışkın olduğu lekesiz kılıcı" teslim etmek: - IV. Henry'nin nefes almayı bırakmasından sekiz gün sonra Gascoyne'un elinde adalet asası kalmamıştı.

[Dipnot 337: Dugdale ve onu izleyen birçok yazar, Hankford'un atanmasını 29 Ocak 1 Hen. V.
1414 olarak belirlerken şüphesiz yanılıyor. Yetkisi için "Patent 1 Hen.
V. m. 33"e atıfta bulunuyor; ancak orada bu tür bir giriş bulunmuyor.]

Daha sonra bu gerçekler üzerinde tartışan kişileri Fuller'ın yanlışlıkla 1413 yılı yerine 1412 yılını seçtiğini varsaymaya iten sebep şuydu: - "Die
Dominica" sözcüklerinin, gerçekten mezarda yer almıyorsa, kopyacı tarafından eklenmiş olması çok düşük bir ihtimaldi. Bu nedenle, bir Pazar günü öldüğü sonucuna varıldı.
Şimdi 17 Aralık, ertesi yılın Pazar günüydü (s. 376)
1413; ve tarih Roma harfleriyle yazıldığı için, sonuncusunun MCCCCXIII'te silinmiş olması çok olasıydı.
Gerçekten de, "14. Henry IV" sözcükleri Fuller tarafından da alıntılanmıştı: ancak
bu sözcüklerin muhabirin el yazmasında bir kenar notu oluşturması ve
sadece fazlalıklar olması,
bir anıtın pirinç tomarında yer almalarına izin verilmesinden
daha
şüphesiz daha güvenilirdi.

Bilgimiz böyleydi ve Gascoyne'un ölüm zamanına ilişkin muhakememizin seyri böyleydi, ta ki bu eserin yayınlanmasından çok kısa bir süre sonrasına kadar. Ancak, bu konu hakkında çok yakın zamanda, bu ifadeyi tamamen geçersiz kılan bir belge
ortaya çıkarıldı; Tüm argümanı yeni bir bakış açısına oturtmak ve tarihler ve olgular konusunda çıkarımların, ne kadar makul olursa olsun, kabul edilmesi gereken özen ve ihtiyatla ilgili açık bir ders okumak. Mevcut durumda, Gascoyne'nin IV. Henry'den
daha sonra
sağlam çıktığı sorusuyla ilgili olarak daha önce vardığımız sonuç tartışılmaz olmaya devam ediyor veya daha doğrusu, tarihsel şüphe olasılığından daha da uzaklaşmış durumda; ve
Prens Henry'nin Başyargıç'a hakaret etmiş olmasının veya herhangi bir suçtan dolayı hapse atılmış olmasının çok düşük olasılığına ilişkin tüm argüman, en azından daha önce olduğu kadar güçlü olmaya devam ediyor. Belki de çoğu kişi,
olasılıksızlık derecesinin daha da arttığını düşünebilir. Bu (s. 377)
olsa da, Gascoyne'nin ölümüyle ilgili olarak artık daha fazla tartışmaya konu olmayan gerçekler şunlardır. York Mahkemesi Sicilinde William Gascoyne'un son Vasiyet ve Vasiyetnamesi kaydedilmiş olarak bulunmuştur.
1419 yılında St. Lucy Günü'nden sonraki Cuma gününe tarih taşımaktadır; ve
23 Aralık'ta kanıtlanmıştır. 1419 yılında, St. Lucy Günü, 13 Aralık Çarşamba gününe denk geliyordu. Vasiyetname bu nedenle 15 Aralık Cuma günü yapılmış ve ertesi hafta, 23 Aralık Cumartesi günü kanıtlanmıştır. Vasiyetnamede, miras bırakan kişi
bedeninin zayıf olduğunu beyan eder; ve büyük olasılıkla ertesi Pazar, 17 Aralık 1419'da ölmüştür. [338] Bu, Fuller'ın mezardaki parşömeni "Rabbin Günü, 17 Aralık" olarak tasvir etmesiyle tam olarak örtüşmektedir. MCCCCXIX'i MCCCCXII ile karıştırma kolaylığı (son harfte yalnızca bir çarpı işaretinin silinmesi), MCCCCXIII'teki son harf I'in silinmesinden dolayı muhtemel olduğu düşünülen önceki varsayımdan daha da dikkat çekicidir. [Dipnot 338: Bu argümanla bağlantılı çok ilginç bir tesadüf olarak görülmelidir, 17 Aralık hem MCCCCXIII yılında hem de MCCCCXIX yılında bir Pazar gününe denk gelmiş olmalı, ancak 1402 ile 1421 arasındaki başka hiçbir yılda.]

* * * * *

Yazar, bu belgenin gerçekliğinden emin olmak ve (s. 378) miras bırakanın Kral Tezgahı Baş Yargıcı William Gascoyne[339] olduğundan emin olmak için
elindeki her yola başvurmuştur. Sonuç olarak, bir zamanlar kıskançlıkla beslediği şüphelerin hiçbirinin gölgesi kalmamıştır;
kendisine York'un şu anki Sicil Müdürü tarafından sağlanan hızlı ve tatmin edici yardımı minnettarlıkla anmaktadır. Belge çekincesiz olarak kabul edilmelidir.

[Dipnot 339: Vasiyetnamenin gövdesinde eski eşinin ve o sırada hayatta olan ikinci eşinin isimlerinin geçmesi ve kendisini merhum Baş Yargıç William Gascoyne'un dul eşi olarak belirten ikinci eşinin Vasiyetname kaydı, aynı kayıtta saklanan, miras bırakanın kimliğini tartışmasız bir şekilde belirler.
Yazar, bu belgenin varlığından haberdar olması için ilk olarak Surtees Derneği tarafından yayınlanan Testamenta Eboracensia adlı
ciltten yararlanmıştır; her ne kadar editörlerin yorumlarını okurken duyduğu şaşkınlığı bastıramasa da, eserin basılmasından sonra bir "düzeltme" ile düzeltilmek üzere zamanında keşfedilen
başlıca hatanın yorumunu okuduğunda duyduğu şaşkınlığı bastıramaz.]

Bu artık tartışılmaz gerçeklerden, tüm konuya yalnızca genel bir bakış açısıyla bakan herhangi birinin aklına, Gascoyne'un Henry'yi prenslik yıllarında
üzen
yaygın düşünceye burada bir miktar destek verildiği düşüncesi doğal olarak gelebilir; ancak, değerli ve korkusuz Yargıç'ı daha yüksek bir onurla tutmak yerine (geleneksel olarak söylendiği gibi) ve asil tavrından dolayı onu ödüllendirmek yerine, Kral, kendisine yapılan hakaretten rahatsız olmuş ve onu (her zamanki uygulamanın aksine) yüksek yargı makamından kovmuştur. Ancak, [340] (s. 379)
tarihte yeni olduğu varsayılan bir gerçek, böyle bir varsayımı zihnimizden atmamızı sağlar veya daha doğrusu buna zorlar. Gascoyne'un İngiltere Baş Yargıcı olarak yargıçlıktan çekilmesinin kesin nedeni ne olursa olsun; ister bozulan sağlığı, ister uzun[341] ve yorucu zorlu görevlerini yerine getirdikten sonra emekliye ayrılıp dinlenme eğilimi, ister servetinin yeterliliği[342] olsun, onu kamusal yaşamın karmaşasından uzun süre geri çekilmeye ve (s. 380)
son günlerini bir kır evinin mahremiyetinde kendi arkadaşları ve akrabaları arasında geçirmeye yöneltti; şüphesiz sarayından ayrılırken yanında yeni hükümdarının kızgınlığı ve kabalığı değil, en dostça duyguları ve saygısını taşıdı. 28 Kasım 1414'te (yani emekliliğinden hemen sonraki yıl) Kral, "sevgili ve çok sevdiğimiz William Gascoyne'a, Pontefract ormanından hayatı boyunca dört dolar ve bir geyik bağışladı. "

[Dipnot 340: Bu gerçek ve diğer birçok gerçek için, ayrıca
çok değerli öneriler ve
çeşitli türde yardımlar için, Yazar, Kule'deki Kayıt Ofisi'nden T. Duffus Hardy, Esq.'ye borçludur.
--bir beyefendi, antika bilgisiyle hayranlık uyandıracak şekilde
dolu bir zihne sahip, ayrıca
herhangi bir konuyu üstlenirse
geliştirmede
depolarını en iyi şekilde kullanma yeteneğine ve ayrıca bilgisini ve yeteneklerini hakikat davasında kullanma ilkesine
sahiptir.]

[Dipnot 341: Gascoyne, on iki yıldan fazla
Kralın Tezgahı'nın Baş Yargıcıydı. Bu, yüksek görevlilerdeki
ortalama görev süresinin çok ötesinde bir yaşam süresidir.
Hesaplamalara göre, ya Hanlow'dan, 1258'den, III. Henry'nin
hükümdarlığında, ya da Gascoyne'dan, 1401'den, IV. Henry'nin
hükümdarlığında, günümüze kadar, ortalama yıl sayısı Baş Yargıçların
Kralın Tezgahı'ndaki koltuklarını koruduğu süre dokuzun altındadır. Ancak, son yüzyılda (Lord Hardwick'in 1733'teki atamasından Lord Tenterden'in 1832'deki ölümüne kadar) ortalama on dört yılın üzerine çıkmıştır.]

[Dipnot 342: Devletin zorunlulukları onu çok zorladığında Kral'a borç verebilecek durumdaydı. Diğer alacaklılar arasında, Pell Rolls (14 Mayıs 1420) William Gascoyne'un icracılarına olan bir borcun geri ödenmesini kaydeder, bu da ölümünden yarım yıl sonraydı.]

* * * * *

Henry'nin davranışının tarihsel tasvirlerine ilişkin tüm meselenin özeti şudur:

Henry'nin ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra, 1534 yılından önce, şu anda mevcut ve bilinen herhangi bir eserde, basılı veya el yazması olarak bu tür bir olaya dair hiçbir imada bulunulmamıştır. Bunu tesadüfen bir anekdot olarak anlatan ve "iyi bir Yargıç, iyi bir Prens ve iyi bir Kral"ın meziyetlerini birleştiren Sir Thomas Elyot, herhangi bir otoriteye atıfta bulunmaz. Daha sonra Hall tarafından ayrıntılı olarak anlatılır, ancak Elyot'un anlatımında çok fazla abartı vardır. O zamanlar sadece tarihimizde güncel olmakla kalmadı, aynı zamanda trajedi yazarları Prensimizde ciddi bir öneme sahip bir konu ve daha sonraki ve belki de daha önceki günlerin geniş kapsamlı farslarında burlesque olarak hizmet etti. Henry'nin biyografi yazarları, her ne kadar tüm küçük ayrıntılarında onun karakteri için veya genel ve ulusal ilgi çeken gerçekler olarak çok daha az önemli olan gençliğine dair birçok durumu ayrıntılı olarak anlatsalar da ve bazıları (s. 381) söz konusu işlemin tarihine Elyot'tan neredeyse bir asır daha yakın yaşamış olsalar da, bu konuda sessiz bir adamdır; hiçbiri bu tür bir söylenti veya belirsiz bir geleneğin farkında olduğuna dair en ufak bir şüphe bile göstermez. Varisin, özellikle Henry gibi bir varisin (varsayılan) hapse atılması gibi gerçekler, metropolde ve tüm ülkede meşhur olmuş olmalı ve büyük ve genel bir sansasyon yaratmış olmalı; ve
ancak Tarihler, önemsiz durumlara ilişkin dakika dakika bildirimleriyle bizi sık sık şaşırtsa da,
bu tür bir olayın onları tutanların bilgisine
geldiğine dair en ufak bir imada bulunmazlar. Sessizdirler ve sessizlikleri
doğal görünür. [343]

[Dipnot 343: Adalet mahkemelerimizin kayıtlarının durumuyla en çok aşina olanların nazik yardımlarıyla, Yazar, bu sayfalarda incelenen soruyla ilgili herhangi bir ışık tutabilecek hiçbir şey
sunmadıklarından tatmin edici bir şekilde emin olabilmiştir.]

Genel olarak, çoğu kişi muhtemelen Gascoyne, Hankford veya Hody'nin bu tür kanıtlara dayanarak, sadece
jüriyi beraat için suçlayacağına değil, ifadeleri
inceledikten sonra, daha önce büyük soruşturmanın "Gerçek bir Tasarı değil" olarak geri dönmesini önereceğine inanacaktır. Yine de her okuyucunun önünde kanıtlar vardır ve kendisi için karar vermelidir!

* * * * *

Herhangi biri bu tür soruların (s. 382)
çözülmeden bırakılabileceğini ve bunların çözümünün, kapsamlı bir şekilde araştırılması için sıklıkla gereken zahmete ve araştırmaya değmeyeceğini düşünmeye meyilliyse, Yazar, genellikle bu tür düşüncelerin, en önemsiz olan gerçeklerin, en önemli soruların araştırılmasında sıklıkla beraberinde getirdiği geniş pratik anlara ilişkin deneyimsizlikten kaynaklandığından şüphelenmeye cesaret ediyor. Şüphesiz, bilge kişi büyük şeyleri küçük şeylerle karıştırmamak için takdir yetkisini kullanacaktır; aksine, her şeye kendi içsel ve karşılaştırmalı değerini damgalayacaktır. Yine de, büyük şeylerde ve küçük şeylerde (her biri kendi ağırlığı ve ölçüsünde olsa da),
gerçek kendi iyiliği için her zaman değerlidir ve kendi iyiliği için takip edilmelidir. Ve asla unutulmamalıdır ki, olasılıklar tahmin edilirken, kendi başına belki de değerinin hesaplanması için çok küçük ve önemsiz olan bir gerçek, büyük değer taşıyan diğer gerçeklere yol gösterici bir yıldız olabilir; bu gerçekler, onun önderliği olmadan ihmal edilmiş ve bilinmez kalabilirdi. Kendi başına, genel olarak kabul edilse de, yanlış bir ifade önemsiz olabilir; sonuçlarında, gerçeğin davasına yaygın ve kalıcı bir şekilde zarar verebilir. Soyut olarak bakıldığında, ufukta bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut gibi görünebilir; ancak o leke, rüzgar ve fırtınanın habercisi olabilir. Gerçekten de, gökyüzündeki bu doğal görünümlere bakıldığında, en deneyimli gözlemci bile tehdit edilen fırtınanın ilerlemesini durdurmak için hiçbir şey yapamaz; onun (s. 383) öngörüsü, ona yalnızca kendisine bir barınak sağlamasını veya yolculuğunu hızlandırmasını sağlayabilir, "yağmur onu durdurmasın." Edebi, fiziksel, ahlaki, dini ve tarihi araştırma konuları söz konusu olduğunda (veya insan bilgisinin hangi bölümüne yönelirsek yönelelim), en ufak hatayı düzelterek kötülüğün yayılmasını önleyebilir ve gerçeği (bu önemli bir pratik gerçek olabilir) bütünlüğü ve parlaklığıyla koruyabiliriz.

* * * * *

Bu ve önceki bölümün konusuyla bağlantılı olarak, çözümü çok zor olan sorunlar ortaya çıkar ve bunların tam ve kapsamlı bir açıklaması, insan zihninin yapısı, yetiştirilmesi ve eğitimi, ilişkileri ve alışkanlıklarıyla ilgili derin ahlaki ve metafiziksel ilgi gerektiren soruları içerir. Yazarın bu sorunların çeşitli dallanmalarındaki değerleri üzerine bir girişimde bulunma niyeti yoktur; ve muhtemelen çok az kişi, geçmiş çağların gerçeklerinin (özel bir güvenin değerli bir emanetini oluşturan) bir yandan kurgusal eserlerden dini açıdan ne kadar ayrı tutulması gerektiğini tereddütsüz bir şekilde dile getirecektir; veya diğer taraftan
tarih alanının kendisi, hayal gücünün tüm gezici aralıklarında özgürce ve korkusuzca eğlenmesi için ne kadar meşru bir zemindir: kısacası, tarihsel kayıtların gerçekliklerini bükme pratiği ne kadar haklı ve arzu edilirdir (s. 384)
hayal gücünün hizmetine girmek ve onları yazarın olay örgüsünü geliştirme, karakterlerini mükemmelleştirme ve tüm tasarımına daha canlı bir ilgi uyandırma amacına en uygun şekilde şekillendirmek.
Bu tür soruların tam olarak ortaya konmasının sonucu ne olursa olsun,
Yazar, mevcut görüşleriyle, toplumun Shakespeare'in tarihi dramlarına ve Walter Scott'un tarihi romanslarına sahip olmanın sonsuz bir şekilde kazançlı olduğundan şüphe etmeye kendini bırakamaz.
Bu tür olağanüstü insanların ülkelerini ve dünyayı zenginleştirdiği ahlaki ve entelektüel avantajları, gelişmeyi ve zevki tek bir kefeye koymak ve bunları geçmiş olayların sergilenmesinin verme eğiliminde olduğu hatalı çağrışımlarla kıskançlıkla tartmak yerine, tüm davanın felsefi bir görüşü, onların enfes hazinelerinin tadını çıkarmamızı teşvik ediyor gibi görünmelidir;
Ancak, aynı zamanda, şiirsel yaratımlarının doğallığı ve güzelliğinden o kadar etkilenmemize asla izin vermememiz gerektiği yönündeki yararlı uyarıyı da önermektedir; böylece tarihin gerçek gerçeklerini ve karakterlerini en güvenli rehberlerden öğrenmenin yararlı egzersizinden vazgeçmiş oluruz.

EK, No. I. (s. 385)

OWYN GLYNDOWR'UN SHREWSBURY SAVAŞINDAN YOKLUK.

Owyn Glyndowr, IV. Henry'nin o yiğit ama pervasız ve dik başlı savaşçıyı savaşa girmeye zorlamasından önce Hotspur ordusuna katılmış olsaydı, birleşik güçleri hem Kral'ı hem de Monmouth'lu Henry'yi ezici hücumları altında ezebilir ve Percies'i ve Owyn'i zaferle taçlandırabilirdi; Ancak okuyucuya, daha tatmin edici bir çözüm için aşağıdaki orijinal belgelere başvurulan sorunun basitçe şu olduğu hatırlatılır: Owyn Glyndowr, Shrewsbury'deki ölümcül savaştan bilerek mi uzak durdu ve Hotspur ile ordusunu bu mücadeleyle tek başına mı baş başa bıraktı, yoksa Galli şefin yokluğunun nedenini, onun cesaretinden veya iyi niyetinden ödün vermediği gerekçesiyle mi açıklamak zorundayız? Bu konuya ışık tuttuğu varsayılan bir dizi belgenin ilki, Hereford Başdiyakozu Richard Kyngeston'ın Kral'a hitaben yazdığı, Hereford, Pazar, 8 Temmuz ve dolayısıyla 1403 tarihli, Shrewsbury savaşından sadece on üç gün önce yazılmış bir mektuptur. Fransızca yazılmıştır; ancak, açıkça büyük bir tedirginlikle ve sanki kendini yeterince güçlü bir şekilde ifade etmediği yönündeki ani korkuyla eklenmiş olan ek, İngilizcedir. "Kralın Galler'e zorla yürüyüşlerle gelmesine duyduğu heves, neredeyse gülünç bir ciddiyetle ifade ediliyor."[344]

[Dipnot 344: Bkz. Ellis.]

"En saygıdeğer ve egemen Lord Kral, kendimi alçakgönüllülükle (s. 386)
tavsiye ediyorum[345] Majestelerine... Her gün Galler'den mektuplar geliyor, bu mektuplardan mümkün olduğunca çabuk gitmezseniz
tüm ülkenin kaybedildiğini öğrenebilirsiniz.
Tüm gücünüzle yola çıkmaktan ve o bölgelerin kurtuluşu için hem gece hem de gündüz yürümekten
memnuniyetle rica ediyorum. Atalarınızın kazandığı ve uzun süre koruduğu bir ülkeyi, saltanatınızın başlangıcında kaybetmek hem büyük bir utanç hem de zarar olacaktır; çünkü insanlar çok olumsuz konuşuyorlar. Bu sabah John Scydmore'dan gelen bir mektubun kopyasını gönderiyorum.... Hereford'da aceleyle, büyük bir aceleyle yazılmış, 8 Temmuz günü.
"Sizin alçakgönüllü yaratığınız,
"RICHARD KYNGESTON,
"Hereford Başdiyakozu.

"Ve Tanrı aşkına, efendim, kendinizi ve (s. 387)
mülkünüzü düşünün; yoksa yemin ederim ki her şey kaybolur: ama, ve siz
kendiniz gelirseniz, diğerleri de sizi takip edecektir. Geçtiğimiz cuma günü
Carmarthen kasabası alındı ​​ve yakıldı ve kale Rº Wygmor tarafından teslim edildi ve Emlyn kalesi teslim edildi; ve Carmarthen kasabasından elliden fazla kişi öldürüldü. Pazar günü büyük bir aceleyle yazıldı ve sizden merhamet diliyorum ve bu kadar kısa yazdığım için beni yüce lütfunuza kavuşturun; çünkü, size olan sadakatimle, bu gereklidir."

[Dipnot 345: Bu din adamı kraliyetin
güveni altındaydı. 16 Haziran 1404 tarihli bir komisyonla, Hereford Başdiyakozu olarak Hereford, Gloucester ve Warwick bölgelerindeki sübvansiyonu almaya ve bunu Gallilere karşı koymak için silahlı adamların ve okçuların desteğinde kullanmaya yetkilidir.[345-a] Ve üç yıl sonra, hazineden kendisine, Galler'in bazı bölgelerinde kendisiyle birlikte kalan askerlerin bakımı için para ödendi. Sadece paranın dağıtıcısı değil, aynı zamanda askerlerin kaptanı da olduğu anlaşılıyor. Ancak, borç muhtemelen uzun zamandır taçtan geliyordu. Uzun yıllar IV. Henry'nin Gardırop Sorumlusuydu; ve onun döneminde mahkemenin masrafları daha
aşırı hale gelmiş ve konseyin ve parlamentonun itirazına ve müdahalesine yol açmış gibi görünüyor, ki bu da bu çalışmanın gövdesinde
atıfta bulunulmuştur. Pell Rolls, Sayı, 5 Mayıs 1407.--Do. Michs.
1409.]

[Dipnot 345-a: MS. Donat. 4597.]

[Dipnot 346: Bu mektup daha değerlidir,
çünkü yıl sözcüklerle eklenmemiş olsa da,
bunu 8 Temmuz Pazar günü yazdığı bilgisi tarihi 1403 olarak sabitler: bu tarihin uygulanacağı bir sonraki yıl, Kyngeston'ın Hereford Başdiyakozu olmaktan çıkmasından dört yıl sonra, 1408 olacaktır;
ve Glyndowr'dan böyle büyük bir
zarar endişesi için çok geç.]

John Skydmore'un Cerreg Cennen kalesinden tarihli mektubu, sadece Owyn Glyndowr'u 5 Temmuz Perşembe günü Carmarthen'da tespit etmekle kalmıyor; aynı zamanda arkadaşlarının Glamorgan kalelerini ele geçirmeyi üstlendiği sırada oradan Pembrokeshire'a gitme amacını da bize bildiriyor. Brecknock'un Alıcısı John Fairford'a hitaben yazılmış.

"Saygıdeğer Efendim,--Beni size tavsiye ediyorum. Ve bu yerden benden uzakta hiçbir adamı esirgeyemeyeceğim için, ne Kral'a ne de efendim Prens'e, bu ülkelerin
kötülüğünden
beri tasdik etmek için, ne de hiçbir adam buradan hiçbir şekilde geçemez, sizden rica ediyorum ki, dün Carmarthenshire, Kedwelly,
Carnwalthan ve Yskenen'in Owyn'e yemin ettiğini tasdik edin; ve o dün gece Rees ap
Griffuth ile Drosselan kalesinde yattı. Ve oradaydım, ve onunla ateşkes üzerine konuştum ve
karımı ve annesini ve [mayne] arkadaşlarını eve göndermek için mührü altında güvenli geçiş izni için dua ettim. Ve kimse bana izin vermedi. Ve o gün Carmarthen kasabasının civarında ve kasabayı ve kaleyi
alana kadar orada kalmayı düşünüyor: ve
amacı oradan Pembrokeshire; çünkü o [dur (s. 388)
onu siker] Kedwelly, Gowerland ve Glamorgan'daki tüm kaleler ve kasabalardan oldukça emin hissediyor, çünkü aynı ülkeler
onları fethedene kadar kuşatma altına aldılar. Bu nedenle Sir Hugh Waterton'a ve bu konuyu ciddiye alacağını düşündüğünüz herkese yazın ki, Kral'ı buraya aceleyle bazı sahte hainlerinden intikam almaya teşvik etsinler, ki o bunları fazlasıyla beslemiştir ve ülkelerdeki kasabaları ve kaleleri kurtarsınlar, çünkü buralarda çok az gerçek adam olmasından çok korkuyorum. Şimdilik yapamıyorum: ama Tanrı'dan size ve bize doğru olduğunu düşünenlere yardım etmesini dileyin. Temmuz ayının beşinci günü Carreg Kennen kalesinde yazılmıştır. "Saygılarımla, JOHN SKYDMORE."[347]

[Dipnot 347: Carreg Kennen'in (Karekenny) velayeti 2 Mayıs 1402'de John Skydmore'a verildi.]

Dahili delillerin bizi bu yıla atfetmeye zorladığı diğer iki mektup, -ilki 7 Temmuz'a (John Skydmore'unkinden sadece iki gün sonra), ikincisi aynı ayın 11'ine- Owyn'in işlemlerini mükemmel bir tutarlılıkla sürdürüyor. Bunlar Dynevor Kalesi Polis Memuru tarafından yazılmış ve Brecknock'un
Kabul Memuruna hitaben yazılmış gibi görünüyor ve onun tarafından Kral'ın
konseyine iletilmiş. "Birincisi, Constable'ın cesareti hakkında bize yüce bir fikir vermiyor: 'Koruduğum kale için bir kuşatma emredildi ve bu benim için büyük bir tehlike. Aceleyle ve korkuyla yazıldı.' İkincisi, Glyndowr'un o sırada ilerlemek için kullandığı kuvvetin boyutunu bize bildiriyor; Dynevor kalesini tehdit ederken, 8240 (sekiz bin on iki puan) mızrak topladı."[348]

[Dipnot 348: Ellis.]

Cumartesi, 7 Temmuz'da yazılan ilk mektubu ("Martir Aziz Thomas Festivali"), Dynevor'a ulaşan Carmarthen'in Owyn'e teslim olduğu haberi üzerine hemen yayınlamış gibi görünüyor (s. 389)
raporun doğruluğunu teyit etmeyi beklemeden; çünkü, ikinci
mektubunda, kasabayı yakmaya
karar vermediklerini söylüyor.

"Sevgili Dostum,--Sana şunu söylüyorum ki Owyn Glyndowr, Henry Don,
Rees Duy, Rees ap Gv. ap Llewellyn, Rees Gether, Carmarthen kasabasını kazandılar ve Polis Memuru Wygmer kaleyi Carmarthen'e verdi; ve kasabayı yaktılar ve elliden fazla adamı öldürdüler: ve Kedwelly'ye karşı niyetleri var ve benim tuttuğum kalede bir kuşatma emredildi ve bu benim için büyük bir tehlike,
ve benimle birlikte olan herkes için; çünkü onlar en azından bizi orada ölü bırakacaklarına yemin ettiler. Bu nedenle sizden rica ediyorum, bizi kandırmayın, bunun yerine bize yardım alıp alamayacağımızı kısa sürede bildirin; ve yardım gelmezse, bir cevap verelim, böylece gece Brecknock'a kaçabiliriz, çünkü erzak ve adam [ve namlich] eksikliğimiz var, özellikle erkekler. Ayrıca Jenkyn
ap Ll. Emlyn kalesini özgür iradesiyle teslim etti; ve
ayrıca William Gwyn ve birçok beyefendi, Owyn ile şahsen birlikte....
Deynevour'da, aceleyle ve korkuyla, Aziz Thomas the Martyr bayramında yazılmıştır.[349]
"JENKYN HANARD,
"Constable de Dynevour."

[Dipnot 349: Bu mektup muhtemelen 7 Temmuz 1403 Cumartesi günü, yani St. Thomas the Martyr'ın
Çevirisi'nde yazılmıştır.]

Bu mektupta Constable, Owyn'in kuvvetlerinin Kedwelly'e yönelik olduğunu söylüyor: ikinci mektupta Owyn'in amacının Carew Baronu'nun St. Clare'e doğru
müthiş yaklaşımıyla değiştiğinden bahsediyor. Bu muhtemelen 9 Temmuz Pazartesi günü, Carmarthen'in teslim olmasından sonraki üçüncü gündü. Salı gecesi Locharn'da (Laugharne) uyudu. Pazartesi, Salı ve Çarşamba boyunca (s. 390) Dynevor'un küçük garnizonu onunla pazarlık ediyordu; çünkü o kaleyi kazanmaya ve burayı karargahı yapmaya kararlıydı. O Çarşamba günü, Polis Memuru bize, Owyn'in, Carew Baronu ile anlaşmaya varırsa, ganimetten payını almak için Carmarthen'a dönmeyi ve kasabanın tamamen yıkılması mı yoksa korunması mı gerektiğine karar vermeyi planladığını söyledi. Caerleon Belediye Başkanı ve belediye başkanlarından Monmouth Belediye Başkanı ve belediye başkanlarına gönderilen bir mektupta, ki bu mektubun bu yıla atıfta bulunmasının uygunluğu neredeyse sorgulanamaz, bize Carew Baronu'nun o bölgedeki diğer bazı "sahte hainler" kadar kolay sadakatinden vazgeçirilemediği ve 12 Temmuz'da, muhtemelen Polis Memuru'nun son mektubunun tarihinden sonraki gün, Owyn Glyndowr'un ordusunun bir bölümünü yendiği ve kılıçtan geçirdiği bildirildi. Bu gerçek, kabul edildiğinde, daha da önem kazanıyor; çünkü bu, en azından 12 Temmuz'da, Owyn Glyndowr'un, o kampanyada genel olarak başarılı olmasına rağmen, orada korkunç bir düşmandan yoksun olmadığını kanıtlıyor; ve bu nedenle, ülkeyi bir anda terk etme veya taraftarlarını güçlerinin ve kendi varlığının korumasından mahrum bırakma özgürlüğüne sahip değildi. * * * * *

Dynevor Polis Memuru'ndan ikinci mektubun kopyası:

"Sevgili Dostum,--Sana şunu söylüyorum ki Owyn, Kedwelly'yi ve Carew Baronu'nu büyük bir maiyetle St. Clare'e doğru
gelmek istiyordu ve bu yüzden Owyn amacını değiştirdi ve Baron'la buluşmak için
at sürdü; ve o gece St. Clare'de konakladı ve
etraftaki tüm ülkeyi yok etti. Ve Salı günü bütün gün
antlaşmalar yaptılar ve o gece onu Carmarthen kasabasından altı mil uzaklıktaki Locharn kasabasına yerleştirdi.
Niyet şu ki, eğer Baron ve o bir antlaşmada anlaşırsa, o zaman iyiliğin kendi payı için tekrar Carmarthen'e döner ve Rees Duy[350] (s. 391)
kendi payına düşer. Ve büyük ustaların çoğu hala Carmarthen kalesinde duruyor; çünkü kale ve kasabanın
yapılıp yakılacak veya yakılmayacak; ve bu nedenle,
eğer herhangi bir yardım gelirse, hepsini aceleyle bize doğru getirin, çünkü
her ev kümes hayvanlarıyla dolu etrafımızda ve yine de ülkede şarap ve
bal, buğday ve fasulye ve her türlü
yiyecek var. Ve biz Dynevor kalesinin Pazartesi, Salı ve Çarşamba
onunla anlaşmalar yaptık; ve şimdi o kaleyi terk etmemizi emredecek, [çünkü bir kalenin
biraz daha y serkled
olması için,] çünkü orası eskiden başlıca yerdi. Ve Owyn'in Pazartesi
görevleri sekiz bin on iki puan mızraktı, bunlar gibi. Başka haberler şimdi değil; ama Cennetin Tanrısı sizi ve bizi tüm düşmanlardan gönderiyor! Bu Çarşamba Dynevor'da aceleyle yazılmıştır."

[Dipnot 350: Burada bulunan ve Carmarthen'in ganimetini onunla paylaşmaya gittiği söylenen Owyn taraftarı, onun acı dolu
kasesine daha da büyük bir acıyla
katıldı. Esir alındı ​​ve
başı kesildi. Londra Chronicle'ı, onun
odalarının tuzlandığını ve krallığın farklı bölgelerine gönderildiğini iddia ediyor; ancak bu iddia, önemsiz bir olayda, anonim kayıtlara ne kadar az güvenilebileceğini gösteriyor. Kral, 29 Mayıs 1412'de özel mühürle, o sırada memurlarının gözetiminde olan Rees Duy'un cesedinin kutsanmış bir
mezarlığa gömülmesini emrediyor. Belki de bir süredir
ortadaydı. MS. Donat. 4599, s. 128.]

Carleon kasabalılarının, yedi yüz adamın, Owyn öncü olarak ve yolları araştırmak için gönderdiği adamlar, 12 Temmuz'da Carew Lordu'nun adamları tarafından öldürülen bir adama aitti, Owyn'in batıl inancına özgü bir anekdotu kaydeder, ki onun davranışlarını incelerken bunu fark etmeden geçemeyiz. Hopkyn ap Thomas of Gower'ı, (s. 392) Brut'un Efendisi olarak tuttuğu için (_yani_ Merlin'in kehanetlerinde yetenekli) kendisinden başına ne geleceğini öğrenmesi için gönderdi ve ona Carmarthen ile Gower arasında kısa bir süre içinde siyah bir bayrak altında götürülmesi gerektiğini söyledi. [Yazar bir sonraki cümleyi o kadar belirsiz buluyor ki
onu okuyucunun yorumuna bırakıyor.] "Knowelichyd
that thys blake baner scholde dessese hym, and nozt that he should be
take undir hym."

Bu orijinal yazıların gün ışığına çıkardığı kanıtları tartarken, aklımıza hemen birkaç tarih gelmesi gerekecek.

Kralın kendi eliyle, Higham Ferrers'tayken, Hotspur ve babası Northumberland ile bir kavşak oluşturmak ve onlarla birlikte (onların sadakati ve bağlılığından şimdiye kadar hiç şüphe duymadığı) İskoçlara karşı ortak bir sefer düzenlemek için kuzeye doğru yola çıktığına inandığını biliyoruz. Bu mektup 10 Temmuz 1403 tarihlidir.

Bu mektubun tarihi ile Kralın Burton on Trent'te (hala kuzeye doğru yolculuğunda) şeriflere bölgelerini ayağa kaldırmaları ve isyanı aniden kendisine bildirilen Percies'e karşı koymaları için ona katılmaları yönündeki bildirisi arasında en fazla beş gün vardır. Bu bildiri 16 Temmuz 1403 tarihlidir. Bu bildirinin yayınlanması ile Hotspur'un ölümü arasında sadece dört gün geçti ve takipçilerinin 21 Temmuz Cumartesi günü Shrewsbury Muharebesi'nin yapıldığı Hateley Field'da tamamen bozguna uğradı. Bu, Percies isyanını ilk duyduğu haftanın Pazartesi günüydü. Owyn'in işlemleriyle ilgili tarihler, bazıları daha fazla soru sorulmadan doğrulandı ve diğerleri yüksek olasılık, kesinliğe yakınlık temelinde kabul edildi. Yukarıda alıntılanan belgelerin bize sağladığı bu tarihler, bu tartışılmaz gerçeklerle yan yana konulduğunda, karşılaştırmadan çıkan sonuç kaçınılmaz görünüyor: Owyn, müttefiklerinin (s. 393) İngiltere'deki Kral'ın güçleriyle bu kadar erken bir mücadele beklentisinden hiç haberdar edilmedi. (aslında çatışma Hotspur'un kendisi tarafından açıkça beklenmiyordu;) Owyn'in savaş sırasında Güney Galler'in en ücra köşesinde olduğu; ve muhtemelen Hotspur'un devrilmesinin üzücü haberinin Percy'nin yardımına ihtiyacı olduğunun kendisine (en azından zamanında) bildirilmeden ona ulaştığı.

EK, No. II. (s. 394)

LYDGATE.

Monmouth'lu Henry'e ithaf edilen şiirinden alıntılar, "Hektor'un Ölümü":

"Çünkü dünya çapında herkes tarafından biliniyor,
Ve uçan Şöhret bunu uzak ve geniş bir şekilde bildiriyor,
Sen, doğal halinle,
Başlayan şeylerde sürekli kalacaksın;
Ve o zaman için tamamen bir kenara
Tüm dinlenmeyi; ve ne harcadığını umursamayacaksın
Ta ki amacını sona erdirene kadar.
Ve çok dikkatli ve bilgesin,
Ve her şeyi tedbirle gerçekleştiriyorsun,
Tıpkı Joshua'nın öğüt ve tavsiyeyle yaptığı gibi,
Kılıcına karşı kimse savunma yapamaz:
Ve bilgelik göksel etkiyle
Süleyman'la birlikte insanların davalarını yargılamak ve ayırt etmek ve halkını yönetmek için.
Çünkü merhamet ihtişamınla karıştığında,
Seni ezilenlere acımaya zorlar;
Ve hak ve adaletin nefret ettiği
güç ve şiddete karşı koymaya.
Davut'la birlikte dindarlığa prest;
Ve Julius Sezar gibi yiğit,
O, zamanında en muzaffer olan.
Ve senin elinde (saygın Prens gibi) tutuyorsun
Kılıcını, tebaasının hiç kimsenin sana karşı cesaretle cüret etmemesini sağlamak için
Ve kalbinin gururuyla isyan çıkarmamak için; (s. 395)
Ve diğerinde, aramızda hüküm sürdüğün sürece
Gerçek adaleti korumak için asa. İyi kalpli olandan daha fazlası, ne olursa olsun,
Tanrı'ya veya insana ne verebilir,
Benim payıma düşeni sana tamamen veriyorum,
Ve elimden geldiğince ileri gideceğim;
Bununla (ilk başladığım gibi)
Sürekli, gece gündüz durmadan,
Senin durumun için samimi bir zihinle böyle dua ediyorum.

"Bu işi tam olarak bitirdiğim zaman
Hesaplamaya göre adil, yıl
Bin dört yüz yirmi bir
Rabbimiz ve Kurtarıcımız sevgili İsa Mesih'in;
Ve saltanatının sekizinci yılında tamamlandı
En asil efendimiz ve hükümdarımız
Kral Beşinci Henry'nin.

" Büyük şerefle, çünkü kudretli gücüyle
Bütün Normandiya'yı tekrar fethetti,
Ve yiğitçe, Fransa'nın bütün gücü için;
Ve onlardan kendi mirasını kazandı,
Ve onları unvanını yenilemeye zorladı
Fransa'nın tüm krallığına, ki bu ona ve gerçek
Soyundan gelen yasal mirasçılarına aittir (ki bunu ondan haksız ve sahte bir iddiayla almışlardır) ve bunu doğrulamak için,
Ona Charles'ın hayatı boyunca ülkenin Naibi
onurunu ve adını vermiştir;
Ve ölümünden sonra anlaştılar,
Böylece tüm kanlı savaş ve çekişmelere son vermek için,
O, mirasçı olarak, yasal olarak varis olacak ve Fransa Kralı olarak hak sahibi olarak hüküm sürecek,
Mevcut kayıtlara göre,
Görünüyor. Ve ben asla vazgeçmeyeceğim, hem gece hem gündüz,
Bütün kalbimle Rabbe dua etmek için

"O'nun için, emrini aldığım (s. 396)
Benim üzerime (her ne kadar aynısını yapmaya uygun olmasam da)
Bu kitabı İngilizce şiire çevirmek için,
Guido'nun Latince yazdığı ve
'Truva Kuşatması' adını verdiği; ve sadece O'nun hatırına,
İtiraf etmeliyim ki ben de aynısını başlattım,
Henry, insanların _Dördüncü_ adıyla çağırdığı,
Prens'imin babası,
Yaşadığı ve
Taç'a sahip olduğu zaman. Ve ben sadece köylü olsam da,
Prens'imin neşesini
mem için elimden gelenin en iyisini yapmaktan kaçınmadım."

Bu şiir, "Hector'un Yaşamı ve Ölümü", Henry'nin Katharine ile evlenmesinden sonra ve İngiltere'ye gelmesinden önce yayınlanmıştır. Kapanış duyguları arasında, muhtemelen kraliyet efendisine dürüst bir uyarı olarak tasarlanmış olan şu ifadeler yer alır: Hayatın ortasında
ölürüz ve cennetten gelen haberci, en mütevazı tebaasının kulübesinde olduğundan daha az ani olmayan bir şekilde
fatih hükümdarın sarayını çalar. Uyarı ne kadar da yerindeydi! Henry, bu şiirin yayınlanmasından sonra bir yıldan fazla hayatta kalamadı.

"Çünkü Truva'nın düşüşüyle ​​açıkça ortaya çıktı ki

Ne kral ne de imparator burada

"Güvenilecek kalıcı bir mülke sahip değil.

Bu nedenle, çarmıhta ölene
(Ve bunu yapmaya razı ve istekli olana,
Ve insanlık değerli kanını döktü,)
Zihinlerinizi kaldırın ve alçakgönüllü bir kalple
O'nun size yardımını ulaştırması için dua edin.
Çünkü, siz aşırı güçlü ve kudretli olsanız da,
Onun yardımı olmadan hiçbir işe yaramazsınız;
Ve O, insana savaşta zafer verir,
Ve birkaç kişiyle galip gelebilir,
Ve büyük ve güçlü bir orduyu yenebilir:
Ve onun lütfuyla krallar ve prensler uzun süre kalır

"Burada yeryüzünde mutluluk içinde hüküm sürmek için; (s. 397)
Ve zalimler, insanlara haksızlık eden
Ve şiddet, aniden bastırır,
Güçleri hiç bu kadar büyük ve güçlü olmasa da.
Ve onun elinde tüm nimetleri saklıdır
Çünkü her birini hak ettiği gibi ödüllendirmek için.

"Alçakgönüllü bir zihin ve kalple dua ettiğim kişiye,
Ve umarım ki siz de daha azını yapmazsınız,
O'nun lütfundan size bahşettiği
Ve tüm neşeyi, refahı ve mutluluğu,
Sağlığı, zaferi, huzuru ve onuru,
Yüce ve kudretli fatihlere gönderir.

"Kral Beşinci Henry, büyük ismi
Burada yeryüzünde yüceltilsin ve yüceltilsin
Hayat sürdüğü sürece; ve o aynısını
Onun ellerine teslim ettiğinde, yüceltilebilir
Cennette azizler ve parlak melekler arasında,
Orada güç ve kudret Tanrısına hizmet etmek için.

"Bu işi onun isteği üzerine üstlendim,
Dediğim gibi. Tanrı bilir ki bu işe başladığımda,
Bunu herhangi bir adamın övgüsü için yapmadım,

"Ama iyi efendim ve prens patronumun

Merhametini ve cesaretini memnun etmek için,
Bunu yazmamı istemekten çekinmeyen,
Zamanla ve zamanın hızla geçmesiyle unutulup gitmesin diye,
Böylesine yiğitçe bir hareketin;

"Ayrıca prenslikteki yüksek derecesi onu
Eski tarihleri ​​incelemeye teşvik eder,
Aynada olduğu gibi,
Yiğit şövalyelerin nasıl zaferler kazandığını,
Cesaret ve kudretle çetin savaşlarda,
Yarış gibi koşmak ve değerli bir şövalye olduğunu kanıtlamak için.

"Ve onur koltuğuna tırmanmaya çalıştıkça, (s. 398)
Böylece Rabbim orada üstün olmayı arar,
Adı gibi, şöhreti de büyük olsun,
Ve böylece tembellik de kovulur;
Çünkü erdeme öyle yönelir ki,
Eşini bulmak artık zordur.

"Onun prenslik erdemlerini yazmak ve
Yiğitliğini, yüksek ününü ve görkemini,
Cesaretini ve savaşçı eylemlerini ilan etmek, ki bunlar
En nadirdir ve büyük onuruna layıktır,
Kısır kafam zekâyla
Şöhretini uygun sözcükler ve ifadelerle övmek için tasarlayamaz.

"Bu değerli Prens, çok takdir ettiğim,
(Yine de ününü hak etmiyor,)
Kraliyet kanıyla, İngiltere Kralı Henry'den, ismen dördüncü,
En büyük oğlu ve tacın varisi,
Ve erdemleriyle, yüksek şöhretli Prens'ten geliyor.

"Çünkü meyve yetiştiricileri, aşıyla kolayca anlarlar,
Soyunun onurunu artırır;
Hikayelerimizin gösterdiği gibi, adı Lord Henry,
Ve unvanıyla Galler Prensi'dir.
Babası öldüğü için,
Başında Britanya tacını taşıyacak olan haklı olarak.

"Bu kudretli Prens,
Truva'nın, antik kentin kuşatmasını,
Ve savaşları hakkında gerçek bir söylev vermemi,
Guido'nun yazdığı gibi,
Noktadan noktaya,
Uzun zaman önce aynı şeyi Latince şiirle yazmış olan,
Şimdi İngilizcesini tekrarlayacağım."

"Truva Kuşatması" adlı şiirde, farklı bir ölçüyle yazılmış,
Lydgate, Henry'ye hitaben, "Ey en değerli Prens! Şövalyeliğin (s. 399)
kaynak ve iyi!" böylece eserini yazdığı koşulları belirtmeye devam ediyor:

"Tanrı'ya tanıklık ediyorum ki

Bu yürekten alçakgönüllülükle yapılan eseri

Üzerime aldığım niyet,
Gurur ve küstahlıktan uzak,

İtiraz etmeden itaat etmek için
_Efendimin emrine tam ve memnuniyetle_;
Ki bu arzu, nazikçe söylemek için,
Şövalyeliğin tekrar hatırlanması için
Değeri (eğer yalan söylemeyeceğim)
Ve eski şövalyeliğin yiğitliği,
Çünkü _onda neşe ve büyük bir zarafet_
_var_ Antik çağ kitaplarını okumak için

Sadece erdemi bulmak için

Örnek olarak
ve ayrıca tembellik ve aylaklığın lanetli kötülüğünden kaçınmak için;
Böylece _erdemli_ işlerden zevk alır,
Erkekliğe uzanan her şeyle, cesaret edeyim mi,
O her zaman meşguldür. Ve buna kadar çok zayıftır
Bedenini savaş oyunlarında rahatsız etmek için,
tembelliği tamamen dışlamak için egzersiz,
(Vigetius öğretisine göre.)
Böylece hem _yiğit_ hem de _erdemlidir_,
Onun hakkında yazabileceğimden daha yüzeysel;
Onun yüksek ününü yazmak için kurnazlığa ihtiyacım var,
Erkekler onda çok fazla erkeklik görebilir.
Ve kastettiğim kişi için,
Asil Kral Henry Dördüncü'nün en büyük oğlu; şövalyeliğin iyi ve baharı;
İçinde hangi soydan geldiği gösterilen,
Kök erdemdir;
Galler'in değerli Prensi Henry eke olarak anılır,
Bana Truva'nın kasvetli ve acıklı hikayesini İngilizceye çevirmesini emretti;
Kuşatma ve yıkım da,
Latince'nin bahsettiği gibi,
Tamamlamak için ve Guido'dan sonra yapmak için, (s. 400)
Böylece yapabilirdim ve onun hatırına yazabilirdim;
Çünkü o isterdi ki, yüksek ve alçak
Bu asil hikaye açıkça bilinsin
Dilimizde, her çağda,
Ve bizim dilimizde de yazıldı
Latince ve Fransızcada olduğu gibi;
Hikayenin gerçeğini kaçırmayalım,
Birbirimizin diğer milletlerden daha fazla kaçırmayalım;
Bu onun niyetinin güzelliğiydi.
Bu eseri anacağım
Bir anıt için ibadetinde.
Ve bahsetmek için zaman,
Bu çeviriye başladığımda,
Yıl, doğrusu,
Babasının saltanatının on dört yılı tamamlandı."

Bu Önsöz Henry hala Galler Prensi iken yazılmış olsa da,
Eser, tahta çıkana kadar bitmemişti; şair,
"L'Envoy" adını verdiği bu görevle
dünyaya gönderdiğinde:

"Devam et, kitabım! Prenslik zarafetiyle örtülü
Mükemmelliğiyle övülen
Dünyanın her yerinde, ama yüzünü gösterme
Onun ihtişamının desteği olmadan."

OCCLEVE'İN TANIKLIĞI. (s. 401)

Şairin aşağıdaki diyaloğun gerçekleştiğini tasvir ettiği ilginç koşullar eserin gövdesinde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.[351] Yaşlı adam Occleve'e oğlu olarak hitap eder ve şair
yaşlı gözetmen babasını çağırır.

[Dipnot 351: Bkz. sayfa 331.]

_Baba._ "Efendim Prens,-- seni tanımıyor mu?
Eğer onun iyiliğinde durursan,
O senin yoksulluğuna merhem olabilir."

_Oğul._ "Hiç kimse ondan daha iyi olamaz: babasından sonra,-- Efendimiz Efendimiz
Babası,-- o benim iyi merhametli Lordumdur."

_F._ "Pekala, Oğlum! o zaman ben kendimi mecbur edeceğim,
Ve cennetin Tanrısı kefil olurum ki,
Eğer sen tamamen benim isteğime uyarsan,
Daha fazla böyle düşünmen için bir nedenin olmayacak,
Ama ağırlık boş ve reddediyor.
O senin iyi Rabbin olduğundan, eminim ki
Onun lütfu sana reddedilmeyecek.
Sen iyi kalpli ve çekingen olduğunu bilirsin
Dava açmak için: onun ruhu tehlikeyle dolu değil[352]
Ama yüreği tamamen bağlı
Bağışlamak için, ve ihtiyacı olanlara lütfunu uyarmak için değil.
Onu takip et ve senin yardımını satın al.
Sana ne diyeceğim - adın ne?"

_S._ "Occlive[353] (Babam), insanlar bana böyle sesleniyor."

_F._ "Occlive? Oğlum!"--_S._ "Evet, Peder, aynı."

_F._ "Chaucer'la tanışmış mıydın pardie?" (s. 402)

_S._ "Tanrı ruhunu korusun! Her şeyden daha iyi."

_F._ "Hazinede ödenmeyeceksin,
Efendim Prens'e örnek ver ki
Hanaper'e olan patentin
Değişsin."--_S._ "Baba, senin hoşgörünle,
Öyle olmayabilir: kanun gereği,
Bundan uzun süre sonra hiçbir vergiye tabi
Geçit olmayacak. Baba, benim, bu bir masal değil."

_F._ "Eşit bir ücret, Oğlum, gerçekten
Hiçbir ücret yok, gerçekten iyi biliyorum.
Ne! Oğlum benim! Sana iyi kalpli ol.
İnsanlar der ki, 'Her ottan korkan,
Her çayırda yürümekten sakınsın.'

Deneme! Deneme! Sen saf yürekli hayalet;
Sana hangi lütuf verildi, sen istemedin.
----Şimdi, bana söyledin
Efendim Prens iyi efendim sana;
Sana hiçbir hükümdarlık yok, eğer istersen
Rahatlamak için ne yapacağını bilemezsin.
_Ona güzel bir iki hikaye yaz_,
_Bununla geceleyin eğlenebilir_,
Ve onun özgür lütfu sana ışık tutacaktır.
Kalemini keskinleştir ve şehvetle yazmaya devam et;
Bakalım, Oğlum, onu taze ve neşeli yap,
Eğer kurnazca yapabiliyorsan sanatını dile getir;
_Onun yüksek basireti çok anlayışlıdır_
_İyi yapılmış mı yoksa değil mi olduğuna karar vermek için._
Bu nedenle, Oğlum, sana ihtiyacın var
İşine daha fazla dikkat et. Fakat bir şeyden her bakımdan sakın,
Bulamadığın dalkavukluktan,
Çünkü (Oğul) Bilge Süleyman,
Atasözlerinde bulduğum gibi,
Şöyle der: 'Sahte sözlerle çoğalanlar,
Ve dostlarına laf çakarak konuşanlar,
Yürüdükleri yerde önlerine bir ağ gererler.'
Bu sahte ihanet yaygındır ve yaygındır;
Kudüs'te olsaydın daha iyi olurdu (s. 403)
Şimdi, sen orada kusurluydun.
Sen benim Efendim Prens'im (_Tanrı hayatını tut!_)
Sana iyi Tanrım, iyi hizmetkar sen bıraktın
Ona ve doğru ve sana fayda sağlayacak.
Ona _kötülüğe ekilen hiçbir şey_ yazma,
Kyth[354] üzüntü meselesinde sevgini.
Eğer bulabilirsen bak herhangi bir tez
Onun mülkünün sağlıklılığına dayalı;
Hangi şeyi tercüme et ve onun yüceliğine,
Mümkün olduğunca alçakgönüllülükle sun.
Bunu yap, Oğlum."--_S._ "Baba! Katılıyorum,
Asp yaprağı kadar titreyen bir kalple."[355]

[Dipnot 352: Yazar, "hayaletinin tehlikeyle
dolu" ifadesinin anlamı konusunda tatmin edici bir görüş

oluşturmamıştır. Belki de
bu, Prens'in ruhunun, ona bir takım elbiseyi tercih etmeyi _tehlikeye_ hizmet edecek
tutkuların _kontrolünde_ olmadığı anlamına gelir.]

[Dipnot 353: Bazı el yazmalarında "Hoccleve" olarak geçer.]

[Dipnot 354: "Kyth thy love", "sevgini duyur" anlamına gelir. "Kith" kelimemiz, "kith and kin" atasözünde, tanıdığımız kişileri ifade eder.]

[Dipnot 355: Bib. Reg. 17. D. 6. s. 34.]

I. CİLT SONU.

LONDRA:
YAZDIRAN SAMUEL BENTLEY,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Monmouth'lu Henry, Cilt 1, J. Endell Tyler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY OF MONMOUTH, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 20488.txt or 20488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/8/20488/

Produced by Christine P. Travers and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
