*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lunatic at Large (Genel olarak deli)
Yazar: J. Storer Clouston
Yayın Tarihi: January 30, 2007 [Ebook #20485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lunatic at Large by J. Storer Clouston



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Lunatic at Large

Author: J. Storer Clouston

Release Date: January 30, 2007 [Ebook #20485]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUNATIC AT LARGE***

*** START OF TURKISH PART ***
.
                            Büyük

                                _A roman_

                                   İLE
                           J. Storer Clouston

Yetkili Baskı

Brentano's
NEW YORK
1915





                                 İçerik


Tanıtım.
Bölüm I.
   Bölüm I.
   Bölüm II.
   Bölüm III.
   Bölüm IV.
   Bölüm V.
   Bölüm VI.
   Bölüm VII.
Bölüm II.
   Bölüm I.
   Bölüm II.
   Bölüm III.
   Bölüm IV.
   Bölüm V.
   Bölüm VI.
   Bölüm VII.
   Bölüm VIII.
   Bölüm IX.
Bölüm III.
   Bölüm I.
   Bölüm II.
   Bölüm III.
   Bölüm IV.
   Bölüm V.
   Bölüm VI.
   Bölüm VII.
Bölüm IV.
   Bölüm I.
   Bölüm II.
   Bölüm III.
   Bölüm IV.
   Bölüm V.
Errata.






                          Genel olarak deli.


                              Tanıtım.


Bay Francis Beveridge tarihine, yükümlü olarak sağlanan
Baron von Blitzenberg'in Candor'u ve Dr Escott, Dr.
Twiddel ve arkadaşı Robert Welsh bir tür açıklayıcı giriş yaparlar. Onlar
En etkili şekilde topu A-Rolling'i ayarladı ve böylece hikaye bir
Çok ilginç bir Londra caddesine bakan küçük oda.

Kasım öğleden sonra saat üçlüydü, o sis sezonu
ve yağmurlar ve çamur, kasabalar temiz hava ve yamaçlar için uzun sürdüğünde ve
Country-Folk Bir şehrin sıcaklığını ve ışıklarını özlemle düşünün
Kimse tatmin olmaz ve herkes üşütür. Penceresinin dışında
Oda Bir veya iki çalı ile süslenmiş birkaç metre toprak vardı, bir çizgi
korkuluklar, taş döşeli bir cadde ve diğer tarafta uzun bir sıra
Tek tip sarı tuğla evler. Dairenin kendisi mütevazı bir odaydı,
minimum kiralanan mobilya ve titreyen bir gaz ocak içerir. Bir
küçük tıbbi incelemeler ve göze çarpan bir stetoskop,
En az deneyimli, danışmanlık odası olarak etiketlendiğini görebiliyordu.

Dr Twiddel, içinde bile meydana gelen bu yaslanma anlarından birinin tadını çıkarıyordu.
En genç uygulayıcının varlığı. Bu anlatının amaçları için
Kısaca sevimli görünümlü genç bir adam olarak tanımlanabilir, biraz
biraz adil bıyık ve hala daha az çene, konuşacak pratik yok ve
Önemli miktarda ödenmemiş faturalar. Bu tür özelliklere sahip bir adam ve böyle
Koşullar günaha davet eder. Şu anda, ama
Yelek düğmesiyle ve ayakları şömine, zihnine dayanıyordu
Tamamen rahat görünmüyordu. Bir dizi şanslı etkinliğe baktı
Bu gerçekleşmemişti ve olabilecek çeşitli hoş olmayan şeylere iletmek
Oluşur ve sonra cebinden bir mektup aldı ve soyut bir şekilde okudu.

"Reddetmeyi göze alamıyorum," diye yansıtıyordu, lugububly; "Ve yine de as!
İşi sevmediğimi söylemeliyim. "

Metal erimiş olduğunda, herhangi bir gemiye dökülebilir; Ve o anda
Belli bir derin yuva kapının önünde duruyordu.

Doktor zili duydu, hızlı oturdu, mektubu geri doldurdu
Cebi ve yeleklerini düğmeli.

"Sonunda bir hasta!" Ve anında basit bir vizyon ortaya çıktı
Operasyon, muhteşem bir ücret ve saatte on iki hasta milyoner
sonrasında. Kapı açıldı ve yüksek bir ses onu tanıdık bir şekilde selamladı.

"Sadece Galce," diye iç çekti ve vizyon diğerlerinin yoluna gitti.

Swagging ve arkada doktoru alkışlayan beyefendi, kim
Sonra kendini en kolay sandalyeye ve şapkasına attı ve üzerine
Tablo, aslında Bay Robert Welsh'di. Girdiği andan itibaren sarıldı
oda; Stetoskop daha az göze çarpıyor gibiydi, Dr Twiddel'in
çene daha küçücük, dairenin kendisi bunun için sadece bir arka plan
misafir. Neden? Tam olarak söylemek zor olurdu. Siyah incikmişti,
tam yüzlü adam, en tam güvencenin havası ve bir kişi
Bazıları yakışıklı olarak. Yine de bir şekilde veya başka bir şekilde kaçınılmaz olarak hatırladı
Tarih amcaları. Belki de bu güvence tek başına ona atmosferini verdi. Egotizmini karanlıkta hissedebilirdin.

Yüksek sesle ve tüm üzerinde harika bir ustalık havasıyla konuştu
kasaba hakkında bir yaşam olasılıkları. Burada oturduğunu hissettin
Dünyayı gördü ve bir şeyleri öğrenen uygun oranlarını verdi
Ortodoksluk ne kadar meretricious ve hangi çubuklar gerçekten olabilir
tavsiye edilen. Doktora attı, patronluk yaptı ve doktora tezahürat etti. Hastalar vardı
kıttı, onlar mı? Sonuçta, birçok teselli vardı. Yapmış
Twiddle zor olduğunu mu söylüyor? Galce daha da kötü bir durumda. O
çim ile bağlantılı çeşitli talihsiz işlemleri anlattı ve
Pişmanlık ile, şüphesiz ve yine de iyi bir acımasız meydan okuma ile diğer arayışlar
kader. Twiddel'in yüzü temizlendi ve bir şey göstermeye başladı
Aynı cesur ruh. Kelt ile uzun bir şişe çıkardı
ünvan; Galce yarısı bardağını doldurdu, biraz suya döküldü
tozlu dekanter ve "en hak eden ikisine şans" tostunu önerdi
Londra'da günahkarlar! "

Doktor kovuldu, aynı mektubu cebinden çekti ve ağladı,
"Jove, Galce, size şanslı bir tekliften bahsetmeyi neredeyse unutmuştum
Bu sabah geldi. "

Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü aslında doktor sadece
Bu teklifi anlatmaktan tereddüt etti, çünkü bir karara utanması gerektiği için.
Ancak Galler bulaşıcıydı.

"Tebrikler, yaşlı adam!" dedi arkadaşı. "Her şey ne hakkında?"

"İşte halkımın eski bir arkadaşından bir mektup-DR Watson, ismiyle.
Çok iyi bir ülke uygulaması var ve bana bu işi sunuyor. "

Mektubu Welsh'e verdi ve sonra dikkatli bir şekilde ekledi,
"Henüz kararımı vermedim. Gördüğünüz gibi dezavantajlar var."

Galce mektubu açtı ve okudu:-

"Sevgili Twiddel,-Sonunda koyabildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum
Yolunda bir şey. Bu mahallede bir beyefendi, en çok benim
saygın hastalar, son zamanlarda ciddi bir zihinsel ve fizikselden muzdaripti
şok, ardından beyin ateşi ve hala, bir
son derece dengesiz zihinsel durum. Sessizce şiddetle tavsiye ettim ve
Sahnenin değişikliği ve benim önerimde yurtdışına gönderilecek
tıbbi bir görevlinin bakımı. Şimdi size sunmaktan çok zevk alıyorum
Post, eğer kabul etmek isterseniz. Hastasını bulacaksınız Bay
Mandell-Essington, mülkiyette son derece hoş bir genç adam
Onun uygun fakülteleri. Büyük araçları var ve yakın akrabaları yok; o geliyor
İlçedeki en iyi ailelerden birinin; Ve olmasına rağmen, tahmin ediyorum,
Vahşi yulafını oldukça özgürce ekledi, olağandışı vaat olarak kabul edildi
Bu talihsiz hastalıktan önce. O sevgili ve hoş bir
Düzenleme, şu anda korkuyoruz, intihar eğilimlerine meyilli.
Onun cinayet olduğunu düşünmek için özel bir nedenim yok; Yine de sen
doğal olarak en dikkatli izlemeyi gerektirdiğini görecek. Mümkün
Uygulamanızı terk etmekten çekinebileceğiniz (ki bu da prospers'e güveniyorum); Ancak
Sorumluluk dikkate değer olduğu için, ücret orantılı olacaktır
cömert-L500 ve ödenen tüm masraflar. "

("Beş yüz squid!" Diye bağırdı Galler.)

"Kıta üzerinde bir gezi öneririm. Süre ve yerler
Ziyaret edilmek tamamen sizin takdirinize bağlı olacaktır. Tabii ki pek
Sessiz bölgeler arayacağınızı söylemek için gerekli. Duymaya Güveniyor
Sizden en kısa sürede, inan bana, içtenlikle,

                                                          Timothy Watson. "

Welsh, refahının doğal olarak saygıyla arkadaşına baktı
heyecanlandırıyor. Ona eşit olarak gülümsedi ve ağladı, yürekten,
"Tekrar tebrikler! Ne zaman başlıyorsun?"

Twiddel rahatsız bir şekilde, "Ben--er-iyi, görüyorsun-ah-ben _quite_ yapmadım
henüz kararımı verdim. "

"Sorun ne?"

"Asmak, Gal-E-E-gerçek şu ki tamamen iş gibi değilim."

Herhangi bir tür scruples her zaman Galce'yi şaşırttı.

"Uygulamadan ayrılmayı göze alamaz mısın?" sordu gülerek. "Bu-ah-nedeni," diye yanıtladı Twiddel, rahatsız edici bir şekilde.

"Rot, yaşlı adam! Davada bir kız var. Dışarı!"

"Hayır, öyle değil. Görüyorsun, bir sorumluluğun şeytanı."

Bu zayıflık itirafında, kahraman arkadaşına suçlu bir şekilde baktı.
Kalbinin dibinden cesaretini bozmasını diledi.
özel. Welsh'in çok az hayal gücü vardı.

"Gad tarafından," diye bağırdı Welsh, "L500 için bir rahibe yönetirdim!"

"Yaparsın, ama bir intihar ve muhtemelen cinayet, deli
bir rahibe değil. "

Welsh arkadaşına saygıyla baktı.

"O zaman L500 ve kıtada ücretsiz bir yolculuk yapacak mısın?" O
söz konusu.

"Dr Watson sorumluluğunu kabul ediyor."

"Bir-ne var?-hoş bir genç adam?"

"Sadece uygun fakültelerine sahip olduğunda," dedi Doktor,
kasvetli.

"Ve sevimli bir eğilim?"

"İntihar eğilimleriyle asın!"

"Düşünmeliydim," dedi Welsh, gülerek, "
Kendisi için önemli. "

"Ama o da cinayettir-ya da en azından şüpheli. Bilmek istiyorum
Bu konuda biraz daha fazla, teşekkür ederim! "

"Adamın adı nedir?"

"Mandell-Essington."

"Aristokrat geliyor. Daha sonra yararlı olabilir,
iyileştirildi. "

Galce tamamen olabilecek bir yansıma havasıyla konuştu
ilgisiz.

"Muhtemelen önce intihar ederdi," dedi Twiddel, "
tüm suçlama. "

"Ya da cinayet," diye yanıtladı Galler, "_he_ ne zaman."

"Hayır, olmazdı-bu en kötüsü; kendime sahip olduğum için suçlanırdım
Boğaz kesimi. "

"Twiddel," dedi arkadaşı kasıtlı olarak, "Bana öyle geliyor ki aptalsın."

"En azından yaşıyorum," diye bağırdı Twiddel, kendisine sempati duyarak ısınıyor,
"Muhtemelen Bay Essington'un şirketinde uzun süredir olmazdım."

"Sinirlerini suçlamıyorum sevgili oğlum," dedi Galce, bir gülümsemeyle
Tüm dişlerini gösterdi, "Sadece başın. İşte L500 A-Bregging.
Bir yolu olmalı ---- "Durakladı, yansıtma konusunda." Nasıl olur
"Bir dakika içinde," _i_ senin yerine girecek olsaydı? "

Twiddel güldü ve başını salladı.

"Yönetilemedi mi?"

"Korkarım mümkün değildi."

"Hayır," dedi Galce. "Zorlukları öngörüyorum."

Cebinden bir boru avladı, doldurdu ve yaktı ve geri döndü
sandalyesi tavana bakıyor.

"Twiddel, oğlum," dedi uzunca, "Bana bir yüzdesi verecek misin
Parayı almak ve korumak için güvenli bir kaçış düşünürsem ücret
Boğazın? "

Twiddel güldü.

"Yerine!" dedi.

"Ben tamamen ciddiyim," diye cevapladı Galler. "Eminim ki
oldukça mümkün. "

Yarısı gözlerini kapattı ve sessizce ruminasyon yaptı. Doktor izledi
O-faslatlı, korkuyor. Bir şekilde ya da başka bir
Bir tür adam Fawkes. Welsh'in ifadesinde çok yasadışı bir şey vardı.

Yaklaşık on dakika konuşmadan orada oturdular ve sonra bir
Ani Galce, bir kahkaha attı, önce kendisine tokat attı
bacak ve sonra doktor sırtı.

"Gad tarafından, anladım!" Ağladı. "Bende var!"

Ve vardı; dolayısıyla bu masal.





                                 Bölüm I.




                                Bölüm I.


Belirli bir verimli ve iyi savaşan İngiltere ilçesinde,
taş duvar. Güneşli bir günde gezginin gözü bundan geçiyor
İl, düzenlenmiş sayısız kırık şişelerin ışıltısından memnun
başa çıkma taşı boyunca yakından ve sürekli. Bu parlayanların üstünde
fasetler uzun ağaçların dalları rüzgarda sallanır ve gölgelerini atar
otoyolun karşısında. Sonunda duvar yoldan ayrılır ve parkı takip eder
tüm kapsamı. Yüksekliği asla değişmez; kırık şişeler
sürekli parıltı; ve sadece iki giriş yoluyla ve
Kapılar açıktır, içinde tek bir bakış atabilir mi: çünkü kapılar
Katı, meraklı için çinkiler olmadan. Ülke her yerde dalgalı ve burada ve orada
Bir Eminence İçinde iyi uyumlu park arazisinin harika bir alanını görebilirsiniz.
Bu duvar; Ve kışın, yapraklar ağaçlardan çıktığında, casusluk yapabilirsiniz
Ortada heybetli bir kırmızı tuğla konak.

Herhangi bir yerli, bulaşıcı huşu karışımı ve
Gurur, bunun uzaktaki özel sığınma
Clankwood.

Bu ideal kurum,
İngiltere'de en iyi gelişmiş deliler. İyi olsa da güvenilir bir şekilde bildirildi
semptomlarını işaretledi ve ancak sanrılarını iyi geliştirdi, hiçbiri
En kusursuz inişin bayanlar ve beyefendileri
İnzivasının tadını çıkarın. Oradaki danslar evrensel olarak en çok kabul edildi
İlçede kabul edilebilir işlevler. Mahkumların çoğunun konuşması
en geniş menzil ve en ferahlatıcı özgünlükteydi ve
en çok geleneksel trammellerden arınmış olsa bile, hepsinin tavrı
Toplum dışında, pahalı ve bazı durumlarda
Hıristiyan, yetiştirme. Altında ne zaman merak edilmemeli
Bir çatı mirasçılara üç dukedom, iki
intihar markizleri, garip bir başpiskopos ve daha
Baronetage ve din adamları. Bu liste sadece birkaç ünlü içerir
seçkin ziyaretçilere tanıtılmaya çalışabilir veya istekli ve hayır
Korunmamış haysiyetlerden bahsedildi (klasik tanrılar gibi
ve Eski Ahit kopyaları), bazı insanlar tarafından onaylamak için gösterilen kaygı
İlişkileri kolayca anlaşılabilir.

Clankwood'un sahibi ve doktoru Dr Congleton bir beyefendi
sığınma birleşimi vesilesiyle ev sahibi olarak hareket etmek için tekil bir şekilde donatılmıştır.
Kimse onu taç giymiş bir kafaya gösterdiği açıdan aşamazdı
çatladığında; ve suçlaması altındaki bir piskopos her zaman güvence altına alındı.
Mümkün, en az sapkın konuşmanın fısıltısından. Sahipti
Hoş bir rubicund yüzü ve tertemiz bir gardıropun yanı sıra. O öyleydi
Asistanlarında Dr. Escott ve Dr Sherlaw'da daha şanslı olan
Tıbbi bilgisi neredeyse eşit olan iki genç beyefendi
görgü kurallarının ve ailelerinin mükemmelliği
bağlantılar.

Bir Kasım gecesi bu ikisi rahat bir ateşin üzerinde oturuyordu
Sherlaw'ın odası. Saat on iki vurdu, Escott kalıntılarını bitirdi
Bir bardak, Rose ve uykulu bir şekilde esnedi.

"Dönme zamanı, genç adam," dedi.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Sherlaw, çok hoş ve çocuksu bir genç
beyefendi. "Hullo! Bu nedir? Taksi?"

İkisi de dinlediler ve bir şekilde bir şekilde bir ses seçebilirler
Çakıl üzerine tekerlekler.

"Herkesin gelmesi için çok geç," dedi Escott.

Ses daha net ve daha belirgin bir şekilde büyüdü.
sürücüye kadar.

"Bu bir taksi," dedi Sherlaw.

Ön kapıdan önce çizdiğini duydular ve sonra bir duraklama geldi.

"Kim Deuce olabilir?" Escott mırıldandı.

Birkaç dakika içinde kapıda bir vuruş geldi ve bir hizmetçi girdi.

"Yeni bir dava, efendim. Dr Congleton'u özel görmek istiyor."

"Bir erkek mi kadın mı?"

"Adamım efendim."

"Tamam," diye homurdandı Sherlaw. "Geleceğim, onu karıştıracağım."

"Kötü şans, yaşlı adam," diye güldü Escott. "Herhangi bir şansla burada bekleyeceğim
Beni istiyorsun. "

Tekrar sandalyesine düştü, bir sigara yaktı ve uykuyla döndü
Bir kitabın sayfaları. Dr Sherlaw küçük bir süre uzaktaydı ve ne zaman
Geri döndü Neşeli yüzü biraz gizemli bir ifade giydi.

"Kuyu?" diye sordu Escott.

"Daha çok rom vakası," dedi meslektaşı düşünceli bir şekilde.

"Sorun ne?"

"Bilmiyorum."

"Kimdi?"

"Bunu da bilmiyorum."

Escott gözlerini açtı.

"O zaman ne oldu?"

"Şey," dedi Sherlaw, sandalyesini tekrar ateşe çekerek, "
Siz sadece ne oldu ve yapabileceğinizi yapabilirsiniz. İle ilgili
Tabii ki, sanırım gerçekten iyi, gerçekten, ama-
Biraz sıradışı, bilmiyor musun. "Kapıya indim ve orada bir adamla dört tekerlekli bir tane buldum
yanında duruyor. Kabin kapısı kapalı ve görünüyordu
İçeride iki adam daha. Dışarı çıkmış olan bu adam-genç bir adam-beni ele geçirdi
Bir zamanlar sanki bütün yeri satın almış gibi.

"'Dr Congleton?'

"'Kahretsin. Kendi kendime dedim ki, 'Bu konuda insanları çalıyor
saat, ve bir bally matkap eti gibi konuşmak. '

"Ona kibarca yaşlı konger olmadığımı söyledim ama yeterince iyi yapacağım
onun beğenilerinin yerini al.

"'Sana ne olduğunu söylüyorum,' dedi Johnnie, 'Bir hastayı getirdim
Bir kuzenim olan Dr Congleton ve burada da bir doktorum var. istiyorum
Bkz. Dr Congleton. '

"'Muhtemelen yatakta,' dedim 'ama ben de yapacağım. Sanırım
Sertifikalı ve tüm bunlar. '

"'Ah, her şey yolunda," dedi adam, sanki beni bekliyormuş gibi
olmadığını söyle. Ne yapacağımdan biraz şüpheli görünüyordu ve sonra ben
Taksinin içinde birisinin onu aradığını duyun. Başını pencereye yapıştırdı
Ve bir dakika konfabediler ve sonra bana döndü ve dedi ki
gördüğünüz en muhteşem hava, bir elmas satın alan bir adam gibi
Studs, 'Arkadaşım burada harika bir kişisel arkadaşı Dr Congleton ve
Bu bir lanet olsun ---- demek istediğim nadiren hassas bir mesele. Görmeliyiz
o.'

"'Eh, ısrar edersen, onu alıp alamayacağımı göreceğim,' dedim; 'Ama sen
İçeri gelip bekleyin. '

"Yani Johnnie kabinin kapısını açtı ve büyük bir çekiliş vardı
Ve itme, arkadaşım dışarıdan bir kol çekiyor ve doktor
İçeriden iterek ve sonunda hastalarını getirdiler. O bir
uzun boylu adam, çok akıllı görünümlü, uzun, açık bir üst kat ve bir kapakta
Büyük zirve gözlerinin üzerine itildi ve pimlerinde çok kararsız görünüyordu.

"'Sarhoş, George tarafından!' İlk başta kendime dedim.

"Doktor-başka bir genç görünümlü insan-ondan sonra dışarı çıktı ve her biri
Bir kol aldı, hastalarını bekleme odasına çekti ve onu patlattı
koltuk içine. Orada çöktü ve başı asılı oturarak oturdu
emilen portakal kadar gevşek.

"Onlara onunla ilgili bir şey olup olmadığını sordum.

"'Sadece yorgun,-biraz uykulu," dedi kuzen.

"Ve biliyor musun Escott, en iyi botlarımı paylaşacağım şey meseleydi
o?"

"Ne?"

"Adam uyuşturuldu!"

Escott ateşe düşünceli bir şekilde baktı.

"Şey," dedi, "Bu oldukça mümkün;
üstesinden gelmek."

"O zaman neden bunu söyleyemediler?"

"H'm. Bilmiyorum, söyleyemem. Bundan sonra ne oldu?"

"Bir sonraki şeydi, doktora hangi isim vermem gerektiğini sordum. Cevapladı
Bir tür gergin şekilde, 'isim yok; Herhangi bir isim vermene gerek yok. Dr biliyorum
Congleton kişisel olarak. Ondan gelmesini isteyin lütfen. ' Bu yüzden kaldım ve buldum
Sadece dönüşmeyi düşünen eski kongerlar.

"'Müşterilerim bazen gereksiz yere gizlidir',
Ona varıştan bahsettiğimde görkemli bir şekilde ve elbette onu ekledi
takdir yetkimiz hakkındaki olağan platitude.

"Onunla bekleme odasına geri döndüm ve sadece kapıda durdum
Doktor Chap'i çok samimi bir şekilde selamladığını görmek için yeterli ve
Hastanın kuzeni ve sonra geldim. Daha çok rom, değil mi? "

"Kesinlikle ipliğin en iyisini yaptın," dedi Escott gülerek.

"George tarafından, eğer oradaysan da komik olduğunu düşünürdün."

"Şey, iyi geceler, ben gidiyorum. Muhtemelen yarın ne olduğunu duyacağız
hakkında."

Ama sabah öğrenilecek çok şey vardı
Yeni gelen tarih ve öncüller. Dr Congleton,
İki genç adam, aşırı öksürük olan öksürük
takdir.

"Eski bir arkadaşımın getirdiği," dedi. "Meraklı bir hikaye Escott, ama
oldukça anlaşılır. Cevap vermenin en iyi nedenleri var gibi görünüyor
Onunla ilgili sorular; anladın?"

"Kesinlikle efendim," dedi iki asistan, daha fazla güvence ile
Verilecek hiçbir bilgisi yoktu.

"Mükemmel bir şekilde memnunum, dikkat edin-mükemmel bir şekilde memnun," diye ekledi
Şef. "Bu arada efendim," diye açıklamaya çalıştı, "
Uykuya dalmış bir şey mi? "

"Eh? Gerçekten mi? Çok düşünmüyorum, Sherlaw, pek düşünmüyorum.
tamamen tepki. Günaydın."

"Congleton memnun görünüyor," dedi Escott.

"Sana ne diyeceğim," dedi genç, derinden. "Eski Kongalar çok
İyi adam ve tüm bunlar, ama ekstra keskin demem gereken şey değil. _BENCE_
Nadiren şüpheli hissetmeli. "

"H'm," diye yanıtladı Escott. "Dediğiniz gibi, değerli şefimiz çok keskin değil.
Ama sonuçta bu bizim işimiz değil. "




                               Bölüm II.


"Bu arada," dedi Escott, birkaç gün sonra, "Gizemli nasıl
Adam devam ediyor mu? Onu henüz kendim görmedim. "

Sherlaw güldü.

"George tarafından düzenli bir sporcu ortaya koyuyor! İlk gün için
geldiği aynı durumda az çok. Sonra uyanmaya başladı
Yukarı ve soru sor. "Burası şeytan nedir?" Bana dedi ki
akşam. Kulağa hoş gelebilir, ama çok kibardı, seni temin ederim. BEN
ona söyledi ve kaşlarını kaldırdı, gülümsedi ve bana teşekkür etti
Başbakan bir yükümlülüğü kabul etti. O zamandan beri istikrarlı bir şekilde
Frisky dememek için spor geliştirdi. Bu sabah dışarı çıktı
Ve beş dakika içinde kolu en güzel hemşirelerin belinden biri vardı.
Ve George tarafından da pek aldırmadı! "

"Biraz bakmak isteyecek, alıyorum."

"Bana öyle geliyor ki nadiren kendine bakabilir.
Kuruluşun bakımı isteyecek. "

Bu zamandan itibaren gizemli beyefendi düzenli olarak almaya başladı.
Hava ve dikkat çekmek ve bir zamanlar onu belirtmiş olan insanlar tekrar baktı.

Bay Francis Beveridge, bunun için onun adı olduğu için ayırt edildi
Clankwood için bile. Öncülleri gizemle ilgilenmesine rağmen
Dr Congleton'un ayrımcılığına çok güven verildi.
Bilinmeyen yabancı, her zaman en dostça terimlerle alındı.
bir; Ve gerçeği söylemek gerekirse, onu itmek zor olurdu
uzun. Onun tarzı mükemmeldi, en uç noktaya esprili konuşması
uygunluk ve kıyafetleri, kesim ve
tartışılmaz uyum, metalden yapılmış düğmelere sıkıştırıldı
önde gelen bir Londra firmasının salon işareti. En uzun ve en ipeksi giydi
Şimdiye kadar görülen bıyıklar ve altında kısa bir sakal tamamlandı
Onun benzerliği-bayanlar ilan etti-mutsuz hafızadan Kral Charles'a.
Melankolik Mr Jones ('Ayçiçeği-Lirik Bir Karışık' ın Quondam yazarı)
Gerçekten de, Bay Beveridge tıraşlarının yasak olduğunu ve karanlık bir şekilde ilan edildi
Fısıldadı "intihar", ama görüşü küçük bir hesapta tutuldu.

Varışından yaklaşık bir hafta sonra Dr Escott, yalnız
Bilardo odasında, onun girdiğini gördü. Escott bu zamana kadar onu yaptı
tanıdık ve hemen hemen herkes gibi,
Adresinin büyüsü.

"Günaydın doktor," dedi; "Bana önemsiz bir iyilik yapmanı dilerim,
sadece gözlerinin bükülmesi. "

Escott güldü.

"Memnun kalacağım. Nedir?"

Bay Beveridge yeleklerini açtı ve gömlek önünü sergiledi.

"Sadece burada yazılan yazıtları okuyacak kadar iyi olmanı istiyorum."

Doktor eğildi.

"'Francis Beveridge," dedi. "Tüm gördüğüm bu."

"Ve tek gördüğüm bu," dedi Bay Beveridge. "Şimdi burada ne okuyabilirsiniz?
Seni rahatsız etmiyorum? "

Konuşurken mendilini uzattı.

"Biraz değil," diye güldü doktora, ama sadece 'Francis Beveridge'i görüyorum
Ben de korkarım. "

"Her şey anladı," dedi Bay Beveridge, başını sallayarak, olurdu
Mizahi veya ne yazık ki olsun söylemek zor. "'Francis Beveridge'
her şey. Sanırım ben Francis Beveridge miyim? "

"Başka ne?" diye sordu Escott, çok eğlendirilmiş.

"Bu sadece bu. Başka ne?" dedi diğeri. Tuhaf bir şekilde gülümsedi
Büyüleyici bir gülümseme, doktora abartılı minnettarlıkla teşekkür etti ve
tekrar dışarı çıktı.

"O bir rom adamı," diye yansıtıyor Escott.

Ve gerçekten de dış dünyada güvenli bir şekilde adlandırılmış olabilir
Rum, ama burada bu durgun suda, en tuhaf flotsam ile dolu, onun
Yolluluk ortalamadan oldukça azdı. Örneğin, bir
ilahilerin zamanını ve hatta melodisini değiştirme alışkanlığı
Pazar ve tüm hemşireleri ve hizmetleri öptüğünü itiraf etti
Üç hariç. Ancak hem Escott hem de Sherlaw, hiç tanışmadıklarını açıkladılar.
daha doğuştan ruh. Bay Beveridge'in bilardo oyunu oldukça
Clankwood için bile dikkat çekici olan
Noblemen ve baylar onları yerinde son derece yetkin hale getirmişlerdi; O
nadiren, alışılmadık bir şekilde olmaya dair her vaat gösterdi
Eğlenceli küçük saat, viski ve soda _raconteur_; Aslında öyleydi
Açıkçası önceki kariyeri olan bir adam, ne olursa olsun (ve
Kendi ifadeleri sadece gizem turunu artırmaya hizmet etti
nokta), onu birçok mizahi by-yoldan geçirmiş ve birkaç tane ile bırakmıştı
kısıtlayıcı önyargılar.

Kasım Aralık oldu ve tüm görünüşlere yerleşti
Bu bilinmeyen faktörün tam istifası ile yeni ikametgahı
Bu kadar çok hesaplamanın olay yerine geldi,-faktör, yani,
Bu bir petticoat giyiyor.

Bay Beveridge, doktoru bulmak için bir sabah Escott'un odasına girdi
Beyaz çocuk eldivenlerinin karışık bir ürün yelpazesini incelemek.

"Bu geçmiş veya gelecekteki fetihler mi?" diye sordu gülümsemesiyle.

"İkisi de," diye güldü doktor. "Temiz bir çift seçmeye çalışıyorum
geceye dans. "

"O zaman dans etmeye mi gidiyorsun?"

"Burada kendi aylık topumuz olduğunu bilmiyor musun?"

"Tabii ki," dedi Bay Beveridge, elini çabucak kaşından geçirdi.
"Duymuş olmalıydım, ama bugünlerde işler kafamdan çok çabuk geçiyor."

Biraz geleneksel bir kahkaha attı ve eldivenlere baktı.

"Elbette geliyor musun?" dedi Escott.

"Bana bunlardan bir çift ödünç verebilirsen. Birini yedekleyebilir misin?"

"Kendinize yardım et," diye yanıtladı doktor.

Bay Beveridge, özel bir adamın bakımı ile bir çift seçti.
Bu tür konular, onları cebine koydu, doktora teşekkür etti ve dışarı çıktı.

"Umarım aptal oynamıyor," diye düşündü Escott.

Clankwood'daki toplara davetiyeler doğal olarak büyük talep görüyordu
İlçe genelinde, hiçbir yerde çok sayıda asil vardı ve
ilahi çok somut. Arabalar ve çiftler birbiri ardına yuvarlandı,
Işıklarla parıldayan konak, grubun suşları duyulabilir
Yüksek sesle ve karıştırıcı veya alçak ve hafifçe evin içinden.

"Kızımın karşısında dans eden o adam kim?" Kontes sordu
Grillyer.

"Bay Beveridge," diye yanıtladı Dr Congleton.

Bay Beveridge, aslında, tüm gözlerin işareti, bir dizi dans ediyordu
Lancers. Onun karşısındaki çift, şişman yaşlı bir beyefendiden oluşuyordu
Kuşkusuz en iyi nedenlerden dolayı, kendisini ikisinin imparatorunu şekillendiren
Amerika ve büyüleyici bir küçük pembe ve keten ortağı-Lady Alicia A
Fyre, herkes olan herkes sana söyleyebilirdi. Yakışıklı
Yabancı, beklendiği gibi, alışık lütfu ve havasıyla hareket etti
ayrım ve muhtemelen hayranlarını hiçbir şey olmadığına ikna etmek için
Performansında meretricious, ellerini ceplerinde taşıdı
bütün zaman. Bu kesinlikle partnerine biraz rahatsızlık verdi,
ancak Clankwood'da karakteristik olmak için,
Dövülmüş parça.

İki rakam için İmparator homurdandı, ancak sonunda
Üçüncüsü, Bay Beveridge setin eteklerini atlarken,
Elleri hala gözden kaçtı, biraz düzensizliğe
Geleneksel prosedür, artık kendini içeremezdi. "Hey, genç adam!" Müzik olarak en stentorian sesiyle sordu
"Ceplerini seçmekten korkuyor musunuz?"

"Ne yazık ki!" Bay Beveridge, "Bunu yapmak iki adam gerekir."

"Ha!" İmparatoru homurdandı, "Sen çok D-D-Güçlü, değil mi?"

"Demek istediğim," diye cevapladı _vis-a-vis_ kibar gülümsemesiyle, "
Bir adamı içeri almak için bir adamı, başka bir adamı çıkarın. "

Bu söz sadece gülüşü tamamen Bay Beveridge'in tarafına değil, aynı zamanda
Üzücü faktörü tanıttı.




                               Bölüm III.


Lady Alicia A Fyre, Dış Günlük Dünyanın kendisi olsa da,
eski haysiyete yönelik herhangi bir iddianın çoğu ailesi ile ortak
Clankwood'da ikamet eden amcaların ve kuzenlerin güvenilir serpilmesi vb.
Sık sık bu danslara katıldı.

Geceye gözü, uzun boylu, zarif bir figür tarafından yakalanmıştı.
_pas seul_ odanın ortasında elleri ceplerinde. .
Bu beyefendinin yüzü çok bestelenmiş ve yakışıklı ve öyle görünüyordu
ilgisinin olduğu herkesin varlığından habersiz
hemen heyecanlı. Onun olduğu Lancer seti sırasında
_vis-a-vis_ büyüyen bir hisle onu daha uzak bir şekilde izledi
hayranlık. Bir kelime söylediğini hiç duymamıştı ve
Kısa pasajını dinlediği en canlı ilginin hissi
partneri ile. Son imbesinde ihale kalbi aşıldı
acımak. O zaman fakirdi, ya da en azından para kullanılmasına izin verildi.
Ve ceplerinin dışında olan hepsi çok aklı başında görünüyordu ve
centilmence; Biraz sempati duymasına izin vermek üzücü görünüyordu.

Lady Alicia, bir frock ile doldurulmuş olarak tanımlanabilir
duygusallık. Bir çift büyük mavi gözle romantizm içti ve
En kırmızı ve en kararsız dudaklarla belirsiz bir arzu hissetti
bir şey öp. Dansın sonunda bir dizi küçük tarafından yönetti
Kendini dirseğine yakın dururken bulmak için manevralar. İki kez içini çekti
Ama düşüncelerinde hala emilmiş gibiydi. Sonra kahramanca bir çaba ile
Cesaretini özetledi ve düşük ve oldukça titrek bir sesle dedi.
"Sen-sen-sen hiç-imkansızsın."

Bay Beveridge döndü ve büyük ilgi ile ona baktı. Gözleri
Bir anlığına tanıştı ve düz zemini aradı. Böylece gördü
Bir duman pufunun gölgesine benzeyen bir gülümseme hiçbir şey.
Ellerini ceplerinden çıkardı, kollarını katladı ve bir havayla
En derin bozulma, iç çekti. Cesaret aldı ve yukarı baktı
Yine ve sonra, en romantik olarak sadece uzaya baktığı gibi
Melankolik moda ve cevap vermedi, tekrar çok çekingen bir şekilde sordu,
"Wh-mesele nedir?"

Bir kelime söylemeden Bay Beveridge nazikçe büküldü ve ona
sağ kol. En lezzetli trepidation ile aldı, etrafı göz attı
Kontes'in onu fark edip etmediğini görmek aceleyle. Başka bir dans sadece
Başlangıç ​​ve genel harekette gizemli tanıdığı onu yönetti
Bir koridorun penceresindeki bir koltuğa gözlem yapmadan. Orada o
elini nazikçe bastırdı, uzun bıyıklarını bir dakika okşadı ve
Sonra, bir yansıma havasıyla: "
kadın gibi. Biraz uygulamadan çıktım. Yeterince nazik olur musun
Bir prosedür yöntemi mi öner? "

Böyle bir başlangıç ​​o kadar beklenmedikti ki Lady Alicia sadece verebilir
Biraz şaşkınlık. Arkadaşı, anında durakladıktan sonra
Bir cevap için aynı tonda devam etti, "İyi başladığımı biliyorum.
Dikkatini çektim, sempatini ortaya çıkardım ve
el; Ama hayatım boyunca genel olarak ne yaptığımı hatırlayamıyorum. "

Zavallı Lady Alicia, olmaya hazır bir kova dolu sempati ile gelen
Bu talihsiz beyefendi tarafından yutkuntu, sadece kekeleyebildi, "Ben-ben
Gerçekten bilmiyorum, Bay ---- "

"Hamilton," dedi Bay Beveridge. "En azından bu isim ait
Benim için alacaklılarımın olduğu bir dünyada söylenebileceği kadar
Paramı ve Dr Congleton'u iddia et. "

"Kapalı ve fakirsin, mi demek istiyorsun?" diye sordu Lady Alicia, görmeye başladı
yine yolu.

"Yoksul ve sınırlı, onları uygun sıraya koymak için, çünkü olsaydım
Bir balon satın almak için nerede olmalıyım
sınırlı."

Hayranları buna yeterince cevap vermeyi zor buldu ve Bay Beveridge
Devam, "Kiştiğimiz hassas konuya geri dönmek, ne
Yapmamı ister misin,-kolumu beline koy, sorunlarımla ilişkilendir,
Yoksa sana sırtımı mı döndür? "

"Bunlar sizin gibi kadınları yapmak için konuştuğunuz üç yol mu?
demek? "Leydi Alicia sormaya cesaret etti, ancak dilemeye başlasa da
Kanepe daha büyüktü.

"Üç klasik yöntemin örnekleridir: Sarılma, Humbugging,
ve piket. Hangisini tercih edersiniz? "

"Bana-sıkıntılarınızdan bahset," diye cevapladı cesaret kazanarak
biraz.

"İncir ve maçlardan bahsetmeyen cinsiyete aitsin"
yeniden katıldı; "Ama seni alçaltmayı tercih ettiğin anlamına geldiğini anlıyorum."

Uzun bir yüz çizdi, iki kez içini çekti ve şefkatle Lady Alicia'nın içine bakarak
Mavi gözler, nazik, anımsatan bir sesle başladı, "Benim çocukluğum sorunlu oldu
Ve mutsuz: nazik bir kelime yok, okşama yok. Bir zalimce dövüldüm
üvey baba, görmezden geldi ve fiziksel deformitelerim için bir
Kalpsiz üvey anne. "

Tekrar iç çekmeyi bıraktı ve Lady Alicia, şaşırtan bir cesurlukla
kendisi ve arkadaşlarını şaşırtacak bir perspicity, sordu,
"Nasıl olabilirler-yani, onlar _both_ adım mıydı?"

"Birkaç adım," diye yanıtladı; "Aslında, oldukça uzun bir yolculuk."

Bu açıklama ile Lady Alicia memnun kalmaya zorlandı; ama
İkinci kez durakladı ve onun çalışmasına dalmış gibi görünüyordu.
Ayakkabılar, tekrar sordu, "Fiziksel sakatlıklardan bahsettin;
Anlam----?"

"Deformiteler," diye düzeltti; "On dört yaşına kadar sadece yapabilirdim
Yanlara doğru yürüyün ve saçlarım ortada ayrıldı. "

O kadar ciddiye konuştu ki, bu sıradışı hastalıklar ona en çok benziyordu
duyduğu talihsizliklere dokunmak. Nazikçe mırıldandı, "Evet?"

"Yıllar ilerledikçe," diye devam etti Bay Beveridge, "
Üvey babamla aynı ağırlık, hayatım daha mutlu oldu. Karar verildi
Beni üniversiteye gönderin, bu yüzden bana yetersiz bir çek verildi,
tam kaplama çatal ve üç banyo kulesi seti ve
Oxford Üniversitesi. En azından bence bu
Paramı alan ve alışkanlıklarımı kısıtlamak için çaba gösteren şirket,
Gerçeği itiraf etmek için, hafızam eskisi gibi değil. Orada ben
Folly pratiği ile öğrenilen bilgelik-en eğlenceli ve etkili
yöntem. Öğretmenim bana biraz özgünlüğüm olduğunu söylerdi. İçin özür diledim
Böyle saygın bir kurumdaki varlığı ve bir
bunun yerine muayene. Başarılı olduğuma inanıyorum: Kesinlikle hatırlıyorum
Bir şeyi kutlamak için akşam yemeği. Bunun üzerine kendi masraflarımda üniversite
üzerimde bir derece verdi, ama kısa bir süre sonra tarafından telafi edildim
Amcamın ölümü ve mülklerine katılımım. Keyif aldım
üniversite eğitimi ve buna göre düzeltilmiş ve düzenlenmiş bir
Duygu, bu saygıdeğerin ölümünde doğal olarak teselli edilemezdim
Akraba, bu kadar uzun zamandır fakir yetime nazikçe ilgi göstermişti
delikanlı."

Tekrar iç çekmeyi bıraktı ve Lady Alicia büyük ilgi ile sordu "ama
Üvey ebeveynleriniz, hep onlara sahiptiniz, değil mi? "

"Asla!" Ne yazık ki cevapladı.

"Asla?" Bazı şaşkınlıkta haykırdı.

"Kesinlikle sık sık değil," diye cevapladı "ve sık sık değil, asla. Eğer
Bana önceden tarihimi duymak istediğini söylemiştim, budamalıydım
Aile ağacım daha sunulabilir bir şekle. Ama eğer nazikçe söyleyeceksen
Ben ilerlerken hangisini onaylamadığın ve kimin sen
Tanıtılmak isterdim, arsayı size uyacak şekilde ayarlayacağım. "

"Sadece gerçek hikayeyi duymak istiyorum, Bay Hamilton."

"Fortescue," diye düzeltti. "Kesinlikle bir isimle çağrılmayı tercih ediyorum
Bir zaman, ama asla aynı iki kez koşmuyor. "

Şaşkın olmasına rağmen, bunu söylediği gibi çok hoş bir gülümsedi.
Ve biraz acı, gülümsemekten kaçınamadı.

"Gerisini duymama izin ver," dedi.

"İlk bölümden daha doğru değil, ama oldukça eğlenceli.
Mesela, acı verici bölümleri hatırlamaya çalışacağım
Beni Clankwood'a getirdi, "diye cevapladı çok ciddiye.

Lady Alicia kendini rahatça kanepenin bir köşesine yerleştirdi ve
etkilenmeye hazır. Ama o anda portly dr formu
Congleton, hala daha fazlası ile balo salonunun yönünden ortaya çıktı
kolunda portly dowager.

"Annem!" diye bağırdı Lady Alicia, hızla ayağa kalktı.

"Aslında?" dedi Bay Beveridge, hala koltuğunu tuttu. "Kesinlikle görünüyor
yeterince yakışıklı. "

Bu konuşma Lady Alicia'nın çok olası bir şekilde kızardı ve Kontes
ona keskin bir şekilde baktı.

"Neredeydin Alicia?"

"Oda oldukça sıcaktı, mamma ve ----"

"Kısacası hanımefendi," diye kesintiye uğradı Bay Beveridge, yükseliş ve eğildi, "senin
Büyüleyici kızı yakın mahallelerde bir deli okumak istedi. Ben kızgınım
Ve zorunlu olarak övgü. Böylece ---- "Bir eli saçlarından koştu
Gözlerinin üzerine düşmesini, yanaklarını havaya uçurmasını ve bağırmasını sağla
Havaya yükseldi ve yerde bir oturma duruşuna indi.

"Bu, hanımefendi, çok yaygın bir semptom," diye açıkladı bir gülümsemeyle,
Saçlarını tekrar düzeltiyor, "Arkadaşımız Dr Congleton'un size söyleyeceği gibi."

Hem doktor hem de Kontes herhangi bir cevap vermek için çok şaşırmıştı, bu yüzden
Tekrar Lady Alicia'ya döndü ve kolunu teklif etti, "Liderim
arkadaşlarımıza geri döndün. "

"Güvenli mi?" Kontes'i fısıldadı.

"Ben-inanıyorum," diye yanıtladı Dr Congleton biraz karışıklık içinde; "Ama yapacağım
Daha dikkatli bir şekilde izlediniz. "

Odaya girerken Bay Beveridge fısıldadı, "Fakir bir şekilde karşılaşacak mısınız?
Yine deli mi? "Ve bayan Alicia koluna bastı.




                               Bölüm IV.


Dansdan sonraki sabah Dr Congleton, Dr Escott'u ona çağırdı.
oda.

"Escott," diye başladı, "Bay Beveridge'e biraz daha keskin bir göz atmalıyız."

"Gerçekten efendim?" dedi Escott; "Bana yeterince zararsız görünüyor."

"Yine de izlenmesi gerekiyor. Lady Grillyer oldukça endişelendi
dün gece davranışıyla ve birçoğuna güvenen bir müşteri
Bakımımın akrabaları en büyük saygı ile muamele edilmelidir. Alıyorum
Noel'de en az on dört başlık ailesinden sülünler ve
İsteğe bağlı itibarım riske atılamayacak kadar değerli. Ne zaman
Beveridge kendi gözlerinizin altında değil, Moggridge'in her zaman görmelisiniz
Onu görünürde tutar. "

Buna göre Moggridge, Refraktory'de meraklı ve tecrübeli bir görevli
Hastalar, başarılan bu göze çarpmayan bir göz atması söylendi
beyefendi. Görevleri yeterince hafif görünüyordu, çünkü söylediğim gibi, Bay
Beveridge'nin eksantriklikleri şimdiye kadar sadece en eğlenceli
doğa.

Aynı gün öğle yemeğinden sonra Escott'a on iki mola verdi ve bir dayak verdi
Bilardo'da ve sonra purolarından birini ödünç alıp onayladıktan sonra,
Parkın içine girdi. Gözlemden kaçmayı amaçlıyorsa,
Kesinlikle en becerikli stratejiyi gösterdi, çünkü o sapkın bir şekilde kaçtı
En büyük ağaçlardan ve sonunda bir döner kavşaktan sonra vuruldu
Yüksek, cam güverte dış duvarın altında uzanan korunaklı bir yürüyüş. BT
güneşli bir kış öğleden sonra. Dallar soyuldu ve yapraklar yatıyordu
Yürüyüşte doluydu veya titredi ve çimlerin içinden karıştırıldı. Bunda
Yüksek ağaçların çok yakın durduğunu ve çıplak dalların çok kalın olduğunu gör
hâlâ bir sessiz ve inzivaya çekildiği bir havanın olduğunu ve
füme. Arada sırada durdu ve dinledi ve ona baktı
İzle ve ileri ve ileri doğru yürürken eğlendirilmiş bir gülümseme gelirdi
Ve git. Bir kerede duvarın uzak tarafında bir şey hareket ettiğini duydu: durakladı
Emin olmak için ve sonra ıslık çaldı, dışarıdaki sesler durdu ve
Bir şey yumuşak bir şekilde onun arkasına düştü. Hızlı döndü ve kaptı
hala daha küçük bir nota ile küçük bir buttonhole,
saplar.

"Nadiren mutlu bir fikir," dedi kendi kendine bakarak
Bu konularda bir usta havası ile. Sonra yavaşça ilerledi
Notu ortaya çıkarmak ve okumak için.

"Arkadaşıma," diye okudu, "Sana bir arkadaş diyebilirsem, bildiğim için
Siz sadece kısa bir süre _-- Bu sadece sempatimi ifade etmek için
Ve iyi ifade edemesem de, belki de beni affedeceksin
zayıf çaba !! "

Bu noktada, tıpkı ünlemin çifte işaretiyle ilgili olduğu gibi
Anımsatan eğlence ile,
Duvar bir aşamada fısıltıyla ağladı, "Anladın mı?"

Bay Beveridge yüzünü besteledi ve omuzlarını kulaklarına kaldırdı
Çaba, müthiş bir iç çekmeye dönüştü.

"Bir milyon teşekkürler, en adil ve en nazik arkadaşım," diye yanıtladı
aynı ton. "Şimdi okuyorum: İçiyorum, ben ----"

Elinin arkasını iki ya da üç kez yüksek sesle öptü, tekrar iç çekti,
ve okumasına devam etti.

"Keşke sana yardım edebilseydim," koştu, ama korkarım, dünya olarak
_so sansür_ değil mi? Yani eğer bir arkadaşının sempatisini kabul etmelisin
Size çok cesur ve ileri görünmüyor !!! Belki tanışabiliriz
Yine, bazen Clankwood'a giderken. _Au revoir ._-Sempatik
iyi dilek. A. A. F. "

Katladı ve yelek cephesine koydu, sonra bağırdı
Sesli bir kenara, sesi en etkileyici heyecanla titriyor,
"_ Belki de tekrar buluşabiliriz! Sadece _ belki! _ O Alicia!" Ve sonra düşüyor
Yine bir sahne fısıltısında, "Hala orada mısın, Lady Alicia?" Diye sordu.

Zamanındaki bir ses, "Evet, Bay Fortescue. Ama gerçekten _must_ şimdi gidiyorum!"

"Şimdi? Çok yakında?"

"Zaten çok uzun süre kaldım."

"'Hiç kalmayı hiç giymeyeceğinden çok daha uzun süre kalmak daha iyidir,"
Bay Beveridge yanıtladı.

Bir an için yanıt yoktu. Sonra düşük bir ses, biraz incinmiş ve
İyi anlaşma şaşkın, açık tereddütle sordu, "Ne-ne dedin,
Bay Fortescue? "

"Lady Alicia'nın kalışının çok uzun olamayacağını söyledim," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"Ama-ama ne iyi olabilirim?"

"Yardım edemeyeceğin iyi."

Başka bir anın durması daha vardı, sonra ses fısıldadı, "Ben pek de yapmıyorum
Seni anla. "

"Alicia'm beni anlamıyor!" Bay Beveridge başka bir
Sesli bir yana. Yüksek sesle, ya da biraz daha düşük bir tonda, "Ben
Arkadaşsız, fakir ve hapsedildi. Kalmanızda iyi olan nedir? Ah,
Leydi Alicia! Ama neden seni gözaltına almalıyım? Git, adil dostum! Git ve unut
Zavallı Francis Beveridge! "

Yumuşak, şaşırmış bir cevap geldi, "Francis Beveridge?"

"Ne yazık ki! Sırrımı tahmin ettin. Evet, en mutsuz olanın adı bu
ölümlüler. "

Bu melankolik kelimeleri konuşurken purosunun kütüğünü attı,
Davasından bir tane daha aldı ve bitti.

Ses, "Hatırlayacağım-arkadaşlarım."

Bay Beveridge bir maç yaptı.

"H'sh! Bu ne?" Alarmda sesi ağladı.

"Kalbin kırılması," diye yanıtladı purolarını aydınlattı.

"Böyle konuşma," dedi ses. "Bu beni üzüyor." Vardı
Sesi kır.

"Ve ne yazık ki! Sıkıntı ve teselli arasında on beş var
Taş ve harçın dikey ayakları ve on iki yüz kalıntıları
Bas şişeleri, "diye yanıtladı.

"Belki,"-ses tereddüt etti-"Belki bir gün birbirimizi görebiliriz."

"Saat dörtte yarın söyle," diye önerdi. "Yapabilirsen
O saatte sürücüyü geçmeyi başar. "

Başka bir duraklama daha vardı.

"Belki ----" Ses başladı.

O anda arkasındaki bir dalın keskin çatlağını duydu ve
Anında dönerek Moggridge'in tavizsiz yüzünü gözetledi
Yaklaşık yirmi adım uzakta bir ağacın etrafında bakıyor. Zihin varlığı eksikliği
Ve hızlı karar Bay Beveridge'in başarısızlıkları arasında değildi. Vurdu
aynı anda tiyatro tutumu ve yüksek sesle başladı,
Ağaçların üstleri, "o geliyor! Bir yabancı geliyor! Evet, adil dostum, biz
tekrar buluşabilir. _Au revoir_, ama sadece bir süre için! Ah, bir kırılma
Kalp bir an için aydınlatılmalı ve sonra lamba çıkarılmalıdır! "

Bu arada Moggridge ona doğru yürüyordu.

"Ha, Moggridge!" Ağladı. "İyi günler."

"İçeri girdiğiniz zaman, efendim," dedi Moggridge, somut bir şekilde; Ve kendisine
mırıldandı, "O düşündüğümden daha çatlak, a-shutin 've ravin'
Kendini. Ben de 'im.'

Çoğu zeki insan gibi, Bay Beveridge genellikle en az hattı izledi
rezistans. Kolunu görevlisinin arasından kaydırdı, bir veda bağırdı
Görünüşe göre bazı hayali tanrısallık tepelerine ve
ev.

"Bu beklenmedik bir zevk," dedi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Moggridge.

"Komik bir şey ortaya çıkıyorsun. Bir yürüyüş için dışarı çık, sanırım?"

"Bir yürüyüş için, efendim-bu ----" durdu.

"Bu soğuk öğleden sonraları sevgili iyi doktor, benim
sağlık?"

"Bu biraz, efendim."

"Ama elbette hiçbir şey fark etmem gerekiyor, ha?"

Moggridge, önemsiz bir şekilde rahatsız görünüyordu ve gizlice sessizdi. Bay
Beveridge kendi bakış açısıyla gülümsedi ve sonra en çok başladı
Dost tonu, "Eh, bir adama söylenen çok iyi hissediyorum
benimle ilgilenmek için. Ne bir kolun var adamım. "

"Oldukça adil efendim," dedi Moggridge, şikayetçi bir şekilde.

"Ve ben de minnettarım," diye devam etti Bay Beveridge, "
bir anlam. Dünyada çok fazla aptal var, Moggridge ve ben
Kafalar meselesinde bir epikür. "

Moggridge, "Benim" oldukça keskin kabul edildiği gibi, "diye itiraf etti
Ahşap yüzünün memnuniyeti.

"Puro var mı?" Diye sordu hastası davasını çıkardı.

"Teşekkürler efendim, yapmamın sakıncası yok."

"Bunu bir sermaye dumanı bulacaksın. Onları her birine atmam."

Moggridge, tamamen çözüldü, purolarını yaktı ve hızını gevşetti
Onun esaslarının bu kadar açık bir şekilde takdir edilmesi, eleştirel bir dünyada nadirdi.

"Belki inanabilirsin, Moggridge," dedi Bay Beveridge, yansıtıcı bir şekilde,
"Bu, bir erkeğe gizlice konuşma şansı yok
Clankwood'da duyu. "

"Hayır, efendim, himagine yapmamalıyım."

"Ve böylece bazen kendi kendine konuşmalı."

Bu o kadar ne yazık ki Moggridge rahatsız bir şekilde hissetmeye başladı
etkilenen.

"Ah, Moggridge, en az biri istese bile her zaman sessizliği koruyamaz
kulak misafiri olmak. Hiç aşık oldun mu Moggridge? "

Büro kaleci bu utanç verici bir şekilde biraz yüzünü değiştirdi
Doğrudan soru ve farklı bir şekilde cevap verdi, "Efendim, emin olmak için erkekler
Erkekler ve kadınlar kadın olacak. "

"Deuce, yapacaklar!" Bay Beveridge, candan; "Ve daha çok
unutmak zor, ha? "

"Bektir, efendim."

"Bu öğleden sonra hatırladım, ama senden iyi bir adam olarak sevmeliyim
unutmak. Zayıflık anımdan bahsetmeyecek misin, Moggridge? "

"Hayır, efendim," dedi Moggridge. "Sanırım ne olduğumu bildirmek için can attım
Görüyor, ama bu sefer yapmayacağım. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Beveridge, koluna basarak. "Ben, biliyorsun,
Hindistan'da güneşin dokunuşu ve bazen yapmamam gerektiğinde konuşuyorum. Yine de,
Sonuçta, bu çok nadir bir şikayet değil. "

Ve böylece akıl sağlığına ya da
Lady Alicia ile olan dostluğunun ilerlemesi kulaklarına ulaştı
yetkililer.




                                Bölüm V.


Ertesi öğleden sonra saat dörtte doğru Bay Beveridge ve Moggridge
konağın konusundan geçen uzun sürüşte yavaşça yürüyorlardı
Clankwood Humdrum dış dünyasında açılan kapıya. Bulma
Dürüst bir yarda meselesi, umabileceği tüm tether idi, Bay
Beveridge, boğayı boynuzlardan almanın ve bir
Bu zorunluluğun arkadaşı. Böylece görevlisini yanında tuttu ve
bir dizi olası anımsama ve
tolere edilebilir purolar, sonunda, caddenin bir virajı, bir bayan
At sırtında ortaya çıktı. Biraz daha yaklaşırken bir
Büyük sürpriz ve zevk havası.

"İnanıyorum, Moggridge, bu Lady Alicia bir fyre olmalı!" diye bağırdı.

"Onun gibi görünüyor, efendim," diye yanıtladı Moggridge.

"Onunla gerçekten konuşmalıyım. O öyleydi"-ve Bay Beveridge onun
Erkekçe Duygunun Eşsiz Havası-"O zavallı annemin en sevdiklerinden biriydi
Arkadaşlar. Moggridge, biraz geride mi düşüyorsun? Aslında, sen
Bir ağacın arkasına adım atabilir ve burada benim için bekleyebilir, memnun olurdu
ikimiz de. Daha mutlu koşullar altında buluşurduk ve bilmiyor musun?
Talihsizliklerimi hatırlatması onu üzebilir. "

Bu kadar makul bir istek, çok iyi bir beyefendi tarafından yalvarır, yapabilir,
nadiren reddedilemez. Moggridge,
Avenue ve Bay Beveridge, Lady Alicia ile tanışmak için tek başına ilerledi. O
Şapkasını kaldırırken çok kızardı.

"Seni günümüzde görmeyi pek beklemiyordum, Bay Beveridge," diye başladı.

"Öte yandan başka hiçbir şey düşünmüyorum," diye yanıtladı.

Hala daha derin kızardı, ama biraz yeniden cevap verdi, "Bu çok
Bunu söylemek için kibar, ama ---- "

"Biraz değil," dedi. "Bir düzine eşit derecede iyi dönmüş cümle var
Bertaraf edin, ve bana, onları söylemenin en kanallı bir yolu. "

Aniden tekrar derinliğinden, zavallı bayan Alicia sadece
rastgele.

"Sana kim söyledi?" Söylemeyi başardı.

"Birincisi, fakir hafızam gittikçe, annemin mail-maid'i beni bilgilendirdi
gerçeği; O zaman sanırım kız kardeşimin mürebbesi, "diye cevapladı.
Yarı kısaltılmış bir hava ile parmaklarında muhbirleri. "Bundan sonra geldi
az ya da çok güvenilir birey ve son olarak Lady Alicia
bir fyre. "

"Ben? Eminim hiç demedim ----"

"Hiçbiri _SAID_," diye kesintiye uğradı.

"Ama o zaman ne yaptım?" diye sordu, dizginlerini sıkılaştırdı ve yaptı
Atı bir ya da iki ötede bir ayak kıpır kıpır.

"En talihsiz bir adam için en sevimli bir arkadaş olmaya başladın."

Hala bayan Alicia ona biraz şüpheyle baktı ve sadece "Ben-ben
Umarım çok arkadaşça değilim. "

"Dostça dereceler yok," diye yanıtladı. "Sadece uzak bir şekilde var,
Dostça ve dostça olmaktan daha fazlası. "

"Ben-sanırım devam etmeliyim, Bay Beveridge."

Bu deneyimli diplomatist, daha ileri gitmenin gerekli olduğunu algıladı
kendini süsleyin.

"Askerlere düşkün misin?" diye sordu aniden.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" Dedi kayda değer şaşkınlıkla.

"Kırmızı palto, madalya ve pirinç bir bant size hitap ediyor mu?
Majestelerinin ordusuyla ilgileniyor mu? "

"Genellikle askerleri seviyorum" diye itiraf etti, yine de çok şaşırdı
Konuşmayı çevirdi.

"O zaman ben bir askerdim."

"Ama gerçekten mi?"

"En çatlak süvari alaylarından birinde bir komisyon yaptım," diye başladı
dramatik bir şekilde ve yine de büyük bir samimiyet havasıyla. "Bir tane olarak kabul edildim
karmaşadaki en umut verici memurların. Neredeyse kalbimi kırdı
hizmeti bırak. "

Başını geri çevirdi. Lady Alicia gözle görülür şekilde etkilendi.

"Çok üzgünüm!" mırıldandı.

Hala yüzünü döndürdü, elini uzattı ve bastırdı
nazikçe.

"Üzüntü bana özgürlüğümü veremez" dedi.

"Yapabileceğim bir şey varsa ----" Başladı.

"Sökme," dedi, şefkatle bakarak.

Lady Alicia nasıl olduğunu hiç bilmiyordu, ama kesinlikle buldu
Kendisi yerde duruyor ve bir sonraki an Bay Beveridge
onun yeri.

"Eski bir asker," diye bağırdı horsa; "Cazibesine karşı koyamıyorum
bir tanter var. "Ve bununla kapıya doğru bir dörtnala başladı.

Ağacının arkasından küfürlü bir boşalma moggridge fırladı ve
Sıcak peşinde sürücüyü başlatın. Lady Alicia, "Dur! Dur! Francis-yani Bay Beveridge; Dur,,
Lütfen!"

Ama çatlak alayının favorisi, bayan eyerine rağmen,
Steed iyi ve hızla çığlıkları ve ayak izlerini geride bıraktı. Lodge
Yaklaşık yarım mil uzakta ve cadde olarak eski palisades arasındaki yara
Ağaçlar, bağırışlar boğuklaştı ve omzunun üzerinden baktığında
Arkasındaki streçte görmedim. İle
devam eden teşvikler ve penkifinin amacı atını tuttu
tam esneme; Bir sonraki virajın etrafında, kapıları görmesi gerektiğini biliyordu.

"Boş şeylerin kapatılmasında beşe bir," diye mırıldandı.

Eğrinin etrafında süpürdü ve orada önünde kapıları korkunç bir şekilde gördü
kapalı ve lodge kapısında, yanında duran sökülmüş bir damat
atış.

Sadece "lanet olsun!" Sessizce sıraya girdi, döndü ve paça geri döndü
Tekrar. Şu anda Moggridge ile tanıştı, yüzünde kırmızı, çamurlu
pantolon ve sert nefes.

"Güzel küçük, Moggridge," diye açıkladı havacılık.

"Bana güzel ter verdin," diye tekrarladı görevlisine.

"Benden sonra koştuğunu söylemek istemiyor musun?"

"Demek istiyorum," diye yanıtladı Moggridge, dizginleri ele geçirerek.

"Onu yönetmek ister misin?
içeri giriyor. "

"Derby kaybeden, onlar sayesinde kapalı kapalı."

"Gates kapandı mı? Onlar? Fark etmedim."

"Hayır, o kurs değil," dedi Moggridge, alaycı bir şekilde; "Güneş çarpması
Hindistan'da seni engelledin, sanırım? "

"Puro var mı?"

Bu Uvertür için Moggridge cevap vermedi. Bay Beveridge güldü ve
Hafifçe devam etti, "Egzersize çok düşkün olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Biliyor olsaydım, parkın her tarafında bir liderlik verildi. "

"Gates'in reklamı olsaydı bana ilçenin dört bir yanında bir ipucu vereceksin
açık."

"Bu ateşli hayvanı durdurmak zor olabilirdi," Bay Beveridge
kabul etti. "Ama şimdi Moggridge, koşu bitti. Sanırım bayan alabilirim
Alicia'nın atı kendime geri döndü. "

Moggridge korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Gitmeyecek misin?"

"Korku yok."

Bay Beveridge elini arkasına koydu ve sessizce pennife sürdü
Dağı'nın arka mahallelerine çeyrek inç. Bir anda onun
Kaleci kendini neredeyse ayağından çıkardığını hissetti ve
Aslında yüzüne birikti. Kapalı, başarılı bir horozu tekrar gitti
en yüksek hızda, ama bu sefer Lady Alicia'ya geri döndü. Onun yanında olduğunu gördü
Sürücünün tarafı, mendili gözlerine, bir tövbe ve
Küçük figürü rahatsız et. Geldiğini duyduğunda gözlerini kurutdu
Ve başını kaldırdı, ama yüzü hala gözyaşlıydı.

"Şey, yolculuğumdan döndüm," diye açıkladı mükemmel bir sesle,
konuşurken ayrılmak.

"Adam!" "O korkunç adam nerede?"

"Ne adam?" Biraz sürpriz sordu.

"Seni kovalayan adam."

Bay Beveridge, Lady Alicia'nın ona yeni sığındığı yüksek sesle güldü
mendil.

"Yaya olarak takip ediyor," diye yanıtladı.

"Seni yakaladı mı? Oh, neden tamamen kaçmadın?" Ağladı.

Bay Beveridge ona artan ilgi ile baktı.

"Petticoat psikolojimi unutmaya başlamıştım," diye yansıttı (yüksek sesle,
alışılmadık tarzından sonra).

"Ah, işte geliyor," diye titredi. "Bütün kan! Oh, ne yaptın?
o?"

"Şerefimle, hiçbir şey,-sadece yüzünü yıkamadım."

Bu zamana kadar Moggridge onlara yaklaşıyordu.

"Zavallı bir askeri unutmayacak mısın?" dedi Bay Beveridge daha düşük bir sesle.

Cevap yoktu.

"Bir _poor_ askeri," diye ekledi iç çekerek, köşeden ona bakarak
gözünün. "O kadar fakir ki dışarı çıkmış olsam bile, sadece basabilirdim
Ben düşene kadar. "

"Kabul eder misin ----?" çekingen bir şekilde başladı.

"Hangi gün?" Aceleyle kesintiye uğradı.

"Salı," tereddüt etti.

"Saat dört, yine. Daha önce olduğu gibi.
hemen. "

Daha fazlasını söylemek için zamanları olmadan, moggridge, kan ve çakıl lekeli,
geldi. "Her şey yolunda, bayan," dedi aralarında; "O göreceğim
Daha fazla oyun oynamıyor 'hile. Bundan sonra olmayacak hiçbir şey yok. "

"Geri dur!" Ağladı; "Yakınıma gelme!"

Moggridge bu patlamada bir kelime söylemek için çok sendeliydi.

"Uzakta dur!" Dedi ve şaşkın görevli durdu. O
Bay Beveridge'e döndü.

"Şimdi bana yardım edecek misin?"

Hafifçe monte edildi, kısa bir veda etti ve her şeyi unutarak
Clankwood'u arayın, görünüşte ödemeye geldi, atının başını çevirdi
Lodge'a doğru.

"Şey, esen!" dedi Moggridge.

"Birini havaya uçuruyorlar," dedi hastası.

Doğal olarak bu binicilik macerasının hikayesi yakında geçti
Clankwood. Ancak kesin ayrıntıların toplanması biraz zordu,
Çünkü Moggridge birçok dakika ve pitoresk detaylar sağlarken,
Kendi faaliyetini ve zihninin varlığını ve yakın tehlikesini göstermek
Lady Alicia'dan Bay Beveridge, eşit derecede canlı bir hikayeyi anlattı.
Kaçak At kendi başına adil sahibinin sınırsız
minnettarlık. Resmi görüş doğal olarak resmi hesabı kabul etti ve
Önümüzdeki birkaç gün boyunca Bay Beveridge, önemli bir nesne oldu
kaygı ve güvensizlik.

"Adamı dışarı çıkaramıyorum," dedi Sherlaw'a Escott'a. "Düşünmeye başlamıştım
Onunla ilgili bir şey yoktu. "

"Artık yok," diye yanıtladı Escott. "Hafızası bana sahip görünüyor
bir şeyden muzdarip ve sadece konuşmadaki yerini sağlar
hayal gücünden ve o anın ilham kaynağından.
Toplum yöntemleri böyle bir sapma için çok ortodoks ve onun
Arkadaşlar şüphesiz onu burada tutmak için yakışıklı bir ücret öder, eski kongalar etiketler
Deli ve kapıyı ona kilitler. "

Bir veya iki gün sonra resmi görüş biraz rahatsız oldu. Bayan
Alicia, endişeli sorulara yanıt olarak,
macera, bunun dışında hiçbir şeyin toplanamayacağı
Özellikle hiçbir şey olmamıştı.

"Bundan ne yapıyorsun Escott?" diye sordu Dr Congleton, notunu attı
asistanından önce.

"Sadece bir kadın yazdı."

"Hum! Sanırım _is_ açıklama."

Doktorun derinlemesine baktı ve öğle yemeğine gitti.




                               Bölüm VI.


"İki beş kiloluk not, yarım bataklık ve yedi ve altı pens
Gümüş, "dedi Bay Beveridge kendine." Ah ve bir kart. "

Kartta, "Bir arkadaştan, kabul edecekseniz. A."

Duvarın altında duruyordu, tenha yürüyüşte, biraz tutuyordu
Elinde bayan çantası ve iki farklı ayak izini dinliyor. Bir
Yüksekliğin daha uzak tarafında küçük bir ayak acele ediyordu
Duvar, başka ve daha büyük bir koşuya yaklaşıyordu.

Moggridge, "Acaba," diye nefes aldı Moggridge,
İkinci ayak çifti ona aitti. "Shaming burun kanalı ve beni gönderiyor
Bir 'andkerchief için ve sonra burada' Is kendi! '

"Ne zaman oldun," dedi Bay Beveridge, çantayı onunla kaydırarak
Cebine içerik. "Çok soğuktum biraz almak zorunda kaldım
yürümek. Mendil var mı? "

Sessizlik içinde ve şüpheli bir ciddiyetle Moggridge ona
mendil ve ev için geri döndüler.

"Şimdi bir balon için," dedi Bay Beveridge.

Kesinlikle soğuktu. Frost o gece keskin bir şekilde sarıldı ve ertesi sabah
Pencerelerde buz bahçeleri vardı ve park her şeyden önce beyaz uzanıyor
Kış güneş ışığı.

Akşamları özel gölün taşıydığı bildirildi ve ertesi gün
İlk patencilerin altında mırıldandı. Bay Beveridge demek zor
en erken olanlar arasındaydı ya da bir zamanlar nesnesi
genel hayranlık ve kıskançlık. "Vines" ve "Q'ları" izledi ve gerçekleştirdi
Bütün sabah bir bacağında harika özellikler. Öğle yemeğinde en iyiydi
ruhlar ve aynı anda buza tekrar kapandı. Öğleden sonra göle ulaştığında, casusluk ilk kişi
Lady Alicia ve beş dakika sonra birlikte yelken açıyorlardı
el ele.

"Günümüzde geleceğini biliyordum," diye belirtti.

"Nasıl biliyorsun?
Gelmek."

Diyerek şöyle devam etti: "Her zaman gelmeleri en iyi şansı oldu."

"Kim geldi?" Diye sordu, belirsiz bir hisle
Sahip olmaması gereken ve aynı şeyi yaptığını bir şey.

"Birçok şey," diye gülümsedi "cüzdanlar dahil. Bu bana olduğumu hatırlatıyor
sonsuza dek borçlunuz. "

Kızardı ve "Umarım umursamadın" dedi.

"Çok fazla değil," diye cevapladı samimi bir şekilde. "Benim mevcut koşullarımda
Beş kiloluk not, bir okşamadan daha kabul edilebilir. "

Lady Alicia, kızlık mülklerini tekrar hatırladı ve
Konuyu değiştirin.

"Ne güzel buz!" dedi.

"Şimdi soru," diye devam etti, bu sapmaya dikkat etmedi,
"Bundan sonra ne yapacağım?"

"Ne demek istiyorsun?" Biraz hafifçe sordu, loş olduğunu fark ederek
bazı yasadışı projelerde komplocu olarak kabul ediliyordu.

"Duvar yüksek, üstte şişe cam var ve ben bulacağım
Taze bir çift pantolon getirmek zor ve muhtemelen draughty
yapma. Kapılar her zaman kapalı tutulur ve herhangi birine değmez
Onları L10, 17s için açarken. 6d., Birinci sınıfın fiyatı daha az
Kasabaya kadar bilet. Ne yapacağız? "

"Biz?" Nefes nefese kaldı.

"Sen ve ben," diye açıkladı.

"Ama-ama hiçbir şey yapamam."

"'Muhtemelen yapamam' yanlış anlamayı öğrendiğim bir ifadedir."

"Gerçekten, Bay Beveridge, hiçbir şey yapmamalıyım."

"Olmamalı, günahın değişmez bir önsözüdür. Asla kullanmayın; bu bir
kendi içinde günaha. "

"Doğru olmazdı," dedi, oldukça sertlik gösterisiyle.

Ona biraz merakla baktı. Bir an için neredeyse görünüyordu
şaşkın. Sonra elini bastırdı ve şefkatle "Neden olmasın?" Diye sordu.

Ve yarı dengelenebilir bir kenara, "Bu doğru hareket, sanırım."

"Ne dedin?" diye sordu.

"Dedim ki, 'Neden olmasın?' "Artan hassasiyetle cevap verdi.

"Ama sen başka bir şey söyledin."

"Yazık için kısa bir dua ekledim."

Lady Alicia içini çekti ve biraz daha az sıkıca tekrarladı. "Olmazdı
Haklı, Bay Beveridge. "

"Ama yanlış ne olur?"

Bu daha da fazla ateşle söylendi.

"Vicdanım-biz çok özeliz, biliyorsun."

"Biz kim 'biz'?"

"Papa _Very_ Sıkı Yüksek Kilise."

Bir fikir Bay Beveridge'e çarpıyor gibiydi, çünkü sessizce ruminasyon yaptı.

"Bay Candles'a sordum-küratörlüğümüz, biliyorsun," diye devam etti Lady Alicia
pozisyonunu netleştirmek için kahramanca çaba.

"Ona söyledin!" diye bağırdı.

"Ah, kim olduğunu söylemedim-ne demek istediğimi kastediyorum-yani
Cazibe-yani olasılık. Ve bunun çok nazik olduğunu söyledi
Bunu düşünmem; Ama hiçbir şey yapmamalıyım ve bana okumamı tavsiye etti
Kitap bana verdi ve-ve düşünmemeliyim, gerçekten, Bay Beveridge. "

Bay Beveridge nefesi altında tekrarladı, "Başpiskoposlar, piskoposlar,
Deacons, küratörler, Lent'te hızlı ve inançtan sonra bir marş. Sanırım ben
Geçecek kadar hatırla. "

Sonra çok ciddi bir yüz üstlendi ve yüksek sesle, "
Kalp krediniz. Bana derin ve tatlı hakkında bir fikir verdiler
bir itirafta bulunmam için beni güçlendiren karakter. "

Patinajı bıraktı, kollarını katladı ve hatasız bir şekilde devam etti, "Ben
Kilise için eğitildi, ancak ailemin önyargıları, olgunlaşmamış
gençliğe şüphecilik ve benim
Başpiskopos, beni hiç durmadığım talihsiz bir anda teşvik etti
Acı bir şekilde pişman olmak, emirlerimi bırakmak. "

"Emirdiniz mi?" diye bağırdı.

"Birkaç içindeydim. Onları iptal ettim ve bunun yerine donanmaya girdim."

"Donanma?" diye sordu, bu hızlı değişikliklerden dolayı mazeretle şaşkına döndü
meslek.

"Beş yıl boyunca asla karaya çıkmadım."

"Ama," tereddüt etti-"ama orduda olduğunu söyledin. "

Bay Beveridge ona onu yapan iyi huylu bir şefkatle dolu bir görünüm verdi.
Nedenini tam olarak bilmiyordu, çok iğrenç hissediyor.

"Alayım denizde çeyrek oldu," diye açıkladı. "Ama içinde
Vicdanım uyandı. Ücretime devam etme niyetimi açıkladım.
Amcam öfkeliydi. Düşmanlarım çoktı. Ben ele geçirildim, buna atıldım
hapishane evi ve şimdi tek arkadaşım beni başarısızlığa uğratıyor. "

İkisi de sessizdi. Yüzüne bakmak için bir kez cesaret verdi ve
Gözlerinin nemli olduğunu gördü-belki de kendi olmasına rağmen
biraz loştu.

"Hadi paten yapalım," dedi aniden, ince bir istifa havasıyla.

"Bu arada," diye ekledi aniden, "Aslında son derece yüksek bir kiliseydim
Neredeyse dondurucu bir şekilde yüksek. "

Beş dakika sessizce paten yapıyorlar, sonra Lady Alicia yumuşak bir şekilde başladı,
"Diyelim ki seni-gittin ----"

"Onun konuşmasının faydası nedir?" diye bağırdı, melodramatik olarak. "İzin vermek
Kısa ömürlü umutlarımı unutuyorum! "

"Sen bir arkadaşsın," dedi yavaşça.

"Beni 'Supposings' ile Tanrı'dan Tantalize eden bir arkadaş!"

"Ama yaptığını varsayalım, Bay Beveridge, sana geri döner misiniz-
Bir cemaatin olduğunu mu söylüyorsun? "

"Ben vardı: büyük, kalabalık ve mutlu bir cemaat. Oturmak benim tek hayalim
Bir kez daha konseyinde ve küratörümü yönlendir. "

"Tabii ki bu bir fark yaratıyor. Bay Candles tüm bunları bilmiyordu."

Bu zamana kadar küçük bir adanın köşesine gelmişlerdi
kıyıdan uzak; Önümüzdeki kanalda "Tehlike" olarak etiketlenmiş bir tahta
gizli bir yay; Arkalarında parlayan buz patencilerden neredeyse çıplaktı.
Dr Escott dışında herkes ayrılıyor gibiydi; Bankada görebiliyorlardı
Moggridge, Gathing alacakaranlıkta, uyanık bir hatırlatıcı
esaret. Bay Beveridge tüm sahneyi aldı, korkulmalı,
Piskoposluk gözünden ziyade militan. Sonra aniden sordu, "Sen
yalnız?"

"Evet."

"Geri mi kalıyorsun?"

"Ye-ES."

Saatini çıkardı ve kısa bir hesaplama yaptı.

"Şimdi git, Clankwood'u arayın ya da istediğiniz başka bir şeyi yapın ve
çeyrekte beşe kadar sür. "

Bu aniden sabitlenmesi, Lady Alicia'nın nefesini aldı
uzak.

"Ama hiç söylemedim ----" Başladı.

"Sevgili dostum," diye kesintiye etti, "eylem saatinde sadece bir aptal
diyor. Hadi."

Ve hala tereddüt ederken tekrar kapalı kaldılar.

"Ama ----" Desteklemeye çalıştı.

"En sevgili arkadaşım," diye fısıldadı "ve sevgili eski zaferim!"

Ona protesto etmek için zaman vermedi. Patenleri kapalıydı, yoldaydı
arabası ve gölün ortasına tekrar çarpıyordu
Akıllarını toplamak için zamanım olmadan önce.

Saatini çıkardı ve o zamana baktı. Neredeyse çeyrek past idi
dört. Sonra o zamana kadar tek ruh olan Escott'a geldi
buz üzerinde.

"İçeri girdiğimiz zaman hakkında," dedi Escott.

"Bana yarım saat daha ver. Sana bunu nasıl yapacağımı göstereceğim
hayran kaldı. "

"Tamam," diye onayladı doktor.

Bir iki dakika sonra Bay Beveridge, ani bir yansıma ile vurulmuş gibi,
diye bağırdı, "Jove tarafından, o zavallı şeytan moggridge donma
kıyıda. Kendiniz bu kadar tehlikeli bir şekilde bakmayı başaramaz mısınız?
Bu da onun çay zamanı. "

"Hallo, öyle," diye yanıtladı Escott; "Onu göndereceğim."

Ve böylece sadece iki adam buzda kaldı.

Biraz için ders devam etti ve şu anda doktoru terk etti
Uygulama, Bay Beveridge kendi başına patladı. İlk önce bir
Dr Escott'un büyük kürk ceketini astığı bankada oturun. Bu
Gösteri ona tuhaf zevk almış gibi görünüyordu. Sonra ona baktı
kol saati. Dördüncü yarım geçti. Saati bir tıklamayla kapattı, attı
Öğrencisine bir bakış ve adaya çıktı. Doktor olsaydı
Bakışta, onu gloaming içinde görmüş olabilirdi.

Dış kenarına çok uzanan Dr. Escott, geri dönerken onunla tanıştı.

"Paltosunun altında ne?" diye sordu. "Şu anda fikrinizi sormak istediğim bir resim," diye yanıtladı Bay
Beveridge; Ve ekledi, en büyüleyici havasıyla "ama şimdi, bizden önce
İçeri gir, sana bu sandalyelerden birine bineyim, doktor. "

Başladılar, hız daha hızlı ve daha hızlı büyüyorlar ve şu anda dr
Escott adanın arkasına gittiklerini gördü.

"Bahar'a dikkat edin!" Ağladı.

"Şimdi dayanıyor olmalı," diye yanıtladı Bay Beveridge,
durmadan; "Tahtayı götürdüler."

"Tamam," dedi doktor, "sen gidin."

Konuşurken şiddetli bir itme hissetti ve sandalye,
Gitti, yolunda çekildi. Bay Beveridge'in patenleri buza çarptı
aniden kendini durdururken beyaz bir toz spreyi ile. Onun önünde
Kırılan bir çatlak vardı ve Dr Escott ve sandalyesi kayboldu. Bay
Beveridge neşeyle güldü ve ceketinin altından bir tahta alarak
Yüzünde büyük karakterlerde basılmış efsane "tehlike"
pürüzlü deliğin yanında.

"İşte resim, doktor," dedi damlayan, nefes nefese bir kafa geldiğinde
ikinci kez. "Bin pardon istemeliyim-
Söy, Özgürlük? Ama bildiğiniz gibi, kafamdan uzaktayım. İyi geceler. Bana izin ver
Dışarı çıktığınızda sıcak bir içecek tavsiye edin. Sadece beş feet var
Su, böylece boğulmayacaksın. "Ve bununla hızla patladı.

Escott'un adanın köşesinde kaybolduğuna bir göz attı ve
Sonra buz tekrar kırıldı ve aşağı gitti. Dört, beş, altı kez yaptı
Çıkmak için umutsuz bir çaba ve ince buz her zaman onun altına girdiğinde
eller ve tekrar kaydı. Yedinci denemeyle onu kırmıştı
daha kalın sayfaya giden yol; Bir bacak aldı, kaydı, tekrar kalktı ve
Sonunda, yarı uyuşmuş ve tamamen nefessiz, ihtiyatlı bir şekilde sürünüyordu
uzak. Sonunda ayağa kalkmaya başladığında, tüm
Hız, ceketini terk ettiği koltukta yapabilirdi. Bir çift
Bunun yerine patenler orada yatıyordu, ama ceket yok olmuştu. Dr Escott's
Bay Beveridge'in felsefi tahmini önemli ölçüde değiştirildi.

"Rab'be şükür, gerekçeden çıkamıyor," dedi kendi kendine;
"Ne tehlikeli bir şeytan! Ama bu performans için üzülecek veya
Yanılıyorum. "

Eve geldiğinde, ilk soruşturmaları öğretmeni içindi.
asma sanatı ve olmadığını duyduğu için oldukça şaşırdı
Yine de geri döndü, çünkü kendini sadece tuhaf bir şekilde kurbanını hayal etti
Kötü zamanlı pratik şaka.

Parkı aramak için fenerli erkekler gönderildi; Ve hala yoktu
Bay Beveridge işareti. Lodge'da sorular yapıldı, ancak Gatekeeper
Sadece tek bir arabanın geçtiğine yemin edebilirdi. Dr Congleton
ilk başta dışarı çıkabileceğine inanmayı reddetti.

"Düzenlemelerimiz mükemmel,-şey saçma," dedi.

"Orada adam, efendim," diye cevapladı Moggridge, çağrılan Moggridge, "
Her zamanki gibi en kaygan müşteri tohum. `` Hout, efendim, inanıyorum. "

"En azından istasyonları deneyebiliriz."
Zaman değişti ve önerilen sıcak içecekte şımartıldı.

Doktor biraz sarsılmaya başladı.

"Şey," dedi, "Üç istasyonun her birine bir adam göndereceğim
yürüme mesafesinde; Ve dışarıda ya da içeri girilmiş olsun, onu alacağız
yarın sabah. Onun içinde hiç parası olmadığını her zaman ilgilendirdim
cepler."

Ama bir doktorun bir kadının kalbine bakımı nedir? Birçoğu oymak için
Clankwood, yetenekli Francis Beveridge'in kaybına ağıt yakmak zorunda kaldı.




                               Bölüm VII.


On altı dakikada beş dakika içinde Bay Beveridge, klank ağacının yanında duruyordu
Cadde, rahatça dr eskort'un kürk mantosuna sarılmış ve
Dr Escott'un inkar edilemez purolarından en büyük zevk.

Neredeyse karanlıktı, hava biraz keskin, nüfusu ile loş park
Siyah ağaçlar soğuk, istekli bir durgunluk ile doluydu. Her yerde
Görünmez duvar onu içeride, on kilo, on yedi şilin ve
Sixpence bu geçmişe kadar cebinde işe yaramazdı ve tek umudu
bir kadına bağlıydı. Ama Bay Beveridge cinsiyette bir amatördü ve o
sigara içerken şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

Bir çiftin hızlı tıkantığında neredeyse üç dakika beklemişti.
Atlar kulaklarına düştü ve şu anda bir taşıma ve çiftin ışıkları,
Clankwood'dan hızla uzağa sürüş, sürücüyü her iki tarafta da tırmıkladı. Gibi
Ona salladılar, antrenöre durması için bağırdı ve
Atların hemen önüne adım attı. Bir şeyden farklı bir şeyle
nimet, çift onları kontrol etmek için neredeyse saçlarına atıldı
zaman. Asla açıklamayı bırakmaz, kapıyı açtı ve içeri girdi; .
Coachman, protesto sesi duymuyor, tekrar çırpıldı ve Bay Beveridge
Kendini Kontes'de Clankwood Parkı'ndan geçerken buldu
Grillyer'in yanında çok çekingen küçük bir figürle arabası. Bile içinde
O muzaffer heyecan anı, görgü kurallarının mükemmelliği
Dikkat çekici: İlk söylediği şey, "Sigara içiyor musun?"

Zihin karışıklığında Lady Alicia sadece "oh hayır" diye cevap verebilir ve değil
Bir süre sonra bir puro kokusunun
yapışan ve Kontes'in burnu alışılmadık derecede hassas.

Bu ilk açıklamadan sonra sessizce geri döndü ve yavaş yavaş doldurdu.
mavi-gri bulutla taşıma ve önce pencerelerden dışarı bakarak
bir tarafı ve sonra diğer tarafta. Hızlı çizgilerden geçtiler
Ağaçlar ve Frosty Park-Land'in açık alanları, Lodge'da hazırlandılar
Bir an için hapishane kapılarının açıldığını duydu, koşum takımı jingled
Ve toynaklar tekrar tıkanmaya başladı, ışıklı pencerelerin hızlı bir vizyonu
Ve onlara merakla süpürülen bir adam ve sonra yuvarlanıyorlardı
Hedgerows arasında ve ücretsiz yıldızların altında bir ülke yolunda.

Önce konuşan Lady Alicia'dı.

"Gerçekten geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi.

"Bu sözü bekliyordum," diye cevapladı en çok
karşı konulmaz bir gülümseme; "Şimdi biraz daha pratik konuşma için."

Bu konuşmaya hemen başlamadığı için, merakı
Onu aştı ve "Dışarı çıkmayı nasıl başardın?" Diye sordu.

"Arkadaşım Dr Escott muhalefet teklif etmedikçe uzaklaştım."

"Sana gerçekten izin verdi mi?"

"Hiçbir zaman aşımına uğradı."

"O zaman-o zaman iyi mi?" Dedi ki, açıklanamayan bir hisle
hayal kırıklığı.

"Mükemmel-çok uzak."

"Ama-itiraz etmiyorlar mı?"

"Henüz değil," diye yanıtladı; "Hareketlerime itirazlar genellikle yapılır
yapıldıktan sonra. "

Bir şekilde bu muhalefet ipucunda son derece rahatlamış hissetti.

"Kaçtığın için çok mutluyum," diye fısıldadı ve sonra bir çırpınmada tövbe etti.

"Benden daha fazla değil," diye cevapladı eline basarak.

"Ve şimdi," diye ekledi, "Ashditch kavşağının ne kadar yakın olduğunu bilmek istiyorum
Beni almayı teklif et. "

"Nereye gidiyorsun, Bay Beveridge?"

"Bay Beveridge" el baskısı için bir düzeltici olarak atıldı.

"Londra'ya; başka nerede, Alicia'm? L10, 17s. 6d. Cebimde
en az üç iyi akşam yemeği yiyebilecek ve üçüncüsü
Onlar, ayaklarıma düşmediysem ilk defa olacak
çok şanssız bir şekilde indi. "

"Ama," diye sordu, oldukça rahatsız etti, "gittiğini sanıyordum
cemaatine dön. "

Bir an için bir önemsememek gibi görünüyordu. Sonra kolayca cevap verdi,
"Öyleyse, gerekli kıyafeti satın alır almaz, yeniden stokladım
dini kütüphane ve piskoposumu çağırdı. "

Paylaşımının bu gerekçesinde büyük ölçüde rahatladığını hissetti.
macera.

"Beni istasyona en yakın noktaya bırak," dedi.

"Korkarım," diye başladı-"Demek istediğim, yakında çıksan iyi olur.
Sağdaki ilk yol sizi oraya götürecek ve daha iyisi vardı
geçmeyin. "

"O zaman sana veda etmeliyim," ve en etkili şekilde içini çekti. "Veda,
Yardımcısım, sevgili Alicia! Seni hiç görelim mi, duysun mıyım
Yine sen? "

"Yapabilirim-sadece bir kez yazabilirim; eğer cevaplayacaksan: Yani
böyle bir ---- "

Bitirmeyi zor buldu ve ihtiyatlı bir şekilde durdu.

"Teşekkürler," diye cevapladı neşeyle; "Yap,-Umutlarla yaşayacağım. Daha iyisi
Şimdi arabayı durdur. "

Aceleyle dediğinde pencereyi bıraktı, "ama
adres."

Bir an için yansıttı. "York Başpiskoposunun Bakımı her zaman
Beni bul, "diye cevapladı; ve duygularının gözlemlenmesine izin vermek istemiyormuş gibi,
Hemen başını pencereden çıkardı ve koçu aradı
durdurmak için.

"Güle güle," diye fısıldadı, şefkatle, parmaklarını tek elle sıktı
ve kapıyı diğerine açma.

"Beni tam olarak unutma," diye fısıldadı.

"Asla!" Cevapladı ve aniden dışarı çıkma eylemindeydi
döndü ve haykırdı, "Düşündüğümden daha fazla pratik olmamalıyım; ben
protesto edilen selamı neredeyse unutmuştu. "

Ve daha fazla önsöz olmadan Lady Alicia kendini sonunda öptü.

Dışarı atladı ve kapıyı kapattı ve hafif halo ile arabayı
karanlığa çarptı.

"Onlar harika bir şekilde benzerler," diye yansıtıyordu.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Ashditch kavşağına yavaşça yürüdü ve
İstasyon-ustayı seçtikten sonra onu bir hava ile suçladı
faydalı düşünce ve ne kadar sürede bir tren yakalayabileceğini sordu
Londra.

UP Express'in neredeyse dörtte üçü için değil
bir saat.

"Beklemek için biraz fazla uzun," dedi kendi kendine geldiğinde
Soğuk algınlığı korumak için pürolanmış kürk mantosunun yakası ve başka bir tane seçti
haklı sahibinin davasından puro.

Sıcaklığa daha fazla meydan okuyarak ve tanıdığını sağlamlaştırarak
İstasyon-Master ile, bu yetkiliyi memnuniyetle yeniden düzenlemeyi teklif etti.
İstasyon çubuğu gibi ikramlar. Tüketiminde
bisiklet ve sodalar (herhangi bir miktarda elde edilmesi zor bir içecek
Clankwood) Bay Beveridge, kendisini birbirinden olduğu kadar başarılı gösterdi
Feat. Otuz beş dakika içinde altıdan daha azı göndermişti, ayrıca
İstasyon-Master'in kalbini tamamen kazanıyor. Biraz daha fazlası olduğu gibi
Beklemek için beş dakika, arkasındaki bayana güler yüzlü veda etti
Bar ve biletini satın almaya başladı.

Bir algıladığında, serinletme odasının kapısını bırakmamıştı
Rahatsız bir şekilde tanıdık figür yeni geldi, koşmakla nefessiz,
karşı platform. Bir lambanın ışığı parlayan yüzüne düştü:
Moggridge!

Görüşte batmak için şişman bir kalp affedilebilir, ancak Bay Beveridge
Sadece şimdi sağlam arkadaşlarına döndü ve en kolay havasıyla "
Karşı platform kaçak delilerimden birini algılıyorum. Getir
Birkaç şişman hamal olabildiğince çabuk, çünkü o çok kişi
güç ve adres. Benim adım, "Onun cebinden bir kart kutusu çizdi
Kürk ceket, "gördüğünüz gibi, Clankwood'dan Dr Escott."

Bu arada Moggridge, aceleyle bulunduğu platformu araştırdıktan sonra,
Aniden karşı tarafta uzun boylu bir kürk kaplı figürü gözetledi. Olmadan
Anın tereddütleri raylara fırladı ve yeni monte etmişti
İstasyon-usta ve iki hamal olarak ortaya çıktı.

Müttefiklerini yanında görmek Bay Beveridge asla bir kelime söylemedi, ama,
Şapkasını atarak, başını indirdi, kalecisini şarj etti ve seçti
Dizlerinin yanında onu ağır bir şekilde sırtına attı. Bir şansı olmadan önce
kendini kurtarmak için diğer üçü,
Bir halat bobini etrafında sarmak ve secde formunu yuvarlamak.

İki dakika sonra Moggridge, rezervasyonda el ve ayak içti
Ofis, eğlendirilmiş bir kitleye belki de mazur görülebilir bir baskıda
ancak sadece ashditch'i etkilemeye hizmet eden öfke
çok tehlikeli yakalanmada adreslerinin artan bir anlayışına sahip yetkililer
bir deli. Bu eğlenceli sahnenin ortasında Londra Express
Buharda ve Bay Beveridge, istasyon-ustaya nazikçe teşekkür ederek
Yardımı birinci sınıf bir arabaya adım attı.

"Çok mecbur olmalıyım," dedi, onun kapısına yaslanarak
bölme ve Dr Escott'un son Havannah dumanını hafifçe üfleme
Dudaklarından, "Eğer o fakir adamı tutacak kadar nazik olsaydın
istasyon yarına kadar. Şimdi onu geri göndermek için çok geç.
İyi geceler ve çok teşekkürler. "

İstasyon-ustasının eline bir madeni para bastı, bu da hayal kırıklığına uğrattı
Yetkili, sadece geceleri ceplerini boşalttığını keşfetti
sıradan altı pens, gardiyan ıslık çaldı ve tek tek, sorunsuz ve yavaşça
Ve sonra parlak bir akışta, istasyon lambaları geçti. Sonuncusu
Geceye kaçtı ve tren sallandı ve bir mil kadar çınladı
Londra kasabasına daha yakın ve yüksek taş duvardan daha uzak. Orada
Başka bir durak değildi ve uzun bir saat boyunca maceracı bacaklarıyla oturdu
Lüks bir şekilde gerginleşen yastıklar boyunca uzatıldı
arabasının kopyası, ara sıra daha parlak parıltı tarafından delinmiş
bir yol kenarındaki köy tarafından çırpıldıklarında veya siyah tarafından geçtikçe puan
ağaçların gölgeleri. Tüm zaman boyunca memnun bir şekilde gülümsedi, şüphesiz
Parish çalışmalarının umudu. Bir kerede karıştırılmış görünüyordu ve dönüyor
koltuğuna, yüzünü pencerenin üzerine koydu ve körü aşağı çekti
Başının arkasında, böylece geceyi görebiliyordu. Casusluktu
Londra'nın ilk parlak filamentleri. Hızla parıldayan bir içine yayılırlar
ağ, ve sonra ilk banliyö çizgisi tarafından kapatıldı
evler; Boşluklar boyunca yaklaştılar ve neşeyle alevlendirdiler; tren
Bir kemerin üzerinden geçti ve aşağıdaki yolda bir dükkana baktı
Pencereler ve kalabalık kaldırımlar ve hareketli omnibuslar: Dünyadaydı
Yine ve tüm bu hayatın ön planında mutlu bir şekilde güldü
çocuk. Sonunda parlayan rayların yayılması ve kırmızı ve sarı
Birçok sinyalin ışıkları ve sonra yüksek cam çatı ve uzun lamba aydınlatma
St Euston'un Haç Platformları.

Bagaj veya planlarla numaralandırılmamış olan Bay Francis Beveridge, ellerini sıkıştı
Ceplerinin derinliklerinde ve istasyondan yeterince amaçsızca dolaştı
Euston Yolu'nun tide yolu. Biraz için stokta durdu
Kaldırım, insanların ve sürekli otobüslerin ve dramların tahtını izlemek
Ve jingling hansomları her şeyi yoluna giriyor.

"Bir beyin adamı için," diye ahlak etti, "
Deli, muhtemelen en iyi nedenlerden dolayı, bu Londra'nın kesinlikle aptalları var
Ona ihtiyaç duyduğu her şeyi ve hak ettiğinden daha fazlasını sağlamak için yeterli. Yapacağım
Aptalca bir adam aramak için fenerimle ikinci bir diyogenes gibi yola çık. "

Ve böylece tekrar güneye doğru ilk açılışa doğru yürüdü. Bu lider
Onu gündüz yeterince tuğla bir bölgeden geçirdi, ama şimdi onunla süslenmiş
Burada ve orada Lamba ve Parlak Mağaza pencereleri dizisi ve canlı tutuldu
Geçen otobüsler ve kabinler istasyondan geliyor ve geliyor. Daha uzakta
Sokak daha kasvetli ve bir koyu kare ağaçları ile büyüdü
Orta bir tarafı açtı; Ancak, çıngırak veya sessiz, alevli dükkanlar veya
Üzücü görünümlü lojmanlar, çok taze ve acele etmek için eğlenceli buldu.

"Yine cemaatime geri dön," dedi kendi kendine, genişçe gülümseyerek
Fikrin drollery. "Yarın yakalanırsam, en azından bir tane alacağım
Benim kötü, mizahi eski suçlamamda neşeli gece. "

Holborn'a ulaştı ve en mutlu ve en kıskanılacak şekilde batıya döndü
ruh halleri; Polisler ona dostça bir göz atmış gibiydi; soğuk
Hava, ışıkları daha parlak hale getirdi ve kalabalığın daha fazla hareket ettiğini düşündü
Onları her zamankinden daha hızlı görmüştü. Aniden bir kuaförün görüşü
Salon bir ilham kaynağı getirdi. Sakalını okşadı, büktü
Bıyıklar yarı üzücü bir şekilde ve sonra "Bay Beveridge'den çıkın" diye bağırıyor
dükkana dönüştü.





                                 Bölüm II.




                                Bölüm I. Baron Rudolf von Blitzenberg kendi başına bir masada oturdu
Hotel Mayonaise'in yemek odası, herkesin bildiği gibi,
Londra'daki en büyük ve en pahalı. Florid genç bir adamdı ve
Gürülme Cermen tipi ve en ustaca yüzler. Sahip olmak
Meraklı ve girişimci bir eğilimin yanı sıra en geniş araçlar,
Birkaç ay boyunca çalışmak için atalarının kalesini Bavyera'da bırakmıştı.
İngiltere Gümrük ve Siyaseti. Dilde zaten
Yetkin ve kendisine eğlenceli ve bir
öğretici ziyaret. Ama, sadece Londra'ya gelmiş olmasına rağmen
Sabah, zaten rahatsız edici bir endişe hissetmeye başlamıştı
Her iki açıdan da hayal kırıklığına uğramalı. Tanıtımları olsa da
İngiliz büyükelçisinin ona tedarik edebileceği en iyiler miydi?
sayıca sadece üç ya da dört idi,-için engellenmek istemiyor
Çok fazla tanıdık, miktardan daha kaliteli seçmişti: ve
Şimdi, öğleden sonra, şaguna bunu bulmuştu.
Aileler şehir dışındaydı. Aslında, olabildiğince
Öğrenin, kendi ülke koltuklarında bile değillerdi. Biri yurtdışıydı
bir diğeri kabakulaklardan kurtulmak için deniz kenarına gitti veya üçüncüsü bir
Ziyaret turu.

Hayal kırıklığı keskindi, ne yapması gerektiği konusunda tamamen denizde hissetti
Yap, ve o zaten tek bir şeyin yalnızlığını deneyimlemeye başlamıştı
Kalabalık bir otelde ölümlü.

Ayak akşam yer alırken ve dükkanlar aydınlatılırken
Biraz garip tanışma umuduyla sokaklara doğru yürüdü
yabancı macera, hatta belki de mutlu bir şekilde aydınlatıyor
Yarı unutulmuş diplomatik tanıdık. Ama kaldırımları kalabalık buldu
Onu hiç fark etmeyen ama her insana benzemeyen bir tahtla ve
Çoğu kadın istikrarlı ve genellikle sessizce itmek için
bir milyon gizemli hedef. Dışında sessiz olduklarını söyleyebileceği için değil
Set dudaklarıyla, çok yüzlerce tekerlek ve atın gürültüsü için
kilometrelerce sokaklar ve busmen ve akşam satıcılarının çığlıkları
Makaleler, o kadar önce bir labirentte hissettiği bir hubbub yaptı. Onu kaybetti
dört kez yol ve yararlı polisler tarafından patronluk olarak belirlendi;
Ve sonunda, bir uçurumdan düşmüş bir adam gibi hissetmek
Yumuşak yer-daha kötü ama oldukça şaşkın-onun için geri mücadele etti
otel. Orada insanların gelip gitmesini izleyerek zamanını döndürdü ve
Sonunda ekstra müzakere ile giyinmiş.

Saat sekiz civarında yalnız akşam yemeğine oturdu. Büyük yaldız ve
Panelli oda diners ve hareketli garsonlarla doluydu, ancak bir
Baron'un daha önce gördüğü yüz. Sadece bir tabak bitiriyordu
Whitebait bir yabancı gözlemlediğinde odaya girin ve çok
Kendine hakim olan bir şekilde ortada, masalara bakarak
Bir arkadaş ya da arzu edilen bir koltuk arıyordu. Bu
Beyefendi uzun, adil ve temiz traşlıydı; Bir takım elbise giymişti
iyi oturan tweeds ve havası baronu doğal olarak etkiledi ve
henüz ayırt edildi. Sonunda gözü bilinçli hisseden Baron'a düştü
hızlı, eleştirel bir inceleme yapmak. O asilzade
SAT ikiye atıldı ve görünüşe göre ani bir çözüme geliyor,
İyi görünümlü Stranger kendini boş sandalyeye oturdu. Kabul edilebilir
ses ve açıkça iyi yetiştirilmiş bir hava ile bir garson istedi
Şarap listesi ve sonra mükemmel bir iştahı olan bir adam gibi,
Tüm koleksiyonu, aslında o
harika kısa bir zaman alanında tüketilir. Baron, kendisi hayır
Trifler, kurbanlarıyla, bu başarıyı sempatik onayla gördü,
ve dünyada biraz daha az yalnız hissetmeye başladı. Doğal olarak açık
Hafif bir yanlış anlama nedeniyle, eğilimin yanı sıra,
Düştü, ancak bir yabancıya mükemmel bir şekilde mazur görülebilir. Sahip olduğunu düşündü
Limanın ilk kurslara olağan eşlik olduğu bir yerde okuyun
İngiliz yemeğinden ve garsonu olarak biraz dilatory
Ona daha önemli olan daha önemli öğeleri getirerek, zaten
Bu tezahürat şarabın üç bordo gözlükü sarhoş. Chill hatırlamaları
on altı çeyreğinden ve belirlediği münhasırlık
rütbesine dönüşmek zaten eriydi ve
O'nun hayatı için ne ile yabancının gözü,
samimi görünüm.

Onun _vis-a-vis_ bakışını yakaladı, gülümsedi ve hemen sordu,
En büyüleyici nezaketle, "umursuyor musunuz, efendim, bir şişe bölmek için
şampanya?"

"-er --_ shplid? _" Dedi Baron, hayal kırıklığına uğramış bir bilinciyle
ilk adam tarafından İngilizcesinde bir kayıp
onunla konuşuldu.

"Pardon'a yalvarıyorum,-Korkarım ki anlaşılmaz bir şekilde deyimsel. Bölmek için,
Söylemeliyim ki, yarıya tüketiyorsun, ben diğeri. Açık mıyım efendim? "

Bir an için baron biraz şaşırdı ve sonra hatırladı
İngilizlerin yemek alışkanlıklarının hala onun için yeni olduğunu, sonuçta
öneri muhtemelen geleneksel bir nezaket eylemidir. O vardı
Zaten beyefendinin bir insan olması gerektiği sonucuna varın
Rütbe, "Yah-zat, vid zevk. Zanks, çok."

"Zevk benim," dedi yabancı-"ve şişenin yarısı," diye ekledi,
gülümseyen.

Mizah algısı anormal olarak artmış baron
Bu kez, yeni tanıdıklarının enfeksiyonuna komik bir şekilde güldü
gülümsemek.

"Gok, goot!" Ağladı. "Ach, Yah, Zo."

"Haklı mıyım efendim, bunu varsayalım, mükemmelliğine rağmen
İngilizce aksan, sizi bir olarak talep edecek kadar şanslı olamam
Ülke? "Diye sordu yabancı.

Baron'un suskunluk kararları böyle bir şeyden önce tamamen yok olmuştu
Beklenmedik ve (düşünmekten başka bir şey) İngilizce olmayan dostluk. O
Kalbini acele etmedi.

"ZE var. Ben Deutsch.
Lairn ve kendimi eğlendirmek. Ama mein, aradın?-Girişler Zey
İçeride değil, Zat Zey kapalı. Von değil, hepsi, her biri ze'ye gitti
Gontry veya yurtdışına. Yalnızım, akşam yemeğimi zolüde yiyorum, memnunum
Tanışmak için Sare. "

Bir mantar patladı ve şampanya yabancının camına köpürdü. Yükseltme
Dudaklarına, "Prosit!" Dedi.

"Prosit!" Baron'a coşkuyla cevap verdi. "Ze Deutsch'u biliyorsun,
Sare? "

"İngilizcede daha güvenliyim, itiraf ediyorum."

"Ach, Das ist goot, pratik yapmak için.

"Tüm kalbimle," dedi yabancı. "Ben de yalnızım ve tutuyorum
Kendim tanıdıklarınızı elde etmede şanslı olmaktan daha fazlası. Bu şeytani
Donuk dünya bir şişe paylaşamaz-ya da bir destek,
bunun meselesi. "

"Londra'yı biliyor musun?" diye sordu Baron.

"Eskiden ve hafızam canlanacak."

"Biliyorum, belki de çift bilgilendirebilirsin. Dediğim gibi Gom'u günümüzde."

"Zevkle," dedi yabancı, kolayca. "Aslında, eğer hiç
Ayrıldığımda şovmen olarak hareket edebilirim. "

"Şovmen!" Bir jest keşfettiğini düşünerek Baron'u kükredi. "Ha, ha,
Ha! GOOT, ZEHR GOOT! "

Diğeri bir an için şaşırmış bir önemsiz görünüyordu ve sonra yudumlarken
Şampanyası yüzüne yoğun bir memnuniyet ifadesi geldi.

"Fenerimi koyabilirim," dedi kendi kendine,-"Onu buldum."

"Adını sormak için cesaret alabilir miyim efendim?" Yüksek sesle sordu.

"Ze Baron Rudolph von Blitzenberg," diye yanıtladı. "Senin,
Sare-Cesaret etmeliyim? "

"Francis Bunker, hizmetinde Baron."

"Sen asil misin?" Önyargıları için Baron'u biraz endişeyle sorguladı
Bu noktada güçlüydü.

"Standartınıza göre, söyleyebileceğime inanıyorum. Yani, benim
Aile iki yüz garip nesil için silahlar doğdu; başına yirmi beş
Yüzü iyi yaşamdan öldü; Ve en kötü niyetli asla
Bizi beyinle suçladı. Kendim çok tipik olmayabilirim ama seni temin ederim
Atalarımın hatası değil. "

Bu açıklamanın ikinci kısmı tamamen Baron'u şaşırttı. Birincisi
Açıklama, son derece tatmin edici olsa da, biraz şaşkındı.

"İki Hondred Nesil mi?" diye sordu, nazikçe. "Zat değişken bir yaşlı
aile. Tüm delikli kollar diyorsun, Mistair Bonker? "

"Hepsi," diye yanıtladı Bay Bunker, Gravely. "İlk birkaç kuyruk da."

"Ha, ha, ha!" Baron'a güldü. "Sen pikse yaptığım fonny bir adamsın, kd.
Palyaço arayın, evet? "

"Arkadaşlarımın palyaço dediği ve ben zekâ diyorum," diye düzeltti Bay Bunker.

"Vit! Ha, ha, ha!" Aklı şimdi bir El Dorado'da olan Baron'u kükredi
Şakalar papatya gibi büyüdüğünde mizah. Yalnızlığı sanki ortadan kaybolmuştu
sihirle; Kursu başarılı oldukça, memnuniyeti kendini gösterdi
Sürekli ışıldayan gülümseme: Arkadaşının hakkında bile endişelenmeyi bıraktı
soyağacı, zihninde görgü kurallarının çok keyifli ve
Seçkin sadece tekrarlanan çeyreklerden kaynaklanabilir ve boş
atalar. Yine de tatlı geldiğinde ve tekrar dönmüştü
Limanı, Bay hakkında daha fazlasını bilmek için aşırı bir merak hissetmeye başladı.
Bunker. Kendisi büyük miktarda çeşitli çeşitli
Bilgi: Bavyera, gelenekleri ve halkı hakkında, özellikle
Blitzenberg ailesinin alışkanlıkları ve tarihi; Kendisi hakkında, onun
ebeveynlik ve eğitim; Aile hayaleti, resmi pozisyonu hakkında her şey
Bavyera mahkemesine kalıtsal halı-çırpıcı olarak ve diğer birçok şey
eşit derecede eğlenceli ve öğretici. Bay Bunker, şimdiye kadar vardı
Güvenlerini adına sınırladı.

"Sevgili Bonker'ım," dedi Baron Son'da-oldukça aşina olmuştu
Bu sefer-"KDV seni Londra'da yapıyor mu?
Uzun kalmak? "

Bay Bunker bir fındık kırdı, çok ciddi görünüyordu; Sonra bir dirseğe eğildi,
Tavanda pencilce baktı ve içini çekti.

"Umarım KDV sormam yapmamalıyım," diye sordu Baron.

"Sevgili Baron, neyi sevdiğini sor," diye yanıtladı Bay Bunker. "Dolu bir şehirde
yabancılar ya da beni unutan arkadaşlardan, yalnızsın
kendinden emin. Benim hikayem genç çılgınlık ve şimdiki ortak bir
Tövbe, ama olduğu gibi, ona hoş geldiniz. "

Baron yarım bardak limanı yuttu ve öne eğildi
sempatik olarak.

"Babam," Bay Bunker, yarı satım anımsatan bir havayla devam etti, "
En büyük toprak sahiplerinden biri ve en eski olanlardan birinin başı
İngiltere'nin kuzeyindeki aileler. Ben onun en büyük oğlu ve varisiydim. Ben
Yine de inanmak için her sebebim var, en büyük oğlu, ama mirasım, ben
Söylemek için pişmanlık, daha şüphelidir. Prodigal bir gençlik ve daha büyük bir meblağ geçirdim
Zavallı babamın onayladığından daha para. O bir tür olsa da katı
ebeveyn ve sağlığımın iyiliği ve ailenin ikmali için
Benim savurganlığımla ne yazık ki boşalmış olan sandıklar bana gönderdi
yurt dışı. Orada son altı yıldır fitil bir hayat sürdüm ve
Son olarak, vahşi yulafım ekildi, topladı ve toplandı (ve iyi dolu bir
Yaptıkları Stackyard, seni temin ederim), İngiltere'ye dönmeye karar verdim ve
saygın bir toplumun süsü haline gelir. Senin gibi Londra'ya geldim
Bugün, ama sadece ailemin kışa gittiğini tiksintime bulmak için
Mısır'da. Yani şu anda gemi enkazı bir denizci gibiyim
Bir kayaya yapışıp bekleyen, ne sabrıyla toplanabileceğim,
Tekne beni çıkaracak. "

"Demek istiyorsun," diye sordu Baron, endişeyle, "
Vonce'de? "

"Bunu düşünmüştüm; yolda bir zorluk olsa da, itiraf ediyorum."

"Burada Zen kalmıyorsun?" "Sevgili Baron, neden yapmalıyım? Ben de yok
arkadaşlar ne de ---- "

Aniden durdu.

"Zink'i sevmiyorum, şirketinizi çok yakında kaybedeceğim."

"İtiraf ediyorum," diye izin verdi Bay Bunker, bu şanslı toplantı beni teşvik ediyor
kalmak."

"Vy değil mi?" dedi Baron, samimi bir şekilde. "Fader'ınız seni görmek için vait değil mi?"

"Bence benim için endişelenecek, itiraf ediyorum. "

"Zen kal, benim goot bonker!"

"Maalesef benim yolumda durma ile aynı zorluk var
Mısır'a gidiyor. "

"Ve vat zat'ı sorabilir miyim?"

"Sana gerçeği söylemek için," diye cevapladı Bay Bunker, isteksiz bir havayla
Candor, "Fonlarım oldukça düşük. Babamı bulmaya güvenmiştim
Ev, ama öyle olmadığı gibi, neden ---- "Omuzlarını silkti ve kendini attı
sandalyesine geri döndü.

Baron, ifade etmekte tereddüt ettiği bir fikirle vuruldu.

"Sigara içelim mi?" arkadaşı önerdi.

"Vaiter!" Baron diye bağırdı, "Buraya en iyi iki puro ve iki kahve getir!"

"Bir likör, Baron?"

"Ach, evet. Senin için KDV?"

"Bir likör brendi kendini önerir."

"Vaiter! Ve iki brendi."

"Ve şimdi," dedi Baron, "Ben bir fikir, Bonker."




                               Bölüm II.


Baron Rudolph von Blitzenberg, dediğim gibi sıcak bir kalbi vardı. O
ayrıca, yüz yirmi mil karın içinde yalnızdı
ve yabancılar bu konjenial ruhla gerçekleştiğinde. O başladı
En ustaca dostluğun tonunda-

"Burada arkadaşım yok. Girişlerim Zey gitti. Bot I HAF MOCH
Para, ve ben vish a, diyorsun?-Şovmen, ha, ha, ha! Sen de HAF Leetle
Para ve arkadaş yok ve gösterebilirsiniz. Sen göster ve sana KDV ödünç vereceğim
Sen Vish. Önermeye cesaret edebilir miyim? "

"Sevgili Baron!"

"Benim goot bonker! Aircest'deyim, temin ederim. Vy değil mi? Vun beyefendi
ve anozer. "

"Çok naziksin."

"Kendi kendime nazikim, Zen. Bir rehber, bir frient. Bir kredi.
Scruple. Fader Goms'unuzu isterseniz ödeyebilirsiniz. Öyle
bana nozing. "

"Şey, sevgili Baron," dedi Bay Bunker, ona karşı ikna edilen bir adam gibi
"Ne diyebilirim? İtiraf ediyorum, biraz zorluk bulabilirim
Anlaşmaz yollara başvurmadan çantamı yenilemek ve eğer
Gerçekten toplumumu diliyorum, neden ---- "

"Zen bu bir bairgain mi?" Baron ağladı.

"Eğer ısrar edersen ----"

"Israr ediyorum. Vaiter! Alzo iki ozzer likörü. Ze Bairgain'e çoğu içecek,
Bonker. "

Birbirlerine samimi söz verdiler ve o andan eski gibi konuştular
Arkadaşlar. Baron kendisinden tamamen memnun kaldı ve Bay Bunker
Kendi iyi servetinde daha az memnun görünmüyordu. Yarım saat gitti
Hızlı bir şekilde, ve sonra Baron, "Geceye Zomzing yapalım,
Bonker. Londra Zis Show'a başlamak için yanıyorum. "

"Ne yapmak istersin Baron? Oldukça geç kaldı, korkarım
Bir tiyatro düşünün. Bir müzik salonuna ne diyorsun? "

"Music-Hall? Zem'i evde gördüm.
ifade, evet? "

"Bu mükemmel bir açıklama."

"Bot," diye devam etti Baron, ciddiyetle, "Vid Ze Vickedest'e başlamamalıyım."

"Ve yine de," diye yanıtladı arkadaşı ikna edici bir şekilde, "
Başlangıç. "

"Bot, eğer başlarsam durmayabilirim. İlk gece daha fazla Qviet Ze.
Bir kulüp misin? "

Bay Bunker bir an için düşündü ve meraklı bir gülümseme çaldı.
yüz. Sonra kayboldu ve "Kesinlikle Baron, bir
Mükemmel fikir. Bu kadar uzun süredir kulübüme gitmedim ki asla vurmadı
Ben. Gelelim. "

"Gok!" Alacrity ile yükselen Baron'u ağladı.

Paltolarını giydiler (Bay Bunker's, dikkate alınabilir, yakışıklı
kürk astarlı giysi), hamal bir taksi selamladı ve sürücü sipariş edildi
Onları Pall Mall'daki Regent Kulübüne götürün. Baron bunu biliyordu
Londra'daki en özel olarak üne ve arkadaşının görüşü
Rose hala daha yüksek.

Diğer bir hansom dizilerine katıldılar ve hızlı bir şekilde ilerlediler
Sokakların canlandırıcı koşuşturması. Baron için sanki
Dissolmole dolaştığı için şehrin üzerinden büyük bir değişiklik gelmişti
Akşam yemeğinden önce. Küçük çanların müziğine hızla taşındı
günden daha parlak olan keskin hava ve Londra gecesi
Yanında arkadaş ve içinde iyi bir akşam yemeği, en çok işaret etti
Şaşırtıcı fark. Bütün insanlar konuşuyor ve gülüyor gibiydi ve
Kendi kısmı dilini hareketsiz tutmakta zorlandı. "Ze Regent'in ze adını biliyorum," dedi; "Ze Best'in Vun Club
Olumsuz?"

"En iyi kulüp Baron."

"Zey hepsi asil mi?"

"Çoğu durumda, rozetlerinin makbuzları hala onların
cepler."

Bu açıklamanın kesin önemi,
Baron, son derece tatmin edici geliyordu.

"Zo?" dedi. "Zem'i görmekle ilgileneceğim."

Kulübe girerken Porter onlara merakla baktı ve hatta
sanki dışarı çıkıp onlara hitap edecek gibi bir hareket yaptı; Ama Bay
Bunker, ona nazik bir iyi akşam diliyorum, hızlıca yürüdü
Salonda şapka ve ploak rafları. Genç bir adam şapkasını asmıştı ve
Kendisini ceketini elden çıkarırken, Bay Bunker hızla şapkayı aldı
Aşağı, içeride adına baktı ve peg üzerinde değiştirdi. Sonra tuttu
elinden çıktı ve genç adama samimi bir şekilde hitap etti.

"İyi akşamlar, Transome, nasılsın?" dedi, ve görünüşe dikkat etmeden
Diğerinin yüzünde sürpriz, Baron'a döndü ve ekledi,
"Baron Rudolph von Blitzenberg-Mr Transome'u tanıtayım. Baron
sadece İngiltere'ye geldi ve benden daha iyi başlayamayacağını düşündüm
Regent'i ziyaret edin. Sigara odasına gelelim. "

Birkaç dakika içinde hepsi en iyi şartlardaydı. Belirli bir şaşkınlık,
Ve neredeyse utangaçlık, genç adamın ilk başta gösterdiği, hızla kayboldu
Baron'un samimiyetinden ve Bay Bunker'ın iyi yetiştirilmiş bir şekilde cazibesinden önce.

Hüküm süren egemenlik üzerine bir tartışmaya derinden daldılar.
Baron'un yerli toprakları, aydınlanmış politikası olan bir hükümdar
Nobleman, iki yaşlı beyefendi girdiğinde affedilebilir bir gururla konuştu
oda.

"Bunlar kim?" Bay Bunker, Transome'a ​​fısıldadı. "Onları çok iyi tanıyorum
Ama isimlerde her zaman kötüyüm. "

"Lord Fabrigas ve General M'dermott," diye yanıtladı Transome.

Bay Bunker anında yükseldi ve yeni gelenleri selamladı.

"İyi akşamlar Lord Fabrigas; İyi akşamlar, General.
Baron Rudolph von Blitzenberg ile tanışma zamanı,
Şüphesiz itibarla bilir. "

Baron yükseldi ve eğildi ve ona yaşlı İngiliz beyefendileri vurdu
tek başına sertti ve kendi tarzlarında kısıtlanmıştı. Ancak Bay Bunker
Neşeyle devam etti, "Sadece bir sigara konseri alacağız. Will
Başlıyor musun Baron? "

"İngilizce şarkıları bilmiyorum," diye yanıtladı Baron, "Bot Moch'u sevmeliyim
duymak."

"O zaman koroya katılmalısın."

"Kesinlikle, Bonker. Bir ses zat dikkate alınır-sana
Çağrı-diken, evet?-Ze korosunda. "

Bay Bunker boğazını temizledi ve tıpkı generalin noktasında olduğu gibi
Bir söze girerek aceleyle vuruldu; Ve ilk kez
uzun ve onurlu tarih Regent kulübünün sigara salonu yeniden
Popüler bir müzik salonu ditty.


    "Bazen Em Duckies diyorlar, bazen evcil hayvanlar diyorlar.
      Ve bazen onları canım olarak adlandırıyorlar
    Bir beyefendinin unuttuğu küçük konularda yaşıyorlar,
      Küçük bir kıkırdama ve gözyaşı dünyasında;
    Bir erkeğin seçebileceği farklı çeşitler vardır,
      Sonsuz sıralar, şekiller ve boyutlar var,
    Ama kendimi seçtiğim türden tanıttığın tür
      Basit 'bayan arkadaşım' başlığıyla. "


"Koro, Baron!" Ve sonra vals zamanında trolledi. Bu düzenleyici kaçınma--


    "Leydi arkadaşım, bayan arkadaşım!
          Yapamazsın sevgili çocuklar,
        Öpücüklerin sesinden
      O benim özlemlerim değil
    O sadece benim bayan arkadaşım! "


Bir köprünün üzerinden geçen bir tren gibi bir sesle baron içeri girdi ...


    "Laty Vrient'im, Laty Vrient!
          TVIG yapamazsın, benim oğlum,
        Ze Kiss'in Vrom Ze Sesi,
      O benim özledim değil
    O sadece benim Laty Vrient! "


"Korkarım," dedi Bay Bunker, koroyu bitirirken, "
Artık hatırla. Şimdi, General, sırası sizde. "

"Efendim," diye yanıtladı bu cesur subay, bu ditty'yi dinleyen
Mor ve Taşlaşmış Şaşkınlık, "Şeytanın kim olduğunu bilmiyorum,
Ama size söyleyebilirim, eğer bu kulübün bir üyesi olmayacaksın, eğer
Bu durumda tekrar giriyorsun. "

"Unutmuştum," dedi Bay Bunker, her zamankinden daha fazlası ile
Nezaket, "Böyle takdire şayan bir müzik salonu eleştirmeni beni dinliyordu.
Kötü çabam için özür dilemeliyim. "

Ona nazikçe iyi geceler dilerim, baronu kolundan aldı ve
dışarı çıktı. Bu biraz şaşkın soylu, onun içinde mücadele ederken
ceket, arkadaşı hızlı ve somut bir şekilde tüm ipek şapkaları dönüştürdü
çökmüş opera şapkalarının durumunu görebilir ve sonra bir
Yerden küçük el çantası. Baron önce kapıdan çıktı,
Ancak Bay Bunker, Hall-Porter'ın kutusunun karşısında durdu ve
Ağlıyorum, "Sana iyi geceler efendim!" Çantayı camdan fırlattı, acele etti
Arkadaşından sonra ve yırtıldıklarını söylemek için gerekenden daha kısa sürede
Bir Hansom'da Pall Mall.

Birkaç dakika boyunca her ikisi de sessizdi; Sonra Baron yavaşça dedi ki, "Yapmıyorum
qvite ondend. "

"Sevgili Baronum," diye açıkladı arkadaşı Goldily, "Bu pratik şakalar
Kulüplerimizde çok yaygın. Onlar ulusal hayatımızın oldukça bir parçası, sen
Bilin ve her şeyi görmen gerektiğini düşündüm. "

Baron hiçbir şey söylemedi, ama gerçekten de
yabancı ülke.




                               Bölüm III.


"Vell, Bonker, KDV şovu bugün?" dedi Baron.

Bay Bunker kahvesini yudumladı ve arkadaşına gülümsedi.

"Ne alırsınız?" dedi.

Baron'un özel odasında oturuyorlardı.
Ünlü Hotel Mayonaise Kahvaltıları. Pencerelerin dışında görebiliyorlardı
parlak kıvrımlı nehir, set ağaçlarının çıplak tepeleri, bir dosya
Gelgitle sürüklenen mavnalar ve soğuk görünümlü bulutlar acele ediyor
Karşı kıyıda tuğla kaos. Parlak bir havadar sabahıydı ve
Baron çevresi ile yüksek iyi huylu hissetti. Olgunlaşan
dikkate alın, önceki gecenin eğlenceli deneyimi büyük ölçüde
Tahmininde Bay Bunker'ı yükseltti. Yolunu kıkırdadı
önemli kahvaltı ve böyle iyi bir şirkette herhangi bir
ortaya çıkabilecek macera.

Bir puro yaktı, sandalyesini geri itti ve mülaye etti, "Ben senin içindeyim
eller. Hiçbirinin tadını çıkarmaya hazırım. "

"Öğretim veya eğlence ister misiniz?"

"Zem, Bonker.

"Sen epigramatiksin, Baron, ama şeytani belirsiz. Ancak
Felsefenizin bir adamının eğlenceli deneyimlerini diliyorsunuz
Mizaç ahlaki çekebilir. "

"Ha, ha!" Baron'a güldü. "Mükemmel! ZE deneyimleri sağlıyorsunuz-
Ze ahlaki. "

"Ve eğlenceyi paylaşıyoruz. Teori mükemmel, ama korkarım
bir programa ihtiyacım var. Şimdi, Londra'ya ilk ziyaretimde olduğunu hatırlıyorum
Alınan-elle-Madam Tussaud'un Balmumu, Kule, St Paul's
Katedral, Billingsgate'deki Fishmarket, British Museum ve
Diğer lanet olası gözlüklerin sayısı. Doğal olarak varsayabilirsin
Böyle bir turdan sonra gelmesi benim için oldukça yumuşak olurdu
yine şehre kadar. Yine de, göründüğü gibi şaşırtıcı, bilginin çoğu
Londra'nın emrine koymayı umuyorum,
sonraki ziyaretler. "

"Bot zese yerleri-Tousaud, Tower, Paul-Zey enstrogtif değil mi?"

"Çok sayıda yıl önce çok miktarda olduğunu öğrenmek istiyorsanız
Tadil olmayan olaylar meydana geldi veya aksi takdirde yeterince eğlenceli bir dünyada
Burada ve çok fazla odalı neşesiz makale topladı,
Londra Kulesi'ne veya İngilizleri ziyaret etmeyi şiddetle tavsiye edebilirim
Müze."

"Benim kendi gontrisinde," dedi Baron, düşünceli bir şekilde, "Zo Moch'u lairn yapabilirim."

"O zaman, sevgili Baron, buradayken hepsini unut."

"Ve yine de," dedi Baron, hala düşünceli bir şekilde, "Somzing lairn yapmalıyım
Burada. "

"Kesinlikle; altında olanlardan bir şeyler öğreneceksiniz.
Yelek ve bir korse ve petticoat içeriğinin bir kısmı. Aynı zamanda
Bu şehrin garip gelenekleri ve İngilizlerin mükemmelliği
kurumlar. "

"Ha, ha, ha!" arkadaşı olmasaydı düşünen Baron'a güldü
Aslında bir jest yaptı, en azından birinin gerçekleşmesi zamandı. "Anlıyorum, ben
Görmek. Ze ahlaki çiziyorum, ha, ha! "

"Bu sabah," diye devam etti Bay Bunker, "
Bkz. Sana gerçeği söylemek için Baron, benim
Güney Afrika deneyimleri gardırobumu biraz tüketti. "

"Ach, Zo.
Soud America? "

"Afrika mı dedim? Amerika elbette kastettim.
İtirazınız yok: O zaman küçük bir öğle yemeği yiyebiliriz ve daha sonra
Parkı ziyaret edin. Akşam için bir tiyatroya ne diyorsun? "

"Gok!" Baron ağladı. "Tzos yap."

Bay Bunker'in alışverişi oldukça kapsamlı bir operasyon oldu.

"Kredin lütfen paradan," dedi arkadaşı. "Bir beyefendi olmalı
anlaşmaya varılmış. "

Ara sıra savurganlığı için bir özür, tam olarak avantaj sağladı
Baron'un cömertliğinden ve böyle bir ürün yelpazesi emretti
Terzi, memnuniyetini ifade edecek kadar düşük eğilemezdi.

Bulunacak en pahalı restoranda mükemmel bir öğle yemeğinden sonra,
Piccadilly boyunca batıya doğru kol kolu yürüdüler, Bay Bunker işaret ediyor
Bunda görülecek tarihsel veya geçici ilginin çeşitli nesneleri
cadde, baron bu bilgilerde ciddi hava ile içiyor
seçkin gezgin.

"Ve şimdi parka geliyoruz," dedi Bay Bunker. "Kalbini koru, Baron."

"Ha, ha, ha!" Baron cevapladı. "Zo tetiklenmesi durdu ve şimdi
Goms Entertainment, Ha? "

"Ahlaki her zaman içinden geçerken, hatırla."

"Unutmayacağım."

Güneş ışığı çok sayıda araba ve bir serpme ortaya çıkarmıştı
Korkuluklar boyunca yürüyüşçüler. İki arkadaş aralarında dolaştı, göz attı
Kadınlar ve şimdi bir arabaya bakmak için duruyor.

"Sanırım," dedi Baron, "zat aşağılık
Unuttum. "

Konuşurken genç bir adam Bay Bunker'a sert baktı ve hatta bir hareket yaptı
Sanki durup onunla konuşacakmış gibi. Bay Bunker mülayim bir şekilde baktı
O ve yürüdü.

"Zat beyefendisini bilmiyor musun?"

"Hangi beyefendi?"

"Ze genç adam Zat sana baktı."

"Bazı genç erkeklerin buraya bakmanın bir yolu var, Baron."

Birkaç dakika sonra, geçen bir arabadaki bir bayan keskin bir şekilde baktı
Onları büyük bir sürpriz havası ile ve yarı eğildi.

"Elbette," diye haykırdı Baron, "Zat Vas senin bir fenent!"

"Ben onun arkadaşı değilim," diye cevapladı Bay Bunker gülerek. "O
Yay bence sana hedeflenmiş olmalı. "

Baron başını salladı ve bir ahlaki çiziyor gibiydi.

"Baron," diye bağırdı arkadaşı aniden, "Geri dönelim; işte bir tane geliyor
En popüler fenomenlerimiz, bir Londra sisi. Parkta kalmamıza gerek yok
gözlemlemek için. "

Güneş zaten gizlenmişti; Orada en sinsi bir ürpertici çaldı
hava; Sahnede bir sahnenin değişmesi gibi
Birkaç dakika içinde küçük bir ağaç ve yol ve demir yüzüğünde yürürken
geniş bir güneşli park yerine korkuluklar; Sokakların kükremesi geldi
Bir hayalet arabasına izin vermek için gizemli bir şekilde açılan bir sis duvarının arkasında
içeri ve dışarı ve sessizce arkasında tekrar kapandı.

"Zis'ten hoşlanmam," dedi Baron, titreyerek.

Piccadilly'yi tekrar bulduklarında hiçbir şey yoktu
görüldü ama en yakın lambanın ışığı, büyük ve uzak
Mücadele Güneşi ve flört eden gölgeli insanlar.

Konuşmaları sona erdi. Baron yakasını açtı ve purolarını emdi
ve Bay Bunker alışılmadık derecede düşünceli görünüyordu. Yürüdüler
Piccadilly sirkine kadar bir taksi tarafından çekildiklerinde
Bir yan sokaktan vazgeç. Köşede bir lamba direği vardı ve
Kırıltılar, kırmızı yüzü ona geldikçe oldukça görünür
omuz.

Bir anda Bay Bunker, Baronu kolundan ele geçirdi, onu etrafına çekti ve
Aceleyle tekrar yürümeye başladı.

"Zis için KDV?" dedi Baron, şaşkınlıkla.

"Bu cehennem sisi sayesinde çok ileri geldik.
Sokak ve diğer tarafı ilk çevirmeyi al. Özür dilemeliyim
Baron, zihnimin yokluğum için. "

                                * * * * * *

Taksi geçti ve kırmızı yüzlü adam dolaştı.

"Bloomin 'samanlıkta bir iğne için arama gibi," dedi kendi kendine. "BEN
Clankwood'a geri dönebilir. `` E iyi bir kurtuluş, diyorum. "




                               Bölüm IV.


Baron ve Bay Bunker akşam yemeğini zevkle tartıştılar.
Uzmanları onaylama. Bay Bunker, çukura övgüde bulundu ve bir
ikinci şişe; Baron _entrees_'i övdü ve başka birinde ısrar etti
yardım. Masalarından kaynaklanan sık sık kahkahalar genel olarak heyecanlı
odanın her yerinde söz ve zaten garsonlar fısıldıyordu
Diğer konuklar, bunun bir Alman soybiliminde bir Alman soylu,
Diplomatik Önemli Misyon ve arkadaşı bir Ducal üyesi
İngiliz kabinesi, şu anda, devlet nedenleriyle, gizli.

"Bonker!" diye bağırdı Baron, "Ben He Vant A'nın zat çerçevesindeyim
romantizm, bir macera "(sesini biraz indiriyor)," mit a güzel
Bayan, Bonker. "

"Bu bir romantizm olmalı, Baron?"

"Bir roman, mayınlara anlatacak bir hikaye. Garip bir şehirde bekliyor
Garip Zings. "

"Şey, senin için elimden geleni yapacağım, ama romantik hükmü itiraf ediyorum
Maceralar, düzenlediğimiz programın biraz dışında. "

"Ha, ha! Görecek, görecek, Bonker!"

Korint Tiyatrosu'na ilk eylemin ortası hakkında geldiler,
çünkü Bay Bunker'ın açıkladığı gibi, ilk önce iyi bir
izlenim ve birkaç etkili araç,
Oyun zaten devam eden bir tezgah hattının ortasına giden yol.

Baron dirseğini arkadaşının içine sürdüğünde neredeyse hiç oturmadılar
Kaburgalar (gece için dökümlü, baronlardan biri ile dikkat çekilebilir
yedek elbise katları) ve heyecanlı bir fısıltıyla haykırdı, "Yanınızda,
Bonker! Ach, Zehr Huepsch! "

Bu ipucundan önce bile Bay Bunker, bayanın diğer tarafta olduğunu gözlemlemişti
Onun tarafı olağanüstü cazibe merkezlerine sahipti. Küçük bir süre için
onu gözlerinin köşelerinden inceledi. Durağın üzerinde olduğunu fark etti
uzak tarafı boştu, bir veya iki kez
Birini beklemesine ve tamamen görünmediği gibi
yeni komşularının bilinçsiz. Ayrıca yüzünün
Genellikle saldırıya uğrayan türden savunmadan daha fazla.

Sonra fısıldadı, "Onu tanımak ister misin?"

"Ach, evet!" Baron'u hevesle yanıtladı. "Bot-sen olabilir misin?"

Bay Bunker güvenle gülümsedi. Birkaç dakika sonra izin verdi
Program kucağına düşer.

"Affetine yalvarıyorum," diye fısıldadı, yumuşak bir şekilde ve gözlerine baktı
Bir gülümseme hazır.

Her zamanki ayırt edilmesi onu başarısızlığa uğratmamıştı. Gülümsedi ve anında
onun üretti.

Biraz sonra opera gözlükleri elinden kaydı ve
Sadece yavaşça kaymış olsalar da, hiç şüphesiz onun hazırlığı nedeniyle
düşüşlerinin önlendiği zihninin varlığı.

Bu sefer parmakları dokundu ve bir
özür.

Ancak oyuna bakarak ona doğru eğildi. Bir kahkaha paylaştılar
Anlamamak için mazur görülmüş olabileceği bir şaka üzerinde;
Şu anda bazı durumların bir eleştirisi onu yanlışlıkla kaçtı ve o
tekrar gülümsedi; Bir ünlem verdikten kısa bir süre sonra cevap verdi
sempatik olarak ve eylemin sonunda perde bir
Tanıdık zaten başladı. Işıklar açıldıkça ve burada ve
Orada erkekler dışarı çıkmaya başladı, yine bazılarındaki girişlere baktı
Görünen endişe, ya bazılarının gelmemesi ya da bazılarının
olmalı.

"Geç kaldı," dedi Bay Bunker gülümseyerek.

Çok cazip bir sürpriz görünümü verdi ve gülümsemeye rıza gösterdi
O, tekrar baştan bakmadan önce.

"Hatalı bir koca, sanırım."

Aslında onu başarısızlığa uğratan bir koca olduğunu itiraf etti.

"Ama," diye ekledi, "Korkarım-yani bir sonrakiden sonra geleceğini umuyorum
davranmak. Beni böyle hayal kırıklığına uğratmak onun için çok yorucu. "

Bay Bunker, talihsiz tahmini ile en derin sempatini ifade etti.

"Elbette bileti var mı?"

Ama her iki bilete de sahip olduğu anlaşılıyor,
Hemen onu zorluklara yol açma olasılığı olarak kınadı
Koca geldi. Ayrıca, en zorunlu olarak,
Diğer koltuk için bileti rezervasyon ofisine almalı ve
Varışında beyefendiye verilmesi için talimatlar bırakın.
Bayan ona bir karışım ima gibi görünen meraklı bir bakış attı
yeteneklerine güvenerek ve sonra
Çok teşekkürler önerisini kabul etti. Bay Bunker bileti aldı ve gül
bir kerede.

"Uzaktayken iyi bir şirkette olduğunuzdan emin olabilirim," dedi,
"Arkadaşımı Baron Rudolph von Blitzenberg'i tanıtmama izin ver."

Ve Baron derhal boş koltuğunu aldı.

Dönüşünde Bay Bunker, arkadaşını gülümsemelerle buldu ve nişanlandı
bayanla en animasyonlu konuşma ve son eylemden önce
Bitti, kulaklarına ulaşan konuşma parçalarından toplandı
Rudolph von Blitzenberg'in bir bölümünde öğrenecek çok az şey vardı.
Nobleman'ın görevleri.

"Kocamın nerede olabileceğini merak ediyorum," diye fısıldadı bayan.

"Ach, ona dikkat et, adil bayan," diye yanıtladı Baron. "Bir yerine değil miyim
Hosband? "

"Korkarım çok yaramaz bir adamsın Baron."

"Ven ben seni viz," diye cevapladı cesur Baron, "Kendimi unutuyorum tüm bot
Takılarınız. "

Bu ilerlemeler, asilzamanlı en dulcet tonlarında yapılır
ustalaydı ve en büyüleyici ifade eşliğinde değil, değil
bayanın belki de onları dinlemesine izin vermesi şaşırtıcı
Çok hazır bir kulak. Bay Bunker'in rezervasyon memuru ile yaptığı anlaşma
Asla net olmadı, ama kesinlikle hatalı kocası başarısız oldu
Görünüşünü yap ve perdenin son sonbaharında
Baron'un evine eşlik etmesine izin vermeye kolayca ikna oldu.

"Bilmem gerektiğini biliyorum, ama eğer bir koca bu kadar inançsız bir şekilde çığlık atarsa, ne yapabilir?
Yapıyorum? "Dedi, omuzlarından çok az omuz silkiyor ve
Kaşlarının büyüleyici asansörü.

"Ah, KDV? O kadar adil bir eşzamanlı değil."

"Ama seni rahatsız etmeyecek mi?"

"Sorun? Zevk ve büyüleme!"

"Affedersiniz, Baron," dedi Bay Bunker'ın sesi dirseğinde; "Eğer istersen
Burada kapıda bekle taksi göndereceğim. "

"Gok!" diye bağırdı Baron, "Zouzand Zanks!"

"Ben kendim," diye ekledi Bay Bunker, bayana derin bir yayla, "
Şimdi iyi geceler. İyi şanslar, Baron! "

Birkaç dakika içinde bir Hansom sürdü ve Baron, yanına yayıldı
suçlama, adama 602 Eaton Meydanı'na gitmesini söyledi.

"Çok qvickly değil!" Bir kenara bir kenara ekledi.

Trafalgar Meydanı'na ulaştılar, içerideki önemli bir
Evlilik Bell,-Aslında, bu benzetmeyi düşündüren neredeyse çok fazla.

"Neden Whitehall'a gidiyoruz?" Bayan aniden bağırdı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Baron, sakin bir şekilde.

"Ona nereye gittiğini sor!" dedi.

Baron, görevde olduğu gibi sordu ve güven verici cevap, "Tamam,
Efendim, "çatıdaki delikten geri döndü.

"Bu adamın sesini biliyorum," dedi bayan. "Beni yönlendirmiş olmalı
önce."

"Bana göre tüm İngilizler aynı konuşuyor," diye yanıtladı Baron. "Bütün bot sen benim
En adil, sesin-aradın mı?-Keman, değil mi? "

Charmer'ın cabman'ları ile ilgili ciddi yanlışlıkları olmasına rağmen
topografik bilgi, Baron'un şirketi o kadar emici oldu ki
Vauxhall köprüsüne hızla sürülene kadar değil
Sonunda alarm aldı. İlk başta baron onu en çok yatıştırmaya çalıştı
Onaylı Cermen mavimsi, ama zamanla da hissetmeye başladı
Endişeli ve gök gürültüsü gibi bir sesle defalarca aradı
Duracak sürücü. Hiçbir cevap kefil olmadı ve hız sadece büyüdü
pervasız.

"Dizginleri yakalayamaz mısın?" Korkunç bir içine giren bayan diye bağırdı
korku.

Baron iki kez başarıyı denedi, ancak her seferinde ağır bir darbe
Kırbaç popo ucundan eklemler onu vazgeçmeye zorladı. Bayan
gözyaşlarına boğuldu. Baron dönüşümlü olarak beş dilde yemin etti ve hala
Taksi, terk edilmiş gece yarısı sokaklarında baş kariyerini takip etti,
Geçmiş seyrek polisler ve başıboş gecikmiş revelers, bilinmeyen bir
tuğlanın vahşi doğası.

"Ah, beni öldürmesine izin verme!" bayan ağladı.

"Haf neşesi, en adil; o seni tuhaf olmayacak!
Rascal! Parbleu ve kan! Kahretsin! Onu yakalayana kadar vait, cehennem ve
Blitzen! Haf Cesaret, canım! "

"Ah canım, oh canım!" bayanı ağladı. "Tekrar yapacağım!"

Milleri kaplamış olmalılar ve hala hız asla azalmadı,
Aniden, keskin bir köşeyi yuvarlarken, at
Frost'a bağlı yol ve bir gözün parıldayan baron ve bayan
düşmüş atlarının karşı taraflarında oturuyorlardı ve cabman
Başını öne sürtün.

"Teufel!" Baron'u haykırdı, dikkatlice ayağa kalktı. "Ach, benim
Sevgili Vun, sanat acıtıyorsun? "

Bayan bir anlığına sessiz kaldı, sanki karar vermeye çalışıyormuş gibi ve sonra
histerik kahkahalara patladı.

"Ach, Zo," dedi Baron, çok rahatladı, "Zen Vill Ze Cabman'ı görüyorum."

O kişi hala başını kaba bir hava ile ovuşturuyordu ve
Baron, tüm şişe öfkesini dökmek üzereydi,
Sürücünün yüzünün görüşü boş şaşkınlıkla başladı.

"Bonker!"

"Gerçekten ben, sevgili Baron," diye cevapladı o beyefendi kibarca. "Yapmalıyım
Bu önemsiz rahatsızlıklara neden olmaları için bin af isteyin. Olarak
Arkadaşın, onunla barışımı nasıl yapacağımı bilmiyorum. "

"Bot-Bot Kdv Zis mi demek?" Baron'u soludu.

"Sadece ihtiyacınız olan romantizm baharatını sağlamaya çalışıyordum.
Size hanımefendiyi daha iyi hale getirme fırsatı vermenin yanı sıra
tanıdık. Senin için daha fazlasını yapabilir miyim Baron? Ve sen canım
Bayan, sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim? "

Her ikisi de aynı anda ve biraz ısı ile konuşarak, kesinlikle olumlu bir
cevap.

"Neredeyiz?" diye sordu korku arasında dolaşan bayan
öfke.

Bay Bunker omuzlarını silkti.

"Bir görüşü tehlikeye atmak döküntü olurdu," diye yanıtladı.

"Kuyu!" diye bağırdı hanımefendi, öfkesi korkusunu aştı. "Yapmak
Bizi buraya vasiyetlerimize karşı getirdiğini ve muhtemelen aldığını söylemek istiyorsun
Ben _Dreadful_ Sorun'a giriyorum ve nerede olduğumuzu bile bilmiyor musun? "

Bay Bunker, cennete çalışkan bir hava ile baktı.

"Birinden birinden nereden bir şey söyleyebilmek için
O yıldızlar, "diye cevapladı;" ama gerçeği söylemek için tam olarak bilmiyorum
Hangi. Kısacası, Madam, iyi niyet istemekten değil, sadece
Cehaletle, seni yönetemeyeceğim. "

Bayan sabırsızca Baron'a döndü.

"_You'Ve_ beni bu karmaşaya sokmaya yardım etti," dedi Tartly. "Sen ne
Yapmayı önermek mi? "

"Benim en adil ----"

"Yapma!" Kesildi, ayağını ayağını soğuk yola damgaladı ve sonra
Kesinlikle gözyaşlarına boğuldu. Baron ve Bay Bunker birine baktı
bir diğer.

"Yürüyüş için güzel bir gece ve Korkarım Taksi, ötesine geçti
kurtuluş umudu. Leydi kolunu ver, Baron; Sonunda yapmalıyız
bir yere var. "

Bunun için gerçekten başka bir şey yoktu, bu yüzden at ve kabin olmak
geçmeye başlayan ilk polis tarafından kurtarıldı,
ayak. Sonunda, yarım saat sonra güneydeki yalnızlıklarda
Londra, gecikmiş bir taksi selamlandı ve üçü de içeri girdi. Bir kez yolda
Evde, hanımın öfkesi yine korkuya yol açtı.

"Ne yapacağım? _Am_ ne yapmalıyım?" Ağladı. "Ah, ne olacak
Koca diyor mu? "

En emin ve karşı konulmaz bir şekilde, Bay Bunker ona
Kendine ne pahasına olursa olsun onun için işleri doğru hale getirin; ve bu yüzden
Bulaşıcı, en sonunda Eaton'a ulaştığında onun güvencesiydi
Kare, 602 numarasının kapısına çıkmasına izin verdi. Baron
ihtiyatlı bir şekilde takside kaldı, çünkü açıkladığı gibi, "Benim İngilizcem, o
güvensiz. "

Uzun süreli vurulduktan ve kapıyı uzunca çaldıktan sonra açıldı ve
Sidas edilebilir görünümlü, orta yaşlı beyefendi ortaya çıktı, bir
giyinme elbisesi.

"Louisa!" Ağladı. "Ne Dev-Nerede Oldun? Polis
Londra'nın her yerinde sizi arıyor. Ve bunun kim olduğunu sormaya çalışabilir miyim?
Seninle? "

Bay Bunker hafifçe eğildi ve şapkasını kaldırdı.

"Sevgili efendim," dedi, "bu bayanı acı çekebilir bir durumda bulduk
Tottenham Court Yolu'nda zehirlenme ve anladığım gibi bir
Ona bir tür geri dönüş ilgisi, onu buraya getirdik. Gelince
Siz, efendim, görünüşün o kadar hazırlıksız ki kalamıyorum
artık. İyi geceler, "ve şapkasını tekrar kaldırarak taksiye girdi ve
Önemli olan Baron'a tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinden emin oldu.

"Demek maceranı yaşadın Baron," diye ekledi bir gülümsemeyle.

Bir iki dakika baron sessizdi. Sonra neşeliğe girdi
Gufhaw, "Ha, ha, ha! Sen bir Fonny Şeytansın, Bonker! Ach, bot It Vas
Hoş aşağılık sürdü! "




                                Bölüm V.


Birkaç gün en eğlenceli şekilde geçti. Bir Eğlence Menüsü
düzenli olarak bir Katolik zevke uygun olarak hazırlandı ve her fırsatta
Baron, arkadaşının işletmesi ve özgünlüğü tarafından vuruldu. O vardı
Ancak, ciddi bir soruşturma için ulusal bir bükülmüş ve şimdi ve sonra şüpheler
tüm ahlaki çizimiyle ediniyorsa,
Kazanmaya başladığı kadar sağlam bir bilgi. Bu fikir büyüdü
Onun üzerine, bir sabaha kadar, İngilizceye bir süre baktıktan sonra
Gazete Her zaman bir okuma noktasını yaptı, aniden haykırdı,
"Bonker, bir şüphe duyuyorum!"

"Ben çok var," diye yanıtladı Bay Bunker; "Aslında, birkaç olumlu fikrim var
sol."

"Bot madeni bir partikül şüphe.

"Kendi yeterince öğrenme anlayışım Baron,
Threepenny-Bit-kişinin pazarlamasını yapabileceği en küçük madeni para. "

"Ve yine de," dedi Baron, ciddiyetle, "kendi payım için ben değilim
memnun. Daha çok Ze İngiliz kurumlarından daha fazla çıkmalıyım; Şimdiye kadar HAF
Sadece Ze zevklerinden dolayı. "

"Sevgili Baron, onlar İngiliz kurumları."

Baron başını salladı ve Bay Bunker
kendini kanepeye uzattı ve puro çarpıklığına baktı
tavan. Aniden Baron bir korku ünlemini verdi.

"Sevgili Baron, sorun nedir?"

"Yine de anozer öfkesi!" Baron ağladı. "Zese anarşistleri, Zey de
skandal. Tüm ZE istasyonlarında zere dedektiflerdir ve tüm ZE gemileri
değişmek. Ach, korkunç! "

Bay Bunker bir fikirle vuruldu, çünkü tavana baktı
Herhangi bir cevap vermek ve gözleri Baron onları gördü, parıldadı
merakla.

Sonunda Baron gazetesini bıraktı.

"Vell, vat yapacak mı?" diye sordu.

"Önce Liverpool Street Station'a gelelim, eğer sakıncası yoksa Baron,"
arkadaşı önerdi. "Orada pelerin odasında bir şey var
toplamak."

"Sevgili bonker, sana gideceğim vill; bot hatırladığımı hatırla
Tazminat ve daha az eğlence. "

"İngiliz yaşamının pratik tarafını görmek mi istiyorsunuz?"

"Yah-Zat, evet."

Bay Bunker gülümsedi. "O zaman kendimi eğlendirmeliyim."

Aşağı sürdükçe en zeki mizahındaydı ve baron, buna rağmen
Öğretim arzusunun, arkadaşıyla her zamankinden daha fazla büyülenmişti.

"Daha sonra yaptığın vat fonny zing vill, ha?" Diye sordu, kol kolunda yürürken
istasyona.

"Ben artık humourist değilim, sevgili Baron,-
Sen."

Platformların kalabalık olduğu yoğun bir saate gelmişlerdi.
Yolcular ve bagaj. Bir tren daha yeni gelmişti ve etrafında telaş
yüksekliğinde ve karışıklık en şaşırtıcı.

"Beni burada bekle," dedi Bay Bunker; "Bir dakika içinde döneceğim."

Pelerin odasının yönünde başladı ve sonra ikiye katlanarak
kalabalığın arasından, platformda yürüdü ve bir
Bagaj-van. Tahriş ile yanında yaşlı bir beyefendi
Bagajını toplamak için bir hamal yardımıyla mücadele etmek ve şu anda
Bir araya geldiği yığıntan ayrıldı ve yönünde acele etti
Sadece yuvarlanıyordu büyük portmanteau. Anında Bay Bunker
Yığından bir el çantası aldı ve hızla onunla yürüdü.

"İşte buradasın, Baron," dedi arkadaşına geldiğinde. "Orada buluyorum
yapmam gereken başka bir şey, bu yüzden bu çantayı birkaç kez tutmayı düşünüyorsun
dakikalar? Serinletme odalarının önünde yukarı ve aşağı yürüyecekseniz
Burada seni daha kolay bulacağım. Seni çok rahatsız ediyor mu? "

"Bit değil, Bonker. Ben senin sairvice'deyim."

En hoş gülümsemesiyle çantayı Baron'un eline koydu ve
geri döndü. Bir köşeyi yuvarlayarak, tekrar dikkatli bir şekilde geri geldi.
kalabalık ve bir polise adım attı.

"O adamın gözünü tut, memur," dedi düşük bir gizli
ses ve sessiz bir otorite havası, "ve sade kıyafetlerinizin adamlarını koy
onun izi. Onu en tehlikeli anarşistlerden biri için tanıyorum. "

Adam başladı ve Baron'a sert baktı ve şu anda
Bilinçsiz asilzade, platformu Bay Bunker'ın büyüyen harikası için hızlandırıyor
Uzun süredir devamsızlık ve endişeyle onu her taraftan etrafında dolaşarak fark etti
Sessiz giyinmiş bir dizi adamın, görünmez olması şaşırtıcı
İstasyondaki iş, ona bakıyordu, ona benziyordu,
Şüpheye yaklaşan ilgi. Zamanla sinirlendi, geri döndü
En kibirli ve en öfkeli görünümü ile bakışları ve son olarak,
Onlardan birine adım atmak, dostça sesle sordu, "
Beni Vatting? "

Adam kaçamaklı bir cevap verdi ve onlardan birini geçti
Fısıldayanlar, fısıldadı, "Yabancı; bundan emindim."

Sonunda Baron artık dayanamayabilir ve çantayı bırakarak
Serinletme odasının kapısı aceleyle uzaklaştı. Anında Bay
Bu işlemleri güvenli bir mesafeden izleyen Bunker,
yüksek sesle ve acı çeken ses, "adamlarınızla aşağı, çavuş! Aşağı, uzan!
Yirmi saniyede patlayacak! "

Ve konuşurken kendini yüzüne düz attı. Çok bulaşıcı
komuta sesi ve birbiri ardına alarm notu, dedektifler,
Yolcular ve hamallar, platformda kendilerini tam uzunlukta attılar.
Anarşist parsellerin dehşetiyle dolu Baron, ilk olanlardan biriydi.
Kendini secde et ve bu konuda başka bir şüphe olamazdı
tehlikenin yakınlığı.

Kabinler sallandı ve sesler dışarıdan geliyordu; Bir motor ıslık çaldı ve
Uzak bir platformda şöntlendim, ancak daha önce günün o saatinde hiç
Liverpool sokak istasyonu çok sessiz kaldı. Hepsi nefeslerini tuttu ve duydu
o ölümcül için korkunç bir hayranlık içinde bakarken kalpleri çarptı
Çanta, ya da kapalı gözlerle aceleci bir dua ile tökezledi. Tamamen Bir Dakika
geçti ve gerilim, yüksek bir yeminle bir
Yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve çantaya kadar hızlıca yürüdü. "Dikkat et, efendim! Cennet uğruna dikkat et!" diye bağırdı Bay Bunker; Ancak
Yaşlı beyefendi sadece korkunç nesneye eğildi ve onu seçti
Yukarı, şaşkın gazapla bağırdı, "Bu benim çantam! Şeytan onu getiren kim
Burada ve bu D-D saçmalığının anlamı nedir? "

"Ha, ha, ha, ha, ha!" Kükredi Bay Bunker; koyun mantarları gibi
İnsanlar her tarafa fırladı.

"Sevgili efendim," dedi Bay Bunker, yaşlı beyefendiye geliyor ve büyütüyor
En nazik havasıyla şapkası, "seni tebrik etmeme izin ver
Kayıp mülkünüzü kurtarmak ve arkadaşımı daha fazla tanıtmama izin verin
Baron Rudolph von Blitzenberg. "

"Baron von lanet olası-humbug!" yaşlı beyefendi ağladı. "Çantamı aldın mı
Sayın? Ve eğer öyleyse, sen bir hırsız mısın? "

Bir an için Bay Bunker bile kendisi şaşırtıcı bir şekilde şaşırmış gibi görünüyordu; O zaman o
Kibarca cevapladı, "Ben hırsız değilim efendim."

"O zaman ne yapıyorsun?" Çavuş istedi.

"Sadece arkadaşım için barona olağanüstü uyanıklığı göster
İngiliz polisinin. "

Bir süredir ne yaşlı beyefendi ne de çavuş oldukça yetenekli görünüyordu
Bay Bunker ile aynı bölümün görüşünü almak ve merakla
Yeter, Baron arkadaşının serbest bırakılmasına izin vermek için dezenfekte görünmüyordu
Kendisi elinden gelenin en iyisi. Ancak kimse Bay Bunker'a direnemezdi ve
Çok uzun zaman önce o ve baron Bishopsgate Caddesi'ni sürüyorlardı
Birlikte, yaşlı beyefendinin dört tekerlekli kereste önünde
onlara.

"Peki, Baron, sabah talimatından memnun musunuz?" sorulan
arkadaşı.

"Bir Alman asilzade SOCH'de bir pozisyonda değil," diye yanıtladı
Baron, sert bir şekilde.

"Ancak itiraf etmelisiniz.
Anarşi düzgün bir şekilde sunuldu. "

"Ze türünün nozingini itiraf ediyorum," dedi Baron.

Sürücünün geri kalanı için obdurle sessizce oturdu. Odasına gitti
kırılmış bir adamın adamı ile. Öğle yemeği sırasında sadece dudaklarını açtı
yemek yemek.

Yanında Bay Bunker neşeli bir soğukkanlılık sürdürdü ve bir
Whit, arkadaşının takdir eksikliği nedeniyle ortaya çıktı.

"Claret'in anozer şişesi," dedi Baron, bir garsona.

Bay Bunker, sonuçları bekleyerek tamamen kendi başına tüketmesine izin verdi
Sabırla. Yavaş yavaş yüzü biraz gevşedi, bir kerede,
Şişenin altındaki yumru yukarıda görünmeye başladığında
Şarap, bütün oda bir stentori, "Ha, ha, ha!"

"Sevgili Bonker!" Baron'u ağladı, gülmeyi bitirdiğinde, "Affed
Ben! Ze ahlaki, ha, ha, ha! "




                               Bölüm VI.


Baron daha fazla eğitim isteği ifade etmedi, ancak bunun yerine
Toplum için bir arzu göstermeye başladı.

"Bir aptal yeterli değil mi?" diye sordu arkadaşı.

"Ach, evet, mengene aptalım; ha, ha, ha! Bot bazen ze için özlem duyuyorum
Halklar, Museec, Dans-Vun Vord, Toplum, Bonker! "

"Ama bu sezon değil Baron. En iyisiyle karışmazsın
Toplum, olur mu? "

"Zere kasabada bazı soylular. Makalemde Zat Dükü Lord Zis'i görüyorum
Londra. Belki de tanıtımlarım şimdi burada olabilir. "

Bu öneri Bay Bunker'a olumsuz bir şekilde vuruyordu.

"Şirketim solmaya başlıyor, değil mi Baron?"

"Ach, hayır, sevgili Bonker! Sadece jost vunce veya tvice dışarı çıkabilir.
Şimdi şehirde arkadaş yok mu? "

Bir fikir Bay Bunker'ı ele geçiriyor gibiydi.

"Makaleyi görmeme izin ver," dedi.

Biraz dikkatlice inceledikten sonra, sonunda bir tonda haykırdı
memnun keşif, "Hullo! Lady Tulliwuddle'ın bir
resepsiyon ve gece dans. Şu anda kasabadaki akıllı insanların çoğu
orada olduğundan emin. Gitmek ister misin Baron? "

"Ach, elbette," dedi Baron, hevesle. "Bot Haf davet edildiniz,
Bonker? "

"Ah, Lady Tulliwuddle'ın danslarına ayakta bir davetiydim,
Ve beni tekrar görmekten memnun olacağından eminim. "

"Beni alabilir misin?"

"Tabii ki sevgili Baron, onurlandırılacak."

"Gok!" Baron ağladı. "Ve gidecek. "

Bay Bunker, çok geç gelmenin uygun bir şey olduğunu açıkladı ve
Bu yüzden saat on iki sonrasına kadar otelden ayrıldılar
Belgravia bölgeleri için Mayonaise. Baron, bir şişe ile astarlanmış
şampanya ve Bay Bunker'ın kendisine verdiği bir kostümle dizildi
en son moda uç ve sulu bir kırmızı su içeren
İpek yelek, bir çift beyaz ipek çorap ve lavanta kravat,
neşe durumu komikliğe yakından çözüyor. Bay Bunker, şu şekilde
Dedi ki, arkadaşının ihtişamına bir folyo görevi görebilir, gitti
daha göze çarpmayan giyinmiş, ancak aynı şekilde iyi suçlanmıştır
şampanya. O da en mutlu damarındaydı ve Baron'un vizyonu
Finery ona tuhaf memnuniyeti sağladı.

Hansomları büyük ve goll olarak aydınlatılmış bir konağın önünde durdu.
Kapıya giden tente ve
Kerbstone. Girdiler ve kendilerini paltolarından mahrum bıraktılar, Bay
Bunker hemen akşam yemeği odasını aramaları gerektiğini önerdi.

"Bot ilk olarak benim hostesle tanışmamalıyım?" diye sordu Baron.

"Sevgili Baron! Konukların resmi bir resepsiyonu tamamen yabancı
İngilizce görgü kuralları. "

"Zo? Zat'ı bilmiyordum."

Akşam yemeği kalabalıktı ve bazılarıyla bir masa temin etti
Zorluk, Bay Bunker hemen bir
Bir tabak istiridye tüketen yalnız genç beyefendi. Onlardan önce
altı ceza alışverişinde bulunmuştu, genç adam tamamen Bay'a yenik düşmüştü
Bunker'ın adresi, muhtemelen genç adamın akşam yemeği tarafından desteklendi.

"Arkadaşımı Baron Rudolph von Blitzenberg'i tanıtmama izin ver
Asilzade henüz İngiltere'ye kadar garip, ama yerli çapında ünlü
Yetenekleri ve yüce pozisyonu için topraklar, "dedi Bay Bunker.

"Ach, iyi arkadaşım," diye bağırdı Baron, genç adamın elini kavrayarak,
"Das IST Bonker'ın KDV Saçma diyorsun; Bot Mutluyum, Zehr
Sevinmiş, sizinle tanışmak için ve eğer Bavyera'ya gol atarsanız, en çok beni vid!
Bravo! Ha!"

Baron'un güler yüzlü bir mizah içinde olduğu toplanabilir.

"O kız kim?" diye sordu Bay Bunker, son derece güzel bir işaret
Damsel sadece odadan ayrılıyor.

"Ah, bu benim kuzenim, Lady Muriel Hilton. Oldukça güzel düşündü, ben
İnanın, "diye cevapladı genç adam.

"Beni tanıtmak sakıncası var mı?"

"Kesinlikle," dedi yeni arkadaşları. "Gel."

Odadan geçerken küçük bir olay meydana geldi, eğer
Baron'un algıları daha keskin olmuştu, ona neden vermiş olabilir
bazı spekülasyonlar. Kapının yanında duran iki adam Bay Bunker'a sert görünüyordu,
Ve sonra birbirlerine ve baron onları geçtikçe "bu
Onun gibi şeytani görünüyor. "

"O zaman traş oldu," dedi diğeri.

"Açıkçası," diye yanıtladı ilk konuşmacı; "Ama olası olmadığını düşündüm
bir süredir herhangi bir toplumda görünür. "

İkisi de güldü ve Baron artık duymadı.

Balo salonuna ulaştıklarında grup bir Polka'ya çarpıyordu ve
Halen Bay Bunker, alışık lütfu ile odayı yırtıyordu
Lady Muriel ile, Baron-Kırmızısındaki tüm gözlerin lezzeti
Yelek-kız kardeşini dışarı attı. Çok kısa sürede diğer dansçılar buldu
Baron ve arkadaşının saldırısı o kadar güçlü ki ihtiyatlı zorladı
Duvar boyunca barınmayı ve güvenli bir mesafeden hayran olmak için
Bu iki gizemli misafirin gelişimi.

Bay Bunker, mantıklı tarafından Polka'nın monotonluğunu canlandırıyordu
Hornpipe basamaklarının tanıtımı, baron, palto kuyruğu yukarıda yüksek
Kafası, vahşi kariyerinde bağırdı ve damgaladı.

"Bir dakika dur, Baron," diye soludu adil partneri.

"Himmel, Nein!" Baron'u kükredi. "Dans yapmak için burada gom! Ha,
Bonker, ha! "

Sonunda Lady Muriel saf bir tükenme ile durmak zorunda kaldı, ama Bay Bunker,
Sadece gitmesine izin vermek, yalnız yolunu takip etti, çift boğuşma ve
engellenmeden tekme.

Baron ona hayran kaldı, nefes nefese durdu. Yuvarlak ve yuvarlak gitti
Sadece odanın ortasında figür, kolları Akimbo, ayakları
Sıçan Tatting ve Müziğe tekme, grubun üstünde yüksekti.
Arkadaşının "Bravo, Bonker! Wunderschoen!
daha yüksek, daha yüksek! "Uzunluğa kadar, bulmak için duvarı kaçır
destek, baron bir thud ile oturma duruşuna düştü ve
Gösterilerine yerden devam etti.

Bu arada endişeli hostesleri onunla aceleci bir konsültasyon yapıyordu
koca ve en son müzik durduğunda ve Bay Bunker ilerlediğinde
Geç partneri Lord Tulliwuddle'a karşı en nazik havası ile
ona adım attı ve koluna dokundu.

"Seninle konuşabilir miyim efendim?" dedi.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Bunker. "Onur duyacağım. Biri için afedersiniz
An, Lady Muriel. "

"Kimin davetiyesinde buraya gece geldin?" ev sahibini istedi,
sert bir şekilde.

"Lord Tulliwuddle'a hitap etmekten zevk alıyorum, değil mi?"

"Sen var efendim."

Bay Bunker ona doğru eğildi ve kulağına bir şey fısıldadı.

"İskoçya Yard'dan mı?" efendisini haykırdı.

"Sus!" dedi Bay Bunker, dikkatli bir şekilde odaya baktı ve sonra
Etkileyici bir yerçekimi havasıyla ekledi, "
Üçüncü kat, inanıyorum? "

"Ben var," diye yanıtladı ev sahibini büyük bir sürprizle.

"Bir zil var mı?"

"Hayır, inanmıyorum."

"Ah, öyle düşündüm. Eğer bir dakika boyunca öne çıkarak beni tercih edeceksen,
Lordum, ciddi bir özel skandaldan kaçınacaksın. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin
herhangi birine sunulur. "

Boş şaşkınlık ve bazı alarm Lord Tulliwuddle onunla birlikte gitti
Evin hala olduğu ve revelry sesleri olduğu üçüncü kat
hafifçe ulaştı.

"Bu ne anlama geliyor efendim?" diye sordu.

"Eğer haklığım haklıysam benden bir açıklamaya ihtiyacın olmayacak, benim
Tanrım. "

Lordship bir kapı açtı ve elektrik ışığını açtı,
Küçük ve sıradan görünümlü banyo.

"Ha, çan yok-Mazfet!" dedi Bay Bunker.

"Anahtarla ne yapıyorsun?" ev sahibini haykırdı.

"İyi geceler efendim. Onlara dokuzda kahvaltı göndermelerini söyleyeceğim,"
dedi Bay Bunker ve hızla dışarı çıkarak kapıyı kapattı ve kilitledi.

Bir dakika sonra, endişeyle arayan balo salonuna geri döndü
Baron, ama bu asilzade görülecek bir yer yoktu.

"Şeytan!" dedi kendi kendine. "Onlar da onunla mücadele edebilir mi?"

Ama aşağı koşarken neşeli bir kahkaha açtı.

"Ha, ha, ha! Vere yaşlı Bonker mı?

"İşte ben, sevgili Baron," diye bağırdı goll olarak, sesi izlerken
Akşam yemeğine.

"Ach, benim sevgili Bonker!" Baronu ağladı, onu kaslı olarak katladı
kucakla, "Burada arkadaşlarla tanıştım, ve Bavyera'ya içmek,
İngiltere, Everyzing'e! "

"Arkadaşlar" çok eğlendirilmiş iki genç adamdan ve iki
yarı skandallı, yarı histerik bayanlar, ortasına
Akşam yemeği masası Baron kendini bulaşıcı bir komiklikle öngörmüştü.
Hepsi Bay Bunker'de büyük bir merakla baktı, ama o beyefendi
en azından konulmadı. Genel olarak masaya kibarca eğildi,
ve arkadaşını kolundan aldı.

“Gitme zamanı geldi Baron, korkarım” dedi.

"KDV için? Ah, henüz değil, Bonker, henüz değil. Kendimi Ze'ye kadar zevk alıyorum
zemin. En çok tekrar dans ediyorum, Bonker, Jost Vunce daha fazlası, "diye yalvardı Baron.

"Sevgili Baron, en yüksek rütbenin asilzili her zaman önce ayrılmalı ve
İnsanlar şimdi gitmekten bahsediyor. Gel, yaşlı adam. "

"Ha, Zat öyleyse mi?" dedi Baron. "Zen Vill gidiyorum. İyi geceler!" Ağladı
Genel olarak elini odaya sallayarak. "Bavyera'ya en çok sen
Hepsi vur beni vid. Bravo, benim goot bonker! Ha! Ha!"

Masadan döndüklerinde, genç adamlardan biri,
Bay Bunker'a çok sert bakarak Rose ve koluna dokundu.

"Diyorum ki, değil mi ----?" Başladı.

"Muhtemelen ben," diye kesintiye uğradı Bay Bunker
gerçeğin hatırlanması. "

Şaşkın bir bayan, Bay Bunker tarafından hostes olarak belirtildi ve
Baron sevgi dolu bir adieu. Bir egemen verdi
Footman, uşak kucakladı ve hansomlarında doğuya doğru ilerlerken,
İki arkadaştan gelen bir koro Piccadilly'nin yankılarını uyandırdı.

"Bravo, Bonker! Himmel, kendimden keyif aldım!" bitkin baron içini çekti.




                               Bölüm VII.


Baron ve Bay Bunker, saat on iki kahvaltıyı tartıştılar.
İyi bir gece işi yapmış erkeklerin hoşuna gitti. Baron onunla doluydu
istismar. "Ze Lofly Lady Hilton" ve yeni "arkadaşları" yapmış gibiydi
canlı bir izlenim.

"Zey Vill tabii ki Ze Park'ta mı olacak?" önerdi.

"Muhtemelen," diye yanıtladı Bay Bunker, büyük bir coşku olmadan.

"Ama elbette."

"Bir danstan sonra pek olası değil."

"Ze Lady Hilton, Ze Park'a havalandırdığını söyledi."

"Günümüzde Baron?"

"Günümüzde hatırlamıyorum. O kadar çok dans ettim, belki de farklı değildim.
Ama gidip göreceğim. "

Bay Bunker'ın bu şemaya soğuk su atma girişimleri oldukça kanıtladı
nafile, zarif bir gereklilik erdemi yaptı, kendini özenle giydirdi,
Ve öğleden sonra park için yola çıktı. Sadece yürüdüler
Piccadilly Circus köşedeki kalabalıkta gözü düştü
tanıdık figür. Kırmızı yüzlü adamdı.

"Şeytan! Moggridge yine!" mırıldandı.

Bir an için gözlemsiz geçeceklerini düşündü: o zaman adam
Başını çevirdi ve Bay Bunker onun başladığını gördü. Asla bakmadı
omzunun üzerinden, ama biraz daha uzakta yürüdükten sonra
Baron'un bir dükkan penceresine dikkatini çekti ve ona bakmak için durdular. -Den
Gözünün köşesi Moggridge'i yaklaşık yirmi metre arkasında gördü
çok da duruyor. Onlara çok şüpheyle bakıyordu. Açıkçası onun
Zihin henüz uydurulmadı ve bir kerede Bay Bunker'ın verimli beyni
Planlar.

Biraz daha uzakta başka bir pencerenin önünde durdular ve tam olarak
Aynı şey oldu. Sonra Bay Bunker karar verdi. Dikkatle baktı
ve sonunda akıllı görünümlü bir genç adamı gözlemledi
Kaldırımın yanında yürüyüş hızında taze olası at.

Sürücünün gözünü yakaladı ve sopasını kaldırdı ve aniden döndü
Bir rahatsızlık jesti ile baron, "Kabalık beni affet,
Baron, korkarım seni terk etmeliyim. Önemli bir önemi unutmuştum
Bu öğleden sonra şehre katılım. "

"Ze City'de randevu?" dedi Baron büyük bir sürpriz oldu. "Yaptım
Ze City'de arkadaşlarınız olduğunu bilmiyorum. "

"Babamın iş adamından yeni duydum ve korkarım
onu görmemek kaba olurdu. Seni burada bırakmamın sakıncası var mı? "

"Elbette, sevgili dostum, seni durduramayacağım. Zaten kendimi evimde hissediyorum
kendim."

"O zaman akşam yemeğinden önce otelde buluşacağız. Bayanlar ile iyi şanslar,
Baron."

Bay Bunker, sadece şoföre "şehre" diyerek taksiye atladı.
olabildiğince hızlı. "

"Hangi kısım efendim?"

"Ah, banka söyle. Acele et!"

Sonra adam çırpılırken, Bay Bunker'ın Moggridge'i selamlamasına bir göz attı
Başka bir taksi ve arkadaki küçük pencereden dikkatli bir şekilde gözetliyor
Sıcak peşinde olduğunu gördü. Ondan beş şilin aldı
Cep ve çatıya tuzak kapısını açtı.

"İçinde kırmızı yüzlü bir adamla bizi kovaladığını görüyor musunuz?"

"Evet efendim."

Bay Bunker şoförüne parayı verdi.

"O zaman. O zaman. Beni sevdiğin şehirden her yere götür ve
Kokudan çıktığında bana haber ver. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı şoför, çırparak çırparak çırparak çatladı
Otobüsleri ve diğer kabinleri bir tren gibi geçmeye başladı.

Onlar uçtu, clatter ve jingle,
trafik. Bay Bunker, iyi bir atı ve iyi bir sürücüsü olduğunu algıladı,
Ve hoş bir heyecanla gülümsedi. Bir puro yaktı, kollarını eğdi
kapılar ve yarışın tadını çıkarmak için kendini yerleşti. Trafalgar Meydanı'nın siyah aslanları uçtu, sonra devasa oteller
Northumberland Bulvarı ve Charing Cross'taki Demiryolu Köprüsü ve onlar
Set boyunca dörtnala gidiyorlardı. Hızlı bir bakış attı
Diğer kabinler ve ayak paslanıcıları, ağaçlar geçmiş gibi uçuyor gibiydi
Bir demiryolu üzerindeki telgraf direkleri, nehirdeki mavnalar ve çakmaklar düştü
arkalarında tek tek: bir yarış için adil bir kurstuydu, asla
Blackfriar Köprüsü'nden önce kontrol edin.

Kraliçe Victoria Caddesi'ne döndüklerinde kapağı açtı ve sordu,
"Hala görünürde mi?"

"Evet, efendim; korkarım henüz çok fazla kazanamıyoruz. Ama yapacağım efendim, hayır
korkular. "

Bay Bunker geri döndü ve güldü.

"Bu parktan daha iyi," dedi kendi kendine.

İçine girmeden önce Kraliçe Victoria Caddesi'ne iyi bir yolculuk yaptılar
Bankadaki trafik takımı. Yavaş yavaş yol alıyorlardı
Şoförün karşısında, başka bir akışta bir açılış casusluk, aniden
Cornhill için tekerlekli yuvarlak ve şu anda tekrar zirveye çıktılar
hız.

"Onları atıldı mı?" diye sordu Bay Bunker.

"Denedim efendim, ama çok keskinlerdi ve de netleştiler."

Bay Bunker bunun sert bir kovalamaca olacağını gördü ve tekrar güldü. İçinde
görünüşte kaçtığını göstermeyebileceği emri, o
arkadan başka bir gözetleme yapmanın cazibesine direndi ve
Kendini kovalamaca şansına istifa etti.

Şehrin şeritleri ve yollarından ve yoluyla sürdüler ve sonra
Kutudaki cevabın her iki katı her zaman aynıydı. Geride Kabin
sarsılamadı.

"Holborn'a doğru ilerleyin ve Batı koşmayı deneyin," dedi Bay Bunker.

Biraz sonra Newgate Caddesi'ni ve şu anda atlarını vurdular
Holborn viyadüğüne tekrar gerildi.

"Şimdi kazanmak, Cabby?"

"Biraz efendim, sanırım."

Bay Bunker, Holborn boyunca iyi olana kadar sakin bir şekilde oturdu
tekrar sordu.

"'Ben hayır' ow.

Bay Bunker beş şilin daha geçti.

"Kuyruğunuzu tut. Henüz yapacaksın," diye teşvik etti. "Kuzeye bir dönüş dene; sen
Onu kareler arasında rahatsız edebilir. "

Böylece kuzeye iki katına çıktılar ve akşam yıpranmış atlarında kapandıkça
monoton sokakların bir labirentinden geçti ve karartılmış Bloomsbury
Kareler. Ve yine de diğer taksi izlerine yapıştı. Ama ne zaman
Euston Yolu'nda ortaya çıkan Bay Bunker her zamanki gibi neşeliydi.

"Daha uzun süremezler," dedi şoförüne. "Regent'in
Park yolu. "

Biraz sonra her zamanki soruyu koydu ve aynı değişmezdi
cevap.

At açıkça başarısız olmaya başlamıştı ve bunu gördü
Chariot-Race yakında sona ermeli. Sokak lambaları ve dükkan
Pencerelerin hepsi bu zamana kadar aydınlandı ve alacakaranlık oldukça kalındı. BT
ona şansını yürüyerek denemek için girişimde bulunabileceğini gördü ve başladı
Bir taksinin takip edemediği bir açılışa bakmak için.

Çok az olan gürültülü taş kaplı bir yol boyunca kırbaçlanıyorlardı
diğer trafik; Bir tarafta kesintisiz bir ev sırası vardı ve
Diğerleri küçük bahçe şeritleri olan küçük yarı müstakil villalar vardı
onlara. Bir kerede bunlardan birinin kapısının üzerinde bir doktorun kırmızı lambası gördü
Yarım villalar ve ona ilham geldi.

"Her zaman bir doktoru ziyaret edebilir," dedi kendi kendine ve harika gülümsedi
yansımadaki bir şeyde eğlence.

Kabini durdurdu, adama egemen bir egemen verdi ve sadece dedi,
"Tekrar uzak dur, çabucak," diye atladı, plaka adına baktı,
ve zili çekti. Adımda beklerken diğer taksinin durmasını gördü
Küçük bir yol ve onun takipçisi ortaya çıkıyor.

Parlak bir küçük hizmetçi kapıyı açtı.

"Dr Twiddel evde mi?" diye sordu.

"Dr Twiddel yurtdışında, efendim," dedi hizmetçi.

"O zaman kimse yok mu?"

"Dr Billson görüyor 'hastalar, efendim-orada _his_."

"Dr Billson'u ne zaman bekliyorsunuz?"

"Yaklaşık bir saat içinde efendim, 'e genellikle hin geliyor."

"Harika!" Bay Bunker düşündü. Yüksek sesle dedi ki, "Şey, ben bir hastayım. Yapacağım
İçeri gel ve bekle. "

İçeri girdi ve kapı onun arkasına çarptı.




                              Bölüm VIII.


"Bu w'a, efendim," dedi hizmetçi ve Bay Bunker kendini küçük buldu
Bu hikayenin açıldığı oda.

Yalnız olduğu anda pencereye gitti ve dikkatli bir şekilde gözetledi
Venedik körünün çıtaları arasında.

Sokak sessizdi, her iki kabin de kayboldu ve bir iki dakika boyunca
Moggridge'de bile hiçbir şey göremiyordu. Sonra bir figür dikkatle hareket etti
Bir çalının barınağı korkuluklardan biraz aşağı ve hızlı bir şekilde
Eve bak, tekrar geri adım attı.

"Bekleme oyununu oynamak demek," dedi Bay Bunker kendine. "Uzun Mayıs
Bekle, dikkatli moggridge! "

Odayı hızlı bir şekilde araştırdı. Tıp kütüphanesini gördü, kiralandı
mobilya ve yansız gaz okanı; Ve sonunda gözü bir kutu üzerine düştü
Sigara. Bunlardan birine kendisine yardım etti ve sırtına yaslandı
Mantelpiece.

"Arkada en az bir oda olmalı," diye yansıtıyordu; "O Oda
Bir pencere olmalı ve bu pencerenin ötesinde dönecek tüm Londra var.
Arkadaş Moggridge, akşamı geride geçirmeye hazır olduğuna inanıyorum
senin çalın. "

Körlere bir kez daha baktı ve başını salladı.

"Henüz biraz fazla hafif,-Çeyrek saat kadar beklemesem iyi olur."

Odayı gezmeye devam etti, çünkü
Kendi kendine, bilinmeyen bir ülkede herhangi bir bilgi olabilir.
Yararlı gelin. Bile çizebileceği hiçbir şey yoktu
Yazma tablosuna gelene kadar en yüzeysel kesinti. Burada bir
Fatura yığını uzun bir şişle karıştırıldı ve ilk bakışta
Yüzü en üstte neredeyse gülünç bir ifadeyi üstlendi
şaşkınlık. Aslında ikinci kez bakmadan önce gözlerini ovuşturdu.

"Bir Düzine Gömlek," diye okudu, "Dört karşı, dört çift çorap, bir
Düzine mendil, iki uyku takımı-işaretlenmiş Francis Beveridge! .
Dr. G. Twiddel'e verilen hesap! Merak adına ne
Bunun anlamı? "

Elinde fatura ile oturdu ve ona sert baktı.

"Tam olarak kıyafetim," dedi kendi kendine.

"Ben-bunu yapıyorum ----? Ne roman!"

Yere sert bakarak yaklaşık on dakika oturdu. Sonra patladı
gülerek, bir anda felsefi oportünizm havasına devam etti ve
Masanın daha fazla arama yapmasını sağlayın. Faturalara baktı ve görünüyordu
onu ilgilendirecek başka bir şey bulmak için. Sonra bir ya da iki kez baktı
Çekmecelerdeki harfler, ilk birkaçını tekrar attı ve sonunda durakladı
birinden fazla.

"Twiddel'e Billson'a," dedi kendi kendine. "Bu muhtemelen değer olabilir
bakıyor. "

Fogelschloss kasabasından bir aydan fazla bir süre önce tarihlendirildi.

"Sevgili Tom," koştu, "1 kez yaşıyoruz. Eski Galli muhteşem
Form, mükemmelliğin parçasını yapmak. Henüz kendini hiç vermedi,
Sarhoş olsa bile, ki üzgünüm, çok sık oldu. Ancak
O zaman Old Welsh sarhoşken o kadar komik ki, onu daha fazlasını yapıyor
Orijinal gibi ya da en azından orijinalin olması gerektiği gibi.

"Tabii ki göreceğimiz yerlere girmeye cesaret edemiyoruz
Birçok İngilizce. Burası bir Alman kasabası için oldukça eğlenceli bir yer, bazı banyolar
Ve bir tür kumar masası ve bazı güzel kızlar-Almanlar için. Orada
burada, çok arkadaş canlısı olan eski bir kalede spor aristokrattır ve
Welsh'in aile tabağını açıklamasından çok etkileniyor ve
geyik ormanları ve bir veya iki kez dışarı çıkıp onu görmemizi istedi. Biz
şişliklerin sonu değil, seni temin ederim.

"Ta, Ta, Old Chap. Umarım Uygulama Elinizde Prospers. Öldürme
_all_ geri dönmeden önce hastalar.-

                                                          George Twiddel. "

"Bundan Dr Twiddel'in kırkın şenlikli tarafında olduğu sonucuna varıyorum"
yansıtıldı; "Gizem unsurları ve genel bir atmosfer var
Bu konuda alkol, ama hepsi bu, korkarım. "

Onu çekmeceye geri koydu, ama fatura cebine girdi. "Ve şimdi," diye düşündü, "ilk hamleyi yapma zamanı geldi."

Her şeyin sessiz olduğundan emin olmak için bir iki dakika bekledikten sonra,
Yavaşça küçük bir linoleum halı salonuna çıktı. Sağdaki
El ön kapıydı, solda diğer iki diğer, diye düşündü, diye düşündü
Arkadaki odalara açın. Bir girişimde daha yakın seçti ve girdi
cesurca. Oldukça karanlıktı. Kapıyı tekrar yumuşak bir şekilde kapattı, vurdu
Eşleştir ve odaya baktı. Dr Twiddel'in yemek ve
oturma odası.

"Borular, fotoğraflar, iyi satılan sandalyeler," diye gözlemledi, "_and_ bir pencere."

Körleri bir kenara çekti ve bir şeridin karanlığına baktı
Geri bahçesi. Bir dakika dikkatle dinledi, ancak hiçbir ses gelmedi
ev. Sonra kanat attı ve karıştırdı. Oldukça karanlıktı
Bu sefer: İki sıra belirsiz, siyah ev arasına yerleştirildi.
burada ve orada parlak pencereler ve baca-kanslar hafifçe keserek
Birkaç soluk Londra yıldızı arasında nahoş tasarımlar. Arasındaki boşluk
İki satır küçük bahçeler ve duvar safları ile dolu ve
Bir demiryolu kesiminin ortası siyah uçurum.

Korkmuş bir kedi onun önünde acele ederken ondan önce cıvatalı
Strip, ama gördüğü tüm hayat buydu. Duvara doğru baktı
derin yarıklara. Bir yandan küçük bir yol, bir kümeye asın
sinyal ışıkları ve parlayan raylar onları hepsine yansıttı
Diğer tarafta bir tünel ağzı. Başını bu şekilde çevirip orada
Bahçe duvarından sonra bahçe duvarı dışında başka hiçbir yerde görülecek bir şey değildi.

"Bu bahçelerden bir engel yarışı arasında bir seçim, bir kedi yürüyüşü
Bu duvar boyunca ve kesime bir iniş, "Yansıttı." Duvarlar
Şeytancı yüksek ve kesme şeytani derin görün. Hangisini bilsem beni as
alacak yol. "

Hala bu biraz şaşırtıcı soruyu tartışırken,
Zemin onun altında titremeye başlar. Londra Humy of London
Yavaş yavaş daha yüksek bir kükreme ortaya çıktı ve bir dakika içinde bir
Motor tünelden parladı. Birbiri ardına bir dizi parlak
Arabalar onu takip etti, her biri öndeki arabadan daha yavaş,
Kırmızı sinyal lambası ile tüm tren onun altında duruyordu
buna karşı.

Bir anda kararı alındı. Yaşam ve giysilerin tehlikesinde
Rocky Bank'ı karıştırdı, boş bir birinci sınıfa giderken seçti
bölme ve tren tekrar hareket etmeye başladığında kendini salladı
ve bir arabaya dönüştü.

Maalesef acelesinde yanlış olanı seçmişti ve açılırken
Kapı, küçük yaşlı bir beyefendinin komik bir vizyonunu gördü
en korkunç şaşkınlık içinde daha uzak köşeye.

"Sen kimsin efendim? Ne istiyorsunuz, efendim?" yaşlı beyefendiyi parçaladı.
"Bana yaklaşırsan, efendim-bir adım efendim!-Anında yapacağım
Guard ile iletişim kurun! Benim hakkımda param yok. Git, efendim! "

"Paranız olmadığını öğrendiğim için pişmanım," diye yanıtladı Bay Bunker,
kurutulmaz bir şekilde; "Ama şu anda bir durumda olmadığım için üzgünüm
kredi sunun. "

Oturdu ve dostane bir şekilde gülümsedi, ama küçük beyefendi olmayacaktı
çok kolay sessizleşti. Görünüşe göre hiçbir şiddetin amaçlanmadığını görmek, onun
Korku saygın öfkeye dönüştü.

"Benimle komik olmaya çalışmana gerek yok efendim. Yasadışı işliyorsunuz
davranmak. Kendinizi nadiren ciddi bir konuma getirdiniz, efendim. "

"Gerçekten efendim?" diye cevapladı Bay Bunker. "Bunu kendim hayal etmeliydim
Raylarda kalan çok daha ciddi bir konumda olmalıydım. "

Yaşlı beyefendi ona ısırmayı isteyen öfkeli küçük bir köpek gibi baktı
Eğer sadece cesarete girerse.

"Bu yasadışı izinsiz girişin anlamı nedir?" istedi. "Kim
Sen? Nereden geldin? "

"Talihsizlik yaşadım, efendim," diye açıkladı Bay Bunker, kibarca, "
komşu bir arabanın penceresinden şapka. Ben seçerken
Tren başladı ve yapabileceğim ilk bölmeye girmek zorunda kaldım
bulmak. Girişimin seni korkuttuğu için üzgünüm. "

"Beni korkuttu!" yaşlı beyefendiyi parçaladı. "Korkmuyorum efendim. Ben
Kimsenin korkmasına ihtiyaç duyan dürüst bir adam efendim. Seni düşürdüğüne inanmıyorum
şapka. Mükemmel zarar görmemiş. "

"Bu size haber olabilir efendim," diye yanıtladı Bay Bunker, "
Paltonuzun kolunu şapkanızın etrafında sıkıca geçerek
şekerleme, parlaklığı geri yüklemek mümkündür. Böylece "ve uygun
Şapkasını çıkardığı kelimeye eylem, ceket kolunu çizdi, onun üzerinden,
Ve yaşlı beyefendiye güler yüzlü bir gülümsemeyle, kafasının yerine geçti.

Ama komşusu açıkça sadece o truculent eğilimindeydi
Bludishments'da hırıltılı. Homurdandı ve test etti, "Hepsi çok
Efendim, ama bir kelimeye inanmıyorum. "

"Eğer tercih ederseniz, o zaman, telgraf kablolarından düştüm
Botlarımı kurtar. "

Yaşlı beyefendi yüzünde mor oldu.

"Dikkat et, efendim! Bu şirketin yönetmeniyim ve bir sonraki
İstasyon Kendinizi doğru bir şekilde hesapladığınızı göreceğim. Ve burada
Biz efendim. Hazırlık konusunda daha güvenilir bir hikayen olduğuna inanıyorum. "

Konuşurken bir yeraltı platformunun yanına çıktılar ve silinebilir
henüz temizlenmemiş çok tehdit edici bir yüze sahip yaşlı beyefendi
alarm, müthiş bir aceleyle dışarı çıktı. Bay Bunker,
otur ve bir gülümsemeyle cevap verdi, "Herhangi bir hikayeyi anlatmaktan mutluluk duyacağım
katı uygunluk sınırları içinde. "

Ama öfkeli yönetmenin kalabalığın içinde kaybolduğunu görünce çırptı
de dışarıda ve mümkün olan en az gecikme ile kendini bir
Üçüncü Sınıf Taşıma.

Pencerenin yakınındaki koltuğundan yaşlı beyefendinin acele ettiğini izledi
Üç yetkili topuklarında ve her birinci sınıfta aceleyle arayın
sırayla bölme. Sonuncusu ona o kadar yakındı ki onu duyabiliyordu
Arkadaş, "Kahretsin, Rascal kalabalığa cıvatalandı!" Ve bununla
dördü bunu engellemek veya sürdürmek için bariyere koştu
Şüpheli karakter. Sonra düdük patladı ve tren hareket ederken
Bunker, biraz gizemli bir şekilde kendisine, "Eh,
Kim olursam, yakalamak oldukça zor görünüyor. "




                               Bölüm IX.


Bay Bunker, Hotel Mayonaise'e geldi.
onun için alışılmadık derecede yansıtıcı bir zihin durumu. Diğer ziyaretçiler, çoğu
onu ve asil arkadaşını büyük ilgiyle görmeye başlamıştı, gördü
Salondaki kalabalığın içinden ve asansörlerden bir
düşünceli hava. Doğrudan Baron'un odasına gitti. Kapının dışında o
Bir an için yüzünü neşeli bir gülümsemeye ayarlamak için durdu ve sonra patladı
arkadaşına hile.

"Şey, sevgili Baron!" "Parkta ne şans?"

Baron bıyığını bir İngiliz romanı üzerinde çekiyordu. O koydu
Kitabı ve Bay Bunker'da kaşlarını çattı.

"İngilizce Vays'larını anlamıyorum," diye yanıtladı.

Bay Bunker, bir şeyin çok yanlış olduğunu, ne de olmadan algıladı.
dava şüphesi. Ancak güldü ve "
Madde, yaşlı adam? "

"Ze Park'a havalandırıyorum," dedi Baron, ciddi bir müzakere ile
Açıkçası ona pek gelmedi. "Ze Park'a girdim. Senin gibi giyinmiş
Bilin, viz tat ve ödenek. Bildiğiniz gibi ayık. Altta Valk oldum
Ze ağaçları ve ben Ze halkına uygun bir şekilde baktım. Lanet olsun! "

"Sevgili Baron!" Gönderilen Bay Bunker.

Baron yoğun soğukkanlılığını büyük bir çaba ile sürdürdü.

"Uzun zaman değil Vas Ven Ze Lady Hilton Drive'ı geçerek Mit Ze Ozzer Lady Hilton
ve vun yaşlı bayan. Şapkamı kaldırıyorum-Zem'den yay yok. 'Pair,' Ben Zink, 'Zey
Beni görme. ' Zey, bir beyefendi ve bir beyefendi konuşmak için ze tarafında durun. Ben golledim ve
Yine şapkamı kaldırıyorum ve 'Nasılsın Lady Hilton? Umarım sen
ze dansından düzenlenir. ' Zat gorrect, vas değil mi? "

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Bay Bunker, büyük bir yerçekimi ile. "Zen Vy Ze Lady Hilton Schream ve Ze Ozzer Lady Hilton Cry, 'Ach, Zat yaptı
Alman adam! ' Ve Vy, Ze Gentleman'a Ze Old Lady Schream'i yaptı, 'ona gönder
AVAY! Nasıl cüret ediyorsun? İğrenç! ' Ve gibi vordlar? "

"Ne olağanüstü davranış, sevgili Baron!" dedi Bay Bunker.

"Yeniden verilebilir!" Adil tütsülenmiş Baron'u kükredi. "Daha fazla değil mi Zan
_Remargable? _ Donner und Blitzen! Mon Dieu! Kan! İngilizce olmadığını biliyorum
Vord Soch davranışları için çok kötü enoff. "

"Bu bir şaka olmalı," diye önerdi arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde.

"Vun kötü şaka fırlattı, Zen! Ze beyefendi bana, 'Zis'ten çık, sen
Rasgal! ' 'Kdavat seni demek, sare?' Ben deyin. 'Oldukça vell biliyorsun' dedi.
'Glel!' Bu yüzden ona kartımı verdim ve ona görmekten memnun olacağımı söyledim
Frient zat göndermeli, Zat I vas için Zo olarak adlandırılmadı. Zen I
Şapkamı Ze Lady Hilton'a kaldır ve 'Adieu, Madame, şimdi biliyorum ze
İngiliz bayan, 've ben Valk. Himmel! "

"Ne olağanüstü bir olay, Baron!"

Baron, belirsiz bir öfke ile homurdandı ve neredeyse onu çekti
Kökler tarafından bıyık. Aniden tekrar patladı, "İngiliz bayanlar?
Zey'in bayan olduğuna inanmıyorum! Asla Haf Zo muamele görmedim! Vat yaparsın
Bonker, beni Soch halkları arasına götürerek mi? "

"_İ_, sevgili Baron? Seni Hiltons ile tanıştıran ben değildim.
Onları daha önce hiç görmedim. "

Arkadaşına herhangi bir suçu bağlamanın zorluğu var gibi görünüyordu
Baron üzerinde yatıştırıcı bir etki dışında bir şey. Neredeyse hoşuna gidebilirsin
Kuyruğunun zemini tuttuğunu duydun.

"Zat Vas hepsi değil," diye devam etti, gazabıyla kısa bir mücadeleden sonra. "BEN
Valk ve yakında dün gece akşam yemeğinde yaptığım iki ze friends görüyorum. "

"Hangi ikisi?"

"Ze Yong Man Zat sizinle konuştu Ze masasından yükseliyorsun ve Ze'den Vun
bayanlar. Yine şapkamı kaldırıyorum ve 'Nasılsın? Umarım zatsın
Ze Dance'dan düzenlendi. ' Zat gorrect mi diyorsun? "

"Çoğu koşulda."

"Ze adam bana baktı ve Ze Voman-Lady Demiyorum-Dails Ona Zo Zat
'Zat korkunç Almanca!' Duyabiliyorum. Ze Man, 'Zo öyle' diyor ve güldü. 'BEN
Haf ze dün gece Ze Lady Tollyvoddle'da tanışmanın zevkini 'dedim.
`` Hatırlıyorum '' dedi; "Ama seninle tekrar buluşacak Vish yok." Çıkarım
Kartım onu ​​gif etmek için, ama sadece 'Git Avay, ya da Ze Polisi diyorum!' Dedi.
'Ze Polisi! Bana göre Baron von Blitzenberg! Teufel! ' Ben cevap verdim. "

"Ve hepsi bu, Baron?" diye sordu Bay Bunker
rahatlama tonu.

"Hayır; aniden geri döndü ve dedi ki, 'Ze Vay, Vas Zat viz.
Dün gece? ' Vich'e cevap verdim, 'Bana tekrar hitap edersen adamım, ben
ZE polisini arayın. Git Avay! ' "

"Bravo, Baron! Ha, ha, ha! Mükemmel!" Bay Bunker güldü.

Bu alkış, baronu kendi iyiliğinde biraz eski haline getirmeye hizmet etti
fikir. O da güldü, ancak yürekten daha gürültülü bir şekilde ve aniden
yine mezar oldu.

"KDV zis demek, Bonker? Vat Haf yaptım? Vy Zey bana Zo muamele mi?"

"Şey, görüyorsun, sevgili Baron," diye açıkladı arkadaşı, "
İngiltere'de tanıştığınız bayanlara hitap etmenin olağan olmadığı konusunda sizi uyardı
Kendi adına doğrudan davetsiz bir dansta. Aynı zamanda,
Tabii ki olması gereken Hiltons ve diğer adamın
Dışişleri Bakanlığı ile bağlantılı,
İngiltere ve Almanya arasında henüz bilinmeyen diplomatik ilişkiler
halka. Eski adınız ve yüksek rütbeniz doğal olarak liderlik etti
Alman hükümetinin bir temsilcisi olduğunuz sonucuna varmak ve
Uluslararası önem, elbette varlığınıza bağlı idi.
Park. Kesinlikle en çirkin bir avantaj elde ettiklerini düşünüyorum
Sizi itmek için görgü kurallarının detayları; Ama sonra hatırlamalısın
Baron, ailelerinin ciddi bir şekilde tehlikeye atılmış olabileceği
Hükümet, Almanca'nın bu kadar önde gelen bir üyesiyle görülmüş olsaydı
Hyde Park'ın ortasında aristokrasi. "

"Zo?" dedi Baron, düşünceli bir şekilde. "Anlamaya başlıyorum. Benim adım,
Söylüyorsun, Cairtain olarak ayırt ediliyor. Bot Zen Londra'da mı kalmalıyım? "

"Tam Merak ettiğim Baron. ST'ye bir yolculuğa ne dersin?
Egbert-on-Sea? Çok seçkin bir sulama yeri ve bir
orada çok hoş bir hafta. "

"Egxellent!" dedi Baron; "Ven başlayalım mı?"

"Yarın sabah."

"GOOT! ZO Bırak. Londra ve Ze İngiliz bayanlardan bıktım '
töre. Polis Ze Baron Von Blitzenberg! St Egbert's'e gidecek,
Bonker! "





                                Bölüm III.




                                Bölüm I.


Baron ve Bay Bunker, ST'deki Esplanade boyunca kol kolunu yürüdü
Egbert-Sea.

"Aha!" Dedi Baron, "Zis daha taze Zan Londra!"

"Evet," diye yanıtladı arkadaşı; "Şimdi bu uyarıcı varlıyız
Vatansever İngilizlere müzik salonu şarkıları sağlayan eleman ve
iştahlı dispeptik İngilizler. "

Karıştırıcı bir esinti uzun beyaz esplanade aşağı süpürdü, tehdit eden şapkaları
ve rahatsız edici etekler; Soluk yeşil güney kıyı deniz
shingle; Gün yılın zamanı için parlak ve hoştu ve sürdü
Baron'un kafasından yanlışlıkları; tamamen Bay Bunker'a benziyordu
Omens'in iyi olduğunu. İkisi de en akıllı tüvit giymişti
Suits ve kendi değerlerini bilen erkekler gibi tuhaf bir şekilde yürüdü. Şimdi her
Ve sonra, güzel bir yüzü geçtiklerinde Baron, "Aha, Bonker!
Zat o kadar da kötü değil, ha? "

Ve arkadaşının biraz bulması gerekmediği gibi görünmeyen Bay Bunker
St Egbert's'te eğlenceli dikkat dağıtıcı. Bunların sahiplerine bakar
Bir araştırmacının gözü ve kendi rakipsiz güvencesi olan yüzler.

Bir arzu olduğunda, üç veya dört kez yukarı ve aşağı doğru yürüdüler
Farklı saptırma türleri baronu geçmeye başladı. Biriydi
Baron'un hiç güreşmeye bile çalışmadığı bir arzu.

"Vriend Bonker'ım," dedi, "Loncheon için zamanla ilgili değil mi?
ha? "

"Bunun tam olarak saat olduğunu söylemeliyim."

"Ha, Ha! Zen, Gom ve Yemek Yemek. Himmel, Zis Sea Von yapmak için ze adam
aç!"

Baron, birinci katta özel bir oda süiti almıştı.
St Egbert's'teki En İyi Otel ve çok önemli bir öğle yemeğinden sonra Bay Bunker
kendini lüks oturma odası kanepesine uzattı ve
kestirme niyeti.

"Dışarı çıkacağım," dedi Baron. "Sen gom değil misin?"

"Sizi tek elle bir fetih yapmanız için bırakacağım," diye yanıtladı Bay Bunker.
"Ayrıca, bakmak istediğim küçük bir mesele var."

Böylece Baron, şapkasını havalandırdı, algıladığı şey
en moda ve etkili İngilizce açısı ve
esplanade.

Yaklaşık iki saat sonra heyecanla odaya patladı,
Ağlıyor, "Aha, benim bonker! Zomzing'i yok ettim!" Ve sonra durdu
biraz sürpriz. "Ello, KDV seni yap, benim vriend?"

Arkadaşı, aslında, biraz tek başına istihdam edilmiş gibi görünüyordu. Bir
Yoğun tütün bulutu bulutu, onu derinliklerinden çıkarabilirsiniz
Bir koltuk, ayakları şöminenin üzerinde dururken, kucağında ve hepsi
Zemin turu muazzam kitaplarla kaplıydı. Baron
Merak, oluştuklarını gözlemleyerek daha da heyecanlıydı
esas olarak bir Londra ve St Egbert'in dizini, birkaç cilt
Ulusal Biyografi Sözlüğü ve Bir veya İki Peerages ve İlçe
Aile derlemeleri.

Bir gülümsemeyle baktı. "Merak edebilirsin, sevgili Baron. Gerçek
bir isim arıyorum. "

"Bir isim! Kdavat adı?"

"Ne yazık ki! Ne olduğunu bilseydim bakmayı bırakmalıyım ve itiraf ediyorum
işten oldukça bıktım. "

"Vich Vay Bakıyor musun Zen?"

"Sadece çalabildiğim tüm isim listelerinde yolumu dolaşarak veya
borç almak. Bu şeytani kuru çalışma. "

"Ze bir vriend'in adı, değil mi?"

"Evet; ama korkarım gelene kadar beklemeliyim. Ve bu nedir
Keşif, Baron? Bir petticoat, sanırım. Sonuçta, onlar onlar
Bulmaya değer şeyler, "ve kitapları birbiri ardına kapattı.

"İçinde en adil kız olan bir petticoat!" diye bağırdı Baron,
müstehcen bir şekilde. "Gözlerin tek başına nüfuz ediyor gibi görünüyor Baron. O karanlık mıydı
Yoksa adil, uzun veya kısa, şişman veya ince, dul, karısı veya hizmetçi? "

"Adil, viz mavi gözler, kısa bir çift ama çok kısa değil,
A--STROM DEĞİL, ve ben bir hizmetçi söyleyebilirdim; En azından Vun Stout yaşlı bayan görüyorum
Mit onu, mozzer ve kızım soppose. "

"Ve bu mükemmellik seni takdir ediyor mu?"

"Vy Bilmeliyim? Zey Ze Gerçek Bayanlar ve Beni Görmemek İçin Pairtend, Bot
Zink Zey'in hepsinin aynı ze olduğunu fark ettim. 'Lady Vriends' değil, Bonker, ha, ha, ha! "

Bay Bunker anımsatan eğlence ile güldü ve sordu, "
Romantizm-bir taksiye, Baron? "

"Ha, ha, ha!" Baron'a güldü; "Daha iyi Zan Zat, Bonker-Moch daha iyi!"

Bay Bunker kaşlarını kaldırdı.

"Bir romantizmin banyo makinesinde bitmesi yılın zamanı değil.
Belki de kiralanan cennetin ilahi olanı takip ettin? "

Baron öne doğru eğildi ve bir aşamada cevap verdi, "Zey Zis'te Live Live
Otel, Bonker! "

"O zaman sana sadece sevinç diliyorum, Baron ve fonlarım bana izin veriyorsa, ona bir
düğün hediyesi."

"Ach, o kadar hızlı değil, Vriend'im! O kadar kolay yakalanmadım."

"Sevgili dostum, yakın mahallelerde bir hafta herhangi bir adamı netleştirmek için yeterli."

"Ven ile evlen," diye yanıtladı Baron, "Moch en çok düşünülebilir. Bir von
Blitzenberg her vuf viz eşleştirmez. "

"Birçok aile aynı açıklamayı yaptı, ancak biri her zaman
kayınbiraderlerle tanışın. "

"Ha, ha! Görecek. Bot, Bonker, o lofly!"

Baron akşam yemeğini her zamanki zırhından bile daha fazla bekledi. Giydi
En büyük özenle ve saçma bir şekilde erken saatlerde zaten çağırıyordu
Arkadaşı aşağı inip yerlerini alacak. Gerçekten orada bir süre sonra
onu saklamıyordu ve sonunda koltuklarını aldılar
başka kimsenin önünde yemek odası.

Sabırsız Baron'a görünen şeyde görünen şey, birkaç
İnsanlar düştü ve menülerini incelemeye ve bir hava ile bakmaya başladı
komşularında rahatsız edici şüphe.

En azından üç ya da dört kez "Vill vahşi gom," dedi.

"Kendini teselli et, sevgili Baron," diye cevap verirdi; "Her zaman
Gelmek. Bu nadiren zorluk. "

Ve Baron, kurbanlarıyla en ussuz şekilde dalış yapacaktı,
ve kursların birbirini takip ettiği hızda hırıltı.

"Zey varsayalım ve Vish ----?" Başladı ve sonra elini bıraktı
Arkadaşının kolunda fısıldadı, "Goms!"

Bay Bunker, Kontes Kapısında görmek için tam zamanında başını çevirdi
Grillyer ve Lady Alicia bir fyre.

"Adil değil mi?" Diye sordu Baron, heyecanla.

"Zevkini tamamen onaylıyorum Baron. Sadece bir kez gördüm
Daha önce onun gibi. "

Memnun bir gülümsemeyle baron bardağını doldururken, arkadaşı görünüyordu
Kendi mizahi bir yansımasıyla eğlendirildi.

Lady Alicia ve annesi biraz masaya oturmuşlardı
yoldan çıktı ve ilk başta gözleri asla yöne dönmedi
iki arkadaşın. Ama sonunda, tavana baktıktan sonra, halı,
Duvarlar, diğer insanlar, göründüğü odadaki her şey bayan
Alicia'nın bakışları Baron'a bir an için düştü. Asilzem gibi görünüyordu
Bir ağız dolusu kızartma ördeğinin ona izin vereceği kadar ilginç, ama bakış
Bay Bunker'a sakin bir şekilde geçti. Bir an için sakin kaldı; Birden
Şaşırmış ve şaşkın hale geldi ve o anda Bay Bunker onu çevirdi
Kendi gözleri ona dolu, hafifçe gülümsedi ve bardağını dudaklarına kaldırdı.

Bakış düştü ve bayan Alicia onun içindeki elmaslara kızardı
kolye.

Baron, büyücü olana kadar akşam yemeğinin üzerinde dururken ısrar etti.
bitmiş ve böylece tesadüfi bir tesadüf odadan ayrıldılar
Kontes'in hemen arkasında. Baron onları pasajda geçti ve
Birkaç metre daha uzakta arkadaşı ve kontes için etrafına baktı
kızını aramak için döndü. Lady Alicia'nın yoğun bilinçsiz bir ifadeyle takip ettiğini gördüler,
Bay Bunker yemek odasına dönme eylemindeydi.

"Kahvaltı için bir masa güvence altına almak istedim," diye açıkladı.




                               Bölüm II.


Baron, kahvaltıda bilinmeyen fuarını görme umuduyla, ama
Ya kendi odasında kahvaltı yapması ya da uzun süre yatması gerektiği anlaşılıyor
Abed.

"Sanırım biraz anayasaya çıkacağım," dedi Bay Bunker
Bitmişti. "Sanırım otelin sizin için daha güçlü bir cazibesi var."

"Ach, evet, kalacağım," diye yanıtladı arkadaşı. "Belki de Zem'i görebilirim."

"Kendine iyi bak, Baron!"

"Geri dönene kadar teklif etmeyeceğim, Bonker!"

"Hayır," dedi Bay Bunker kendine, "Yapacağını sanmıyorum."

St Egbert'in hemen dışında, düşen yüksek havadar bir çıkış var, düşüyor
Aniden kireçli bir deniz uçurumuna. Kasabaya bakıyor ve
dalgalı iç ülkeler ve parlayan denizin büyük bir yayılımı; ve hatta
Bir casus cam olmadan yelkenden sonra yelken ve duman yerinden sonra görebilirsiniz.
Duman Tepesi gün boyu gidin.

Ama Bay Bunker görünüşe göre orada görmekten başka nedenlerle yürüdü
manzara. Bir veya iki kez durdu, ama sadece çıkışları taramaktı
ileride ve çırpınan bir eteğin gözünde hiçbir ilgi göstermedi
başka bir şey, ama sahibi için düz bir çizgi yaptı. Onun için,
Bayan gelmesini bekliyor gibiydi. Ona karşı karşıya kaldı
Renginin küçük bir yükselmesi kadar mükemmel ilgisizlik ifadesi
ona izin verecek ve selamını oldukça uzak bir yayla geri döndürdü. Ama Bay
Bunker, bu dikenli tel ipucuyla sönümlenmeyecekti. Onu uzattı
el ve haykırdı, "Sevgili bayan Alicia! Bu büyüleyici
Sen!"

"Tabii ki anlıyorsunuz, Bay Beveridge, sadece ----"

"Mükemmel bir şekilde," diye kesintiye uğradı, neşelendirdi; "Yapmam gereken her şeyi anlıyorum ve
Yapmamam gereken bir şey yok. Aslında, çok az değiştim, ancak
Bir sakal, bir bıyık ya da iki ve bu arada bir isim. "

"Bir isim?"

"Şimdi Francis Bunker'im, ama her zamanki gibi hizmetinizde."

"Ama neden-yani, adını gerçekten değiştirdin mi?"

"Tıpkı koşullar beni traş ettiği gibi koşullar bunu değiştirdi."

Lady Alicia kibirli görünmek için büyük bir çaba gösterdi. "Ben pek
anla, Bay ---- "

"Bunker-geçici bir başlık, ama müstehcen ve esnaf için basit."

"Davranışınızı anlamıyorum. Neden adını değiştirdin?"

"Neden?"

Bu imbik o kadar açık bir şekilde cevapsızdı ki Lady Alicia onu değiştirdi
sorgu.

"Nerelerdeydin?"

"Düne kadar, Londra'da."

"O zaman kendi cemaatine gitmedin mi?" Koşulla sordu.

"Zorluklar vardı," diye yanıtladı; "Aslında, sertifikalı bir lunatic
Bir cemaat rahip olarak büyük talep görmüyor. Onları tercih ediyorlar
sertifikalandırılmamış. "

"Ama denemedin mi?"

"Zor, ama faydası yoktu. Piskopos şehir dışındaydı ve beklemek zorunda kaldım
geri dönene kadar; Ayrıca, konumum biraz güvensizdi. Ben vardı
Seni en son gördüğümden beri en az iki dikkat çekici kaçış. "

"Burada güvende misin?" diye sordu aceleyle.

"Rızanızla evet."

Biraz sıkıntılı görünüyordu. "Doğru yaptığımı bilmiyorum, Bay
Bev-Bunker, ama ---- "

"Teşekkür ederim dostum," diye ara verdi, şefkatle.

"Yapma," diye başladı aceleyle. "Şöyle konuşmamalısın ----"

"Francis Beveridge?" Kesildi. "Sorun şu ki, bu Rascal Bunker
eski dostumuza açıkça garip bir benzerlik taşıyor. "

"Bunun oldukça oldukça-oldukça oldukça olduğunu görmelisin."

"Saçma," diye kabul etti,-"Mükemmel mantıksız. Ne zaman düşündüğümde gülüyorum
BT!"

Zavallı bayan Alicia, bağlantılı bir telefonda bir adam gibi hissetti
Yanlış kişiyle. Yine geri dönmek için umutsuz bir değişim yaptı.
Gurur olmak.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Her zaman oldukça şüpheli olan bir şey kastedersem," diye yanıtladı.
Samimi bir şekilde, "Demek istediğim, Beveridge ve onun humbug bir
Bu vesileyle, tıpkı Bunker ve onun başka bir şey olduğu gibi. Bir vesileyle
geçti ve onunla ilk eğlenceli beyefendi kayboldu
uzay. İkinci beyefendi şüphesiz zamanı bittiğinde takip edecek. İçinde
Gerçek, bir dizi çözünen görüş olduğum söylenebilir. "

"O zaman söylediğin şey doğru değil mi?"

"Korkarım daha spesifik olmalısın; çok konuştum."

"Kendin hakkında söyledikleriniz-ve işin."

Başını mizahi bir şekilde salladı. "İfadelerimi kontrol etmenin hiçbir yolu yok."

Ona sorunlu bir şekilde baktı ve sonra gözleri düştü.

"En azından," dedi, "olmayacaksın-bana gibi davranmamalısın-yaptığın gibi."

"Beveridge'nin yaptığı gibi? Kesinlikle değil; Bunker, sünnetin ruhudur.
Ayrıca, bir sığınmadan çıkması gerekmez. "

"O zaman sadece kaçmak mıydı?" Ağladı, Scarlet'e döndü.

"Öyle diyelim," diye yanıtladı, pencilce denize bakarak.

Konuyu değiştirmek için Lady Alicia'ya daha akıllı görünüyordu.

"Kaldığın arkadaş kim?" diye sordu aniden.

"Eski arkadaşım Baron Rudolph von Blitzenberg ve en son kendi
Hayran, "diye cevapladı." Şu anda birlikte yaşıyorum, aslında söyleyebilirim
üzerine. "

"Biliyor mu?"

"Onunla tanışırsan, belki de geçmişimi sormaman daha iyi olur
tarih."

"Demek istediğim, beni tanıdığını biliyor mu?"

"Onları korusun!" Bay Bunker'ı düşündü; "Biri unutuyorlar _always_
Bizi düşünüyorum! "

"Asil arkadaşımın çok şanslı olduğumu bilmiyor," diye yanıtladı.

Lady Alicia rahatlamış görünüyordu. "Kim o?" diye sordu.

"Büyük servet, uzun iniş ve en çok bir Alman soylu
Accompation. Şu anda İngiltere'yi keşfediyor
rehberlik ve kendimi daha önce gördüğü ve bir numara yaptığını gururlandırıyorum
çoğu programda olmayan şeyler. "

Lady Alicia bir dakika sessiz kaldı. Sonra biraz dedi
Tereddüt, "Benden bir mektup almadın mı?"

"Bir mektup? Hayır," diye yanıtladı.

"İki kez yazdım-çünkü benden sordun ve düşündüm-merak ettim
güvende. "

"Hangi adrese yazdınız?"

"Bana verdiğin adres."

"Peki bu neydi?" diye sordu, hala şaşkın.

"York Başpiskoposu'nun seni bulacağını söyledin."

Bay Bunker aniden başka bir şekilde görünüyordu.

"Jove tarafından!" Dedi, spekülasyonda kaybolmuş gibi, "
madde öyleydi. Neden iletilmediklerini hayal edemiyorum. "

Lady Alicia biraz memnun görünüyordu.

"Bu bir _real_ adresi miydi?" diye sordu aniden.

"Mükemmel," diye yanıtladı; "Pentonville hapishanesi veya evi kadar gerçek
Commons. "(" Ve beni bulması muhtemel, "diye ekledi kendine.)

Lady Alicia, konuyu daha fazla takip edip etmeyeceğine tereddüt ediyor gibiydi, ama
Tartışmasının ortasında Bay Bunker, "Bu arada, bayan var
GRILLYER Daha önce beni gördüğünü hatırlıyor musunuz? "

"Hayır, seni hiç hatırlamıyor."

"O zaman yabancı olarak mı buluşacağız?"

"Evet, bence daha iyi olurdu; değil mi?"

"Kesinlikle hayal gücümüzü kurtaracak."

Lady Alicia ona daha fazla bir şey bekliyormuş gibi baktı; ama
Hiçbir şey gelmedi, "Sanırım geri dönme zamanı geldi." Dedi.

"Şimdiki zaman için _au revoir_, sevgili Alicia. Affedeceğim, bayan
Alicia; Kaymayı yapan Rascal Beveridge buydu. Şimdi kalıyor
Resmi tanıdıklarınızı yapın. "

"Sen-denememelisin!"

"Deuce bu insanlarda B ile başlıyor!" Güldü. "Görünüşe göre
denemeden bir şeyler yap. "

Elini bastırdı, şapkasını kaldırdı ve şehre geri döndü. O,
Onun rolü, ona net bir şekilde başlamasına izin verdi ve mavi gözleri
Bir esinti patlamış ve onları karıştırmış gibi görünüyordu.

Bay Bunker Esplanade'ye ulaşmıştı ve kolayca geri dönüyordu
Otele doğru, insanlara bakmak ve ara sıra gülümsüyor
Kendisi, büyük bir şaşkınlıkla gözlemlediğinde iki tanıdık
Rakamlar ona doğru dolaşıyor. Baron ve
Kontes, animasyonlu sohbetlerle uğraştı ve görünüşe göre
birbirleriyle en iyi terimler. Onun görüşünde baron sevinçle ışınladı.

"Aha, Bonker, yani geri döndün!" Ağladı. "Ze Meanvile'de
Vun büyük iyi şans. Arkadaşım Bay Bonker'ı sunmama izin ver, ze bayan
GRILLYER. "

Kontes en nezaketle eğildi ve bir çift yükseltti
Aynı malzemenin bir gövdesine monte edilmiş kaplumbağa kabuklu gözlüklü göz camları,
Bay Bunker'a hiçbir şekilde onaylamayan bir bakıştan baktı.

İlk bakışta, Lady Alicia'nın asilini "alması" gerektiği açıktı.
baba. Kontes burun, büyük insan ve empatikti
Sesi ve tarzında.

"Sen 'şovmensin' Bay Bunker, değil mi?" Dedi, gülümseyerek
tanıdıklarının birçoğu tolere edilebilir bir
gelirlerinin yüzdesi.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Bay Bunker, Baron
Şimdi şovmen ve onu ilk girişiminde tebrik etmeliyim. "

Bir an için Kontes, bir önemsememek şaşırtıcı gibi görünüyordu. Bu bir
tam olarak ele alınmasından bu yana önemli sayıda
Bu gerilim ve aslında hiçbir zaman hayranları bu kadar cesaret edemedi
Saldırı için gösterişli bir şekilde. Ama tamamen karşı konulmaz bir şey vardı
Bay Bunker'in tarzı, kısmen belki de asla hata yapmadığı için
İlk bir geri dönüş. Kontes öksürdü, sonra biraz gülümsedi,
ve Baron'a, "Bana şovmenin sağladığını söylemedin
Küçük konuşmalar da. "

"Bilmiyordum; Zere daha önce ze nedeni değildi.
Konuşma, "Baron'a cevap verdi, cesurca.

Lady Grillyer başka biri olsaydı, biri onun
aslında kıkırdadı. Kesinlikle küçük bir skandallı memnuniyet dalgası
onun her tarafında dalgalandı.

"Gerçekten mi!" diye bağırdı, "Hangisinizin en kötüsü olduğunu bilmiyorum
suçlu. "

Bunca zaman, hayal edilebileceği gibi, Bay Bunker yüksek bir durumdaydı
Arkadaşının sıra dışı adroitnessinde gizem.

"Onu nasıl tuttu?" dedi kendi kendine.

Bir sonraki duraklamada Baron bilmeceyi çözdü.

"Sen vil vunder, Bonker," dedi, "Ze bayanı tanımak için nasıl gom yaptım
GRILLYER. "

"Kesinlikle kıskandım," diye yanıtladı arkadaşına, şimdi bir yan bakışla
mırıldanma Kontes.

"O benim tanıtımlarımın vas'ı, Zis sabahı havalandırıncaya kadar bot
Adını yok etmedi. Zen kendi kendime dedim, 'Ze Sun parlıyor, Himmel
tür! İşte şimdi Ze Fair Lady Grillyer-tanıtım! ' Ve Zo Zat
Nasıl, görüyorsun. "

"Baron'un burada olduğunu ve sadece birbirimizi bulduğumuzu düşünmek
Şans! "Dedi Kontes.

"Benim için şanslı bir Providence tarafından!" Baron'u hararetle haykırdı.

"Baron," dedi Kontes, şiddetli görünmek için çok çalışıyor, "Gerçekten
Bu güzel konuşmaların bazılarını kızım için saklayın. Bu bana hatırlatıyor, ben
Nerede olabileceğini merak ediyor musun? "

"Ach, burada goms!" Baron ağladı.

"Neden, onu nasıl tanıdın?" Kontes sordu.

"Ben-dün gece Dinnair'de gördüm," diye açıkladı Baron, kırmızıya döndü.

"Ah, elbette, hatırlıyorum," diye yanıtladı Kontes, gerçekte
ton; Ama annesi gözü keskindi ve zaten bakmaya başladı
Her zamankinden daha fazla onay ile oldukça uygun Rudolph.

"Kızım Alicia, Baron Rudolph von Blitzenberg, Bay Bunker,"
dedi bir sonraki an.

Baron eğilirken neredeyse iki katına çıktı ve şapkasının güzelleşmesi
Esplanade üzerindeki tozu karıştırdı. Bay Bunker'in selamlaması daha azdı
derin, ama yüzü neredeyse eşit derecede ilgilendi
Saygı. Annesi, beylerden birinin asilzade bir şey olduğunu düşündü
yılda belirsiz sayıda binlerce, diğeri ise bir kişi
Çok ayrımcılık, Lady Alicia'nın kendi yayı daha az önemsiz olabilir
rezerve. Ama sonra en zeki anne bile nedenlerini bilemez
her şey.




                               Bölüm III.


"Alicia," dedi Kontes, "bu gerçekten çok şanslı bir tesadüfdü
St Egbert's'teki Baron toplantımız. "

Cevap için durakladı ve kızına beklentiyle baktı. Değildi
Sabah ilk kez Lady Alicia'nın dinlediği
benzer gözlemlere ve belki de bu yüzden biraz cevap verdi
Listesizce, "Evet, değil mi?"

Kontlar kaşlarını çattı ve vurgula devam etti, "Ben onu biri olarak görüyorum
Şimdiye kadar tanıştığım en hoş ve en iyi bilgili genç erkekler. "

"O mu?" dedi Lady Alicia, yok.

"Merak ediyorum, Alicia, bunu fark etmemiştin," diye gözlemledi annesi ciddi şekilde;
"Öğleden sonra onunla konuştun. Hayır
Gözlemci, iyi yetiştirilmiş kız, onunla vurulamazdı
hava ve konuşma. "

"Ben-onu çok hoş sanıyordum anne."

"Çok mantıklı gelmene sevindim. O _EXTREMELY_ Hoş."

Lady Alicia cevap vermedikçe, Kontes ona devam etmek zorunda hissetti.
erdemlerin listesi.

"O en mükemmel aileden, Alicia, Bavyera'daki en eskilerinden biri.
Pfennigs'te gelirinin ne olduğunu duyduğumu hatırlamıyorum ya da ne olursa olsun
Almanya'da parayı ölçün, ancak bunun L20.000'den fazla olduğunu biliyorum
Bir yıl İngiliz parası. Bugünlerde çok büyük bir miktar, "diye ekledi
L20.000 kız olduğu için büyümüştü.

"Evet, anne."

"Ayrıca, alışılmadık derecede umut verici ve zeki bir genç olarak kabul edilir
asilzade ve soyluların hala sürekli olarak kullanıldığı Almanya'da
Onun için çok şey söylüyor. "

"Mamma mı?"

"Kesinlikle öyle. Eğitim o kadar şiddetli ki genç İngilizler
hiç olmadığı kadar az tanımaya başlar ve çoğu durumda bu
çok şey söylüyor. Baronu burada karşıladığınız genç erkeklerle karşılaştırın! "

Kızına zaferle baktı ve Alicia sadece cevap verebilirdi,
"Evet, anne?"

"Onları karşılaştırın ve farkı görün. Baron'un arkadaşına bakın, Bay
Çok hoş ve eğlenceli bir adam olan Bunker, itiraf ediyorum, ama
fark!"

"Nedir?" Alicia sormaya yardım edemedi.

"_ Ne_ mi, Alicia!
Dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş zihin ve iyi kan. "

"Ama Bay Bunker'in yetiştirildiğini düşünmüyor musunuz, anne-ve-ve iyi yetiştirildi mi?"

"Bir şeyler söylemenin eğlenceli bir yolu var-ama o zaman bunu hatırlamalısın
Baron şüphesiz kendi dilinde eşit derecede eğlencelidir-ve
Muhtemelen önde gelen soruların birkaçının yüzeysel bir bilgisi
gün; Ama Baron benimle yarım saat konuştu.
Almanya'da-ve-başka bir şey-çok önemli bir nokta,
Seni temin ederim. "

"Onu hep çok zekice düşündüm," dedi Lady Alicia bir dokunuşla
sıcaklık ve sonra korkunç kayma içinde anında renk değiştirdi.

"Her zaman," dedi Kontes endişe duyan şaşkınlık; "Çok konuşmadın
Dün ona ve-daha önce onunla tanıştın mı? "

"Ben-Baron demek istedim anne."

"Ama ben sadece onun _ugulary_ zeki olduğunu söylüyordum."

"Ama düşündüm, yani onu sadece iyi düşündün gibi görünüyordu
bilgilendirilmiş. "

Lady Alicia'nın kızarması ve karışıklığı derinleşti. Annesi ona baktı
yumuşatıcı bir göz ile. Aniden yükseldi, sevgiyle öptü ve
dedi zaferin hassasiyeti ile "_dear_ kızım! Tabii ki;
zeki, iyi bilgilendirilmiş ve en _desirable_ genç bir adam. Alicia'm yapabilir
Yapma ---- "

Durdu, sanki bunun belki biraz erken olduğunu düşünüyormuş gibi (yine de
Kontes'in yöntemleri özet ve belirleyici) ve tekrar
Kızını sevgiyle öpmek, "Bakayım, neden, neden,"
Neredeyse bizim küçük yürüyüş için gitme zamanı! Gerçekten hayal kırıklığına uğratmamalıyız
o genç erkekler. Bay ile böyle eğlenceli bir tartışmanın ortasındayım
Gerçekten çok mantıklı bir adam olan ve baronun
yargı. "

Zavallı bayan Alicia, kaçışında daha rahatlamış olup olmayacağını pek bilmiyordu
ya da açıklamasına tabi tutulan inşaatta dehşete düştü. Dışarı çıktı
annesinin daha fazla renk vermemeye kararlı baronla tanışın
şanssız yanlış anlama. Kontes çok deneyimli ve kararlıydı
kimin yanında yürümesi gereken şüpheli olarak bırakacak bir general ve
kimin değerlerini takdir etme fırsatına sahip olmalı ama bayan
Alicia, baronun mülayimlerinin düşmesi gerektiğine oldukça kararlıydı.
taşlı zemin.

Ancak yumuşak bir kalp ve kararsız bir ağız hain yoldaşlardır. .
Baron o kadar sevimli ve o kadar cesurdu ki yarım saatin sonunda o
kararının katıliğini azaltmak zorunda kaldı. O davranmalı
bir erkek kardeşin dostu ile. Olmadığını öğrendi
Kız kardeşler: Kararı onaylandı.

Ezilmiş ve mutlu Baron, mutluların yedinci cennetindeydi
Loquity. Seyahatlerinin ayrıntılarını döktü, daha kaydedilebilir
maceralar, çeşitli sosyal ve politik konular hakkındaki görüşleri ve
Aile hayaletinin sonuncusu, kalıtsal halı-çırpma ve
Bavyera'nın ihtişamları. Ve Lady Alicia, şüphe edemeyeceği şeyle dinledi
hassasiyetle dokunan bir ilgiydi.

"Merak ediyorum," dedi sanatsızca, "hayranlık duyacak bir şey buluyorsun
İngiltere-Bavyera ile ilişkili, yani. "

"Zere değilim iki zing," diye yanıtladı Baron, elini sallayarak
ufka doğru. "Vun, akan denizlerin ze veteriner sayfasıdır.
Şair öyle mi? Ze ozzer "(elini kalbine koyuyor)" Ze Lady Alicia A
Fyre. "

Ne zaman olursa olsun duyguları yakalayan bazı insanlar var
Hava, tıpkı diğerlerinin neredeyse eşit derecede talihsiz bir şekilde düzenli olarak saman-fevered'i alması gibi.

Lady Alicia'nın cevabı, özellikle de
Baron'un iltifatının en çok figür olduğunu kimseye söyleyebilirdi
Konuşma.

"Beni dahil etmen gerekmez: Eminim _i'm_ büyük bir cazibe değil."

"Ze denizi daha az, bu yüzden Zat hiçbirinden ayrılıyor," diye gülümsedi Baron.

"Kimseyi görmedin mi-yani Londra'da seni çeken herhangi bir şey-bu
Sevdin mi? "

"Sevdim zat, evet, zat belki şimdilik beni çekti; ama zat değil
hala beni çekecek, ben gittim avay. "

Baron bu sefer içini çekti ve en çok
Kardeş nezaket, "Ben-elbette, yapmadığını düşünmeliyiz
Bizi unut _altogether_. "

"Korkmana gerek yok."

Sonra Lady Alicia bunun daha çok ikinci bir kuzen gibi olduğunu fark etmeye başladı
Bir erkek kardeşten ve ani sürtünme ile ağladı, "Merak ediyorum nerede nerede
O vapur gidiyor! "

Baron gözlerini ilk adlandırılan cazibesine çevirdi, ama
Okyanusun sevgili sevgilisi ilgisi hafif görünüyordu. O sadece cevapladı
Devamsızca, "Ach, Zo?"

Arkalarından biraz uzakta Bay Bunker ve Kontes yürüdü. Dikkat
Lady Grillyer'in kabul edilebilir konuşması arasında bölündü.
Arkadaşlık ve muhteşem sayıda pfennigin hoş gösterisi
Bir yıl başını kızının üzerine bükerek. Birinin ortasında
Bay Bunker'ın en eğlenceli hikayeleri
Şikayet "Onlar _do_ çok yakışıklı bir çift yapmak!"

Bay Bunker kibarca anlatısını durdurdu ve eleştirel olarak baktı
Friend's Goily Lady Alicia'nın trim figürüne geri döndü.

"Dua et, hikayenle devam et Bay Bunker," dedi Kontes, aceleyle,
biraz fazla yüksek sesle düşündüğünü fark ederek.

"Onlar gibiler," diye yanıtladı Bay Bunker, ilk sözlerine cevap vererek-"
bir çift eldiven gibidir. "

Kontes kaşlarını kaldırdı ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Tabii ki en iyi kalite demek istiyorum."

"Sanırım," dedi Kontes, şüpheyle, "biraz konuştun
dikkatsizce. "

"Benzerim biraz erken miydi?"

"Sanırım," dedi Kontes, kararlı bir şekilde.

"Onlara tuhaf bir çift diyelim," diye gülümsedi Bay Bunker. "Ve
Sadece aynı boyutta ve farklı ellerde olacaklarını umuyoruz. "

Kontes aslında gülümsemek için küçümsendi.

"O bir _dear_ çocuğu," diye mırıldandı.

"Bence geliri yeterli," diye yanıtladı.

Mizah kabarık ailede göze çarpmadı. Kontes cevapladı
Cidden, "Ben güncel olmayan insanlardan biriyim, Bay Bunker,
Bazı şeyler paradan önce gelir, ancak baronun doğumu ve pozisyonu
Neyse ki ortaya çıkamaz. "

"Zihinsel nitelikleri olsa da," dedi Bay Bunker, benim deneyimime göre,
neredeyse benzersiz. "

Kontes, Bay Bunker'ın ayrımcılığı hakkındaki görüşüne göre doğrulandı.

O gece geç, arkadaşlarıyla ayrıldıktan sonra, baron
Bay Bunker kanepeye çıkarken en unbracting sessizlikte sigara içti.
Birkaç kez Rudolph, sanki sanki
Aklında bir şey, kendini yakalamak için yardım eline ihtiyacı vardı
ile ilgili. Sonunda sessizlik o kadar dayanılmaz büyüdü ki cesaretini bozdu
Ve umutsuz bir kararla, "Bonker!"

Bay Bunker gözlerini açtı ve oturdu.

"Bonker, ben Loff'dayım!"

Bay Bunker gülümsedi ve kendini tekrar uzattı.

"Ben de aşık oldum," diye yanıtladı.

"Şimdi değil misin?"

"Ne yazık ki! Hayır."

"Vy ne yazık ki?"

"Çünkü Follies _Without_ Illusions çok kısır donuklaşıyor Baron."

Baron biraz aptalca gülümsedi.

"Ben haf ze illüzyonları, korkuyorum." Sonra coşkuyla çıktı, "Ach,
bot o lofly değil mi Bonker? Beni geri alacaksa, ben ze olacağım
Cennetten en mutlu adam! "

"Zaman kaybetmedin Baron."

Baron melankolik zevkle başını salladı.

"Bu sefer gerçekten aşk olduğundan emin misin?" arkadaşı takip etti.

"Qvite!" dedi Baron, şehitin sıkılganlığıyla.

"Çok fazla taklit var."

"O kadar yakın değil Zat Zey aldatabilir!"

"Ha, ha, ha!" Bay Bunker güldü. "Bu ilk semptomlar onlar için yaygındır
Hepsi ve yine de hastalığın çeşitleri neredeyse saymanın ötesindedir. BEN
Kendim sekiz farklı şekilde acı çekti. Vardı
buzağı-love olarak bilinen virülan, benekli tüm çeşitlilik; tür vardı
Bu, restorasyon oyuncusu tarafından eşlik etti; bir diğer
Form Sap başı platonik diyebilirim ve bu
en az iki; Sonra vardı ---- "

"Schtop! Schtop!" Baron ağladı. "Ha, ha, ha! Zat yapacak! Teufel! Ben
Çoğu kalbimi kesinlikle inceliyor. Ve yine de, bonker, ben loff'um anozer
kind-as _real! _ "

"Onlar hepsi bu, Baron; ama kendi yolunuz var. Yapabileceğim her şey
Daha da kötüsü yapılacak. "

"Zanks, en iyi arkadaşlarım," dedi Baron sıcak, elini tuttu; "BEN
Benim yanımda duracağını biliyordu! "

Bay Bunker biraz güldü ve baskıyı geri döndürerek, "Benim
Sevgili adam, bir arkadaşı bu kadar ilginç bir şekilde mecbur etmek için her şeyi yapardım
durum."




                               Bölüm IV.


Baron, öğle yemeğinde partiye katılmak için birkaç dakika geç kaldı ve ne zaman
Elinde açık bir mektup tuttu. Sadece ortasıydı
ertesi gün, ama dün gece yemin edebilirdi
Nispeten tamamen yürekten, zaten çok daha fazla aşık hissetti.

"Yine de anozer tanıtımı beni buldu," dedi otururken.
"Burada bir davet mektubum var vich, kabul edeceğim zink yapmıyorum."

Lady Alicia'ya sevişen bir bakış attı, bu da dikkatli annesi
haklı olarak, amaçlanan reddetmesinin nedenini gösteren olarak yorumlanmıştır.

"Bu sefer kim?" diye sordu Bay Bunker.

"Sir Richard Brierley, Brierley Park, Dampshire. Zat nasılsın
telaffuz mu? "

"Sir Richard Brierley!" Kontes'i haykırdı; "Neden Alicia ve ben
Sadece altı mil uzakta yaşayan bazı akrabalarımızın ziyaret edeceğim
Brierley Park! Sana ne zaman sordu Baron? "

"Gelecek haftanın sonu."

"Ne kadar tuhaf! Önümüzdeki haftanın sonunda Dumanshire'a gidiyoruz. Sen de
Kabul olmalı, Baron! "

"Yapacağım!" çok memnun olan Baron'u haykırdı. "Gitecek, Bonker?"

"Korkarım sormuyorum."

"Ach, bot zat nemliyor. Ona söyleyeceğim."

"İstediğiniz gibi Baron," diye yanıtladı Bay Bunker, Lady'e yarım bakışla
Alicia.

Döktülü Baron, kaçınılmaz saati korkutmaya başlamıştı.
Ayrılma ve bu iyi servet parçası onu en yüksek seviyeye taşıdı
ruhlar. Bütün dünyaya karşı çok sevimli hissetti, dördü olduğunda
Lady tarafından bir dakika boyunca kaldığı öğleden sonra yürüyüşe çıktı
Grillyer'in tarafı ve o dakikada Bay Bunker ve Lady Alicia
ileride dolu. Baron'un yüzü düştü.

"Bu yere geleyim mi?" dedi Bay Bunker.

"Arzu eder misiniz?"

"Üzgün ​​olmalıyım," diye yanıtladı, "-Baron ile ayrılmak için."

Lady Alicia, bu cümleye biraz farklı bir son beklemişti ve
Yani, gerçeği söylemek için, Bay Bunker'ın istediği.

"Ah, eğer Baron'dan uzak duramazsan, gitsen iyi olur."

"Kendimi çok çekici bir insandan uzaklaştırmak kesinlikle çok zor
Baron olarak; Belki benim için hissedebilirsin? "

"Bence o çok güzel."

"Seni çok iyi düşünüyor."

"O mu?" dedi Lady Alicia, büyük kayıtsızlıkla ve bir dakika sonra
konuyu değiştirdi.

Bu arada Baron çok tedirgin oldu. Tabii ki oldukça
Bay Bunker'ın birkaç dakika yürümeyi hoş bulması doğal
Yeryüzündeki en adil yaratığın yanında ve büyük olasılıkla o
Arkadaşının davasını ustaca yalvarıyor. Yine de Baron huzursuz hissetti. O
Bay Bunker'ın daha yumuşak seks, zekası ile değişmez başarısı hatırladı.
Mutlu gülümsemesi ve iyi görünüşü; Ve en içtenlikle dilemeye başladı
bu büyülemelerin şimdi biraz üzerinde egzersiz edildiğini
Nefessiz Kontes, çifti öne geçme çabaları nedeniyle
Hem rahatsız hem de bitkin Lady Grillyer.

"Çok hızlı yürümemiz gerekiyor, Baron?" Diye önerdi; ve Lady Grillyer's
Öneriler, açıkça harekete geçmesi amaçlanan türdendi.

"Ach, dövme yaptım," dedi Baron, devamsız ve daha fazla açıklama yapmadan
Birkaç metre hızını gevşetti ve sonra tekrar kapalı kaldı.

"Bana söylüyordun," diye düşündüğün bir şeyden Kontes'i soludu
ne zaman yapıyorsun-gitsin-kendiniz. "

"Zo? Oh evet, Vas-Teufel! Hatırlamıyorum."

"Gerçekten, Baron," dedi Kontes, "
Bu oran. Dönelim. Diğerleri de bir dakika içinde dönecek. "

Aslında şanssız baron temiz koşu Lady Grillyer'in anne içgüdülerine sahipti
Ayaklarından ve her ikisinden de hiçbir şey görmeden acı çekti
Arkadaş veya onun büyücüsü bir buçuk saat.

O gece Sir Richard'ın davetini kabul etti, ama hiçbir şey söylemedi
bir arkadaş getirme hakkında.

Önümüzdeki hafta Rudolph, olduğu kadar zihin durumundaydı
her gün saatler. Yürüdü ve sürdü ve Lady Alicia ile sürdü
Bulabileceği en romantik noktalar. Büyük bir ürün yelpazesi satın aldı
golf kulüpleri ve öğrenimi altında en tehlikeli olanı oynamak için deneme yaptı
Karışık çiftler için oyunlar. Buna karşılık setindeki her kulübü kırdı; .
Bağlantılara yaptığı boşluklar hala merak uyandırıyor; Ancak
Sadece Lady Alicia'nın kalbi zarar göremedi. Oradaydı
Her zaman cesaretinin onu başarısızlığa uğrattığı bir an ve bu ölümcül duraklamada
Konuyu her zaman en masum hava ile değiştirdi
dünya.

Arada sırada kıskançlığın en yeşil spazmları onu ele geçirirdi. Neden
Sabah Bay Bunker ile kaybolmayı seçti mi?
Çözüldü kaderini çözmeli mi? Aynı şeyi yapmış olduğu doğru
Her sabah çözünürlük, ama bu özelliğinde hiç şüphesi yoktu
kaderini dokunmaya koyardı. Ve neden belirli bir ay ışığında
Akşam Kontes'in haksız şirketine mi bırakıldı?

Brierley Park ziyaretine daha fazla atıfta bulunmadı; Aslında o
Quondam Bosom arkadaşı ile her türlü tartışma.

St Egbert'in ziyareti neredeyse sona erdirene kadar zaman geçti.
Yarın ertesi gün dördü de ayrılacaktı (Bay Bunker
Gidiyordu, arkadaşı asla sormakta rahatsız olmamıştı).

Baron'un odasında akşamları gizlice oturdular. O
Öğleden sonra Lady Alicia, Bay Bunker's Society'de olduğundan daha fazla zaman geçirmişti.
ve Baron, saatin bir açıklama için geldiğini hissetti.

"Bonker, bir Şüphe duyuyorum!" diye bağırdı aniden. "Ben değilim, bot
Siz, ze güzel bayan Alicia'nın arkadaşı olan sen. Beni yapmıyorsun
adil!"

"Sevgili Baron!"

"Öyle: Beni adil yapmıyorsun," diye tekrarladı Baron.

"Sevgili dostum," diye yanıtladı Bay Bunker, "Çok aşıksın
Kazanmış cesaretini kaybettin. Şansını kullanmıyorsun. "

"Zem'i alamıyorum."

"Saçma, Baron! Lady Alicia'nın şirketinde bir saat geçirmedim
Yirmi dördünüz, ama yine de evliysem eğimli olsaydım
iki kez önerildi. Elli kez kabul edilme şansın oldu. "

"Vunce kabul edilmedim," dedi Baron, Moodly.

"Soruyu sordun mu?"

"Cesaret etmedim."

"Şey, sevgili Baron, bu kimin hatası bu?"

Baron sessizdi.

"Ona yarın sor."

"Hayır, Bonker," dedi Baron ne yazık ki; "Bana bir sevgili gibi davranmıyor.
arkadaşlık konuşmaları. Ben bir frient vish yapmıyorum! "

Bay Bunker tavana düşünceli bir şekilde baktı. "Sahip olduğunu düşünmüyorsun
Kalbine dokundu mu? "Diye sordu uzunca.

"Korkmam."

"Bir kadının kalbini kazanmak için yanılmaz bir tarif denemelisin. Yapmalısın
başı belada. "

"Sorun içinde!"

"Bir kez kendim denedim, büyük bir başarı ile."

"Bot nasıl?"

"Hastalanmalısın."

"Bot yapamam; çok sağlıklıyım, ne yazık ki!"

Bay Bunker ustaca gülümsedi. "Odalarımızda yarın yarına geliyorlar, sen
Bilmek. O zamana kadar, Baron, tıpkı istediğiniz gibi, işten çıkarılmalısın ya da değil.
Lady Alicia'nın sempatisinin bir tanesi, bir tondan daha değerlidir.
zekâ."

Zekasının ölçümü için seçilen standart Baron'dan kaçtı.
Şema onu memnun etti.

"Ha, Bonker! Schoen! İ tvig! GOOT!" Ağladı. "Ve nasıl yapacak?"

"Bana bırak."

Baron yansıttı ve gülümsemesi öldü.

"Sopping," dedi yavaş yavaş, "Zey öğreniyor mu? Vise? Düz mü?"

"Bulamazlar. Ertesi sabah giderler ve
Hızlı bir iyileşme yapmak ve alçaltıcı bir şekilde Brierley Park'a gidiyor
İlginç iyileşme mi? Tehlikeli yaptığını bilecek
hesabına yolculuk. "

Baron'un yüzü tekrar temizlendi.

"Deneyelim!" dedi; "Anyzing daha iyi Zan Zan benim mevcut durumum. Bot, ol
Dikkatli, Bonker! "

"En fazla küçük önlem alacağım," diye yanıtladı Bay Bunker.




                                Bölüm V.


Ertesi sabah iki komplocu erken kahvaltı yaptı. Baron görünüyordu
Girişimin yanına geldiğine göre artık biraz gergin, ama arkadaşı
Bir okul çocuğu kadar neşeli ve kendinden emin havası yakında taze cesaret verdi
Rudolph'a.

Bay Bunker'in yatak odası ortak oturma odalarından açıldı ve böylece
öğleden sonra baronun orada yerleştirilmesi gerektiğini ilan etti.

"Odanızı bütün sabah tut," dedi, "ve olabildiğince soluk görünüyor.
Odamı senin için hazır hale getirecek. "

Baron emekli olduğunda, kendini bir sandalyeye attı ve bir
Yatak odasında birkaç dakika. Sonra zilini çaldı, hizmetkarı sipariş etti
Yatağı hemen yapmak ve şu anda biraz alışveriş yapmak için dışarı çıktı.
Yolda Kontes'e kelime gönderdi, ona sadece baron olduğunu söyledi
rahatsız olmuştu, ama bu talihsizliğe rağmen yapması gerektiğini umuyordu
Tea'da şirketlerinden zevk alın. Sabahın geri kalanı
Yatak odasında geçirdi, ihtiyatlı bir şekilde bayanların yolundan uzaklaştı.

Ne zaman, yemek için ısrar ettiği önemli bir öğle yemeğinden sonra,
Baron'un busaya girmesine izin verildi, bir ünlemi söyledi.
Şaşkınlık,-ve gerçekten de sürpriz doğaldı. Oda doluydu
Konservatuar olarak çiçekler; Sandalyeler, gardırop ve şömine en çok
Sanatsal olarak sanat asmalarıyla örtülü; üzümlerle dolu bir tabak, büyük
şişe "her yarım saatte bir iki masa kaşığı" ve bir
Tıp cam küçük bir masaya göze çarpan bir şekilde yerleştirildi; Ve çoğu
Herkesin dikkate değer özelliği, Bay Bunker's Bath Suyla Doldurulur ve Canlı
Japon balığı yatağın yanında durdu. Birkaç kanarya
Kafes pencerenin yanında, yarı çizilmiş perdeler sadece en çok izin verdi
Odaya çalmak için hassas ışık ve kısaca tüm düzenleme
ustaca arkadaşına azami krediyi yansıttı.

Baron çok sevindi, ama biraz şaşkın.

"KDV için Zese Balıklar ve Ze Kanaryaları mı?" diye sordu.

"Doğa sevginizi göstermek için."

"Vy öyleyse?"

"Bir kadını daha fazla memnun eden hiçbir şey yok."

"Arkadaşım, sen her şeyin zink!" hayranlıkla Baron'u haykırdı.

Saat dörtine yaklaştığında diğer giysileri üzerinde bir gece shirt çizdi
ve yatağa girdi. Bay Bunker ilk başta tam bir değişim lehine
kıyafetler, ama arkadaşının bu kadar kapsamlı bir
önlem, belki de tarihi gibi olacağını itiraf etti
Othello'nun kararması.

"Hepsini bana bırak, sevgili Baron," dedi güven verici bir şekilde,
O içeri; Ve bununla diğer odaya girdi ve varışını bekledi
misafirlerinin.

Duyarsız geldiler. Kontes "Sevgili
Baron, "Lady Alicia, düşünmeye yardım edemedi, alışılmadık bir şekilde ortaya çıktı
rezerve. Aslında, hızlı gözü yakında bir şeyin
konu.

"Ya Dowager'dan bir ders alıyor ya da buldu
Bir şey dışarıda, "dedi kendi kendine.

Ancak, eğer bir şey bulsaydı,
Baron'un rahatsızlığı ile ilgisi yok, çünkü en çok gösterdi
Maddi bir sempati ve diye düşündü, hatta dikkatle hedeflediğini bile düşündü
kendisinde.

"Çok ani!" Kontes'i haykırdı.

"Oldukça ani, ama umarız geldiği kadar hızlı geçebilir,"
dedi Bay Bunker
neşeli bir şekilde.

"Dürüst bir şekilde söyle, Bay Bunker, tehlikeli mi?" Kontes istedi.

Bay Bunker tereddüt etti, yarım kalpli bir kahkaha attı ve "Ah, canım,
HAYIR! Yani-şu anda, Lady Grillyer, olmak için gerçekten hiçbir nedenimiz yok
alarmlı. "

"Ben _so_ üzgünüm," diye mırıldandı Lady Alicia.

Annesi ona onaylayarak baktı.

"Zavallı Baron!" Dedi, en büyük komisyonun tonunda.

"Evden çok uzak!" İç çekti Bay Bunker. "Ve yine de çok neşeli
Hepsi, "diye ekledi.

"Sorun neydi?" Kontes sordu.

Bay Bunker, bir
Küçük gizem arkadaşının hastalıkları etrafında.

"Doktor henüz karar vermedi," diye yanıtladı.

"Hiçbir şey yapamaz mıyız?" dedi Lady Alicia, yumuşak bir şekilde.

Bay Bunker, konukların neredeyse uygun sahaya kadar çalıştığını düşündü.
sempati.

"Zavallı Rudolph!" diye bağırdı. "Onu çok neşelendirirdi, biliyorum ve
Kendi endişemi de rahatlatın, eğer onu birkaç kez görmeye çalışırsan
dakikalar. Böyle bir durumda, bir kadın kadar hoş geldiniz yoktur. "

Kontes kızına baktı ve aralarında bir anda tereddüt etti
ünlü bir stickler olduğu ve bu takdire şayan olan
Baron'un fethini tamamlama şansı.

"İlişkileri çok uzakta," dedi Bay Bunker,
pencere.

"Birkaç dakika gelebiliriz, Alicia?" Lady Grillyer önerdi.

"Evet, anne," diye yanıtladı Lady Alicia, oldukça şaşırmış bir alacity ile
onların ev sahibi.

Hoş bir şekilde kederli bir hava ile bayanları karartılmış hale getirdi
Huzur odası. Baron, aşırı derecede varlığını bir şekilde gizlemeye çalışıyor
Semblance, onları titiz ama mutlu bir gülümsemeyle selamladı.

"Ah, Lady Grillyer, Zis gerçekten nazik! Ve sen, Lady Alicia, nasıl yapabilirim
Zank seni? "

"Kızım ve ben ev sahibimizi bulmak için çok sıkıntılıyız Baron
Combat_, "dedi Kontes, nazikçe.

"Sadece uzaklaşmak istediğinde!" Lady Alicia'yı sempatik olarak ekledi.

Baron mutlu bir iç çekiş ve inilti karışımı yaydı.

"Ne yazık ki!" "Gerçekten zor" diye cevap verdi.

"Acele etmelisin ve iyileşmelisin," dedi Kontes, en çok
Riske Odası Tezahürat. "Brierley'leri hayal kırıklığına uğratmayacak, sen
Bilmek."

"Zamanın _part_ için aşağı inmelisin," diye gülümsedi kızını. Bu sempati ifadeleri, baronu o kadar etkiledi ki,
Kaşını teslim edin ve duygularını gizlemek için hafifçe döndü. -Den
Aynı zamanda Bay Bunker, iyi zamanlanmış dramatik bir etkiyle, yorgun bir şekilde battı
sandalye ve dirseğini arkaya koyarak kendi yüzünü eline sakladı.

Konukları en endişe verici sonuçlara atladılar ve birinden baktı
diğerine büyük bir endişe ile.

"Sevgili ben!" Kontes dedi, "Kesinlikle çok ciddi değil, Bay Bunker;
_infectious_ değil, değil mi? "

Buradaki şanssız Baron ilk hatasını yaptı:
Cevap verecek daha diplomatik arkadaş, aceleyle cevap verdi, "Ach, hayır, bot
soğuk. "

Lady Grillyer'in ifadesi değişti.

"Soğuk!" dedi. "Sevgili ben, bu çok ciddi olamaz Baron."

"Kötü bir soğuk." Dedi Baron.

Bu zamana kadar bayanların gözleri loş ışığa daha fazla alışıyordu ve
Bay Bunker, garnitürlerin hızlı stoğunu aldıklarını görebiliyordu.

"Bu, sanırım, senin öksürük karıştırmanız," dedi Kontes,
şişe.

Baron dikkatle olduğunu itiraf etti.

"Her yarım saatte bir iki masa kaşığı!" diye bağırdı; "Neden, hiç duymadım
bu dozlarda öksürük karışımı almak. Ayrıca, öksürüğün görünmüyor
Çok kötü, Baron. "

"Ze doktor bana bunu almamı söyledi," diye yanıtladı Baron.

Kontes Bay Bunker'e döndü ve bir şüphe dokunuşuyla dedi
"Diye düşündüm, Bay Bunker, Doktor hiçbir fikir vermemişti."

Baron, arkadaşına yoğun bir vahşet bakış attı.

"Baron'un duygularınızı kurtarma arzusunda," diye yanıtladı Bay Bunker,
Gravely, "Biraz yanlıştı; bu tam olarak bir
sıradan öksürük karışımı. "

"Ah," dedi Kontes.

Lady Alicia'nın dikkati banyo tarafından güçlü bir şekilde etkilenmişti ve
Aniden, "Neden, içinde akvaryum balığı var!" Diye bağırdı.

Baron'un siniri onu hızla terk ediyordu.

"Ze doktor Zem'i emretti," diye başladı-"Yani, balıklara bayılıyorum."

Kontes mutsuz genç adama sert görünüyordu ve sonra döndü
arkadaşına ciddi bir şekilde.

"Baron ile ilgili sorun mu?" istedi.

Bay Bunker, kahramanca önlemlerden başka bir şey olmadığını gördü.

"Köpek aynı anda yok edildi," diye yanıtladı yoğun yerçekimi ile. "Öyle
Bu nedenle sorunun tam olarak ne olduğunu söylemek imkansız. "

"_ Dog! _" Diye bağırdı iki bayanı birlikte.

"Bu akşam," diye devam etti, "en kötüsünü ya da en iyisini bileceğiz."

"Ne demek istiyorsun?" Kontes'i haykırdı, bir adım çekerek
yatak.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Bay Bunker, mutlu bir ilhamla, "bu banyo
hassas bir test. Hidrofobi dehşet hastalığının kurbanı,
Bakmak----"

Ama Kontes ona bitmesi için zaman vermedi. O konuşurken bile
Baron'un yüzü en olağanüstü bir diziden geçmişti
Doğal olmayan bir şekilde premonitör semptomlara bırakmadığı ifadeler.

"Zaten başlıyor!" Çığlık attı. "Alicia, aşkım, çabucak gel.
Bizi açığa çıkarmaya nasıl cüret edersiniz, efendim? "

"Kendinizi sakinleştirin. Seni temin ederim ----" diye yalvardı Bay Bunker, aceleyle sonra geliyor
Onlar, ama ondan önce kapıdaydılar.

Geri olmayan Baron artık buna dayanamazdı. Ağlıyor, "Hayır, hayır, yanlış!"
Yataktan fırladı, sadece yarısı gizlenmiş bir tüvit takımında dizildi
gece shirt ve banyo hakkında her şeyi unutmak, harika bir
Şaşkın akvaryum balığı arasında sıçrayın.

Kontes yarı açılan kapıda durakladı ve ona dehşetle baktı
Bu hızla yoğun bir öfkeye geçti.

"Ben hasta değilim!" Ağladı. "Vos Zat Rascal Bonker'ın planı. Beni yaptı! Ben
HAF Hidrofobi değil! "

Hepsinden en kesin kesim, Lady Alicia histerik kıkırdamalara girdi.
Bir an için annesi iki genç adama sessizce baktı ve sonra
Sadece "Daha önce hiç bu kadar hakaret edilmedim" diye açıklayarak dışarı çıktı ve
Kızı onu takip etti.

Kapı kapandıkça Bay Bunker kahkahanın kükremesinden sonra kükreme içine girdi,
Ancak durumun mizahi tarafı,
yaralı arkadaşı. "Sen rascal! Sen kötü adam!" Diye bağırdı, "Zis dostluğumuzun sonu,
Bonker! ZE tabancaları kullanıyor musunuz? Söyle bana, sare! "

"Sevgili Baronum," diye soluydu Bay Bunker, "
Dünya için çok iyi bir şaka yapmak. "

"Kavga etmiyor musun? Korkak! Poltroon! Biliyorum İngilizce isminin kötü
Sizin için enoff! "

Zorlukla Bay Bunker kendini besteledi ve cevapladı, hala gülümsedi:
"Sonuçta Baron, ne zarar verildi? Tüm suçu alıyorum ve
İstediğiniz sempati size döneceğinden emin. "

"Yanlış arkadaş!" Baron'u gürledi.

"Sevgili Baron!" dedi Bay Bunker, hafifçe, "Kimin hatası, arsa
düşük mü? Eğer hepsini bana bıraksaydın ---- "

"Bunu sana bıraktım! Evet, sana çok moch bıraktım! Hain, bu bir hile yapmak
Vin Ze Lady Alicia kendiniz için! Benimle Nevermore konuş! "Ve bununla
Kızarmış soylu, kendi odasına koştu.

Önümüzdeki yarım saat boyunca başka bir işareti olmadığı için Bay Bunker,
Hala hatırlamada kendine gülümsüyor, havayı almak için dışarı çıktı;
Ama tıpkı merdivenlerden inmek üzereyken Lady Alicia'yı gözetledi
bir pasajda kalıyor. Geri döndü ve ona gitti.

Bir keresinde, bir gerginlik var gibi görünen düşük, acele bir sesle başladı
Altında öfke.

"Yazdığım iki mektubu aldım.
Ölü harf ofisi. Verdiğiniz adreste senin hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. "

"Şaşırmadım," diye yanıtladı.

"O zaman yanlış mıydı?"

"Bir adres olarak mükemmel bir gerçekti, sadece bu değildi
bana ait."

"Kilisede _ever_ miydi?"

"Kişisel bilgime değil."

"Yine de olduğunu söyledin mi?"

"Bir sığınmadaydım."

Ona gülümsedi, ona geri döndü.
Büyük eğlence.

"Aldatıldın _me_," dedi, "ve diğerine davrandınız
Arkadaş-senin için çok iyi olan-can sıkıcı bir şekilde. Söyleyecek bir şey var mı
Kendiniz için? "

"Tek kelime değil," diye yanıtladı neşeyle.

"Bana izin verdiğim gibi bana tekrar davranmalısın."

Yüzü hakkında bir an için oynanan bir gülümseme olarak hızlı bir şekilde ekledi, "Ben
_suppose_ seni bir daha göreceğim. Gelecekte biz değiliz
buluşmak için. "

"Bayan ve Lunatic?" dedi. "Şey, belki de değil. Güle güle ve
Daha iyi şans. "

"Güle güle," diye cevapladı soğuk bir şekilde ve ayrılırken ekledi, "annem
Tabii ki, sana son derece kızgın. "

"Orada," dedi bir gülümsemeyle, "görüyorsun hala faydalı."

Acele etti ve Bay Bunker yavaş yavaş aşağıya ve dışarı çıktı.
otel.

"Bana öyle geliyor," diye yansıtıyordu, "
tekrar yalnız maceralar. "




                               Bölüm VI.


Baron'un doğal iyi öfkesi arkadaşını affetmiş olabilir, ama hepsi
Gece, hiçbir temper kanıtı olmadığı bir şeye avcıydı. .
Baron acı kıskançtı. Kahvaltı boyunca asla tek kelime etmedi,
Ve Bay Bunker ona hangi trene binmek istediğini sorduğunda,
Kurt gibi, kapıya giderken, "Ze 5.30."

"Peki şimdi nereye gidiyorsun?"

"KDV senin için Zat mı? Bir Valk için gidiyorum. Yalnız olabilirim."

"Güle güle, o zaman Baron," dedi Bay Bunker. "Sanırım şehre gideceğim."

"Git, Zen," diye yanıtladı Baron, kapıyı açtı; "Furzer Vish'e
Hain bir _sponge_ zat vill neizer'in gerçek ne de dövüş, bot jost görün
para alır. "

Kapıyı çarptı ve dışarı çıktı. Bir an bekleseydi,
Bay Bunker'in yüzünde daha önce hiç görmediği bir bakış gördü. O
yarısı sandalyesinden takip etmeye başladı ve sonra tekrar oturdu ve düşündü
Dudakları çok sıkı setle.

Bir keresinde her şeyden daha iğrenç bir gülümsemeye girdiler
Baron biliyordu.

"Zorluğunu kabul ediyorum, Baron Rudolph von Blitzenberg," dedi
kendisi; "Ama kendimi seçeceğim silahlar."

Bir telgraf formu aldı, bir tel yazdı ve gönderdi ve sonra
Önemli olan acele etmeye devam etti. Bir saat içinde ayrıldı
otel. * * * * * *

Bir hizmetçi, günün ilerleyen saatlerinde, baronun altında
Yol tarifleri, onun için aynı ofis, hala bir dizi keşif
Daha da rahatsız oldu, iç huzurunu ortaklaşa yapıldı. Sadece daha fazlası değil
gardırobunun spor kısmı ama silahı ve kartuşları da vardı
kayboldu ve istediği gibi arama ve fırtına, bir iz yoktu
bulunacak.

"Ze Rascal!" mırıldandı; "Ben de Zief'ti."

Brierley istasyonuna hiçbir şeyden gelmesi çok güzel değil ama
sevimli bir zihin çerçevesi. Orada, büyük sıkıntısı ve sürprizine göre
Sir Richard'ın arabasının hiçbir belirtisi bulamadı; Yakınlarda ahır yoktu ve
Platformda bir süre fum yaptıktan sonra, onu terk etmek zorunda kaldı.
İstasyon-usta ile bagaj ve Brierley Park'a yürüyerek ilerleyin.

Karanlık ve çamurlu bir serseri, saat yediden kısa bir süre önce geldi,
Ve hala nefesinin altında küfür, zili öfkeyle çekti
enerji.

"Ben Ze Baron von Blitzenberg, Bot Zere Vas Ze İstasyonu'nda Taşıma Yok,"
Butler'ı en haughti tonlarında bilgilendirdi.

Adam ona kuşkuyla baktı.

"Baron bu sabah geldi," dedi.

"Ze Baron? Vat Baron? Ben Ze Baron!"

"Sir Richard'ı getireceğim," dedi Butler.

Şu anda üç arkadaşın eşlik ettiği şişman bir florid beyefendi, hepsi
Açıkçası çok meraklı ve bir şey hakkında eğlendirilmiş, kapıya geldi ve,
Zavallı Baron'un şaşkınlığı ve dehşeti için bunlardan birinde tanıdı
Kendi süslü olarak çok ihtişamla dizilmiş Bay Bunker'dan başka hiçbir şey
Atış elbisesi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu florid beyefendi, sertçe.

"Sir Richard Brierley'e hitap etmekten zevk aldım mı?" sordu
Baron, şapkasını yükseltti ve derinden eğildi.

"Var."

"Zen sana zat söylemeliyim ze baron rudolph von blitzenberg."

"Gom, gom, adamım!" Maddi Bay Bunker. "Seni tanıyorum. Zis adam, efendim
Richard, daha önce beni rahatsız etti. O, sahtekar diyorum, çatlamış; O
beni Almanya'dan çıkardı. Git Avay, adamım! "

"Sen sahtekarsın! Sen alçak, Bonker!" diye bağırdı öfkeli Baron. "O
Baron değil, Sir Richard! Ha! Beni tekrar kandırır mısın, Bonker? "

"Onu kilitlemelisin, korkarım," dedi Bay Bunker. "Yarın adamım, sen
Vill Bkz. Ze Polisi. "

Baron tamamen kafasını kaybetti, neredeyse oldu
Öfke ile belirsiz: ancak protestoları
en hafif boşuna. O sabah Sir Richard bilgilendiren bir tel almıştı
Baron'un başlangıçta olduğundan daha erken bir trenle geldiğini
amaçlanan ve, geldiğinden beri sahte asilzade
Sir Richard'ın hiçbir şeyle dolu olmadığı ev sahibi ile kendisi
Zulmünde ona sempati duyuyor. Çaresiz bir mücadeleden sonra
Talihsiz Rudolph aşırı güçlendi ve onurlandırılmamış olanlara aktarıldı
Kurbağanın uzak bir kanattaki bir odaya yürüyüşü olarak bilinen moda, orada
Geceyi kilit ve anahtarın altına geçin.

"Alçalı Alman sahtekarlığı!" diye bağırdı genç bir adam, bir ziyaretçi
Baron Bunker'ın, uzun boylu, askeri görünümlü bir beyefendiye.

Albay Savage düşüncede kaybolmuş gibiydi.

"Bu ilginç bir şey, Trelawney," diye yanıtladı, "
Baron'a katılan Footman, elbette, elbette şunu söylemiş olmalı
Ben-bir dizi onun bir dizi 'Francis Beveridge' olarak işaretlendi. O da
Bu sahtekarın çok azını bilmesi gerektiği gibi garip
Baron'un ondan birkaç saat sonra gelmesi için hareketleri,
onu taklit etmek için bir komplo taradı. "

"Ama adam açıkça deli."

"Olmalı," dedi Albay.

Ev partisi, akşam yemeğini bekleyen çizim odasında toplandı.
ilan edilecek. Sahte Baron, animasyonlu bir tartışmaya katıldı.
Bavyera atışları konusunda Albay Savage ve Albay
Ona bazı kişisel deneyimleri olduğunu bildirmek için atlamış
Bunlar, Bay Bunker, arkadaşının anekdotlarını yapabildiği gibi hizmet ediyordu.
Sosla daha tuhaf bir şekilde hatırlayın. "Beş Hondred Vild Domanı," diyordu, "Sekiz Hondred Brace of
Partridges, birçok ayı ve tavşan çok moch zat gömmek için beş veeks aldı
Zem. Tüm Zese VE Kahvaltıdan önce ateş etti, Albay. Aftair Kahvaltı
tekrar dışarı çıktı ---- "

Ama o anda dikkati bir sorusu ile keskin bir şekilde tutuklandı
Lady Brierley's.

"Dr Escott geldi mi?" diye sordu.

Baron Bunker durakladı ve alışılmış serinliğine rağmen,
Gözlemci Albay hiç bu kadar biraz başladığını fark etti.

"Yarım saat önce geldi," diye yanıtladı Sir Richard. "Ah, işte öyle."

Konuşurken, odaya iyi hatırlanmış bir figür geldi ve bir
Hostesinden hoş geldiniz, akşam yemeği alayı başladı.

"Önde o uzun adil adam kim olursa olsun?" Dr Escott partnerine şöyle sordu:
Salonu geçtiler.

"Ah, bu Baron von Blitzenberg: Ne kadar eğlenceli bir adam! Hepimiz içinizdeyiz
zaten onunla seviyorum. "

Akşam yemeğinde sahte Baron, Dr Escott'un gözlerinin döndüğünü gördü
sürekli ve merakla ona; ama asla bir an için ruhları
sarkma veya konuşma bayrağı. Her zamanki gibi esprili ve çekici, söylemişti
Duruşma içindeki herkesin eğlenmesine yönelik komik yabancı aksanıyla ve
Beyler bilardo odasına ertelendiğinde,
Şimdiye kadar gördüğü en keyifli Alman olmanın itibarını oluşturdu.
Yine de Dr Escott daha şüpheli ve şaşkına döndü ve Bay Bunker bunu hissetti
dar bir şekilde izleniyordu. Belirli bir Francis'in bilardolarındaki beceri
Beveridge eskiden doktorun sınırsız hayranlığının nesnesiydi ve
Albay arasında bir oyun izledi en canlıydı
Savage ve Baron.

Asilzade eski el becerisini sergileme tehlikesini iyi biliyordu ve
İzleyiciler kısa süre sonra eğitiminin bu şubesinin olduğu ortaya çıktı
ihmal edilmişti. Sadece en basit çekimleri kaçırmakla kalmadı, aynı zamanda çok görünüyordu
İngiliz oyununun kurallarından habersiz ve sonuç olarak içeri girdi
Sir Richard ve Trelawney'den biraz iyi huylu saman için. Ne zaman
Albay'ın skoru 90'da ve Baron neredeyse 25'e ulaşmıştı
Trelawney, "Sana kazanmadığın bire bahse girerim Baron!" Diye bağırdı.

"Ne var?" diye sordu Baron ve albay bunu ilk kez fark etti
Zaman doğru bir şekilde telaffuz edilir.

"Egemenler," dedi Trelawney, Gaily.

Günaha karşı konulmazdı.

"Tamamlamak!" dedi Baron. Sözleşmeler için profesyonel bir saygısızlık ile
Beyazı orta cebine cıvataladı, kendi topunu güzel bıraktı
Kırmızının yanında. Sırasında kırmızıya gitti ve Bay Bunker
leke. Üçü Monotous Ardılışında Üçünü izledi, Trelawney'in Yüzü
daha uzun büyüyor ve Dr Escott gittikçe daha heyecanlanıyor,
Gülümseme Bay Bunker, sansasyonel bir kazanan olan işaretini bıraktı.

Zaferi sessizce alındı: Trelawney iki beş kiloluk teslim etti
Tek kelimeler olmadan notlar ve albay viski ve soda'ya döndü. Dr.
Escott artık kendini içermeyebilir ve efendim için bir şey fısıldayabilir
Richard, ikisi odadan ayrıldı.

Her zamanki gibi, Bay Bunker, birkaç dakika boyunca neşeyle konuştu
tepkisiz seyirci ve sonra bayanlara katılacağını belirterek,
Odadan ayrıldı.

Bir iki dakika sonra Sir Richard, endişeli bir yüzü olan DR ile döndü
Escott.

"Baron nerede?" diye sordu.

"Bayanlara katılmaya gitti," diye yanıtladı Trelawney, nefesinin altına ekledi,
"D ---- N O!"

Ama baron bayanlarla birlikte değildi, ne de evi onlar
Moule, başarılı bir asilzade görülmesi gereken bir iz vardı.

"Gitti!" dedi Sir Richard.

"Bunun anlamı nedir?" diye bağırdı Trelawney.

Albay Savage korkunç bir şekilde gülümsedi ve "Belki de vermek istiyor
İthalatör bir inning. "

"Dr Escott, sanırım size söyleyebiliriz," diye yanıtladı Baronet.

"Beyler," dedi doktor, "Baron Von olarak tanıştığınız adam
Blitzenberg, en kurnaz ve kararlı bir deliden başka bir şey değildir. O
Sonuçta, şu anda yardımcı doktorda bulunduğum sığınaktan kaçtı
Ama beni öldürmek; O zamandan beri Londra'da görüldü, ama nasıl geldi
Bu öğleden sonra kilitlediğin talihsiz beyefendiyi taklit et
Söyleyemem. "

Gece için ayrılmadan önce gerçek baron,
En alçak özür ve ağır bir akşam yemeği tarafından hapsedildi ve yatıştırıldı,
Bay Beveridge _Alias_ Bunker'ın kısa kariyerindeki ana etkinlikleri anlattı
şehir. St Egbert'teki istismarlarında dokunmak için biraz incelik hissetti,
Ama sonuçta sadece parçalı ve tek taraflı olanın sonunda
Anlatı, dolandırılmış Trelawney bile bunu kabul edemedi ama itiraf etti
ayrılan beyefendinin başarısızlıkları, yetenekleri en azından bir
Daha iyi neden.




                               Bölüm VII.


Brierley Park'taki parti sonunda yatağa gitmişti. Baron
geç gaspçı odasına monte edildi ve saat kulesinden saat
Üçü yeni geçmişti. Sempati ve Sir Richard'ın mahzeni büyük ölçüde
Baron'un gazabını yırttı; Neredeyse esprili tarafı görmeye başlamıştı
geç deneyiminden; Bir rakip olarak Bay Bunker soyu tükenmişti ve kolay
Zihin ve iki saat geçmişte uyuyakaldığı sakin bir gülümseme.

Ateş düşük yandı ve uzun zamandır hiçbir şey için ara sıra iç çekiş
Ağaçlardaki rüzgar sessizliği bozdu. Uzunca, baron olsaydı
Uyanık, koridordaki en gizli ayak izlerini duymuş olabilir
dıştan. Sonra durdular; Kapısı nazikçe açıldı ve önce bir kafa
Ve sonra bütün bir adam içeri girdi.

Yine de Baron uyudu, geç arkadaşının huzur içinde hayalini kurdu. Onlar
Bir Hansom'da bir yerde sürüyordu, Bay Bunker en çok birine anlatıyordu
Eğlenceli hikayeler, şok geldiğinde, Hansom bir
takla ve Baron uyandı. İlk başta hayal etmesi gerektiğini düşündü
Hala; Elektrik ışığı açılmıştı ve oda parlaktı
Gün, ama henüz daha şaşırtıcı olan Bay Bunker, yatağına oturuyordu.
düşünceli bir eğlence ifadesi ile.

"Şey, Baron," dedi, "Bu mükemmelde rahat olduğuna inanıyorum
çeyrek. "

Yarı uyanık ve tamamen şaşkın baron,
Herhangi bir cevap vermek için zamanında fikirler.

"Ama hatırla," diye devam etti Bay Bunker, "yaşayacak bir üne sahipsin.
Bavyera baronları için standardı yüksek ayarladım. "

Son zamanlarda öfkeli Baron zekalarını kurtardı.

"Eğer gitmezsen _at vonce_," dedi kendini onun üzerinde yetiştirerek
Dirsekler, "Ze House'u sana yükselteceğim!"

"Tehlikeli bir deli ile konuştuğunu unuttun mu?
Muhtemelen onun usturası olmadan hiç karışmaz mı? "

Baron ona baktı ve biraz solgunlaştı. Daha fazla yapmadı
Hareket, ama yeterince cevapladı, "Vat Vant?"

"İlk olarak, fırçamı ve tarakımı, birkaç kıyafet ve benim
çanta. Olaylar bu akşam benden daha hızlı oldu
beklenen. "

"Zem'i al."

"Ben de sevmeliyim," diye devam etti Bay Bunker, hareketsiz, "küçük bir konuşma yapmak
seninle. Sanırım sana bazı açıklamalar-belki bir özür ya da iki-ve
Korkarım son şansım. "

"Zay It Zen."

"Tabii ki ben olana kadar düşmanca bir gösteri yapmadığını anlıyorum
Bitti mi? Avlanan bir adam önlem almalı, bilirsiniz. "

"Gitmene izin veriyorum."

"Teşekkürler Baron."

Bay Bunker kollarını katladı, sırtını yatağın ayağına yasladı,
Ve onun yarı tantifi tarzında başladı, "Seni eğlendirdim Baron, şimdi ve
O zaman itiraf etmelisin? "

Baron cevap vermedi.

"Kredime koyduğum ve sanırım az sayıda borç daha iyi
geri ödeme. Öte yandan, bir süredir geçtiğimi itiraf ediyorum
Tamamen nezaketi. Korkarım tek başına borcu dengeler,
Ve benim olmasına gelince, karışık bir banyo yapmanın aracı
Şirket ve bir akşamı kilitli bir odada geçirmek, hiç şüphe yok
Denge büyük ölçüde yanınızda. "

"Ben çok zink," diye gözlemledi Baron. "Bu yüzden sana gerçek bir hikaye anlatacağım,
Biraz önemli zaman için. "

Baron öksürdü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Biyografim tüm pratik amaçlar için," diye devam etti Bay Bunker, "
Bu sıralı inziva, Clankwood Asylum. Oraya nasıl ve kiminle geldim
En zayıf hatırlamam yok. Sadece uyandım
Kendimi keskin bir saldırıdan kurtulurken bulabilmek için olağanüstü uyuşukluk
En seksi bir şekilde zihinsel heyecan diyebileceğim şey. Orijinal nedeni
Aklımda çok loş ve hatırladığım kadarıyla yapacak bir şey yok
hikayenin geri kalanıyla. Saldırı çok kısaydı, inanıyorum. Yakında ben
Benim gibi az çok bir şeye geldi; Sadece Baron, tekil
Mesele şu ki, tüm niyet ve amaçlar için yeni bir benlik-
Daha iyi veya daha kötü, hatalı hafızam söylememe izin vermiyor. Temizlerim
Kim olduğumu ve benim hakkımda her şeyi unuttum. Kendimi Francis adında buldum
Beveridge, ama bu benim eski ismim değildi, biliyorum. "

"Ha!" Baron'u haykırdı, kendisine rağmen ilgilenen büyüyen.

"Ve en dikkat çekici olan şey, bu güne kadar değil
Gerçek ismimin ne olduğu çok belirsiz bir fikir. "

"Zo?" dedi Baron. "Bot Vy değiştirmeli mi?"

"Orada parmağını gizem üzerine koydun Baron. Neden? Cennet bilir: Ben
Keşke yapsaydım! "

Baron ona gizlenmemiş bir ilgi ile baktı.

"Garip!" Dedi, düşünceli bir şekilde.

"Lanet olası garip. Kendimi bir sığınakta yaşamaya mecbur buldum ve
Yeni bir isme cevap verin ve gerçekten bilmiyor musunuz, koşullar altında
Çıkmak için çok geçerli bir neden veremem. Sahip gibiydim
Orada sığınma bitkilerinden biri gibi çiçek açtı. Muhtemelen sahip olamazdım
Yer ile daha fazla tanımlandı. Ayrıca, bunu itiraf etmekte özgürüm
Bir süre, nedenim, hepsini almak, özellikle geçerli değildi
herhangi bir nokta. George tarafından komik bir zaman geçirdim! Ha, ha, ha! "

Onun neşesi o kadar bulaşıcıydı ki Baron sesini doyurucu bir şekilde kaldırdı
"Ha, ha!" Ve sonra aniden durdu ve dikkatli bir şekilde, "Haf bir bakım,
Bonker, Zey duyabilir! "

"Ancak Baron," diye devam etti Bay Bunker, "almaya kararlıydım ve
Belki arkadaşım Escott'un zaten olduğu gibi geldim
seni bilgilendirdi. "

Baron sırıttı ve başını salladı.

"Kasabaya geldim ve ilk akşamımda iyi bir servet yaşadım
Baron Rudolph von Blitzenberg ile tanışın-belki de hatırlayabilirsiniz. Benim
Kendi savunması Baron, hiçbir şeyi hatırlayamadığım için oldukça yalvarabilirim
Geçmiş kariyerim hakkında, detayları benim
hayal gücü. Sonuçta, bazı hikayelerimin olmayabileceğine dair hiçbir kanıtım yok
doğru oldu. Bu ayrıcalığı Clankwood'da özgürce kullandım ve
Söz, eğer istersem gerçeği söyleyemediğim için, söndürdüm
arzu."

"Sen hombog!" dedi Baron, hayranlık notu olmadan değil.

"Ben öyleydim ve içinde glored. Baron, ne kadar yeterli bir
Hayat olabilir, sertifikalı bir deli olun! Sen oldukça sorumsuzsun
Borçlarınız, suçlarınız ve en azından sözleriniz için. Kesinlikle
Kişinin ufkunu genişletir. Bunca zaman, diyebilirim ki,
Beyinler-bu arada, diğerlerinde sürekli olarak daha akıllı büyüyor
meseleler-önceki nerede olduğumun bazı hatırlamaları için, kariyerim,
benim ismimden ve her şeyden önce vardı. "

"Nozing'i hatırlayabiliyor musun?"

"Bana ait olduğunu düşündüğüm büyük bir ülke evini hatırlıyorum, ama
Ülkenin hangi kısmı duruyor, en ufak bir hatırlama yok. BEN
Hiçbir aileyi hatırlayamıyorum ve kimsenin bana sormadığı gibi,
Diyelim ki bende var. Birçok olay-spor, şenlikli, eğlenceli ve
İfadet edilebilir-belirgin bir şekilde ve birçok yüzü hatırlıyorum, ama hiçbir şey yok
onları bir araya getirmek için. Şehirde bir veya iki olayı hatırlayabilir misin?
İnsanlar benimle konuştuğunda ya da eğildiğinde? "

"Evet, Vell; Zen'i Vernercy."

"Sanırım beni tanıyorlardı. Genel bir şekilde onları tanıyordum. Ama ne zaman
İnsan kendi adını bilmiyor ve muhtemelen bir sığınma içinde değiştirilecek
Tespit edilmişse, eski selamlamak için çok fazla cesaret yok
Arkadaşlar. Ve ST'deki otelde bir isim aradığımı hatırlıyor musunuz?
Egbert? "

"Yah-Zat, evet."

"Kendi için bakıyordum."

"Bunu bulmadın mı?"

"Hayır. En kötüsü, hangi mektupla başladığını bile hatırlayamıyorum.
Bazen m, belki de n olduğunu düşünüyorum ve bazen neredeyse eminim
E. idi. Bir gün bana gelecek, şüphesiz Baron, ama ben kadar
isimsiz bir adam hakkında dolaşmak zorunda kalacak. Ve sonuçta,
Ben belirli bir yararlı, işyeri teselli yok değilim
felsefe. "

Yataktan ayağa kalktı ve arkadaşına mizahi bir şekilde gülümsedi.

"Ve şimdi Baron," dedi, "sadece sana böyle bir teşekkür sunmaya devam ediyor ve
Bir deli olarak özür dilerim ve sonra horoz kargalarından önce temizleyin.
Bunlar benim fırçalarım, sanırım. "

Baronun zihninde hala bir şey vardı: bir anlığına yatıyordu
Bay Bunker'ın birkaç oran ve bitişini toplamasını ve hızla bir
Küçük çanta ve sonra aniden bulanıklaştı, "Ze Lady Alicia-sen loff
o?"

"Jove tarafından!" diye bağırdı Bay Bunker, "Onun hakkında her şeyi unuttum. Yapmalıyım
sana bir kez daha önce tanıştığımı söyledim,
Sempati-Pratik sempati, ekleyebilirim-talihsiz bir beyefendi için
Clankwood. Hepsi bu. "

"Ona loff etmiyor musun?" Baron'u ısrar etti.

"Ben, sevgili adamım? Hayır. Ona en çok hoş geldiniz --_ ve coness."

"Seni canlandırmıyor mu?"

"Onurum üzerine, hayır. Ona birkaç erken anımsama söyledim; o oldu
Genel olarak doğru olarak bilinen şey olmadıklarını keşfedin ve çok saçma oldu
Benimle tekrar konuşup konuşmayacağından şüphe ettiğim bir dava
Benimle tanıştım. Aslında, Baron, Omens'i doğru okursam-ve biraz
Deneyim-sadece cesarete ve bir sese ihtiyacınız var. "

Yatak gıcırdadı, baron olarak kıyafetlerin volkanik bir kargaşası vardı
yere fırladı ve bir sonraki an Bay Bunker sıkıldı
onun kucaklanması.

"Ach, kendi bonkerim, beni affet! Şüphelendim, doğru olmadım
arkadaş; Beni burada Ze Baron olarak GOM'a doğru attın. Ben çok kötü bir
Baron to Gom! Beni eğlendirdin, empledin, benim değişmişsin
kalp. Sevgili Frient! "

Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Bunker ilk kez baktı.
Tanıdık, biraz hasta. Güldü, ama etkilenen geliyordu.

"Sevgili dostum-Hang It! Beni bir şehit yaparsın. Aslına bakarsanız,
Ben çok az insan etlerinde duracağı kadar diken oldum.
Affedecek hiçbir şey yok sevgili Baron ve teşekkür edecek çok şey yok. "

"Ben kaba oldum Bonker; sana hakaret ettim! Beni affettin mi?"

"Tüm kalbimle, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan, ama ----"

"Ve sen şimdi gitmiyorsun? Burada kalıyorsun?"

"Ne, aynı anda iki baron mu? Sevgili adamım, sadece uşak karıştırırdık."

"Ach, sen vill şakası, hombog! Ama en çok kalıyorsun!"

"Peki ya arkadaşım Dr Escott? Hayır, Baron, bu sadece
Kahvaltı ve bir sonraki tren Clankwood. "

"Zey Vill seni almıyorum Zem'e söylediğin ven!

"Yasa yasadır Baron ve ben sertifikalı bir deli. Burada ayrılmalıyız
hava temizlenene kadar; Ve zihin, geldiğim hakkında bir kelime söylememelisin
Seni görmek için. "

Baron ona rahatsız edici bir şekilde baktı.

"Gerçekten gidip Bonker?"

"Gerçekten, Baron."

"Ve Vere?"

"Süt treni tarafından yine Londra Town'a."

"Ve KDV Vill Zere yapıyor musun?"

"Benim adım arayın."

"Bot nasıl?"

Bay Bunker tereddüt etti.

"Küçük bir ipucum var," dedi sonunda, "sadece bir iş parçacığı, ama deneyeceğim
değeri için. "

"Haf sana para?"

"Cömertliğiniz ve bilardolardaki becerilerim sayesinde evet, hatırlatıyor
Bir gün zavallı Trelawney'in on kilo vermeliyim. Şu anda ben
titiz olmayı göze alamaz. Yani, görüyorsunuz, sağlanıyorum. "

"En azından purolar, Bonker! En çok sigara içiyorsun, benim frient vizout bir isim!"

Baron, gece bombalanmış ve çıplak ayakla, onun içine daldı
Portmanteau ve büyük bir kutu puro üretti.

"Zese, Bonker'ı seviyorsun. Zey kendi seçiminizdir. Zem ve Zink duman
Ben!"

"Birkaç, Baron, hoş bir anımsama olurdu," dedi arkadaşı
Gülümseyin, "Gerçekten ısrar ediyorsan."

"Hepsi, Bonker,-Vun'u tutmuyorum! Daha fazlasını alabilirim. Hayır, en çok zem alıyorsun
Tümü!"

Bay Bunker çantasını açtı ve tek kelime etmeden kutuya koydu.

"En çok yazıyorsun," dedi Baron, "Bana Var olduğunu söyle. Söylemeyeceğim
Herhangi bir ruh, yapabildiğim bot ven, gom ve twezzer vunce sups olacak
Daha. Belki de anozer macera, ha, ha! "

Baron'un gülüşü neredeyse gerçek olamayacak kadar doyurucudu.

"Bir oda bulur bulmaz size haber vereceğim.
Bu sefer Mayonaise! Güle güle: İyi spor ve aşkta şans! "

"Güle güle, mırıltım, güle güle," dedi Baron, elini sıkarak.

Arkadaşı döndüğünde kapının yarısından çıktı ve bir
tonlama Beveridge veya Bunker için oldukça yabancı, ama yine de geldi
Çok hoş bir şekilde, "Seni tavsiye ettiğimde seni bir şey konusunda uyarmayı unuttum
Sertifikalı Lunatic'in _Role_'sini deneyin-bu kadar iyi bir şey yapabilirsiniz.
benim gibi arkadaşım. "

Kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı ve gitti.

Baron tam beş dakika boyunca zeminin ortasında durdu, baktı
Boş bir şekilde kapalı kapıda; Sonra iç çekerek ışığı ortaya çıkardı ve
tekrar yatağa yuvarlandı.





                                 Bölüm IV.




                                Bölüm I.


Dover Express kasabaya yaklaşıyordu: Akşam içeri girmeye başlamıştı ve
Yol kenarındaki evler insanlar tren kükremesini büyük bir parıltı kurdu gibi gördüler; Ancak
İki gerçek aktörü dorukta acele ettiğini tahmin edemezlerdi
gerçek bir komedinin.

Birinci sınıf bir arabanın karşı taraflarından bu ikisi görünüyordu
neşeyle birbirine. Kanal güvenle arkasındaydı, Londra
Yakın ve motorun pistonu bir zafer havasını çarpıyor gibiydi.

"Yaptık, Twiddel, oğlum!" dedi.

"Teşekkürler Cennet!" diğerini yanıtladı.

"_And_ kendim," diye ekledi arkadaşı.

"Evet," dedi Twiddel; "Nadiren iyi oynadın, Galce."

"Güzel bir çılgınlığın deuce idi!" Galce içini çekti.

"Deuce," diye onayladı Twiddel.

"Sadece her şey bitti," diye devam etti Galce, üzücü bir şekilde baktı
Taşıyıcının lambası. "Karakterimin kalıntılarını verirdim ve
Bir kamu cenazesinin sabah paris'ten tekrar başlama şansı
tren!"

Twiddel güldü.

"O sabah sahip olduğun aynı kafayla mı?"

"Evet, George tarafından! Aynı mil tozlu gullet olsa bile!"

"Şimdi her şey bitti," dedi Twiddel, felsefi ve daha ziyade
Sinirle-"En azından eğlenceli kısmı."

"Tüm eğlence, oğlum, tüm eğlence. Tüm yemekler ve içecekler ve
Aristokrat gezginlere şapkalara dokunmak ve
içini çekti ve eğim ve kazıma. Sporting Baronet'i hatırlıyor musun
Amcamı kim tanıyordu? Şimdi, amcaları olan sade Robert Welsh'im
Farkındayım, onlar arasında bir baronet bilmiyorum. "

Biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ve Fogelschloss'taki Baron," dedi Twiddel.

"Büyük Alfred'e geri dönmemi öğrenmekte ısrar eden! Gad, ben
Yine de ona verdi ve gerçek Essington'un sahip olup olamayacağından şüpheliyim
o kadar çok yaptı. Eğer ortaya çıkarsam bu asillerden bazılarını şaşırtmayı tercih ederim
Yine gerçek karakterimde! "

"Rab'be şükür, onlarla tekrar buluşmamız muhtemel değil!" diye bağırdı
Doktor, dindar bir şekilde.

"Hayır," dedi Galler; "İşte ikinci dersi bitir."

İyi yetiştirilen arkadaşı,
Bu alıntı.

"Diyorum," diye belirtti birkaç dakika sonra, "henüz bitirmedik.
Adamı tekrar dışarı çıkarmalı ve onu arkadaşlarına geri vermeliyim. "

"İyileştirildi," dedi Galler gülerek.

"Nasıl olduğunu merak ediyorum?"

"Yakında göreceğiz."

Tekrar sessiz kaldılar, tren acele ederken Londra'ya yaklaştı
şehir. Galce güzel bir noktaya bakıyor gibiydi,
vicdan, aynı zamanda daha pratik bir dokuya sahip olabilir. -Den
Son olarak, "Sadece bir şey var, yaşlı adam. Ücret ne olacak?"

"Sanırım bir kontrol alacağım," diye yanıtladı arkadaşı neredeyse
Sorun üzerinde aşırı ustalık havası.

"Ha, ha!" Galce güldü; "Ne demek istediğimi biliyorsun. Bu hassas bir soru
Ve tüm bunlar, ama as, cevaplanmalı. "

"Ne var?"

"Gülün bölünmesi."

Twiddel onurlu görünüyordu.

"Paylaşınızı aldığını göreceğim, yaşlı adam," diye cevapladı kolayca.

"Ama ne paylaşıyor?"

"Sanırım L100 önerdin."

"L500'den-tüm aldatmacayı yaptığımda ve tüm yalanları söylediğimde! Gel,
Yaşlı adam! "

"Peki, ne istiyorsun?"

"Bir kayma yaptığımızda belirli bir krizi hatırlıyor musunuz ----"

"Bir kayma yapmışsın!"

"_We_ bir kayma yapmıştı ve oyunu takmak ve cıvatalamak istedin mi?
Yerel tanrıyı saklamayı teklif ettiğimde önerdiğim terimleri de hatırlayın
Yüce inside inin ve hepsini açıkla ve nasıl bizim koynumuz haline geldi
Pal ve biz kurtarıldık mı? "

"Kuyu?"

"Bana L300, sana L200," dedi Galce, kararlı bir şekilde.

"Rot, yaşlı adam. Eğer ısrar edersen adil bir şekilde paylaşacağım. L250, bu
Yapmak?"

Galce hiçbir şey söylemedi, ama yüzü artık
neşeli maceracı.

"Sanırım," diye yanıtladı.

Ufukta bu küçük bulutla birlikte
Londra pencerelerden parıldadı ve istiridye içine taşındı
Platformlar.

İkisi de ilk önce Twiddel'in odalarına sürdü; Ve bir kez daha baktıklarında
Sokakların hayatı, ışıkları ve trafiğinde yüzleri temizlendi
Tekrar.

"Mutlu bir akşam geçireceğiz!" diye bağırdı Galce.

"Küçük bir akşam yemeği," diye önerdi Twiddel; "Bir müzik salonu ----"

"Et Cetera," diye ekledi Galler gülerek.

Doktor geldiklerini yazmıştı ve arkada bir ateş buldular
oda ve masa döşenmiş.

"Ah," diye bağırdı Galler, "bu şeytani görünüyor."

"Benim için bir mektup," dedi Twiddel; "Billson'dan, sanırım."

Onu okudu ve arkadaşına attı, "Bunu oldukça havalı diyorum
onun. "

Galce oku

"Sevgili George,-Üç haftalık tatil için sadece kapalı. Ayrıldığım için özür dilerim
Uygulamanız, ama sanırım geri dönene kadar kendine bakabilir.

"Sadece iki hastanız ve aralarında bir ücret vardı. İkinci adam
gizemli bir şekilde kayboldu. Geri döndüğümde size anlatacağım. O
Ben de bir fatura, bence, ama hikaye devam edecek.

"Maceralarınızın gerçek hikayesini duymayı dört gözle bekliyorum. İyi
Şans sana.-Seninki

                                                          Thomas Billson. "

"Bir fatura mı var?" diye bağırdı Galce. "Ne fatura, merak ediyorum?"

"Ben uzaktayken gelen bir şey, sanırım. Asmak, sanırım Billson
İşlere daha iyi bakmış olabilir! "

"Kulağa queer geliyor," dedi Welsh, yansıtıcı; "Ne olduğunu merak ediyorum?"

"Confunk Billson, bana söylemiş olabilir," diye gözlemledi Doktor. "Ama ben
Diyelim ki, görmek için daha pratik bir şeyimiz olduğunu biliyorsun. "

"Adamı tekrar dışarı çıkarmak mı?"

"Evet."

"Pekala, önce küçük bir grup olsun."

Twiddel zili çaldı ve gösterişli küçük hizmetçi girdi,
bir tepsi üzerine mektup.

"Akşam yemeği," dedi.

"Lütfen efendim," hizmetçiye başladı, tepsiyi tutarak, "bu senin için geliyor
Bir aya yakın, ama Bayan O biner ve size göndermeyi unuttu. "

"Onu karıştırın!" dedi Twiddel, mektubu alarak.

Zarbaya baktı ve biraz sinirli bir başlangıçla belirtti
Heyecan, "Dr Congleton'dan."

"Bay Beveridge'in haberi," diye güldü Galler.

Doktor ilk birkaç satırı okudu ve sonra sanki bir
elektrik şoku, mektup elinden düştü ve
En mutlak ve canlı şaşkınlık yüzüne geldi.

"Gökler!" "Her şey bitti."

"Naber?" diye bağırdı Galce, mektupta kapmak.

"Kaçtı!"

Welsh bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra patladı
gülüyor. "Ne şaka!" Ağladı; "Bir yaygara yapacak hiçbir şey görmüyorum. Biz
Ondan çok kurtuldu. "

"Ücret! Onu geri getirene kadar bir kuruş alamıyorum. Ve her şey
öğrenilecek! "

Bu çıkmazın tam anlamı Galce üzerine patladığında, yüzü
izlemesi hoş hiçbir şekilde bir değişiklik geçirmedi. Tam bir dakika o
yemin etti ve sonra odaya uğursuz bir sessizlik düştü.

Twiddel kendini ilk kurtaran kişiydi.

"Mektubu göreyim," dedi; "Ben bitirmedim."

Galce yüksek sesle okudu--

"Sevgili Twiddel,-Hasta Francis Beveridge, size bildirdiğim için pişmanım,
Benim bakımımın altına yerleştirdiğin, Clankwood'dan kaçtı. Yaptık
Her soruşturma sıkı gizlilikle tutarlı, ancak maalesef
Yine de ellerimizi ona koyabildi. Sadece onun ayrıldığını biliyoruz
Londra Express'teki Ashditch Junction
Euston'un haçı. Kendini gizlemede nasıl koruyabildi
Para veya kıyafet olmadan hayal edemiyorum.

"Kuzeni Bay Welsh veya herhangi bir
arkadaşlarının veya akrabalarının diğer, size bilgilendirebileceğinizi yazıyorum
ve umarım bu mektup sizi gecikmeden yurtdışında takip edebilir. BEN
kaçış koşullarının en sıra dışı kurnazlık gösterdiğini ekleyebilir,
ve karşı korunamazdı.

"Hoş bir tatil geçirdiğine güvenmek, ben, seninki çok gerçekten,

                                                   Adolphus S. Congleton. "

İkisi bir dakika sessizce birbirine baktı ve sonra Galce
dedi, "onu tekrar yakalamanalıysın Twiddel. Sence
Hiçbir şey için tüm riskim ve sorunum olacak mı? "

"_İ_ onu yakalamalı!

"Onu yakalamalısın, hepsi aynı."

"Başımı onun hakkında rahatsız etmiyorum," diye yanıtladı Twiddel,
umutsuzluğun pervasızlığı.

"Yapmayacak mısın? Hikayeyi bilmek ister misin, sanırım?"

"Olursa umrumda değil."

Welsh bir dakika ona baktı: Sonra zıpladı ve haykırdı, "Sen
Bir içkiye ihtiyacım var, yaşlı adam. O köleyi acele edelim. "

İlk kursla karşılaşmaları biraz temizlendi, ikincisi
Neredeyse bestelediler, akşam yemeğinin sonunda başladılar
Umarız tekrar.

"Adamın hala kasabada olma ihtimali var," dedi Galce. "Yoktu
para veya kıyafet ve açıkça hiçbir arkadaşına gitmedi veya
Tüm hikaye çıkmış olurdu. Şimdi, bir erkeğin yapabileceği yer yok
Özellikle Londra gibi zorsa, çok iyi yatar. Cevap verebilirim
deneyim. West End'de veya en iyi sınıfta olması pek olası
banliyölerden, bu yüzden aynı anda devam edecek bir şeyimiz var. Bir özelliğe gitmeliyiz
Ofisi sorgu ve erkekleri pistine koyun ve sonra kasabayı almalıyız
Kendimizi yener. Çok fazla açık; Görüyor musun? "

"Ve daha fazlasının bilinip bilinmediğini öğrenmemiz daha iyi olur
Clankwood? "Diye önerdi Twiddel." Dr Congleton bir ay önce yazdı; belki
Onu bu zamana kadar yakaladılar. "

"Oldukça muhtemel, korkarım; olsaydı sana yazmış olurdu. Yine de,
Sorabiliriz ama sorabiliriz. "

"Ama diyorum!" Doktor aniden bağırdı, "İnsanlar olduğumu öğrenebilir
onsuz geri. "

Galce acil duruma eşitti.

"Aynı anda tekrar ayrılmalısın," dedi kararlı bir şekilde, masadan yükseldi;
"Ve iyi bir zaman da iyi bir zaman yok."

"Ne demek istiyorsun?" Henüz olmayan şaşkın doktora sordu
ceza açısından asimile edildi.

"Bagajımızı doğrudan bir taksiye koyacağız, diğer odalara gideceğiz-
Yapacak ucuz bir yer tanıyın-ve herhangi bir şans soruşturması yapılırsa,
İnsanlara hala yurtdışında olduğunuz söylenmelidir. Kimse seni duymamalı
gece eve geliyor. "

"Bu ----" Twiddel'e şüphesiz başladı.

"Ne mi?" arkadaşını çekti.

"Buna değer mi?"

"L500, iki itibardan bahsetmiyorum, buna değer! Hadi!"

Talihsiz doktor içini çekti ve yükseldi. Düşünmeye başlamıştı
Ücretlerin hain ediniminin sonuçta dezavantajları olabilir. Bölüm II.


Chronicle şimdi birkaç gün geri dönmeli ve başka bir ekspres izlemeli.

"Ya bir din adamı ya da polis olmalıyım," diye yansıttı.
arabasının köşesi; "Bana en az iki kişi gibi görünüyorlar
taciz edilen meslekler. Her birinin kesinlikle işçisi varsa
normalde akıllıdır, bir akıl sertifikası olarak hizmet etmelidir. Bana
Tüm polisler tam olarak birbirine benzer, ama onları birbirinden ayırmaya cesaret ediyorum
Kuvvet ve tüm ritimler ve geçişler muhtemelen alındıkça
Zaten, şüpheyi sadece üstünlüğümle heyecanlandırabilirim. Ayrıca, bir
Teatral Costumier'in üniforması muhtemelen saçma değil ama
temel detay. "

Başka bir puro yaktı ve pencereden mizahi bir şekilde görünüyordu.

"Emir alacağım. Amatör bir tiyatro din adamının kostümü olacak
Daha rahat ve muhtemelen daha az hatalı. Onlara biraz izin veriyorlar
Latitude, inanıyorum; Ve sanırım görünür bir koordinasyon var
yokluğu bana verecek yaralar. Kesinlikle ilk çalışacağım
Rahip kardeşim görmek için buluşuyorum. "

Böylece akıllıca ruminasyon, çok erken bir saatte Londra'ya geldi.
Soğuk sabah ve doğrudan King's Cross yakınlarındaki küçük bir otele sürdü,
ev sahibinin bu kadar saygın bir misafir almaktan çok memnun olduğu yer
Rev. Alexander Butler olarak. ("Bir B ile başlamalıyım" dedi Bay Bunker
kendisi; "Bence şanslı."

Rahip beyefendinin akşam kıyafetlerinde olduğu doğru, şapkası
Ve ceket, moda, görünüşü söylememek için tekil bir laikti;
Ancak, son derece nazik bir şekilde rasgele bahsettiği gibi
Açıklamalar, bir ülke evinde yemek yiyordu ve bunu düşünmemişti
Gitmeden önce değişirken değer. Kahvaltıdan sonra kendini giydirdi
Eşit derecede laik bir tüvit takımında ve dışarı çıktı,
Bu arada, terzisine profesyonel alışkanlığı için çağırmak
Öğrenmek için henüz otele yönlendirilmemişti.

Teatral Costumiers'ın tanınmış bir firmasını ziyaret etti
hacimli bir kahverengi kağıt parsel eşliğinde bir taksideki yeniden ortaya çıkmasıyla;
Ve şu anda odasından daha tutarlı bir şekilde o odasından ortaya çıktı.
Ofis, kendi memnuniyetine göre, çünkü gözlemlediği gibi, "
Laymen olarak maskelenen din adamlarının onaylanması. "

Converse durumuna ilişkin görüşü ifade edilmedi.

Ev sahibinin hayal kırıklığına çok fazla, ona yapması gerektiğini bildirdi.
Muhtemelen o öğleden sonra tekrar ayrıldı ve sonra yürüyüşe çıktı.

Yaklaşık yarım saat sonra bir kez daha sokaktaydı, çok fazla değil
Uzun zaman önce, çok heyecan verici bir taksi yarışını bitirmişti. Yavaşça geçti
Dr Twiddel'in evi. Ön odanın panjurları düştü; O saatte
Bu konuda bir yaşam işareti yoktu ve tutuklanacak hiçbir şey görmedi
onun dikkati. Sonra caddenin diğer tarafına baktı ve
Büyük memnuniyeti, "izin verecek daireler" efsanesi ile bir kart attı.
Bir evin birinci kat pencerelerinden hemen karşısında.

Zili çaldı ve bir anda çürük ve müthiş bir ev sahibesi
göründü. Evet, çizim odası izin verecekti; Rahip Beyefendi
Gel ve gördün mü? Bay Bunker yükseldi ve onaylandı. Kolayca kabul ettiler
terimler ve ev sahibesi, yeni lodger'ın görünüşüyle ​​büyüledi ve
mesleğinin saygınlığından daha az olmayan görgü kuralları ilerledi
Sessiz, konfor ve çok sayıda başka uzunlukta inmek için
Dairelerin avantajları.

"Sadece istediğin çok pul, efendim.
Daha önce efendim; Aslında, şimdi bir ae 'var, şimdi, ikinci kat,-sen
'Im, efendim,-Rahip Bay John Duggs; çok hoş
Beyefendi onu bulacaksın efendim. 'Ben sensin' diyeceğim efendim; 'E'olur
Syme bezinin başka bir beyefendi ile tanışmayı sevdiğinizden emin olun, diyorlar. "

Bir şekilde veya başka bir Rev. Bay Butler, doyurucu zevkini gösteremedi
Bu duyuruda, Bayan Gabbon'un doğal olarak beklediği.

Yüksek sesle, sadece "Gerçekten" dedi, kibarca, ama olağandışı bir ilgi duymadı.

Kendi içinde "Deuce Bay John Duggs'ı al! Ancak ben
Odaları istiyorum ve bir adam bir şeyi riske atmalı. "

İhtiyati bir önlem olarak, yolda ikinci el bir kitapçıyı ziyaret etti.
geri döndü ve en ciddi görünümlü eserlerin küçük bir ürün yelpazesini satın aldı
stokta tuttukları teoloji; Ve bunlar, ince bagajıyla, o
Öğleden sonra Bayan Gabbon'a getirildi.

Oturma odası penceresinden dikkatlice baktı, ama doktorun
Peşerler hala düştü ve kimsenin gelmediğini veya eve gitmediğini gördü;
Bu yüzden soruşturmalarına ev sahibini çağırarak başladı.

"Lumbago, Bayan Gabbon ile rahatsız oldum," diye başladı.

"Dearie ben, efendim," dedi Bayan Gabbon, "Bunu kulak ettiğim için üzgünüm;
Yani 'da sağlıklılar! Peki, ne olduğunu asla bilemez 'Appy Hexterior,
Bir, efendim? "

"Hayır, Bayan Gabbon," diye cevapladı Bay Bunker, ciddiyetle; "Ne bile ne bilmiyor
Bir din adamının ceketi gizler. "

"Bu çok doğru, efendim. Hayatın ortasında ----"

"Lumbago," diye konuştu Bay Bunker.

Bayan Gabbon bir önemsemen ürkütücü görünüyordu.

"Şey," diye devam etti aynı yerçekimi ile, "maalesef sahip olabilirim
Bir doktora danışma vesilesi ---- "

"Dr Smith var," diye kesintiye uğradı Bayan Gabbon, eşitliği oldukça restore edildi
dini tonu ve rahatsızlıkların sözü ile; "'E katıldı
Zavallı sevgili 'Usband Salonu son hastalığı boyunca; bir huncommon zeki
Doktor, efendim, bilmem gerektiği gibi, efendim, bein '---- "

"Kuşkusuz mükemmel bir adam Bayan Gabbon; ama birini bilmek istiyorum
Mümkün olduğunca yakın. Şimdi bir Dr Twiddel'in adını görüyorum ---- "

"Im, efendim," dedi Bayan Gabbon, ağzını takip ederek.

"Gerçekten mi? Neden olmasın?"

"E, Bayan Brown'un hizmetkarı kızı efendim,-
'Ouse yanındaki kapı,-ve verdiği şey _'er_ iyi yapmadı. Bayan Brown Tell
Ben 'erelf. "

"Yine de, acil bir durumda ----"

"Bunun yanı sıra, o 'ome, efendim."

"Nereye gitti?"

"Yurtdışında, diyorlar, efendim; 'Im hakkında haklı olarak çok fazla şey bilmiyorum.

"Uzun sürdü mü?"

Bayan Gabbon düşünüldü.

"Kasım ayının ortasından önce gitmeli 'ave bin, efendim."

"Ha!" diye bağırdı Bay Bunker, görünüşe göre kendisinden daha fazla olsa da
ev sahibesi.

"Affetine yalvarıyorum efendim?"

"Kasım ortasında mı diyorsun? Bu bir doktor için uzun bir tatil
almak."

"'E' konuşacak pratik değil,-en azından bildiğim gibi değil."

"O ne tür bir adam-o-young mu?"

"Bence efendim, 'e çok genç. Onlar tarafından yaşlamıyorum genç doktorlar.
Şimdi Dr Smith, efendim ---- "

"Dr Twiddel oldukça genç bir adam mı?"

"Bir çocuktan biraz daha iyi dedim, efendim. Bana izin verdiklerini söylüyorlar
günümüzde çok genç. "

"Yaklaşık yirmi beş mi diyorsun?"

"'Bu olabilir, efendim; ama' im, efendim. Şimdi dr hakkında pek bir şey bilmiyorum
Smith, Efendim, 'E Farklı.'

Aslında bu noktada Bayan Gabbon,
Dr. Smith'in esaslarına ve Bay'ın kesin doğasına kadar konuşan
Bunker'ın rahatsızlığı, lodger'ının umutsuzluğa göre, bir
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çay.

"Kasım ortasından önce," dedi kendi kendine. "Kesinlikle bir
Meraklı tesadüf. "

Bay Bunker'ın sosyal alışkanlıkları ve aktif zihninin bir beyefendisine,
teolojik tedavileri ile her gün oturma beklentisi
ve konuşkan ev sahibesi ve görünüşte ıssız bir evi izlemek,
İlk bakışta Clankwood'a dönüşten daha az eğlenceli görünüyordu.
Ama kendi kendine söylediği gibi, bir tür kolay işe sahipti
Felsefe ve bunun yanı sıra, görünüşte karşı konulmaz bir cazibe
yaşam olayları. Bir fincan çayını zar zor bitirmişti ve ateşin üzerinde oturuyordu
Baron'un purolarından birini sigara içmek ve birkaç kitaptan birine bakmak
O, ilahi vasiyetle hiçbir ilişkisi getirmişti, ayakları yüksek
Şömine tarafı, hazır kostümü belki de biraz daha
en katı uygunluğun onaylayabileceğinden ve sert bir camdan
kapısında bir rap geldiğinde dirseğinde viski ve su.

"Gel" a yanıt olarak, orta yaşlı bir beyefendi, büro giyinmiş
Kıyafet, girildi. Geniş, sakallı bir yüzü, donuk bir gözü ve bir
tarif edilemez ortalama yön.

"Şeytan! Bay John kendini sadık," diye düşündü Bay Bunker, aceleyle bir
Düğme delikleri için daha geleneksel tutum ve his.

"Ah-er-mr Butler, inanıyorum?" dedi yabancı, özür dileyen bir hava ile.

"Aynı," diye yanıtladı Bay Bunker, nazikçe gülümseyerek.

"Ben," ziyaretçisine devam etti, daha fazla güvenle ilerleyerek, "diye açıkladı Bay Duggs.
Şu anda hemen üstünüzdeki dairede yaşıyorum ve
Değerli arkadaşım MRS aracılığıyla bir vekili bir arkadaşın gelişini duymak
Gabbon, arama özgürlüğünü aldım. Anlamam için bana verdi
Tanıdığımı yapmaktan rahatsız olmadığınızı, Bay Butler. "

"Deuce, yaptı!" diye düşündü Bay Butler. Yüksek sesle en kibarca cevap verdi,
"Onur duyuyorum, Bay Duggs. Oturmayacak mısın?"

İlk önce bir sandalyeye dikkatli bir göz atan Bay Duggs, kendini dikkatlice oturdu
onun kenarında.

"Oldukça belirgin," diye düşündü Bay Bunker, "
yanlış. Sonuçta bir Bobby'nin daha güvenli olacağına inanıyorum. "

Çizebileceği en uzun yüzü üstlendi ve duygusal olarak belirtti,
"Hava, geç kalıcı bir şekilde soğuktu, Bay Duggs."

Misafirinin anında daha rahat göründüğünü gururlandırdı.
Kesinlikle böyle sıkıcı bir gözü olan bir adam kadar samimiyetle cevap verdi
sergilemesi gerekebilir.

"Bay Butler var; aslında birkaç hafta boyunca bir ürperti yaşadım.
Ahem! "

"İçecek bir şeyler var," diye önerdi Bay Bunker, sempatik bir şekilde. "Ben
Soğuk algınlığı olarak kendim biraz viski denemek. "

"Ben-ah-özür dilerim. Ruhlara dokunmuyorum."

"Ben, aksine, duyduğuma sevindim. Bugünlerde çok az din adamlarımız
Örnek olarak temperansın nedenini destekleyin. "

Bay Bunker, bu mutlu bir şekilde ifade edilen duygudan biraz doğal bir gurur duydu,
Ama ziyaretçisi sadece soğuk gözünü viski şişesine çevirdi ve
ağır nefes aldı.

"Onu karıştırın!" diye düşündü; "Ona, eğer öyleyse
kendini böyle yürütecek. "

"Puro var mı?" Yüksek sesle sordu.

Bay Duggs, puro kutusunu biraz daha az bir şekilde görüyor gibiydi.
Viski şişesi; Ama dikkatli bir şekilde baktıktan sonra "Korkarım
Benim için biraz fazla güçlü görünüyorlar. Ben hafif sigara içiyorum Bay Butler. "

"Gerçekten," diye gülümsedi Bay Bunker; "Bir odadaki pek çok erdem bana
Gomorrah bakireleri. "

"Affetine yalvarıyorum? Ne?" diye sordu Bay Duggs, ürkütücü bir bakışla.

Bay Bunker, İncil'deki anımsamalarında bir kayma yaptığından şüphelendi,
Ama sürgün bir şekilde gülümsemeye devam etti ve mükemmel bir hava ile sordu
Sürpriz, "bahsettiğim romanı okumadın mı?"

Bay Duggs biraz rahatlamış görünüyordu, ama yeterince boş cevap verdi,
"Ben-ben değil.

"Ah, bilmiyor musun? Gerçeği söylemek için, unvanı unutuyorum. Bu bir
Biraz tanınmış dini kurgu yazarı. Bir Bayan Adı
Şu anda benden kaçıyor. "

Aslında, Bay Bunker'in arkadaşının ne kadar süredir devam edebileceği hakkında hiçbir fikri olmadığı için
Hemen üstündeki daire, hayır yapmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü
muhtemelen kontrol edilebilecek ifade.

"Ben her türlü dini kurgunun büyük bir hayranı değilim," diye yanıtladı Bay
Duggs, "Özellikle duygusal kadınlar tarafından yazılanlar."

"Hayır," dedi Bay Bunker, hoş bir şekilde; "Kendi doktrinlerinizi hayal etmeliyim
duygusal tarafta hata yapmaya uygun değildi. "

"Sana-doktrinler hakkında bir şey söylediğimin farkında değilim
Onlara diyorsun, Bay Butler. "

"Yine de, genellikle bir erkeğin inancını ondan söyleyebileceğini düşünmüyor musun?
ceket ve sempatileri şapkasını atma şeklinden mi? "

"Sanırım," diye yanıtladı Bay Duggs, "mesleğimiz hakkındaki fikirlerimiz biraz
farklı."

"Benimki, itiraf ediyorum," dedi Bay Bunker,
Onun rolünü oynama zorluğu gerçekten çok büyüktü ve şimdi
mutlu bir şekilde dili tarafından taşındı.

Bay Duggs bir an için savaş vermek için açıkça atıldı, ama düşünmek
Daha da iyisi, genç rakibine kaşlarını çatmaktan memnun oldu,
ve konuyu aniden değiştirdi.

"Kilisede hangi pozisyonda tuttuğunuzu sorabilir miyim, Bay Butler?"

"Neden," diye başladı Bay Bunker, Hafifçe: Dilinin ucundaydı "
Din adamı, elbette, "aniden olabileceğini anladığında
küratör rütbesinden yürüyüşçü giyen insanlara kadar her şey (ve
Bunlar tam olarak bilmiyordu). Önerilen ustaca bir çözüm
kendisi. Bir ön soruşturma ile cevap verdi, "Hiç bulundun mu?
Doğu, Bay Duggs? "

"Şimdiye kadar fırsata sahip olmadığımı söylediğim için pişmanım."

"Bunun için Rab'be teşekkür," diye düşündü Bay Bunker. "Misyonerim,"
Sessizce dedi ve hayaliyle ateşe baktı.

Mutlu bir hareketti. Bay Duggs gözle görülür şekilde etkilendi.

"Ah?" dedi. "Gerçekten mi? Bunu öğrenmekle çok ilgileniyorum, Bay Butler.
Bu-ah-belki de sizin-ah-şeylerinin biraz farklı bir görüşüne sahip.
İşin nerede yalan söyledi? "

"Çin," diye yanıtladı Bay Bunker, yurtdışında kalmanın en iyi şekilde olduğunu düşünüyor
olası.

"Ha!" diye bağırdı Bay Duggs. "Bu gerçekten çok şanslı. Ben
Şimdiki Bay Butler, Çin'in dinlerini ve geleneklerini inceliyor
British Museum, çok kısa bir süre içinde oraya çıkmak amacıyla. BEN
Zaten en ilginç ülke hakkında neredeyse çok şey bildiğimi hissediyorum
Orada yaşasaydım. Seninle bir uzunlukta konuşmak istiyorum
ders."

Bay Bunker, bu konuşmaya son vermenin zamanının geldiğini gördü.
Ziyaretçisini rahatsız etme riski ne olursa olsun. Birazdı
Bay Duggs'ın donuk gözünün sık sık dolaştığını fark ederek endişelendi
her zamanki öngörü ile saçılmış olan teolojik kütüphanesine
göze çarpan bir şekilde masada ve sahip olduğu herhangi bir ifadenin
memnuniyetten daha şüpheli merak.

"Bazı deneyimlerinizi duymak istiyorum," diye devam etti Bay Duggs. "İçinde
Hangi eyalet çalıştın? "

"Hung Hang Ho'da," diye yanıtladı Bay Bunker. Ziyaretçisi şaşkın görünüyordu, ama o
Cesurca devam etti, "Deneyimlerim biraz tatsızdı. Oldum
Bir Mandarin'in kızıyla nişanlandı-büyüleyici bir kız. Şüphelendim
Bununla birlikte, Çin fenerlerinde yasadışı bir trafiği aşmak. Arkadaşlarım
Canlı olarak manikürlü ve ben sadece bir pagoda ya da önemsiz kaçışımı yaptım-ben
farkına varmak için çok fazla acele ediyordu-
hayat. Çin'e gitme, Bay Duggs. "

Bay Duggs Rose.

"Genç adam," dedi sert bir şekilde, "o ölümcül şişeyi bırak. Sadece yapabilirim
Diyelim ki,
Bana böyle saygısız ve imkansız bir hikaye söyle. "

"Efendim," Bay Bunker'e başladı, sıcak bir şekilde, çünkü bir patlamanın
öfke muhtemelen en güvenli yolu olurdu.
Röportaj,-aniden durup dinlediğinde. Her zaman kulakları
dışarıda olan her şeye yaşıyordu ve şimdi bir taksi çıngırak duydu
Yukarı ve yakın durun. Dr Twiddel's'de olabilir, diye düşündü ve,
Ziyaretçisinden dönerek pencereye fırladı.

Dışarıda, "Bir taksi duyuyorum; muhtemelen bir arkadaşım
Bekliyor, "Bay Duggs diğer pencereye adım attı.

Ancak, bir sonraki evin kapısında bir hansomdu,
Çok altın saçlı bir genç bayan adım atıyordu. "Aha," dedi Bay Bunker, oldukça
öfkeyi unutmak _role_ oynamaya başlamıştı; "Oldukça güzel!
Bu senin arkadaşın Bay Duggs? "

Bay Duggs ona donuk gözlerinin bir görünümünü verdi ve doğrudan yürüdü
kapı. Dışarı çıktıkça sadece "Tanıdığımız kısaydı,
Bay Butler, ama oldukça yeterli. "

"Oldukça," diye düşündü Bay Bunker.




                               Bölüm III.


Bay Bunker'ın Rev. John Duggs ile ilk ve son toplantısı ve
Kendisine bu kadar etkili bir şekilde tuttuğu için küçük bir kredi almadı.
komşu, aynı zamanda, daha fazla bir şeyden şüphe etmeksizin
onun itirazından daha uygun.

Ve yine de bazen önümüzdeki üç gün boyunca olurdu
Sadece başka bir silah pasajı varsa onu tekrar gördüğüm için minnettarım. .
Zaman en çok yoruldu; Danışmanlık odası panjurları asla kaldırılmadı; HAYIR
Kabinler doktorun kapısından önce durdu; Küçük hizmetçi dışında kimse
Evin etrafında hiç hareket etti.

Beklemekten daha iyi bir plan düşünemezdi; Ve böylece bekledi, gösterdi
Kendisi nadiren sokaklarda ve hatta perdenin arkasında otururken
Pencerede izledi. Baron'a bir uzunlukta yazdıktan sonra
Kendini rahatsız edebileceği başka bir yazışma yok; O bile
teolojik eserlere dalmaya bir veya iki kez zorlandı. Bayan Gabbon vardı
Bay Duggs'tan açıkça "" kulakta sommat "ve ona çok az davrandı
toplum. Can sıkıntısı o kadar aşırı oldu ki,
Yakında hareket et, ancak kızarıklık.

Attığı tek aktif adım ve gerçekten de yolunu oynadığı tek adım
Al, Dr Twiddel'in _locum_ için bir çağrı oldu. Ama şans ölüyor gibiydi
ona karşı. Dr Billson "tatilinde" ayrıldı, bilgilendirildi,
ve üç hafta geri dönmeyecekti. Böylece Bay Bunker ona geri götürüldü
Pencere ve Baron'un puroları.

Bayan Gabbon'un odalarında dördüncü gününün akşamıydı. O vardı
mütevazı bir akşam yemeğini bitirdi ve Piquet'te kendini bir
Eski kart paketi, sokakta bir taksinin çıngırakını duyduğunda.
Her zamanki hafif umut titremesi Rose: Taksi onun altında durdu,
Flicker daha parlak yandı ve bir anda pencerede kaldı. O açıldı
Körlerin çıtaları ve titreşim alev almıştı. Doktor'un önünde
House Dört tekerlekli bir taksi bagajla dolu duruyordu ve iki adam
Adımlara çıkmak. Bagajın alınmasını ve kabinini izledi
Uzaklaşın ve sonra ışıltılı bir şekilde ateşe döndü.

"Perde bitti," dedi kendi kendine. "İlk eylem nedir?"

Şu anda geniş uyanık şapkasını giydi ve yürüyüşe çıktı. O
yavaş yavaş doktorun evinin yanından geçti, ama görülecek hiçbir şey yoktu veya
duyulmuş. Arkadaki odayı hatırlayarak, hayır bulmak şaşırmadı
Ön pencereler hakkında ışık chink ve koşmamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum
Orada kalırken görülme riski yürüdü. Çok iyiydi
ruhlar ve son birkaç gündür sürekli olarak işbirliği yapmıştı,
Devam etti ve yaklaşık birkaç saat geçene kadar değildi
Odalarına tekrar yaklaştığını. O caddeye inerken
Bir başka dört tekerlekli bir lambanın ışığıyla görmek şaşırdım
Doktorun evinin önünde duruyor, aynı zamanda bagajla yüklü.

İki adam birbiri ardına atladı ve en hızlıine geldiğinde
Yirmi metre içinde yürüyün, Cabman çırptı ve hızla sürdü
Uzakta, bagaj ve erkekler ve hepsi.

Bir hansom için yukarı ve aşağı baktı, ama görülmesi gereken hiçbir şey yoktu. İçin
Birkaç metre peşinde koştu ve sonra atı buldu
büyük bir oranda sürülüyordu ve başıboşluğun azlığını hatırlıyordu
Sessiz sokaklarda ve yollarda kabinler, durdu ve düşündü
soru.

"Sonuçta," diye yansıttı, "süren Dr Twiddel olmayabilir
uzak; Aslında, ilk taksiye gelen o olsaydı, bu herhangi bir olasılık
buna karşı. Pooh! Olamaz. Yine de, iki kabinse meraklı bir şey
Bagaj yüklü aynı akşam eve geldi ve biri sürdü
Undamed olmadan uzakta. "

Ruhları felsefesine rağmen biraz sönümleyerek geri döndü
odalarına. Sabah danışmanlık odası panjurları hala düştü ve ev
Her zamanki gibi terk edilmiş görünüyordu.

Öğle yemeğine kadar bekledi ve sonra cesurca dışarı çıktı ve doktoru çekti
zil. Aynı küçük hizmetçi ortaya çıktı, ama açıkça tanımadı
çok gizemli bir şekilde kaybolan moda hasta
Kapıda acımasız görünümlü din adamları.

"Dr Twiddel evde mi?"

"Hayır, efendim, henüz geri dönmedi."

"Geri dönmedi mi?"

"Hayır efendim."

Bay Bunker ona keskin bir şekilde baktı ve sonra kendi kendine "Yalan söylüyor" dedi.

Bir şans atışı deneyeceğini düşündü.

"Ama dün gece evde bekleniyordu, inanıyorum."

Hizmetçi biraz kademeli görünüyordu.

"O değil," diye yanıtladı.

"Burayı aradığını duydum," diye tekrar tehlikeye attı.

Bu sefer açıkça ortaya çıktı.

"Bildiğim gibi burada değildi."

Yarım taç eline kaydı.

"Tekrar düşün," dedi en kazanan aksanlarında.

Zavallı küçük hizmetçi açıkça bir ikilem içindeydi.

"Onu özel mi istiyorsunuz, efendim?"

"Özellikle."

Biraz kıpır kıpır.

"Bana dedi ki," diye takip etti, "dün gece odalarına bakabileceğini.
Bana mesaj bırakmadı mı? "

"Ne isim efendim?"

"Bay Butler."

"Hayır efendim."

"O zaman canım," dedi Bay Bunker, en imkan gülümsemesiyle, "
Burada biraz, inkar edemez misin? "

Hizmetçinin utanmış bakışında uzun paltosunda, aniden fark etti
belki de lay ve büro gülümsemeleri arasında bir ayrım olduğunu.

"Az önce bakmış olabilir, efendim," diye itiraf etti.

"Ama bilinmesini istemedi mi?"

"Hayır efendim."

"Oldukça doğru, ona yapmamasını tavsiye ettim ve bana söylememek için çok iyi yaptın
Başta."

Onay bir şekilde gülümsedi ve geri dönme iddiasını yaptı.

"Ah, bu arada," diye ekledi, sanki bir düşünce tarafından vurulmuş gibi duruyor "
Hala kasabada mı? Benim için kelime bırakmaya söz verdi, ama açıkça
unutuldu. "

"Bilmiyorum, efendim; 'E söylemedi."

"Ne?

"Hayır efendim."

Bay Bunker başka bir yarı taç tuttu.

"Gerçek, efendim," dedi hizmetçi geri çekerek; "Nerede olduğunu bilmiyoruz
. "

"Al, hepsi aynı; çok sağduyulu oldun. Hiçbir fikrin yok mu?"

Hizmetçi tereddüt etti.

"Ben _Did_ 'Kulak Bay Galce Odalar için Arama hakkında bir şeyler söylüyor"
izin verilmiş.

"Londra'da mı?"

"Bekliyorum efendim; ama 'E artık söylemedi."

"Bay Welsh elbette onunla gelen arkadaş mı?"

"Evet efendim."

"Teşekkürler," dedi Bay Bunker. "Bu arada, Dr Twiddel
Bunu bir arkadaşa bile anlatmak, bu yüzden aradığımı söylememe gerek yok, ona söyleyeceğim
Onu gördüğümde kendim ve seni vermeyeceğim. "

İyi huylu bir şekilde gülümsedi ve küçük hizmetçi ona minnetle teşekkür etti.

"Açıkçası," diye düşündü gittikçe, "Ben bir şey içindi
dedektif hattı. "

Meditasyon yapmak için odalarına geri döndü ve ne kadar uzun süre düşünürse
Şaşkın oldu ve yine de bir
Onu bir yere götürmesi gereken iplik.

"Eylem planıma gelince," diye düşündü, "bunun için daha iyi bir şey görmüyorum
olduğum yerde kalmaktan ve izliyorum. Bu gizemli doktor kesinlikle olmalı
Bir gece çal. Arada ve o zaman şehre gidebilir ve bir
En olası çubuklara at-oh, as beni! Bir olduğumu unuttum
din adamları. "

O gece bir mektup şeklinde hoş bir dikkat dağıtıcıydı.
Baron. Baron'un en iyi sivri uçlarında Brierley Park'tan yazılmıştır.
Alman eli ve bu şekilde koştu--

"Sevgili sığınak,-
Bana hitap ettiğin eğlenceli yazışmalardan. Ne kadar memnunum, yapabilirim
Hala güvenlik ve rahatlıkta olduğunuzu garanti edin. Unutma canım
Arkadaş, ihtiyaç duyulduğunda beni aramak için, koruyabileceğini düşünmeme rağmen
kendin ve en yalnız.

"Bu beni mutlu ve sağlıklı bırakıyor ve
Kind Sir Richard ve büyüleyici bayan. İngilizcesi kesinlikle iyi biliyorsunuz
Mirth ile geçme zamanına nasıl neden olur. Talimat hakkında daha az diyorum!

"Burada senden bahsettiler. Merak ettiklerinde gülüyorum ve dilimi saklıyorum
kim ve nereye gitti. Şimdi öfke geçti ve görüyorlar
Kendim şakanın tadını çıkarıyorlar ve özellikle bayanlar yapıyorlar (sen
Humbug, Bunker!) 'Taklit ne kadar çekici, Baron!' Gerçekten yapabilirsin
Kalpleri kazanın, eğer diliyorsa. Lady Grillyer ve onun aşılanabilir
Sık sık gördüm kızı. Günümüzde buraya iki gece geliyorlar. yaptım
Lady Brierley'e öner ve korkarım.
Kalbim; Ama büyüleyici bir şekilde gülümsedi, onlara sordu ve geliyorlar!

"Kontes, korkuyorum, şimdi seni pek sevmiyor dostum; ama o zaman
gerçeği bilmiyor. Lady Alicia,
Bay Bunker, ama zamanla şüphesiz affedecek. (Bu Bay Bunker
biraz eğlence içinde gülümsedi.)

"Brierley'den ayrıldıklarında da kalkışımı aşağıda alacağım
Gün, bu üç gün içinde. Bu nedenle aceleyle yazın, bunker ve adlandırın
Tekrar buluşacağımız ve şenlikli yemek yiyeceğimiz yer ve saat. Bekliyorum
En saygılı din adamları ve çok öğretici söylem. Ah, humbug!-
Her zaman,

                                                 Rudolph von Blitzenberg. "

"_P.S ._-- Bazen daha nazik ve bazen çok uzak. Ah, biliyorum
Ne tahmin edeceğiniz değil! Ama yarın ya da bir sonraki kaderime karar verilecek.
Bana dualarını ver, saygılı arkadaşım!

                                                                R. von B. "

"Sevgili yaşlı Baron!" dedi Bay Bunker. "Eh, en azından bakacak bir akşam yemeğim
İleriye. "




                               Bölüm IV.


Bu arada Dr Twiddel, Rev. Alexander'ı yapmak için daha az endişeli değildi
Butler'ın Rev. Alexander Butler'dan daha fazla tanıdığı onu yapmaktı. Olumsuz
Beyefendinin son kimlik değişikliğinin farkında olduğunu ve
meslek; Ancak belirli bir Bay Beveridge'i bulmak için en çalışkan çabalar
önümüzdeki birkaç gün içinde yapıldı. O ve Welsh yaşıyordu
Pentonville Yolu mahallesinde mütevazı ve belirsiz bir şekilde,
Kasabayı gündüz incelemek, bir harita okumak ve en ustaca döşemek
Geceleri planlar. Welsh'in ilk çabası, kuruldukları anda
Yeni mahalleleri, arkadaşını Clankwood'a gitmeye teşvik etmekti ve
Daha fazla soruşturma yapın, ancak bu Twiddel kesinlikle yapmayı reddetti.

"Sevgili adamım," diye cevapladı, "
Şüphelendi, ne diyeceğim? Eski Congleton beni iyi tanıyor ve kendi başına
Sake bir karışıklık yapmak istemiyor; Ama eğer gerçekten bir şeyin olduğunu fark ederse
Yanlış, itibarından o kadar korkacak ki, bana vereceği gibi
bir atış. "

"Aşağı inip onu görerek bir şeyler nasıl vereceksin?"

"_İf_ herhangi bir şey tahmin ettiler, vereceğim. Yanağın yok,
Bilirsiniz, dokunma ve bu tür şeyler; Gitsen daha iyi olur
kendin."

"_I? _ Bu benim işim değil."

"Bunu senin yapıyor gibisin. Ayrıca, Dr Congleton bunun olduğunu düşünüyor. Sen
Kendinizi Chap'in kuzeni olarak geçti ve sizin için oldukça doğal
gidip sormak. "

Galce bu noktayı düşündü. "Asmak," dedi sonunda, "tıpkı
Yazmak için iyi. Belki de sonuçta daha güvenli. "

"Şey yazıyorsun."

"Neden senden ziyade yapmalıyım?"

"Çünkü sen onun kuzenisin."

Galce tekrar düşündü. "Şey, sanırım çok önemli. Yapacağım
Korkuyorsan yaz. "

Arkadaşının konuşmasında bu sevimli küçük dokunuşlardı
Şu anda Twiddel'in çok hoş olmasına yardımcı oldu. Aslında doktor
Bulutlu havalarda insan doğası hakkında çok şey öğreniyordu.

Büyük dikkatle Welsh, kibar bir endişeli soruşturma notu oluşturdu ve
Postun Geri Dönüşü aşağıdaki cevabı aldı:-

"Sevgili Efendim,-Şimdiye kadar iyileşmediğimizi bildirdiğim için pişmanım
Kuzeniniz Bay Beveridge. Ancak tüm olasılıkla, bu uzun süremez
Geçen hafta içinde bir ülke evinde görüldüğü gibi, şimdi gecikti.
Nemli ve hemen Londra'ya kaçtığı bilinmektedir.
tanınma, ama güvence altına alınmadan önce. Sonra temiz traş oldu ve
Francis Bunker adı altında geçiyordu. Sıkı yapıyoruz
Londra'da onun için sorular.

"Kimse kaçışının talihsiz durumundan benden daha fazla pişman olamaz,
Ve kendime ve kurumuma adalette, bunun olduğunu garanti edebilirim
Sadece kuzeninizdeki en öngörülemeyen ve dikkate değer yaratıcılık yoluyla
meydana geldiği bir parça.

"Yakında sizi iyileşmesi hakkında bilgilendirebileceğime güvenmek, ben,
seninki çok gerçekten

                                                   "Adolphus S. Congleton.

Mümkünse, Dr Congleton'un mektubu ile artmıştı. Bay
Beveridge neredeyse kesinlikle Londra'daydı ve şimdi yapmaları gerektiğini biliyorlardı
Temiz tıraşlı bir adam arayın. İki özel soruşturma dedektifi iş başındaydı;
Ve kendi hesabına Londra'nın en olası kısımlarını haritalamışlardı
Beats'a, sırayla her bar ve restoranı ziyaret ederek ve ara sıra
Otobüsler için istasyonlar ve durma yerleri hakkında asılı.

Korkunç derecede zor bir işti ve dört gün sonra Welsh bile başladı
Biraz hastalanmak için.

"Asmak," dedi akşam, "Bizden beri iyi bir akşam yemeği yemedim
geri döndü. Bay Bunker gece için Şeytan'a gidebilir, yemek yiyeceğim
iyi. Pub'ları gezmekten bıktım ve bile olmayı bırakmıyorum
içmek."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Twiddel, samimi bir şekilde; "Nereye gideceğiz?"

"Cafe MacCarroni," diye önerdi Welsh; "Batı uç yerini karşılayamayız,
Ve orada çok iyi bir akşam yemeği veriyorlar. "

Holborn'daki Cafe MacCarroni nominal olarak yabancı
Çıkarma,-Kesinlikle garsonlar ve şişman mülk sahibi
Sunnier Lands,-ve Strange'de konuşmayı duyabileceğiniz birçok diner
Hızlı jestülasyonlarla diller. Ama çoğunlukla onlar
Londra'nın saygın vatandaşları, Chianti'yi içen çünkü uyarıyor
ucuz ve hoş değil. Beyaz boyalı oda parlak ve temiz
Ve nadiren çok kalabalık, İngiliz damak tolere edilebilir ile gıdıklanabilir
eklemler ve pirzola ve sos kaplı oran ve uçlu yabancı.
Tamamen, rahatça yemek yeme arzusu gibi önerilebilir
Ve çok göze çarpan değil.

İki arkadaşın girdiği saat,
_Habitues_ Yemek ve oda neredeyse kendilerine sahiplerdi. Yüzleştiler
Duvarın yanındaki küçük bir masada birbirleri ve çok yakında
Araştırmalarının rahatsızlığı daha tolere edilebilir görünmeye başladı.

"Yakında onu yakalayacağız yaşlı adam," dedi Galce, ondan daha nazikçe gülümseyerek
Geri döndüklerinden beri gülümsemişlerdi. "Bu tür bir işten bir veya iki gün daha
Ve Londra bile onu artık gizleyemeyecek. "

"Dash, yapmalıyız," diye cevapladı Twiddel cesurca. "Eski Congleton'u göstereceğiz
Bir deli nasıl aranır. "

"Ha, ha!" Galce güldü, "Sanırım kendini rahatlatacak.
Garson! Aynı başka bir şişe. "

Şişe geldi ve garson sadece gözlüklerini dolduruyordu
Genç din adamları odaya girdi ve sessizce daha uzağa doğru yürüdü
son. Galce camını kaldırdı ve haykırdı, "İşte kendimize şans,
Twiddel, yaşlı adam! "

O anda din adamları masalarını geçiyordu ve söz
Bu tosttan neredeyse algılanamaz bir şekilde başladı ve sonra hızlı bir şekilde attı
İkisine baktı, durdu ve bir sonraki masada oturdu,
Geri onlara doğru döndü. Daha uzakta olan Welsh
Biraz sıkıntı ile ve Twiddel'e biraz daha konuşmak için bir işaret yaptı
sessizce.

_Menu_ ile birlikte gelen garsona, din adamları bir
Bir arkadaşını beklediği sessiz ses ve bir akşam istedi
Bunun yerine, yakında derinden dalmış gibi göründüğü kağıt.

İlk başta konuşma daha düşük bir tonda devam etti, ancak birkaç dakika içinde
Komşularını duyarsız bir şekilde unuttular ve sesler tekrar yükseldi
başlar.

"Sevgili dostum," diyor Welsh, "bunu daha sonra tartışabiliriz; biz
Henüz yakalamadım. "

"Şimdi yerleştirmek istiyorum."

"Ama bunun yerleştiğini düşündüm. "

"Hayır, öyle değildi," dedi Twiddel, yabancı ve vinous bir köpek ile.

"O zaman ne öneriyorsun?"

"Eşit olarak bölün-her biri 250."

"Fikir için kredinin yarısını talep edebileceğinizi ve yarısının
bela?"

"Riski-pratik olarak iddia edebilirim."

"Pooh!" dedi Galler. "Hiçbir şey riske atmadığımı mı düşünüyorsun? Gel, gel, konuşalım
başka bir şey. "

"Ah, çürümüş!" Bu zamana kadar kesinlikle kızarmış olan Twiddel'i kesintiye uğrattı.
"Yüksek ata böyle binmene gerek yok, sen
Artık Mandell-Essington. "

Şiddet içeren bir başlangıçla, din adamları yumruğunu masaya getirdi,
Ve yüksek sesle bağırdı, "Cennet tarafından, işte bu!"




                                Bölüm V.


Diyelim ki, odadaki herkes büyük bir şaşkınlıkla başladı
Bu olağanüstü patlama. Keskin bir "Hollo!" Twiddel
koltuk, din adamlarının en keskin bir bakışla onun üzerinde durduğunu görmek için
iyi favori yüzünde soruşturma.

"Dr Twiddel'e sorabilir miyim, az önce adlandırdığın beyefendi hakkında ne biliyorsun?" O
dedi, mükemmel nezaketle.

Vicdanla dolu doktor ona boş bir şekilde baktı ve renk
Aniden yüzünü terk etti. Fakat Galce'nin sinirleri daha güçlüydü; Ve o gibi
Yabancıya sert baktı, gözlerinin üstüne koyan sevinçli bir ışık.

"Bu bizim adamımız!" Arkadaşı zekâlarını toplayabilmeden önce ağladı. "Onun
Beveridge veya Bunker ya da kendine ne diyorsa! Garson!"

Anında üç garson, hepsi Agog, çağrılarına acele etti.

Bay Bunker onu büyük bir sürprizle gördü. Oldukça bekliyordu
çiftin karışıklığa atılacağını, ama almayacağını
Bu form.

"Affedersiniz efendim," diye başladı.
önde gelen garson--

"Dört tekerlekli bir taksi ve bir polis, hızlı!" Adam tereddüt ederken
"Buradaki bu adam kaçan bir deli."

Bay Bunker çabucak dışarı çıktığında garson kapı için başlıyordu
ve onu kesintiye uğrattı.

"Bir dakika dur, garson," dedi, sessiz, akıcı olmayan bir hava ile
akıl sağlığını kurmak için çok uzak. "Bir deli gibi mi görünüyorum?
önce mal sahibi. "

Şişman sahibi zaten masalarına gidiyordu ve bir veya
Diğer iki lokanta toplanmaya başlamıştı. Bay Bunker'in tarzı
Galce bile etkiledi ve doğasından sonra allıklara sığındı.

"Diyorum adamım," diye bağırdı, "Bu geçmeyecek. Birisi bir taksi getir."

"KDV Dees hakkında mı?" diye sordu sahibi, yaklaştı.

"Korkarım şarabın, bu beyefendi için çok güçlüydü,"
Bay Bunker bir gülümsemeyle açıkladı.

"Buraya bak", alıçlı Galler, "
oda?"

"Belki tahmin edebilirsin," diye gülümsedi Bay Bunker, Galce
gözler.

Garsonlar Twitter'a başladı ve Welsh, bir çaba ile kendini çekti
birlikte.

"Arkadaşım burada," dedi, "
Londra. Size bu adamı bir deli olarak onayladığını ve
Daha sonra sığınmasından kaçtı. Öyle, Twiddel? "

"Evet,", rengi biraz geri dönmeye başlayan Twiddel.

"Sen kimsin Sare?" diye sordu mülk sahibine.

"Ona kartını göster Twiddel," dedi Welsh, kendisini üretip teslim ediyor
bitti.

Sahibi her iki karta da baktı ve sonra Bay Bunker'a döndü.

"Peki sen kimsin Sare?"

"Benim adım Mandell-Essington."

"Adı ----" Galce başladı.

"Kartınız var mı?" mülk sahibine müdahale etti.

"Üzgünüm yok," diye yanıtladı Bay Bunker (onu hala adıyla aramak için
onun seçtiği).

"Adı Francis Beveridge," dedi Welsh.

"Affetine yalvarıyorum; Mandell-Essington."

"Başka bir açıklama var mı?" Diye sordu Welsh, bir küçümseme ile.

"Bir beyefendi, inanıyorum."

"Başka meslek yok mu?"

"Barışın adaletini çağıramadığınız sürece," diye yanıtladı Bay Bunker,
bir gülümsemeyle.

"Ve yine de kendini bir din adamı olarak gizliyor!" diye bağırdı Welsh,
Zaferle, mülk sahibine dönüyor. Bay Bunker yakalandığını gördü, ama sadece güldü ve gözlemledi, "Benim
Buradaki arkadaş kendini çok daha az saygın bir pelerin olan likörle gizler. "

Maalesef bu sözün mizahı biraz atıldı
mevcut izleyici; Gerçekten de, profesyonel bir din adamından geliyor,
olumsuz bir izlenim.

"Sen bir din adamı değil misin?" dedi sahibi, şüpheli.

"Olmadığımı söylemekten memnuniyet duyuyorum," diye yanıtladı Bay Bunker, açıkçası.

"Den vat dis dis ile mi yapıyorsun?"

"Kumaşa iltifat olarak koydum; şu anda tutuyorum
Dili şimdi adil bir başlangıç ​​yapan Bay Bunker, "dedi.

"Çılgın," diye açıkladı Galce, gizlice, omuzlarını gerçekten omuz silkiyor
Mükemmel dramatik etki.

Bu zamana kadar seyirci onunla aynı fikirde olmak için görevlendirildi.

"Kendinizi daha iyi hesaba katamazsın Dan dis?" sordu
Sahibi.

"Endişeliyim," diye yanıtladı Bay Bunker, ama halka açık bir restoran değil
vermeyi seçtiğim yer. "

"Kabini ve polisi getir," dedi Galli bir garsona.

Şu anda başka bir beyefendi odaya girdi ve onun görüşünde
Bay Bunker'in yüzü parladı ve garsonu bir ağlayarak durdurdu "Bekle
bir an; İşte beni tanıyan bir beyefendi geliyor. "

Herkes döndü ve zorlu, çok şık giyinmiş bir genç adamdı,
adil bir bıyık ve neşeli bir yüz ile.

"Ach, Bonker!" Ağladı.

Bay Bunker'ın _Aliases_ Ough, bu teyidi,
iki komployu memnun etti, ancak bunun yerine en çok üretti
dikkate değer etki. Twiddel tamamen çöktü, Welsh'in bile önemsizliği
Sonunda onu terk etti. Baron von Blitzenberg olarak da bir kelime söylemedi
arkadaşını sevgi dolu bir yüreklilikle selamladı.

"Arkadaşım, Zis Ze Heart için iyidir! Bot, nasıl? KDV bunu burada mı yapıyor?"

"Sevgili Baron, en talihsiz hata meydana geldi. Burada iki adam ----"
Ama şu anda çok şaşkınlıkla durdu, çünkü baron bakıyordu
Önce Galce, sonra Twiddel'de zor.

"Ah!" Diye bağırdı, "Bay Mandell-Essington, ben Zink?"

Welsh bir an için tereddüt etti ve tereddütü herkes için belirgindi.
Sonra "Hayır, yanılıyorsun."

"Elbette olamam; Fogelschloss'ta kaldın mı?" dedi Baron. "
Zis Dr Twiddel değil mi? "

"Hayır-er-ah-," diye kekeledi Twiddel, Welsh'e hafifçe baktı.

Baron, Bay'dan birinden diğerine baktı, Bay
Bu sohbetten çok şaşkın olan Bunker, "Sen mi
Mandell-Essington'a mı diyorsun? "

"Cairtainly It Vas'ı Zoughed."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Bavyera'da, kendi kalemde."

"Yanılıyorsunuz efendim," dedi Galsh.

"Bir an, Bay Welsh," dedi Bay Bunker. "Bu ne kadar önceydi Baron?"

"Londra'ya Gom'dan önce Jost. Viz Zis Ozzer Gentleman, Dr.
Twiddel. "

"Sen yanılıyorsun efendim," diye ısrar etti Galce.

"Sağlığı için," diye ekledi Baron.

Bay Bunker'da bir ışık şafak vakti başladı.

"Sağlığı?" Ağladı ve sonra kibarca Galce gülümsedi.

"Bunu konuşacağız, Bay Welsh."

"Üzgünüm, gittiğim için üzgünüm," dedi Welsh, şapkasını ve paltosunu alarak.

"Ne, senin deli olmadan?" diye sordu Bay Bunker.

"Bu, Dr Twiddel'in ilişkisi, benim değil. Lütfen geçmeme izin ver efendim."

"Hayır, Bay Welsh; eğer şimdi gidersen, o polisin şirketinde olacak
Göndermek için çok endişeliydin. "
Bay Bunker'ın Galce'nin tereddüt ettiği sesi ve gözü. "Konuşacağız, Bay
Welsh, "Bay Bunker belirgin bir şekilde tekrarladı." Birkaç tane var
Size ve arkadaşınız Dr Twiddel'e sormanız gereken şeyler. "

Nefesinin altında bir şey mırıldanan Galce, ceketini ve şapkasını astı, oturdu
Aşağı ve sonra büyük bir haksızlık havası olduğunu varsayarak, "Ateş, uzak,
Bay Mandell-Essington-Beveridge-Bunker ya da kendinize ne derseniz. "

Bu mizah parçasına en ufak bir dikkat çekmeden, Bay Bunker
Şaşkın mülk sahibine ve yoğun hayal kırıklığına dönüştü
Seyirci, "Bizi şimdi terk edebilirsin, teşekkür ederim; konuşmamız muhtemelen
Biraz özel nitelikte olmak. "Galerileri geri çekildikçe,
Baron için bir sandalye ve dördü de küçük masanın etrafına oturdu.

"Şimdi," dedi Bay Bunker to Welsh'e, "belki de verecek kadar nazik olacaksın
Ben Kasım ortasından bu yana yaptıklarınızın kesin bir açıklaması. "

"Ben D ---- D ---- D verirsem," diye yanıtladı Galler.

"Sare," Baronu en stateli tarzında müdahale etti, "Şimdi bilmiyorum
Olabilirsin, ama görüyorum ki beyefendi değilsin. Ven sen viz beylersin-ve
Noblemenler-Sizce saygıyla konuşmak için lütfen. "

Welsh'in cevap verdiği bakış biraz etkisizdi.

"Belki de Dr Twiddel, istediğim hesabı verebilir misin?" dedi Bay Bunker.

Zavallı doktor arkadaşına baktı, tereddüt etti ve sonunda kekeledi
"Ben-nedenini anlamıyorum."

Bay Bunker cebinden bir kağıt çıkardı ve ona gösterdi.

"Belki de bu bir nedenini önerebilir."

Doktor Bay Beveridge'in ketenleri için faturayı gördüğünde, sonuncusu
Cesaret kaçtı. Galce'ye çaresizce baktı, ama müttefiki şimdi
böyle rahatsız edici bir varsayımla sandalyesine yaslanmak
kayıtsızlık ve muhtemel ücret o kadar ortadan kaybolmuştu ki
aniden en erdemli kararlarla ele geçirildi.

"Ne bilmek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"İlk olarak, benimle nasıl bir şey yaptın?"

Keskin fikirleri, saldırıdaki zayıf noktayı anında böldü,
Hızlı bir şekilde kesin, "Ona zaten bilmiyorsa söyleme!"

Ancak Twiddel'in erdemle nüksetmesi tamamlandı. "Sorumlu olmam istendi
Sizden ---- "Tereddüt etti.

"Ben rahatken," diye gülümsedi Bay Bunker. "Evet?"

"Seninle seyahat edecektim."

"Ah!"

"Ama ben-fikri beğenmedim, görüyorsun; ve gerçekte-Welsh önerdi
Onun yerine onu almalıyım. "

"Beni Clankwood'a kilitlerken?"

"Evet."

"Ha, ha, ha!" Bay Bunker, "Bunun şeytani mizahi olduğunu söylemeliyim
fikir."

Bu twiddel tekrar kalbi almaya başladı.

"Çok üzgünüm efendim, ----"
heyecanla.

"Zen Vat senin adın mı Bonker?"

"_İ_ am Bay Mandell-Essington, Baron."

Baron diğer ikisine de geniş açık gözlerle baktı.

Sonra Welsh'e öfkeyle döndü.

"Sen sahtekarlık Zen'dün, sare?
Beyefendi, bana empoze ve ailenizi ve mülklerinizi anlat.
Sen, düşük-er-_cad?-düşük _cad! _ Bonker, ze'de oturamam
Masa viz Zese Kişiler! "

Konuşurken ayağa kalktı.

"Bir an, Baron! Bu beyleri gerçekten onların gerçekten geri göndermeden önce
Vaat eden sahtekarlık kariyeri, bir veya iki soru daha sormak istiyorum. "O
Twiddel'e döndü. "Bunun için ne ödeneceksin?"

"L500."

Bay Bunker gözlerini açtı. "Param böyle gidiyor? Senin
Beni yeniden ele geçirmek için kaygı, henüz size ödenmediğine vardığım için? "

"Hayır, sizi temin ederim, Bay Essington," dedi hevesle Twiddel; "Sana veriyorum
kelime."

"Sözünüz yerine koşullara göre yargılayacağım efendim.
belki de sorun yaşadığınızı bildirmek gereksiz
hiçbir şey. "İkisine de meraklı hayvanlarmış gibi baktı ve
Sonra devam etti: "Siz, Bay Welsh, gerçekten çok tipik bir Rascal. Ben
Seninle tanıştığıma sevindim. Artık ceketinizi giyip gidebilirsiniz. "Galce
Hala meydan okurcasına oturdu, "_at bir kez_, efendim! Ya da muhtemelen bulabilirsiniz
Dışarıda polisler ve dört tekerlekli kabinler. Söyleyecek başka bir şeyim var
Dr Twiddel. "

Toplayabildiği en iyi hava ile Galce sessizce şapkasını attı
Başının tarafı, paltosunu kolunun üzerine attı ve bir
Dikkatli garson onu ele geçirdi.

"Faturan, sare."

"Arkadaşım ödeme yapıyor."

"Hayır, Bay Welsh," diye bağırdı gerçek Essington; "Bence ödemeniz iyi olur
Bu akşam yemeği kendin. "

Galce, uyanık mülk sahibinin zaten ona doğru geldiğini gördü ve
Bak, yalnız kaldıklarında Twiddel için hastalandı, elini koydu
Cebi.

"Ha, ha!" Essington, "Kaçınılmaz fatura!"

"Ve şimdi," diye devam etti, Twiddel'e dön, "sen, doktor bana bir
en maalesef yapılmış biped; Burnun yeterince uzun
Tek başına orijinal bir maceraya ve beyninize yönlendirilmenizi sağlayın
güvenilir bir şekilde taşımak için çok az. Eğer olmazsam beni as
İşin daha iyi bir işini yaptı! Ama senden kaybolmadan önce
Beyler Şirketi Senden benim için bir iyilik yapmanızı istemeliyim. İlk şey
yarın sabah Clankwood'a gideceksin, ne yalan söylediğini söyle lütfen,
Ve yasal taburculuğumu ya da ne denir. Bundan sonra yapabilirsin
Şeytana gidin-ya da aynı şeye çok şey geliyor, Bay Galce-
Umurumda. Bunu başarısız olmadan mı yapacaksın? "

"Ye-es," diye kekeledi Twiddel, "kesinlikle efendim."

"Şimdi emekli olabilirsiniz-ve o kadar hızlı daha iyi olur."

Crestfalen Doctor müttefikini restorandan takip ederken,
Baron tiksinti içinde bağırdı, "Ze cads! Çok merhametlisin. Yapmalısın
ceza. "

"Sevgili Baron, sonuçta bu raskallara en çok mecburum
Hayatımda şimdiye kadar yaşadığım eğlenceli zaman ve en iyi arkadaşlardan biri
hiç yapıldı. "

"Ach, Bonker! Bot Kdv diyorum mu? Bonker değilsin, ama yine de yapabilir miyim
Seni öyle arayın, Ze Sake of Hoş Zamanlar için? Çok zor olabilir
değiştirmek."

"Yaparsın, Baron. Memoriam kaydında sürekli olacak
ayrılan erdemlerim. "

"Ayrıldı Bonker?"

"Ayrıldı Baron," diye tekrarladı arkadaşı iç çekti; "Nasıl yapabilirim
Tekrar onlar için bu kadar ferah bir tarlaya sahip olmayı umuyorsunuz? İnan bana, yapacaklar
Ortodoksluk atmosferinde soluyor. Ve şimdi akşam yemeği sipariş edelim. "

"Ama önce," dedi Baron, kızarıyor, "Ben bir haber."

"Baron, sanırım!"

"Ze Lady Alicia şimdi benim! Tebrik!"

"Tüm kalbimle Baron!
kötü adam tespiti, tüm aklı başında insanların evliliği ve
Lunatic'in apotheosis? "



                                 SON.






                                 Errata.


      Bölüm I.
      Bölüm IV.
      Değiştirildi: ıslık çaldı, * dışarıdaki * sesler
      Kime: Düdük, * Dışarıdaki * sesler

      Bölüm I.
      Bölüm VI.
      Değiştirildi: Ye*-*es.
      TO: Ye*-*es.

      Bölüm I.
      Bölüm VII.
      Değiştirildi: hangisi * sadece resmi * resmi *
      To: sadece * hayal kırıklığına uğrattı *

      Bölüm III.
      Bölüm V.
      Değiştirildi: bir şey dışarıda*.*"Dedi
      Kime: bir şey dışarıda*,*"dedi

      Bölüm IV.
      Bölüm I.
      Değiştirildi: Bana göre, *$ *200
      To: bana, *l *200 sana

      Bölüm IV.
      Bölüm I.
      Değiştirildi: _i_ onu gevşetsin mi?*'*
      To: _i_ onu gevşetsin mi?*"*

      Bölüm IV.
      Bölüm II.
      Değiştirildi: * * Gerçekten mi? Neden?"
      TO: *" *Gerçekten mi? Neden olmasın?"

      Bölüm IV.
      Bölüm III.
      Değiştirildi: * wideawake * şapkasında ve
      Kime: * geniş uyanık * şapkasında ve

      Bölüm IV.
      Bölüm III.
      Değiştirildi: "Ne *nime *, efendim?"
      To: "Ne *isim *, efendim?"





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUNATIC AT LARGE***



CREDITS


January 30, 2007

            Project Gutenberg Edition
            Roland Schlenker and
            Online Distributed Proofreading Team



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 20485.txt or 20485.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/8/20485/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
