*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Terry (Terry)
Yazar: Rosa Mulholland
Yayın Tarihi: January 30, 2007 [EBook #20492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Terry, by Rosa Mulholland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Terry
       Or, She ought to have been a Boy

Author: Rosa Mulholland

Illustrator: E. A. Cubitt

Release Date: January 30, 2007 [EBook #20492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Paul Stephen, Nikolay Fishburne
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Vulcan, Vulcan, şapka bağlarını bağlamama izin ver."]

TERRY

ya da, O bir Erkek olmalıydı

YAZAR

ROSA MULHOLLAND

(LADY GILBERT)

"Girls of Banshee Castle" "Four Little Mischiefs" "Giannetta"
"Cynthia's Bonnet-shop" &c.'nin yazarı

_İLLÜSTRASYON E. A. CUBITT_

BLACKIE AND SON LIMITED

LONDRA GLASGOW VE DUBLİN

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa

I. "Umarım DEĞİŞİR!" 5

II. "SADECE BAYAN TERRY BİZE GERİ DÖN!" 11

III. ISLAK BİR GÜN 20

IV. KORKUNÇ İYİ 34

V. "YİNE KÖTÜ!" 41

VI. PİRİNÇ BİR MİĞFER 61

VII. BACADAN YUKARI 76

VIII. KAÇAK TEKNE 93

TERRY

BÖLÜM I

"UMUMUM DEĞİŞİR!"

"Yaz aylarında onu idare etmenin ne demek olduğunu bir düşünün!" dedi sevgili yaşlı Madam Trimleston, Hemşire Nancy'ye hüzünle bakarak. "Bu kış havasında onunla ne yapabiliriz? Umarım değişir. Okulun onun için bir şeyler yapmış olması
mümkün değil mi?"

"Elbette ki öyle, hanımefendi. Onu oraya gönderirken başka ne için kalbimizi kırdık? Ve küçük Turly, eğer onu rahat bıraksaydı, burada huzur içinde kalmaktan
memnun olurdu! Elbette sık sık kendi kendime Terry'nin çocuk olması gerektiğini söylüyorum."

"Aynı fikir benim de aklıma geldi, Nancy. Providence'ın düzenlemelerini eleştirmemiz gerektiği için değil."

"Şey, hanımefendi," dedi Hemşire Nancy, "Providence'ın bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Providence pek hata yapmaz, diye düşünüyorum? Onun işinin gerisinde kalan ve işleri O'na
zarar veren çoğunlukla kendimizdir."

"Haklısın, ama yine de zavallı Terry konusunda nasıl bir kötülük yaptığımızı algılayamıyorum. Annesi, babası ve ben her zaman onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Eğer cesaret edip size söylememe izin verirseniz, ona doğal olmayan bir isim verdiğinizde hariç, hanımefendi. O iyi doğdu, Tanrı onu korusun; ama ona bir erkek ismi verdiğinizde, zavallı kuzucuğun içine bir şey girdi, ondan çıkması uzun zaman alacak bir şey."

"Bu çok garip bir fikir, Nancy. Cesur bir atadan esinlenerek isminin verildiğini çok iyi biliyorsun. Erkek olması umuluyordu ve babası ona bir erkek için tasarladığı ismi verdi; sadece biz yumuşattık, Nancy, yumuşattık ve Terence'i Terencia olarak değiştirdik."

Hemşire Nancy'nin kırışık yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Hadi bakalım hanımefendi, sanki hiç kimse o küçük şeyin içini göremiyormuş gibi! Ona Cromwell'e bahse giren ve ona rağmen
kendini savunan
savaşçı bir savaşçı demek! Ve onun içinde sadece
güzellik olan genç bir hanım olarak
büyümesi! Ah, peki şimdi hanımefendi, neden ona Mary demedin, tıpkı ondan önceki büyükannesi gibi?"

"Biz dedik, Nancy; bizim dediğimiz şeyi unuttun," diye ısrar etti hanımefendi nazikçe. "Biz ona
Terencia Mary adını verdik."

"O zaman arabayı atın önüne koyun, hanımefendi," dedi Nancy, başını sertçe sallayarak, "ve yaşlı savaşçı, cinsiyeti konusunda en iyi hakka sahip olan kutsal hanımefendiye karşı kendisinde bir ön cepheye sahip. Ama endişelenmeyin, hanımefendi, çünkü benim inancıma göre Mary hala onun içinde ve o, bu isimle yürüyen
şimdiye kadarki en nazik kişi olacak. Yaşlı savaşçı onunla işini bitirene kadar sadece biz ona sahip olacağız."

Hanımefendi hoşgörüyle gülümsedi. Hemşire Nancy ara sıra böyle fantastik bir fikir ortaya atardı, ama esas olarak o, ailede uzun ve sadık dostluk ve hizmetle onurunu kazanmış, sabırlı, ihtiyatlı, bilge bir yaratıktı. Son yalnız yıllarında, Hanımefendi, Hemşire Nancy'yi kendisine çok yakınlaştırmıştı. Şimdi gülümserken şöyle dedi:

"Bir yıl öncesine kadar Terry'nin Afrika'da büyüdüğünü, mükemmel özgürlüğe, babasıyla uzun yolculuklara ve her türlü maceraya alışkın olduğunu unutmamalıyız."

"Ve küçük Turly de öyleydi, hanımefendi. O da herkes kadar cesur değil, küçük tatlım; Terry'yi zor zamanlarda bile takip eder, hatta ateşten bile. Ama yine de yaramazlık yapan asla o olmaz."

"Ama Turlough sadece sekiz yaşında. Terry on yaşında ve o yaşta iki yıllık bir orman hayatı, günlerin sayısından çok daha fazla fark yaratır," dedi hanımefendi düşünceli bir şekilde.

Madam Trimleston yumuşak beyaz saçları ve tatlı mavi gözleri olan, şeftali rengi kurdeleleri olan güzel dantel şapkalar takan güzel bir yaşlı kadındı; ve o
genellikle kendi odasındaki ateşin veya pencerenin önünde yüksek arkalıklı bir koltukta otururdu, Hemşire Nancy ona bakardı. Çünkü Madam çok
nazikti ve eski Trimleston Evi'nde yalnız kaldığından beri
aşağıdaki büyük odalara nadiren inerdi.

"Ailesi ve hepsi dünyanın dört bir yanına dağılmışken, onu orada tek başına otururken görmek sizi ağlatırdı," derdi Nancy, "ve geri kalanları cennette!"

Madam'ın farklı ülkelerde görev yapan oğulları olduğu doğruydu, ancak Nancy'nin yakındığı gibi, kızları "hepsi onun üzerinde ölmüştü". Ancak, eski Trimleston Evi, İrlanda'nın tepeler ve deniz arasında ıssız bir yerinde dursa da, Madam sanıldığı kadar ıssız değildi, çünkü yirmi mil ötedeki tüm "komşular" tarafından seviliyordu ve fakirler ve zenginler ona sempati duyuyorlardı. Ve Afrika'daki en sevdiği oğlu iki çocuğunu onun bakımına gönderdiğinde herkes sevinmişti; sevgili yaşlı büyükanne kadar sevinen kimse yoktu, tabii ki bu kişi Hemşire Nancy değilse.

Bir zamanlar çok dolu olan ve şimdi çok uzun zamandır boş olan büyükanne ve dadısının, terk edilmiş kreşlere nasıl girip her şey yeni gibi görünene kadar onları nasıl döşediklerini anlatmak başlı başına bir bölüm gerektirirdi. Yıllardır bir dolabın köşesinde burnu ve yanları nemden kabarmış bir şekilde duran eski sallanan atı boyaması için iki mil yol kat edecek bir usta çağrıldı; ve dokuz iğne, üstler ve bilyeler çekmecelerden ve dolaplardan avlandı.

"Aman Tanrım! Bakın buraya, hanımefendi! Eğer bu, Bay Jack'in bir gün kafasını duvara vurarak kulağını kırdığı
ve onu öfkelendiren köpek değilse!" dedi Hemşire Nancy.

Bebekleri ve onların çağrışımlarını ortaya çıkarmaktan korkuyordu, ama
anne bizzat onları aramaya gitti.

"Küçük bir kızımız olacak, Nancy," dedi, "ve onun oynaması için
sadece erkek çocuklarının oyuncaklarını alabiliriz."

Nancy başını salladı, ama Hanımefendi cesurca çekmeceye gitti, solgun yanakları ve cam gibi gözleriyle
bebeklere baktı, neşeli elbiselerini çıkardı ve onları yerlerine koydu. Nancy hiçbir şey söylemedi, ancak Madam o akşam şunu söylediğinde:

"Bir veya iki yeni çocuk için yazıyorum. Daha taze olacaklar. Ve eski olanları kilitleyip oldukları yerde bırakabilirsiniz," Nancy metresinin tam olarak ne düşündüğünü biliyordu.

Ama bu bir yıldan fazla zaman önceydi. Kız ve oğlanın nasıl geldiğine dair hikayeyi ve uzun yıllar önce çocuk yönetiminde çok becerikli olan iki yaşlı kadının, Terry ve Turly'yi yirmi mil uzaklıktaki bir komşu hanımın tarif ettiği gibi, "genç Afrikalı vahşiler" konusunda nasıl tamamen başarısız olduklarını anlatmaya gerek yok. Trimleston Evi'nde tam bir üzüntü vardı: ve zorluklarla çok mücadele ettikten sonra, Madam babalarının kararına boyun eğmek ve onları okula göndermek zorunda kalmıştı.

Bir yaz tatili olmuştu, bu anısı Madam ve Hemşire Nancy'yi titretmişti; bu nedenle şu anda çocukların Noel tatilleri için gelişini ciddi bir beklentiyle bekliyorlar. BÖLÜM II

"SADECE BAYAN TERRY BİZE GERİ DÖN!"

"Evet," diye devam etti Madam; "iyi okul müdiresinin bana yazdıklarından ve çocuğun kendi mektuplarından, torunumun oldukça nazik bir küçük hanıma
büyüdüğünü umuyorum."

Pencerelerin altından bir yerden gelen bir bağırış onu böldü, o kadar
alışılmadık ve tuhaf bir bağırıştı ki Madam ve Hemşire Nancy sustular ve oturup birbirlerini dinlediler ve birbirlerine baktılar. Daha fazla haykırış, şaşkınlık ve hayranlıkla
ardı ve sonra biraz uzaktan gelen vahşi, tiz bir tezahürat sesi
yaklaşmaya başladı.

Madam ve Hemşire Nancy ayağa kalktılar ve evin önündeki yola bakan bir pencereye, sonra da ona yaklaşan caddeyi
görebilecekleri başka bir pencereye koştular.

Havada alacakaranlığın bir ipucu vardı, ancak garip bir manzarayı göstermeye yetecek kadar ışık vardı, bir at ve araba ağaçların arasından eve doğru uçuyordu,
ve ardından küçük bir erkek ve kız kalabalığı, hepsi ellerini çırpıyor ve çılgınca bir sevinçle tezahürat ediyorlardı. Heyecanlarının sebebi
kolayca görülüyordu. Sürücü koltuğunda sarı kıvırcık başlı küçük bir figür oturuyordu, şapkası uçmuş ve boynundaki iplerle omuzlarına asılmıştı, elleri dizginleri kavramıştı ve ayakları kararlı bir şekilde
gösterge paneline basmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Madam. "Bunun anlamı ne?"

"Kendinizi yormayın, hanımefendi," dedi Nancy. "Sadece Bayan Terry
bize geri döndü! Elbette yaşlı savaşçı bir süredir onunla işini bitirmedi.
Aman Tanrım! Dizginleri tutan küçük ellerinin nasıl bir tutuşa sahip olduğunu görmek!"

"Beni öldürecek, Nancy, beni öldürecek. Arabada kendisinden başka biri var mı? Lally'ye ne oldu?"

"Ah, Tanrı bilir!" dedi Nancy. "Görünmüyor; ama Turly onunla yeterince güvende, hayatını kurtarmak için, bir eliyle koltuğun
korumasına, diğer eliyle de arabanın kuyusuna tutunuyor. Tanrı bilir daha ne kadar dayanabilir. Ama o her şeyi
harika bir şekilde salon kapısına kadar getiriyor ve size yaşlı atın bu şakaya güldüğünü
düşündüreceğim!"

"Umarım Lally'yi öldürmemiştir ve bagajları yollarda kaybetmemiştir," diye inledi Madam. "Ve arabanın etrafında çığlık atan tüm o vahşi yaratıkları nereden aldı?"

"Elbette, geldikleri gibi her yerden," dedi Nancy. "Şimdi, aşağı ineceğim, hanımefendi, ve çocuğu size getireceğim, ve siz orada oturacaksınız
ve kıpırdamayacaksınız, çünkü rüzgarın her yerden estiği bir günde yaşlı bir rüzgar gülü gibi titriyorsunuz."

[İllüstrasyon]

Bu arada Terry arabayı zaferle kapıya getirmiş ve tünediği yerden aşağı atlamıştı, sarı bukleleri rüzgarda dikilmiş, şapkası sırtında uçuşuyordu ve küçük paltosunun kürk pelerini kulaklarının etrafında dikiliyordu. Dizginleri fırlatıp atın başına koştu, yanağını onun burnuna dayadı, elleriyle okşadı ve herhangi bir hayvanın beynini döndürecek kadar iltifatlar yağdırdı.

"Canım, melek, benim için ne kadar da güzel koştun! Bir
parça şekeri olan var mı? Hayır, yazık oldu. Ama yarın sana bolca şekerle
geleceğim."

"Bayan Terry! Bayan Terry! Eve hoş geldin, Bayan Terry!" diye bağırdı tiz genç seslerden oluşan bir koro. "Elbette seninle çok fazla koşuyoruz, Bayan Terry,
canım!"

"Öyle yaptın!" diye haykırdı Terry. "Harika değil miydi?" Küçük çantası bir anda
elindeydi. "İşte sahip olduğum her şey!" ve içindeki şilin, altı peni ve bakır paraları dans eden gençlerin arasına fırlattı, gençler
onları kapmak için çırpınıp
kavga ettiler ve sonunda caddede baş aşağı bir
hızla kaçarak gözden kayboldular.

Bu sırada Turly arabadan inmişti, onun için inlemeye gelen kadınların yardımını küçümsüyordu.

"İyi ki kardeşinizi öldürmediniz, Bayan Terry," dedi Hemşire Nancy
ciddi bir şekilde, "ve büyükanneniz yolda öldürdüğünüz Bay Lally'nin nerede olduğunu merak ediyor."

Terry ona kocaman mavi gözleriyle baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, sen sevgili, komik yaşlı Dadı!" dedi; "Büyükannenin böyle bir şeyi hiç düşünmediğinden eminim. İşte Lally, sevgili yaşlı hantal! Bana biraz yosun toplamaya gitti ve geride kaldı. Ve Turly'nin bir arabayı nasıl tutacağını bilmediğini düşünün! Ama lütfen beni Büyükanne'ye götür, sevgili Dadı, onu çok görmek istiyorum!"

Büyükanne sandalyesinde çok dik oturuyordu, yüzü ciddi olması amaçlanmıştı ama sadece üzgün ve korkmuştu. Kapı açıldı ve Dadı Nancy çocuklarla birlikte belirdi. Terry öne doğru uçtu ama Büyükanne onu el sallayarak uzaklaştırdı ve ona ciddi bir şekilde hitap etmeye başladı.

"Terencia Mary" (Büyükannenin sesi titriyordu), "bu sıra dışı şekilde davranmanın anlamı ne?"

"Ah, canım büyükanne, iyi davranmadım, sana temin ederim ki iyi davranmadım. Eve giderken çok
harika bir yolculuk yaptık ve seni gördüğüme çok sevindim. Ama ah, canım büyükanne, korkarım
hastasın; çok solgun görünüyorsun."

"Hasta ve solgun olmam şaşırtıcı değil. Bayan Goodchild'ın arabalarını
sürmene ve sürücü koltuğuna oturmana izin veriyorlar mı?"

"Yapamazlardı, canım büyükanne," dedi Terry, parlak buklelerini geriye doğru sallayarak ve
berrak gözlerini yaşlı kadının yüzüne dikerek. "Arabaları yok, sadece
bizi istasyona götürecek bir omnibüs var. Ve ben bir omnibüs süremezdim, değil mi, büyükanne?"

"Ve sen----" ama Terry'nin kolları büyükannesinin boynundaydı ve
taze genç dudaklarının öpücükleri kırışık yanaklarda tatlıydı.

"Hadi, hadi, Terry, canım, bunu başka bir zaman konuşmalıyız. Bir daha
yapmayacaksın, değil mi, Terry?"

"Elbette yapmayacağım, büyükanne, eğer hoşuna gitmezse. Ama bana kocaman,
devasa bir sarıl, canım büyükanne! Ve sadece Turly'ye bak. Şişmanlamadı mı
ve büyümedi mi! Yaklaş, canım Turly; büyükanne sana sarılmak istiyor."

Kucaklamalar bol miktarda yapıldı ve sonra bir kenarda duran, oldukça utanmış görünen Turly cesaretini topladı ve
Büyükanne'nin dizinin yanında kaldı. Sağlam yapılı, ufak tefek bir adamdı, büyük, koyu gözleri ve kare alnı vardı, normalde hareketlerinde oldukça sessiz ve yavaştı. Onunla hafif uzuvlu, çabuk konuşan Terry arasındaki zıtlık dikkat çekiciydi ve bu, canlı kız kardeşine en çok hayranlık duyan Turly'nin kendisi için bile belirgindi.

"Çaylarını çocuk odasında mı içecek, hanımefendi?" diye sordu Hemşire Nancy, büyükannenin azarlama girişimine ve başarısızlığına tanıklık eden bir şekilde orada duruyordu.

"Hayır, Nancy; hayır! Terencia iyi olacak. Burada benimle çay içmeleri gerekiyor. Sadece akşam kıyafetlerini giydirip bana geri getirin."

Hemşire Nancy'nin yarım saatlik yönlendirmesinden sonra çocuklar, bu arada sandalyesinde uyuklayan, beklentinin yorgunluğu ve öfkelenme zorunluluğuyla oldukça bitkin olan
Büyükanne'nin yanına döndüler. Madam'a öğleden sonraki heyecandan geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece yanaklarındaki taze
genç dudakların ve boynunu saran sıcak, genç kolların dokunuşu. Gözlerini açtığında, beyaz bir elbise giymiş, kolundan uzun mavi kurdelelerle asılı mavi ipek bir iş çantası olan uysal görünümlü küçük bir beyefendinin üzerinde durdular.

"Bayan Goodchild bana bunu yapmayı öğretti, büyükanne ve senin bunu
almamı istediğini söyledi; ve senin dua kitabın için çok güzel bir keten örtü işledim; Nancy çaydan sonra onu açacak. Ve Turly kadife külotuyla
tatlı görünmüyor mu? Diğer eşyalarının cepleri bilyelerle
deliklere girmiş. Ve ah, Turly, büyükannenin bize ne kadar güzel bir çay vereceğini bir gör! Bal, reçel, esmer ekmek, sıcak çay kekleri! Turly tatlılara çok düşkün, biliyorsun, büyükanne."

"Tam olarak," dedi Turly, arabadan hayatını kurtardığından beri söylediği ilk kelimeydi.

Büyükannenin şık oturma odasında artık mumlar ve lambalar yanıyordu ve ocakta büyük bir çim ateşi yanıyordu, çünkü kış akşamıydı. Çay masası bir kenara, Büyükanne'nin sandalyesinin yanına yerleştirilmişti ve Madam
Terencia'nın gevezeliğine içtenlikle gülerken, hiç kimse bu parlak küçük yaratığın gelişinin yaşlı hanım için haftalardır bir kabus olduğunu düşünemezdi.

Ama çocuklar yattıktan sonra Madam Trimleston Nancy'ye şöyle dedi:

"Lally'ye birkaç kelime söylemeliyim. Buraya gelip benimle konuşmasını söyle."

Çok geçmeden ağır ayak sesleri merdivenden çıktı ve arabacı Michael
Lally kapıda dururken görüldü.

"Tanrı sizi korusun ve size iyi akşamlar, hanımefendi! Sizi bu kadar iyi
gördüğüme sevindim, hanımefendi."

"Teşekkür ederim, Lally!" Bu kadar hoş bir karşılamadan sonra kusur bulmak zordu. "Ama sana bir soru sormak istiyorum, Lally. Bu öğleden sonra olanlardan sonra
çocuklarımı senin bakımına nasıl emanet edebilirim?"

Lally büyük elini başının arkasında gezdirdi ve şaşkın görünüyordu,
bu arada ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme vardı.

"Bu, Bayan Terry'nin arabayla eve dönmesiyle mi ilgili, hanımefendi?" dedi. "Elbette, hanımefendi, bu ay daha iyi durumda olmayacağımı
şüphesiz ki şerefinize beyan ediyorum."

"Çocuğun dizginleri ele geçirmesine izin verme fikri--"

"Şimdi, hanımefendi, vermedi. O, kandırmacasıyla şöyle dedi: 'Lally,' dedi, 'sadece koltuğuna oturmama ve dizginleri tutmama izin ver, sen de beni izleyebilirsin,' dedi. 'Elbette,' dedi, 'babamı sürdüğüm zamanlar çoktu,' dedi, 'orada Afrika'dayken,' dedi, 've o, beni
bunu yaparken görünce çok sevinirdi,' dedi. Ve onun kandırmasına
dayanamıyordum ve onu sadece memnun ediyordum, ta ki aniden sette büyüyen bir yosuna göz koyana kadar. Ve hiçbir şey onu
yapamazdı, aşağı inip onu onun için toplamam gerekiyordu ve bir sonraki şey, kendi kendine
gezinip gitmesi ve geriye bakıp gülmesiydi "Bana."

"Biliyorum; onun yolunu biliyorum," dedi Madam. "Lally, sana asla unutamayacağın
bir azarlama yapmak istedim, ama bunun bir faydası olmadığını görüyorum. Sadece, sonuçları ne olursa olsun, Bayan Terry'nin kandırmacalarına bir daha boyun eğmemeni rica edebilirim." Ve sonra Büyükanne durakladı, yanağına konan o öpücükleri ve boynuna dolanan o kolları hatırladı.

"Onu kontrol etmeye çalışmalıyız," dedi, "yoksa çılgınca cesareti bize
hayatına mal olacak."

"Tanrı korusun, hanımefendi!" dedi Lally.

"Bugün uzun ve soğuk bir yolculuk yaptın. İyi bir akşam yemeği yedin mi, Lally?"

"Üzgünüm, hanımefendi, kendinle konuşana kadar birazcık yemek yiyemedim. Ama neyse, gidip şimdi yiyeceğim."

BÖLÜM III

ISLAK BİR GÜN

Terry ve Turly, büyükannenin yatak odası ve oturma odasının olduğu aynı dairede rahatça konakladılar. Hemşire Nancy'nin odası, çocuklara verilen iki güzel küçük odanın arasındaydı ve büyük gündüz bakımevi de yakındaydı.
Her şey, küçük ziyaretçilerin konforu için ve Madam ve Hemşire Nancy tarafından üzerlerinde uygun bir kontrol sağlanması için çok güzel düzenlenmişti; Burada, uygun bir refakatle dışarı çıkmalarına izin verilmediği sürece, büyüklerinin gözü önünde gece gündüz güvende olacaklardı.
Arka merdivenlerdeki, inişe açılan ve yıllar önce, kendilerine bakabilecek duruma gelmiş küçük çocukların korunması için
yerleştirilen kapı her zamanki gibi sağlamdı ve aynı ustalıkla kapatılmıştı, böylece
bu şekilde hiçbir tehlike yoktu. Ayrıca tüm ateşlerin başında muhafızlar vardı ve her pencerede, küçük, aceleci yaratıkların kendilerini dışarı atmasını önlemek için
süslü bir çubuk vardı.

"Ne gibi bir yaramazlık yapabilir?" Büyükanne, çocukların gelmesinden önce tüm bu güvenlik önlemlerini inceledikten sonra Nancy'ye sormuştu; ve Nancy'nin içten cevabı, "Bu onu şaşırtacak, hanımefendi," endişeli yaşlı anneyi rahatlatmıştı.

Terry, onun gelişinden sonraki sabah uyandığında kalktı ve yüzünü pencere camına dayadı.

"Islak!" dedi. "Sadece başları dışarıda, beyaz çarşaflara sarılmış dağlar. Yağmur yağıyor. Ve ben yine yatma vaktine kadar her yerde olmak istiyordum!"

Nancy Turly ile işini bitirmeden önce banyosunu yapmış ve giyinmişti ve
onu aramaya gelmişti.

"Şimdi, Bayan Terry, bu tamamen sizin elinizde, Bayan,"
dedi Nancy. "Ben size kalkmanız için izin verene kadar sessiz kalma hakkınız vardı."

"Ama, Nancy canım, kendi ellerim varken orada yatıp sizin için sorun çıkarmamın ne faydası var? Ama, Nursey, sırtıma birkaç düğme
diker misin? Şimdi sana
rahatsızlık vermek için bir şeyler biriktirmedim mi?"

"Eğer bana verdiğin tek rahatsızlık buysa, bana ağır gelmeyecektir," dedi Nancy, kahvaltı için
kreşe götürmeden önce ona birkaç son rötuş yaparak.

Kahvaltıdan sonra çocuklara, büyükannenin pek iyi olmadığı söylendi,
dünün heyecanı ve onu etkileyen
yağlı havanın sonucuydu. Terry ve Turly'yi öğleden sonra çay saatine kadar yanında tutamazdı,
sadece ona günaydın demek için bir dakikalığına.

Terry, büyükannenin her zamanki gibi
baktığını görene kadar bu haberden çok rahatsız oldu,
sonra oldukça memnun oldu. Ama, gün nasıl geçirilecekti?

Eşyalarını açıp büyükanne için aldığı
küçük hediyeleri ortaya koymak biraz heyecan vericiydi. Hemşire Nancy de
güzel, büyük, beyaz bir bahçe mendili hediyesiyle
şaşırdı ve sevindi,
kendisine Terencia'nın, Nancy'nin boynuna ve göğsüne katlayarak takmaya alışkın olduğu ve sevgili yaşlı siyah
gözlerine ve kahverengi yüzüne çok yakışan türden bir şey. Ve bu hoş sunumdan sonra, Hemşire Nancy o özellikle ıslak ve karanlık Aralık sabahında nasıl aşırı derecede katı ve güvensiz olabilirdi? Tam tersine, en sevecen ve hoşgörülü mizahındaydı.

"İyi çocuklar için çok güzel oyuncaklarım var," dedi ve
dolapları ve çekmeceleri açmaya başladı. "İşte bebekler, askerler, tuğlalar ve her türlü şey var. Ve siz de iyi çocuklar gibi eğleneceksiniz, çünkü orada bir saat kadar kalıp büyükannenizle ilgileneceğim. Yoksa Bridget'i size bakması için mi göndereyim?"

"Ah hayır, lütfen!" dedi Terry, "sen dönene kadar kendimize bakabiliriz. Şimdi, değil mi, Turly?"

Yeni boyanmış
sallanan atla Kimberley'den Pretoria'ya giden Turly, onayını verdi ve Hemşire Nancy, kreşten hiç tereddüt etmeden ayrıldı.

Terry yeni bebeklerden dolayı sabırsızlanmaya başlamadan önce çok geçmemişti. Onları içten ve dıştan incelemiş, neyden yapıldıklarını bulmuş,
giysilerinin çıkarılıp giyilmediğinden emin olmuş,
buklelerini yukarı kaldırıp tekrar düzeltmiş,
sarsmış ve dik durmalarını söylemişti, onlar da hemen bunu yapmayı reddettiler. En sonunda,
onlarla yapılacak başka bir şey kalmamış gibi göründü.

"Ah, sen _aptal_sın!" diye haykırdı; "cam gibi gözlerinle bakıyorsun,
hep aynı pembe yanaklarınla ​​ve tek kelime etmiyorsun."

"Bebekler konuşmaz," dedi Turly, şimdi yerde bir kutu askerle oyun oynamakla ciddi bir şekilde meşguldü.

"Elbette konuşmazlar," dedi Terry. "Mesele bu. İçinde hayat olmayan şeylerle
oynamaktan nefret ediyorum!"

"Askerler canlı değil," dedi Turly, bir tanesi devrilip tekrar kurarken, "ama muhteşem bir savaş veriyorum."

"Ah, Turly, nasıl yapabilirsin? Ah, ben her şeyin canlı olmasını çok istiyorum! Şimdi, sadece
pencereye gel ve Vulcan'ın kulübesinde oturduğu bahçeye bak, zavallı yavrum, dünyanın dört bir yanına koşmayı özlerken!
Ah, ilan ediyorum, bizi görüyor ve kuyruğunu sallıyor! Sadece büyük
gözlerine ve bize doğru bakan burnuna bak. İşte, işte oynamak istediğim yaratık türü bu. Ama işte orada, kafesinde kapalı ve biz--"

"Ona inemez miyiz?" dedi Turly.

"Çok ıslak. Bahçede oynarsak dadı çok telaşlanırdı. Ama
onu neden yukarı çıkarmayalım ki? O bekçi köpeği ve
bekçi köpekleri sadece geceleri orada istenir. Onu burada sadece yarım saat kadar tutmanın bir zararı olamaz. Patilerini paspasa sileceğim, böylece
ortalığı kirletmeyecek. Ayrıca geceleri bir ses duymadığı sürece pek havlamıyor, bu yüzden eminim ki büyükanneyi rahatsız etmeyecektir."

Turly askerlerini sürükleyip götürmüştü ve maceraya hazır bir şekilde ayağa kalktı.

"O savaşı ben kazandım," dedi; "o yüzden hadi, hadi!"

"Elimi tut, Turly. Bu sefer seni yaramazlığa sürüklediğimi söylemeyecekler," dedi Terry. "Arka merdivenlerden düşmemeni sağlayacağım."

[İllüstrasyon]

"Bununla kendim ilgilenebilirim," dedi Turly.

"Hayır, yapamazsın. Sen benim kadar yaşlı değilsin, bu yüzden merdivenler kaygansa diye bana sıkıca tutun."

Terry'nin dediği gibi, "hiçbir yaygara koparmamak için", çok sessizce sahanlığa çıktılar ve merdivenlerin tepesindeki kapıya yöneldiler. Terry, kancanın püf noktasını biliyordu ve hemen açıldı ve uçarak aşağı doğru, avluya doğru
uçtular.

"Ah, diyorum ki, _ıslak_!" dedi Turly, üzerlerine yağmur yağarken avluda kürek çekerken.

"Şşş!" dedi Terry, "yoksa biri seni duyar ve bizi engellemek için koşarak gelir. Ve hiçbir zararı olamaz. Zavallı Vulcan için çok hoş bir ziyafet olacak!"

Turly daha fazla bir şey söylemedi ve iki çocuk yağmurun saçlarını ve giysilerini ıslatmasıyla ve neredeyse onları kör etmesiyle ayakta durdular, sessizce Vulcan'ı kulübesine bağlayan zinciri çözdüler. Köpek, küçük yumuşak ellerin boynunu pençelediğini hissettiğinde duyularına inanamadı ve serbest kalır kalmaz vahşice üzerlerine atladı, tüylü kollarıyla onları kucakladı ve çamurla kapladı.

"Şimdi sessiz ol, Vulcan!" dedi Terry yumuşak bir sesle. "Çok iyi olmalısın, yoksa seni
kreşe götüremeyiz. Gel, ihtiyar, ve
çamurlu yerlerde adımlarını seç."

Bahçeyi güvenle geçtiler, kapıya ulaştılar ve taş
merdivenlerden yukarı çıktılar, arkalarındaki tüm basamaklarda çamurlu su akıntıları bıraktılar.

Tepeye vardıklarında, Terry bir paspas aradı, ama o noktada halıdan başka hiçbir şey yoktu, bu yüzden cep mendilini çıkardı ve Vulcan'ın ayaklarını onunla sildi.

"Islaklığına bir etkisi olmaz," dedi, "ama bu önemli değil. Ayakları yavaş yavaş kuruyacak."

"Merdivenlerde bir pislik yaptık," dedi Turly, geriye bakarak.

"Evet, nasıl bu kadar ıslandığımızı bilmiyorum," dedi Terry; "ama taş merdivenler
çok çabuk kurur. Hadi gel Vulcan, tek kelime bile havlama yoksa
büyükanneni korkutabilirsin!"

Vulcan macera ruhuna tamamen uymuştu ve çocuklarla birlikte sessizce
çocuk odasına doğru yürüdü.

Sonra kapı kapandı ve eğlence başladı.

Öncelikle çocuklar her birinin ön patilerini alıp
odanın etrafında birçok kez onunla dans ettiler. Vulcan bir süre dansın tadını çıkardı ve
bir süre daha sabırla katlandı, ama sonunda kısa ve anlamlı bir havlamayla artık bıktığını iletti.

"Kızıyor mu?" dedi Turly.

"Hayır, ama sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Terry. "Bizden daha çabuk yoruluyor çünkü biz sadece iki bacağı olmasına alışkınız ve o dört bacağına alışkın. Ve biz onun iki bacağını aldık. Biz onlardan kollar yapıyorduk."

"Evet, gerçekten," dedi Turly, köpeğin pençesini düşürerek.

"Hadi bakalım, Vulcan," dedi Terry, "bütün bacaklarını geri aldın, bu yüzden homurdanma. Ve bir daha o havlamayı duymama izin verme, yoksa yaygara kopar."

"Şimdi onunla ne yapacaksın?" dedi Turly. "Dans edemiyorsa veya havlayamıyorsa ne faydası var?"

"Sana göstereyim," dedi Terry. "Şimdi, Vulcan, canım, bu güzel büyük hasır sandalyeye oturacaksın, Kreş sandalyesi, biliyorsun, ve seni çok sevgili bir yaşlı kadına dönüştüreceğim. Bakıcı olmadan kreşin olamaz, biliyorsun, ve sen bizim bakıcımız olacaksın. Ona dikkat et,
Turly, birkaç şey alana kadar. İşte Hemşire Nancy'nin elbisesi, en iyi giysisi değil, temiz pamuğu da değil, ama dün sabah giydiği pamuk. Ve işte şapkası, yıkamak için kaldırdığı ve yine de
yeterince güzel. Şimdi otur, Vulcan, ve seni giydirmeme izin ver!"

"Yine iki bacağını alıyorsun ve bundan hoşlanmayacak," dedi
Turly.

"Ah! Şimdi umursamayacak, çünkü oturuyor. Oturmak için dört bacak istemiyor.
Dans etmek farklıydı. Şimdi, Vulcan, dik dur, ihtiyar! İşte, elbise ona tam uymuyor mu, en azından
kollarını patilerinin üzerine kıvırıp vücuduna bir önlük bağlayıp onu
belli yaptığımda? Sevgili ihtiyar Nursey'nin de pek beli yok; peki, öyle mi,
Turly? Vulcan, Vulcan, şapka bağlarını bağlamama izin ver!"

Kostümünün herhangi bir yerinden daha çok başlığından rahatsız olan Vulcan, tüylü kulakları muslin fırfırlarla kaplıyken sabırlı olmak için büyük çaba sarf etti. Sonunda tamamen giyinmişti
ve Terry'nin küçük burnunun ucunu yaladı, Terry işini bitirmek için eğilirken.

"Şimdi, gözlükler hariç her şey yolunda. Turly, Turly, Dadı'nın gözlüklerini ara. Ah, işte şömine rafında! Hemen kutudan çıkar ve bana ver."

Bir sonraki dakika Vulcan'ın sabrı en zorlu sınavla karşılaştı, Terry
in itirazlarına rağmen
gözlüklerini gözlerine ve burnuna ayarlamakta ısrar etti.

"Şimdi, Vulcan, canım, gözlüklerin olmadan düzgün bir hemşire olamayacağını biliyorsun. Gazeteyi veya dua kitabını nasıl okuyabiliyordun veya düğmeleri nasıl dikebiliyordun? Burnunun tepesinin bu kadar geniş olması ve gözlerinin köşelerden bu kadar uzağa gitmesi üzücü, ama çare yok. Korkarım onları
bağlamak zorunda kalacağım--"

Bu anda kapı açıldı ve Hemşire Nancy belirdi.

"Ah, Hemşire, o çok güzel değil mi? "Bak ona!" diye bağırdı Terry, ona doğru koşarak.

Ama Vulcan şimdi haksızlığa uğrayacağını biliyor gibiydi. Ayağa fırladı,
Danıştay Nancy'nin pamuklu önlüğü içinde çırpınıyordu, önden takılmıştı ve böylece koşabiliyordu.

Odadan çıktıktan sonra küçük kapının üzerinden atladı ve ilk merdivenden
aşağı yuvarlandı, çocuklar dadı Nancy'nin yalvaran
yakınmalarına rağmen onun peşinden koştular.

Danıştay Nancy'nin peşinden gitmek zorundaydı ve aşağı inerken onun yuvarlandığını,
çıkmak için çabalarken önlüğünü yırttığını, çocukların da onu sevinçli kahkahalarla
takip ettiğini gördü.

Sonunda, heyecanlı köpek açık arka kapıdan bahçeye kaçtı,
orada kaldırım taşlarının yağmurdan aktığını,
Danıştay'ın eteklerini arkasından sürüklediğini ve şapkasını pençeleriyle savurarak
parçalayarak ondan kurtulana kadar yüz parça.

Sonunda Vulcan, Dadı'nın ıslanmış ve
yırtılmış önlüğü ve önlüğünün kalıntıları etrafında yuvarlanmış ve zulümden kurtulduğu için minnettarlık
duymuş gibi bir tavırla kulübesine geri döndü.

Çocuklar onu kulübeye kadar takip etmiş ve sağanak yağmurda etrafında dans ediyorlardı. Dadı Nancy kapıda durup onlara geri dönmeleri için
teşvik ediyordu.

"Sen kötü çocuksun, sen korkunç çocuksun! Bayan Terry, sana yağmurun altında içeri girmeni emrediyorum."

"Acımıyor, Dadı canım; gerçekten de acımıyor," dedi Terry, heyecanı sesi duymasına
izin verir vermez; ve itaatkar bir şekilde
koşarak bahçeden geçti.

"Acıdı!" diye bağırdı Dadı öfkeyle ve sırılsıklam
olan çocukların her birinin elini tuttu, onları sessizce merdivenlerden yukarı ve kreşe götürdü,
burada onları iki sandalyeye bıraktı ve
konuşmasız bir öfkeyle onlara baktı.

Turly meydan okurcasına baktı; Terry, Dadı'ya dehşet ve şaşkınlıkla baktı.

"Sen kötü küçük kız! Bunu yapanın sen olduğunu biliyorum. Turly asla
cesaret edemezdi."

"Evet, ederim!" dedi Turly.

"Hayır, kesinlikle etmezdi, Dadı. Hepsi benim suçumdu. Ama gerçekten
kötü olduğumu kastetmiyorsun. Dadı, öyle mi?"

"Öyle değil mi? Ve iyi elbisem paçavralar içinde, şapkam paramparça!"

"Bunun için çok üzgünüm, Dadı, gerçekten üzgünüm. Vulcan'ın her şeyi
bu şekilde bitirecek kadar aptal olabileceğine inanamazdım. O sadece
seni içeri girerken gördüğünde korktu. Ve ben senin eğlenceden
çok
memnun olacağını düşünmüştüm. Ve büyükannem ona her şeyi anlattığımda sana yeni bir elbise ve yeni bir şapka alacak."

Hemşire onun itirazlarını hiç dikkate almadı.

"İkiniz de sırılsıklam oldunuz! Eşyalarınıza dokunayım! Üzerinizdeki her dikiş
ıslak! Sizin için sıcak bir banyo hazırlamam ve
seni yatağa yatırmam gerekecek. Ve seni çay saatinde büyükanneni görmeye
bırakabilirsem iyi olur."

"Ah, hemşire, ve ona yaptığım şeyleri göstermek istiyordum!
Kızmazdı; kendim söylesem bile. Bunun onu
güldüreceğini biliyorum--"

"'Yaptırım ve ona tek kelime bile söylemeyeceksin, Bayan Terry. Eğer uyuyorsa ve dövüşü duymadıysa, onu rahat bırakalım."

"Ah, o kadar kötü mü?" dedi Terry. "Büyükanneye
söyleyemeyecek kadar kötü mü?"

"Daha kötü olamazdı!" diye bağırdı Hemşire Nancy.
"Örtüm ve başlığım mahvoldu, çocuk odam çamurla kaplandı, arka merdivenler
kire ve yağmura bulanmış bir sokak gibi, siz sırılsıklam oldunuz ve boğuldunuz ve
giysileriniz mahvoldu. Ve pazarlık üzerine," diye ekledi Nancy, sesi titreyerek, "gözlüklerim paramparça oldu ve evde yolumu görebileceğim başka bir gözlük bulamadım!"

[İllüstrasyon]

"Gözlükleriniz!" diye bağırdı Terry, sonunda pişmanlıkla. "Ah,
Nursey, gerçekten gözlüklerinizin kırıldığını mı söylüyorsunuz?"

Nancy, gözlüklerin tüm izlerinin kaybolduğu boş bir çerçeveyi kaldırarak cevap verdi.

Sonra Terry daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine uysalca küçük yatağına girdi, yastıklara gömüldü ve ağladı.

BÖLÜM IV

KORKUNÇ BİR ŞEKİLDE İYİ

Nancy'nin gözlüklerinin yok olması gerçek bir trajediydi.
Tepeler ve deniz arasında gözlükler kayaların üzerinde deniz salyangozları gibi
büyüyor veya bataklık çiçekleri gibi rüzgarda sallanıyor. Kural Trimleston
Bu gerekli eşyalarla ilgili olarak, büyükannenin atılmış
gözlükleri, metresinden daha genç olan ve artık Madam için yeterince güçlü olmayan gözlüklerle gayet uyumlu olan Nancy'ye düştü.

"Büyükannenin sana verecek bir gözlüğü yok mu, Nursey?" diye sordu Terry, pişman gözlerini Nancy'nin kırışıklıklara
çok derin yerleşmiş küçük kahverengi gözlerine dikerek.

"Hayır, çocuğum, hayır. Yenilerini sadece bir hafta önce Dublin'den aldı. Ve
ben de eskilerini aldım. Bana çok yakıştılar. Ve şimdi oturup
Madam'ın gözlerinin yeni bir çifte ihtiyaç duymasını bekleyebilirim."

"Ama büyükannenin yaptığı gibi senin için de bir şeyler yazamaz mıyız, Nursey?"

"Hadi bakalım! Tıpkı Dublin'de benim adım ve numaram varmış gibi, tıpkı büyükanneninki gibi ve o da büyük bir hanımefendi! Elbette, fakir insanlar bir dükkâna girip kendilerine uyan bir çift bulana kadar denemek zorundalar."

Terry yaşlı kadının dizine oturdu ve kollarını boynuna doladı.

"Çorapları yamayacağım, ipleri ve düğmeleri dikeceğim, sana dua kitabını okuyacağım ve büyükannen işini bitirdikten sonra sana gazete okuyacağım. Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı, Nursey canım?"

"Dünyada hiçbir şey, sadece iyi olmaya ve yaramazlıktan uzak durmaya çalış, Bayan
Terry."

"Ama ben her zaman iyi olmak istiyorum, Nancy. Ve eğer bunun bir
şeytanlık olduğunu bilseydim asla bir
şeytanlık içinde olmazdım. Bunu yaparken çok doğru görünüyor,
ve nasıl olup da aniden ters gidebildiğini bilmiyorum--"

"Birdenbire değil, Bayan Terry. Seninle ilgili her şey
en başından itibaren hep yanlıştır. Keşke durup büyüklerine ilk başta 'Bu
yanlış mı?' diye sorsaydın. Başlamadan önce--"

"Ama bunu yapamazdım, eğer bunun yanlış olacağına dair bir fikrim olmasaydı, belki de. Bana her zaman dünyadaki en doğru, en tatlı, en güzel şey gibi gelir--"

"Şimdi, Terry, yüzüme bakıp, yağmurlu bir günde büyük, ıslak, hantal bir bekçi köpeğini kulübesinden çıkarıp, yukarı, kreşine getirmenin, ıslaklığını her yere
damlatıp sonra da onu giydirmenin doğru olduğunu nasıl söyleyebilirsin--"

"Ah, Nancy!" diye bağırdı Terry, kahkahalara boğularak ve ellerini
yüzünün önüne koyarak. "Ah, şimdi, bu gerçekten çok komik değil miydi? Keşke
atlamadan önce orada olsaydın! Gözleri fırfırlarının altında çok tatlıydı,
ve pençeleri kollarından çıkarken çok büyüleyiciydi. Ve eğer
gözlüklerin olmasaydı--Şimdi, bana bir hikaye anlat, Nancy, ta ki
Büyükanne'ye gitme zamanı gelene kadar."

Terry sözüne o kadar sadıktı, o kadar çok okudu, dikiş dikti ve
kaybolan küçük şeyleri aradı ki, Büyükanne ve Nancy
gerçek dönüşümünün gözlüklerin kırılmasıyla başladığını düşünmeye karar verdiler. Çünkü Nancy, Terry'nin gözlükleri kırdığını itiraf etmesine izin vermişti, ancak sevgili yaşlı Madam'ın köpekle şakaların
anlatılmasıyla rahatsız olmasını istemiyordu. Nursey karanlıktaymış gibi etrafta dolaşmak, burnunu halıya dayayıp elinden düşürdüğü tarak tarağı aramak, iğne yastığının her yerini iğnelemek ve yüzünde gazeteyi tamamen boş bir sayfa olduğunu söyleyen bir ifadeyle sallamak zorunda kaldığı sürece: bu durum
devam ederken, Terry'nin yeni maceralar düşünmeye vakti yoktu, o keskin genç gözleri ve hızlı küçük parmaklarıyla Nursey'nin yardımına gelmek için o kadar istekliydi ki.

Ancak, daha kapsamlı bir yardım eli uzanıyordu ve bu şekilde oldu.

Trimleston'daki eski kâhya Walsh, Nancy ile aynı yaştaydı ve aynı tür gözlükler ona uygundu. Bazen Madam'ın faturalarını ödemek ve
yerle ilgili ihtiyaç duyulan şeyleri sipariş etmek için yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir kasabaya yolculuk ederdi. Büyükanne aniden baharı beklemektense yolculuğu şimdi yapmasının daha iyi olduğunu fark etti. Ona ilgilenmesi gereken konuların uzun bir listesini verdi ve sonra şöyle dedi:

"Ve sen de gözlükçüye gitsen iyi olur, Walsh, ve kendine uygun bir
gözlük seç ve onları Hemşire Nancy için bana getir."

Terry, Nursey'nin keskin kahverengi gözlerinin tanıdık küçük cam pencerelerden ona bir kez daha baktığını gördüğü anda, pişmanlığının üzerinden kayıp gittiğini ve özgürlüğünün geri döndüğünü hissetti.

"Nursey artık kendi kendine bakabiliyor," diye düşündü, "ve benim
yapacak hiçbir şeyim yok. Keşke okumaya önem verseydim, ama önemsemiyorum. İnsanların bana
hikayeler anlatmasını seviyorum, ama hiç kimse birkaç taneden fazlasına sahip değil ve hepsini ezbere biliyorsunuz. Kitaplar, gerçekleşen kısımlar arasında her zaman çok şey söyler ve çok fazla atlarsanız hikayenin bir kısmını kaybedersiniz. Hikaye
insanları oturup ellerini kavuşturur ve düzyazının kalın
sayfaları bitene kadar beklerler ve tekrar ayağa kalkıp devam ettiklerinde
kendi kısımlarını unutmuş olurlar. Pappy, büyüdüğümde okumayı seveceğimi söylüyor;
ama daha büyük değilim ve okumaktan hoşlanmıyorum. Sadece bir şeyler yapmayı seviyorum ve
ah, aman Tanrım, yapacak hiçbir şey yok!"

Terry, büyükannenin oturma odasına çağrılmayı bekleyerek kreş ateşinin başında oturuyordu. Güzel beyaz elbisesini giymişti, altın bukleleri bin
parlak halkaya taranmıştı ve mavi ipek iş çantası
kollarından kurdeleleriyle sarkıyordu. Bütün gün boyunca son derece iyi ve sessiz olmuştu ve akşam boyunca Büyükanne'ye karşı nazik davranmayı planlıyordu. Ne olacağını tam olarak biliyordu. İyi bir çay olacaktı;
ah, evet, Büyükanne çok iyi çaylar veriyordu, sevgili yaşlı Büyükanne! Ve sonra Terry
yanındaki bir tabureye oturup Büyükanne'nin yeni
patiska cep mendillerinden birine bir mektup işlerdi. Bundan sonra Terry, Büyükanne'nin sevdiği şiirleri yüksek sesle okurdu ve Terry buna pek itiraz etmezdi çünkü o
müzikal ritmi severdi, sadece Büyükanne her zaman parçaları seçer ve işaretlerdi ve
Terry kendisi için favorisi olabilecek bir şiir bulana kadar
yaprakları karıştırmayı tercih ederdi. Bu gece Longfellow olmasını umuyordu. Şunu beğendi:

"Pencerede küçük bir yüz
Geceye doğru bakıyor".

Ah, evet; o da iyi sayılırdı! Ve Terry uzun uzun iç çekti. "Turly," dedi aniden, "askerlerle, tuğlalarla ve diğer şeylerle oynayarak
yerde yatmaktan hiç yorulmuyor musun?"

"Hayır," dedi Turly, "ben böyle bir günlük iş yaptım. Bu tek tuğla kutudan
bir şehir dolusu sokak inşa ettim."

"Sen saçma çocuk! Kutu sadece bir ev inşa etmeye yetecek kadar tuğla alır."

"Bunu biliyorum," dedi Turly sakin bir şekilde. "Ben bir seferde bir ev inşa ediyorum ve bir sokak olduğunu
öğrenene kadar inşa ettiğim evleri sayıyorum."

"Ah, aptal! Her seferinde aynı evi inşa ediyorsun ve tekrar yıkıyorsun. Bu binaya sokak diyecek kadar
nasıl bebek olabiliyorsun?"

"Önemi yok," dedi Turly, "kafamda sokak var. İnşa ettiğim
tüm evleri görüyorum, ama yıkılmaları gerekti. Muhteşem bir şehir."

"Dünyanın neresinde!" Terry, istemeden de olsa biraz ilgiyle sordu.

"Ah, _Binbir Gece_ masallarında okuduğum bir şehir! Sanırım ona
İsfahan diyorlar. Bir gün oraya gitmeyi düşünüyorum. Orada yaşayan büyücüler var."

"Ah, bu daha iyi!" diye bağırdı Terry. "Beni de yanına almalısın, Turly."

"Kızlar asla ünlü gezginler olarak büyüyemezler," dedi Turly, tuğlalarını
kutularına sağlam bir şekilde yerleştirirken.

"Ah, aptal! Öyle değil mi? Sanki bütün gün yerde yatan ve buna seyahat diyen biri kadar iyi koşamazmışım gibi."

"Yapmadım," dedi Turly, "Bir gün gidip o şehri görmeyi ve içindeki her şeyi öğrenmeyi planladığımı söyledim. Korkarım büyücüler öldü."

Ama burada büyükannenin çay çanı çaldı ve çocuklar
bal ve çay keklerine doğru koştular. Ve orada iki küçük yeni kedi yavrusu, beyaz bir İran kedisi ve sarı gözlü siyah kadife bir yaratık, büyükannenin ayaklarının dibindeki şöminenin üzerinde kıvrılmış halde oldukları için hoş bir sürprizle karşılaştılar.

BÖLÜM V

"YİNE KÖTÜ!"

Çay, okuma ve dikiş bittiğinde, çocukların yeni
kedi yavrularıyla oynamasına izin verildi ve büyükanne her çocuğa bir kedi yavrusu hediye etti,
Turly siyah olanı, Terry ise beyaz olanı seçti. Her biri çok
aristokrat bir kedi ırkındandı ve Madam'a hediye olarak çok
mil yol gönderilmişti. Terry kedi yavrusuna Snow adını verdi ve Turly de kendi kedisine Jet adını verdi.
Dadı Nancy her biri için bir kurdele ve küçük şıngırdayan bir zil vermişti. Jet'in kırmızı bir kurdelesi ve altın bir zili, Snow'un ise mavi bir kurdelesi ve gümüş bir zili vardı. Nancy ayrıca iki yumak yünlü kumaş çıkardı ve kedilerin sarkan yumakların peşinden yerde zıplamasını izlemek çok komikti. Bu, akşama hoş ve heyecanlı bir son verdi ve oyun, Büyükanne yorgun görünmeye başlayana kadar devam etti.

Nancy, Snow'un beyaz, tüylü boynuna mavi kurdeleyi bağlarken, Terry, kulakları arasında güzel bir düğüm oluştururken, onu ön pençelerinden tutarken, Terry, Nancy'nin Büyükanne'ye şöyle dediğini duydu:

"Bence çok yorgunsunuz, hanımefendi. Sabahleyin yeni yumurtlamış yumurtanızı özlediğinize inanıyorum; eminim özlüyorsunuzdur, hanımefendi."

[İllüstrasyon]

"Neden sabahleyin yeni yumurtlamış yumurtanızı yemiyorsunuz, Büyükanne?" diye sordu Terry, Snow'u yere koyup büyükannesinin yanına sokularak.

"Çünkü canım, tavuklar bu soğuk havada yumurtlamayı seçmiyor."

"Soğuk havada hiç yumurtlamıyorlar mı? Büyükanne için yumurtlayacak tavuk yok mu, Nursey canım?" diye ısrar etti Terry.

"Connolly'nin çiftliğinde birkaç tane olduğunu düşünüyorum," dedi Nancy; "en azından
ben öyle duydum. Aşağıya gönderip sormak istiyorum."

Sonra büyükanne Nancy ile yatak odasına gitti ve çocuklar oturma odasında yavru kedilerle oynayarak kaldılar.

"Turly," dedi Terry, "Seninle konuşmak istiyorum. Yavru kedileri sepetlerine koy ve buraya gel."

Turly hemen geldi ve iki küçük tabureye oturup ateşe baktılar.

"Ne hakkında, Terry?" diye sordu Turly. Terry'nin ona önerebileceği herhangi bir
şaşırtıcı komplo veya plana her zaman hazırdı.

"Nancy'nin büyükannenin yeni yumurtladığı yumurtaların eksikliğinden zayıfladığını ve tavukların onun için yumurtlamadığını söylediğini duydun mu?"

"Hayır," dedi Turly.

"Eh, yaptı."

"Elimizde değil," dedi Turly.

"Sen yapamazsın canım; ama ben yapabilirim. Senden büyüğüm."

"Tavuklar senin için bunu yapmaz, kaç yaşında olursan ol," dedi Turly.

"Ah!" dedi Terry sabırsızlıkla, "benim demek istediğim bu değil! Connolly'nin çiftliğinde birkaç tavuk var ve Nancy onların yumurtladığını düşünüyor."

"Connolly'nin çiftliği nerede?"

"Bilmiyorum ama orada tavuklar var, gerçekten çalışkan tavuklar,
ve ben onların yumurtalarını büyükannem için almak istiyorum."

"Yapamazsın," dedi Turly.

"Görene kadar bekle," dedi Terry.

Turly kız kardeşine hayranlıkla baktı ama üstesinden geleceği zorlukları
biriktirmeye devam etti.

"Connolly'nin çiftliğinin nerede olduğunu bilmiyorsun. Ve bildiğinde, tavuklar senin değil. Connolly kendi yumurtalarını yemek istiyor. Belki bir büyükannesi vardır."

"Hayır, yok. Ve yumurtadan çok paraya sahip olmayı tercih eder. En azından fakir
insanlar genelde öyledir."

"Fakir olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, Turly, nasıl da çelişiyorsun! Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sabahın erken saatlerinde midilliyi çıkarıp Connolly'nin çiftliğine gideceğim ve büyükannenin kahvaltısı için yumurtalarla geri döneceğim."

Turly hayranlıkla gözlerini kocaman açtı ama ikna olmamıştı.

"Birisi kesinlikle kızacak," dedi, "ve bir kavga çıkacak."

"Ama bunun yanlış olamayacağını biliyorsun, Turly, çünkü bu büyükanne için. Ve midilliyi merdivenlerden yukarı çıkarmayacağım ve ıslak da olmayacak, çünkü sadece güzel, buzlu bir hava--"

"Connolly'nin çiftliği çok uzakta. Eminim öyledir," dedi Turly. "Kahvaltı için
asla buraya geri dönemeyeceksin."

"Ama ben oldukça, oldukça erken başlayacağım."

"Hava kararacak."

"Saat altıda çok fazla ay ışığı var," dedi Terry. "Bu sabah uyandım ve gördüm. Sadece kalkıp bir gezintiye çıkmak için can atıyordum,
ve şimdi bunu yapmam için gerçek bir sebep olacak."

"Seninle geleceğim," dedi Turly, aniden tavrını değiştirerek.

"Ah, hayır, gelemezsin, Turly! Sadece bir midilli var. Geride kalmalısın,
ve biraz geç kaldığım için bir yaygara koparsa,
onlara yumurtaları almaya gittiğimi ve hemen döneceğimi söyleyebilirsin."

Dadı geldi ve onları yatağa götürdü, ama Terry sabah macerasını düşünmeye devam etti. Bunu bir macera olarak değil,
Büyükanne için hoş bir sürpriz olarak düşünüyordu.

"Bizim için çok şey yapıyor," diye düşündü Terry, "ama biz onun için çok az şey yapabiliyoruz! Ve kahvaltıda taze bir yumurta yemek çok hoşuna gidecek!"

Yine de Terry, Nursey'e niyetini söylemenin asla doğru olmayacağını hissetti. Her şeyin ters gideceğini düşünecekti. Yağmur yağacaktı,
ya da Connolly'nin gerçekten hiç yumurtası olmayacaktı, ya da midilli topallayacaktı. Ama
kahvaltı saatinde büyükannesinin taze yumurtasını yediğini gördüğünde her yerinden gülümsemeyecek miydi!

Terry'nin hissettiği en büyük korku, fazla uyumaktı.
Başını yastığa koyar koymaz uykuya daldı, ama saat üçü vurduğunda
irkilerek uyandı. Nurse'ün duvardan horladığını duyabiliyordu,
ve Nurse Nancy'nin çok tuhaf bir horlaması vardı, önce bir korna sesi gibi uzun bir nota, sonra da küçük bir düdük.

"Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum," dedi Terry kendi kendine ve sesleri taklit etmeye çalıştı. "Yapamadım. Çok akıllıca. Ve onu gündüz vakti dolaşırken gördüğünüzde bunu yapabileceğini asla düşünmezsiniz."

Terry, üç saat boyunca uyanık kalıp beklemenin oldukça kolay olacağını düşündü. Ancak, Nursey'nin horlamasını yaklaşık beş dakika dinledikten sonra
ve aynısını yapmak için kendi küçük burnundan üfledikten sonra tekrar derin bir uykuya daldı.

Tam altıya çeyrek kala tekrar uyandı. Ay ışığı artık
odaya doluyordu ve her şeyi gündüzmüş gibi görebiliyordu.
Kalktı ve saate bakmak için sahanlığa çıktı ve orada beyaz geceliğiyle, küçük çıplak ayak parmaklarını halının üzerine koyarak durdu,
Büyükanne'nin tam iki yüz yıldır olduğu gibi orada durduğunu söylediği uzun kahverengi saatin ciddi beyaz yüzüne baktı. Bu saati bir şahsiyet olarak düşünmemek imkansızdı ve Terry'nin ruh hallerini değiştirmesi gibi o da karakterini çok değiştirmeye alışmıştı. Bazen neşeli yaşlı bir yaratıktı, hoş çanlarıyla zamanı aceleyle getiriyordu, karanlıktan güneş ışığını çekip
çocuklar yorgun olduğunda rahat uyku vaktini geri getiriyordu. Diğer zamanlarda ise her "tik, tik"te bir tehdit ve her saatin vuruşunda bir felaket ipucuyla
sert bir kahin havası vardı. Şimdi ay ışığında kararmış kahverengi peleriniyle
dururken ve yuvarlak anlamsız yüzü onunla
beyazlaşmışken, Terry'ye büyükannesinin bir zamanlar yaptığı bir sözü hatırladı, "Bu evden ve bu dünyadan birçok hayat geçirdi, o yaşlı büyük büyükbabamın saati var, çocuklarım!"

"Benim hayatımı tik tak etmeyecek," diye düşündü Terry. "Umarım büyükanne ve kreşin
işlerini bitirmez! Ama bu saçmalık tabii ki. Büyükanne bununla bir ilgisi olduğunu kastetmiş olamaz, çünkü bu sadece Tanrı'nın işi!"

Bu fikirler Terry'nin küçük kafasından aniden geçti, saate baktı ve saatin her zaman insanı geçen saatin bitmesine üç dakika kaldığı konusunda uyardığı o tuhaf homurtuyu
du. Ve saat
yelkovanı altıyı gösteriyordu.

Tam Terry için zamandı. Hemen giyindi, Afrika'dan getirdiği küçük binicilik eteğini giydi. O zamandan beri birkaç santim daha kısaydı; ama boş ver, fena değildi.

"Bu kış sabahlarında kimsenin saat yediden önce kalktığı söylenemez," diye düşündü ve kesinlikle dışarı çıktığında ev oldukça sessizdi ve ahır anahtarlarını nerede bulacağını bildiğinden kısa süre sonra ahıra girdi. Kendi küçük eyerini midilliye taktı ve onu bahçeden çıkardı,
anahtarları kapılarda bıraktı, çünkü sabah olmuştu ve yerleri kilitlemenin bir anlamı yoktu.

Terry, iyi niyetlerinin coşkusuyla dolu bir şekilde caddeden aşağı doğru dörtnala gitti. Kısa süre sonra ana yola çıktı. Çimenlerin üzerinde canlı, beyaz bir don vardı, ancak yolun ortası hiç de kaygan değildi.
Midilli iyi bir tempoda gidiyordu ve kısa süre sonra onu evden birkaç mil uzağa
taşıdı. Terry tüm bu zaman boyunca sadece yolculuğunun keyfini ve Gran'ma'ya eve götüreceği o yumurta sepetini düşünüyordu.

Şu anda ay battı ve gün ışığının neredeyse hiç ışığı yoktu, ancak
çok fazla buzlu sis vardı. Terry buraya kadar otoyolun onu istediği yere
götürmesine izin vermişti, ancak şimdi sonunda dört kavşağa geldi, hepsi sis diyarına çıkıyor gibiydi ve aniden durdu.

[Resim]

"Şimdi Connolly'nin çiftliğinin nerede olduğunu merak ediyorum!" dedi; ama midilli sadece
başını salladı ve kulaklarını salladı ve ona yardım edemedi.

"Burada olduğundan oldukça emindim, çünkü Nursey 'Connolly'nin çiftliğinde' dedi ve başını bu yöne doğru salladı. Konuşurken
oldukça net bir şekilde gördüğümü düşündüm. Burada olması gerekirdi, ama
göremiyorum. Bu aşağıda, çünkü tüm yol boyunca biraz yokuş aşağıydı.
Sis dağılsa görebileceğimden eminim. İşte! Biraz daha gün ışığı alıyor ve ben bu yolu seçeceğim çünkü hala aşağı iniyor gibi görünüyor."

Tekrar yola koyuldu; ama ilerledikçe sis giderek daha da yoğunlaştı ve
Terry çok geçmeden buz gibi olduğunu fark etti. Midilli tökezlemeye başladı ve birkaç kez neredeyse düşüyordu, çünkü Terry onu küçük donmuş parmaklarıyla tutmakta
zorlandı. Cesaretle çalıştı, ancak yolun gerçekten yokuş aşağı olduğunu ve şu anki kaygan
durumunda daha da zor olduğunu hissetti. Yine de görünürde bir ev yoktu ve sis o kadar yoğundu ki çiftlik evinin kapısı hemen yanında olmasaydı, ona görünür olmazdı.

Yol midillinin ayakları için gittikçe kötüleşti ve sonunda büyük bir tökezleme yaptı ve bazı keskin taşların üzerine dizlerinin üzerine çöktü. Terry başının üzerinden geçti, ancak neyse ki yol kenarındaki donmuş çimenlerin üzerine
oturup indi.

Kısa süre sonra ayağa kalktı ve midilli de öyle, ancak zavallı küçük hayvanın dizlerinden kanıyordu ve Terry bir daha ona binmemesi gerektiğini biliyordu. Bir havuzda buzu kırdı ve yaralarını mendiliyle yıkadı. Kanı silerken ağlıyordu.

"Ah, Jocko, Jocko, seni incittiğim için çok üzgünüm! Don veya sis gibi bir şeyi hiç düşünmemiştim! Aman Tanrım, seni iyileştirmek için ne yapacağım ve seni
eve nasıl götüreceğim? Ve ah, Jocko, hiç yumurtamız yok!"

Jocko'ya burnuna konan öpücükler ve okşamalar rahatlatıcı olabilirdi, ancak küçük metresine bu konuda hiçbir güvence veremezdi.

"Eve giden yolu görebilseydim!" dedi Terry; "ama sanki
tüm dünya yün ve tüyden başka bir şeyle doluymuş gibi görünüyor! Ve
hangi taraftan geldiğimi tahmin edemiyorum."

Mendilini ikiye yırttı ve Jocko'nun her iki dizine ıslak bir bandaj yaptı ve sonra daha fazlasını yapamadı ve sis biraz dağılana kadar beklemek için yol kenarına oturdu. Dişleri soğuktan birbirine çarpmaya başladı ve kendini tamamen perişan hissetti.

"Ve çok iyi olmayı düşünüyordum ve bunun çok iyi gideceğini düşündüm - ve ah,
o yumurtalar! İnsan şeylerin neye dönüşeceğini nasıl bilebilir?"

Birdenbire, yoldan gelen bir araba olduğunu bildiği
gürültülü bir ses duydu, ancak göremiyordu. Midilliyi ve kendisini dikkatlice yol kenarındaki sete doğru hareket ettirdi, böylece ezilmeyeceklerdi
ve sonra sisin içinden ne çıkacağını merakla bekledi.

Çok geçmeden bir atın başı belirdi, sonra gövdesi ve ardından çektiği araba ve arabanın üzerinde bir
yük çimin üzerinde oturan sürücünün donmuş kırmızı yüzü.

"Merhaba!" diye bağırdı adam. "Ne halt ediyorsun orada, sette, küçük hanım?"

"Ah," diye haykırdı Terry, "Atımın dizlerini kırdım ve ona binemiyorum, ayrıca Connolly'nin çiftliğine giden yolu göremedim ve şimdi görsem bile Jocko ile oraya nasıl gideceğimi bilmiyorum!"

"Connolly'nin çiftliği! Acaba Mike Connolly Mac'i mi arıyordun?"

"Ah, sanırım öyle!" dedi Terry. "Az önce Connolly'nin çiftliği dendiğini duydum. Ve hemşire bir yerlerde olduğunu söyledi, ben de büyükanneme kahvaltıda sürpriz yapmak için taze yumurta aramaya çıktım."

"Peki şimdi senin adın ne olacak, küçük hanım, ve büyükannen kim olacak?"

"Benim adım Terencia Mary ve büyükannem Madam Trimleston," dedi Terry.

Adam şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Faith ve Bayan Nancy sizin aranıza bakabilirler," dedi. "Onu
tanıyorum ve ona fikrimi söyleyeceğim. Senin gibi bir çocuğu yumurta almaya göndermek, cam gibi yollarda ve böyle bir sisin içinde!"

"Ah, beni o göndermedi! Kendim geldim ve o bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Onlara sürpriz yapmak için midilliyi kendim aldım."

"O zaman bence çok kötü davrandın, hanımefendi ve dayak yemeyi hak ettin. Ama midilli hiçbir yanlış yapmadı ve sen ona zarar verdin!"

"Yine kötü!" diye inledi Terry; "ve kendimi çok iyi hissettim. Sen iyi bir adam değilsin,"
diye ekledi, mavi gözlerinde kocaman yaşlarla ona bakarak. "Senden
benim için bir şey yapmanı istemeyeceğim. Sadece bana Connolly'nin çiftliğinin nerede olduğunu söylersen belki sis giderse oraya gidebilirim. Jocko'yu oraya
yürütebilirim ve Connolly onunla ilgilenir."

"Söylerim ama sende bir asker tugayı için cesaret var," dedi arabacı. "Ama hadi ama, küçük hanım, seni orada zor durumda bırakmayacağım. Ve ilk ve en önemlisi Connolly'nin çiftliği şurada, Trimleston House'dan iki mil ötede, ters yönde; ilkinden yanlış yola girdin."

"Ah!" diye inledi Terry; "ve Jocko'nun dizleri kırık ve yumurtasız olarak doğruca eve mi gitmeliyim?"

"Ve oraya vardığın için minnettar olmalısın," dedi arabacı, "sen ve midilli, hiçbir kemiğiniz kırılmadan. Peki şimdi eve nasıl gideceğini düşünüyorsun, küçük hanım?"

"Tanıdığım en kaba insansın," dedi Terry. "Dünyada bu kadar kaba bir adam olduğunu düşünmemiştim. Herkes bana karşı her zaman nazikti."

"Sana karşı çok nazik olduklarını düşünüyorum, küçük hanım. Ancak,
dünyanın en kaba insanı olmak istemem ama seni eve kendim götürmeye çalışacağım. Sadece midilliyi arabanın arkasına bağlayacağım ve o da beni takip edecek,
sen de yanıma gel, Trimleston'a geri dönelim."

"Ama sen ters yöne gidiyordun. Kendi işine geç kalacaksın," diye bağırdı Terry.

"Önemli değil, küçük hanım; iş beklemek zorunda. Genç bir hanımı ve dizleri kesik bir midilliyi yol kenarında bulup bırakamayız," dedi arabacı.
Ve böylece midilli arabaya bağlandı ve Terry arabacının yanındaki çimenlikte bir koltuğa kaldırıldı.

Başka bir zamanda dizginleri alıp arabayı
sürmesine izin verilmesini isterdi, ama şu anda çok üşümüş, perişan ve ezilmiş, Jocko konusunda çok mutsuz ve yumurtalar konusunda çok
tamamen yenilmiş hissediyordu, çimenlerin arasındaki köşesinde büzülüp tehdit edici bir ağlama patlamasıyla
mücadele etmekten başka bir şey yapamadı.

[İllüstrasyon]

Arabacı yavaşça, sessizce sürdü, midillinin iyi olup olmadığını görmek için ara sıra geriye baktı, ama Terry'yi daha fazla dikkate almadı. Sis
biraz dağılmaya başlamıştı, böylece burada ve orada küçük bir evin çatısının veya bir diken çalısının bir kısmını görebiliyorduk. Son olarak arabacı şöyle dedi:

"Peki, küçük hanım, şu yumurtalar ne olacak? Büyükanne'nin kahvaltısı için uygun muydular?"

"Ah, onlardan bahsetme!" diye bağırdı Terry. "Bütün
şeylerin en kötüsü bu. Yumurtalarını çok özlediği için bunun yanlış olmadığını düşündüm ve
tavuklarımız yumurtlamıyor ve Dadı, Connolly'nin çiftliğinde biraz olduğunu söyledi--ve aman Tanrım!"

Terry burada umutsuzluğuna yenik düştü ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Hadi, küçük hanım, neşelen! Yolda giderken evlerden birinde birkaç
yumurta bulabileceğimizi söyleyemem."

"Ah, yapabilir miyiz? Onları ödeyecek param var. Ve eğer büyükannemin kahvaltısı için yumurtaları yetiştirebilseydim, bu kadar kötü olmazdı."

"Hadi, hadi!" dedi arabacı, birkaç tavuğun kapının etrafında dolandığı küçük gri taş bir evin karşısına yanaşırken. "Bir çuval patatese bir torba un bahse girerim ki, bunlardan biri daha sonra, onun gaklamasıyla, yumurtluyor!"

Bağırdı ve ıslık çaldı ve bir kadın kapıya geldi.

"Burada yeni yumurtlanmış yumurtanız var mı, hanımefendi?" diye sordu arabacı.

"O zaman neden, üç tane var," dedi kadın, "yuvadan yeni çıkmış ve sıcacık. "Onları ister miydin?"

"Ah, evet, lütfen!" diye bağırdı Terry ve küçük çantasını çıkardı. "Onların parasını öde, teşekkür ederim," dedi arabacıya, "ve lütfen ona bolca para ver, çünkü onları almaktan çok mutluyum!"

"Hadi bakalım, küçük hanım, neden bana bu konuda güveniyorsun?" dedi adam, çantayı alarak. "Elbette seni soyuyor olabilirim."

"Ah, hayır, istemezsin!" dedi Terry; "ilk başta düşündüğümden çok daha naziksin."

Satın alma işlemi gerçekleşti. Sepet yoktu ve Terry, ceketinde üç tane güzel, yumuşak cep olduğu için mutluydu, her birine bir yumurta koydu.
Bundan sonra araba, sis Terry'nin görebildiği kadar dağıldığı için, öncekinden daha hızlı ilerledi.

"Turly'ye çok benzeyen birini görüyorum; Tam orada, uzakta," dedi Terry.
"Görüyor musunuz, Bay--"

"Adım Reilly," dedi arabacı.

"Teşekkür ederim, Bay Reilly. Turly olmasından çok korkuyorum!"

"Turly kim ve neden onun olduğundan korkuyorsunuz?"

"Turly benim kardeşim, Turlough Trimleston. Korkuyorum çünkü bu sisli sabahta
bir eşeğe binmemeli."

"Daha fazla değil, kız kardeşi de bir midilliye binmiyor. Umarım eşeğin
dizlerini kırmamıştır," dedi Reilly.

"Umarım kırmamıştır. Sanmıyorum, yoksa binmezdi. Gerçekten öyle
Turly ve hemşireye benim başıma ne geldiğini söylemek için evde olmayacak.--Ah,
Turly, Turly, sana yapmamanı söylediğimde neden peşimden geldin?"

"Geleceğimi söylemiştim," dedi Turly.

Reilly, Turly ile görüşülürken yanına gelmişti. Küçük çocuk, sırtı çıplak bir eşeğin üzerinde oturuyordu, kendisi de biraz başıboş görünüyordu, Hemşire Nancy'nin
hiçbir şey bitirmeden aceleyle giyindiğine dair kanıtlar vardı.

"Bunu nasıl yaptın, Turly?"

"Bunu nasıl yaptın?" dedi Turly. "Elbette sadece ahıra girdim
ve etrafta bir at aradım. Hepsinin üstüne oturmaya çalıştım ama yapamadım,
çünkü çok genişlerdi. Sonra eşeği gördüm. Onun için eyer yoktu, bu yüzden olduğu gibi kabul ettim. Peki Connolly'nin çiftliğini nasıl buldun, Terry?
Ve burası Connolly mi?"

"Aman Tanrım, hayır, Turly! Bu Bay Reilly. Jocko ve ben sisin içinde kaybolduk ve
Connolly'nin yanına hiç yaklaşamadık. Ve Bay Reilly bizi buldu ve bana biraz yumurta aldı. Ama ah, Turly, zavallı Jocko'nun dizleri kesilmiş, çünkü
donda kaydı ve ben onu yere indirdim."

"Önemli değil! Tekrar gelecekler," dedi Turly. "Lally ona
bakacak."

"O zaman acele etsek iyi olur," dedi Reilly, "eğer bir daha çim yükümle yola çıkacaksam."

Sonra tekrar yola koyuldular, araba Terry ve Reilly'yle, Turly ise arkada çıplak sırtlı eşeğe biniyordu, Jocko'nun yanındaydı, Jocko onların arkadaşlığından çok memnun görünüyordu.

Ana yoldan döndüklerinde Hemşire Nancy'nin caddenin dibinde durduğunu gördüler, büyük bir endişeyle onları bekliyordu. Araba
önünde durdu.

"Ah, sen korkunç çocuk! Sen korkunç küçük kız! Acaba bu sabah saat altıdan beri
hayatta mıyım!"

"O zaman derin uykudaydın, Nursey. Horladığını duydum. Ve yumurtaları
gördüğünde buna korkunç
demeyeceksin. Tek korkunç şey Jocko'nun
dizleri. Bunun için çok üzgünüm, gerçekten üzgünüm. Keşke kendi
dizlerim olsaydı!" diye haykırdı Terry, zavallı Jocko'nun yaralarını incelemek için arabanın arkasına koşarak.

"Atın dizleri!" diye bağırdı Nurse, ellerini ve gözlerini umutsuzlukla
yukarı kaldırarak.

"Sana söylüyorum Lally onu iyileştirecek!" dedi Turly. "Atlar ve erkekler
kadınlar gibi bir çizik için kavga etmezler!"

"Lally onu iyileştirirse ona bir yıl boyunca tüm harçlığımı vereceğim," dedi
Terry, kendi gözlerini silerek ve Jocko'nun burnunu okşayarak. "Ah, işte Bay Lally! Zavallı Jocko'nun dizlerini iyileştirebileceğini mi düşünüyorsun, Bay Lally?"

"Demek yine işin başındasın, Bayan Terry! Sorra, daha önce bu ölümlü dünyada
doğmuş böyle genç bir hanımefendi!" dedi Lally. "Şimdi büyükannen sana bu sefer ne diyecek, Bayan Terry?"

"Ah, büyükanne! Umarım kahvaltısını henüz yapmamıştır, Nursey. Bay Reilly'nin bana aldığı
güzel taze yumurtalara bir bak!"

"Ve ben de seni aramak için Connolly'nin çiftliğinin etrafındaki tüm ülkeyi
araştırıyorum!" dedi Michael Lally öfkeyle, Jocko'nun dizlerini incelerken.

"Ve Connolly'de gerçekten bol yumurta var mı?" diye haykırdı Terry. "Çünkü
sadece üç tanesi çok uzun süre dayanmaz, biliyorsun."

"Hadi, Bayan Nancy, tüm bunlar uğruna çocuğunu benim yolumdan çıkarır mısın?" diye haykırdı Lally. "Hanımefendi bunu duyduğunda
bana güzel bir azar işiteceğim."

"Ah hayır, yapmayacak! Yumurtasını aldığında ve ben ona anlattığımda olmaz,"
dedi Terry.

Sonra Reilly dizginlerini topladı, güldü ve çim dolu arabasını
çatırdatarak yoldan aşağı gitti. Lally midilliyi götürdü ve Nancy ile çocuklar
eve döndüler.

BÖLÜM VI

PİRİNÇ BİR MİĞFER

Hanımefendinin kahvaltısı hazırdı ve yeni yumurtlanmış yumurtayı
pişirip tepsiye koymak için tam zamanı vardı.

Terry açık kapının arkasına geçti ve büyükannenin şunu söylediğini duyduğunda çok sevindi:

"Nancy, bunun yeni yumurtlanmış bir yumurta olduğunu mu söylemek istiyorsun?
Nereden
aldın bunu?"

"Sevimli bir tavuk sizin için yumurtladı, hanımefendi," dedi Nancy, "ve belki
geldiği yerde daha fazlası vardır."

"Bu çok iyi," dedi büyükanne. "Çocuklar şu anda ne yapıyorlar, Nancy?"

"Tam kahvaltılarını yapmaya gidiyorlar, hanımefendi."

"Kahvaltıları için biraz geç değil mi?" dedi büyükanne.

"İkisi de dışarı çıktı, hanımefendi ve genç askerler gibi iştahları var," dedi Nancy kaçamak bir şekilde.

Terry büyük bir hayal kırıklığıyla dinliyordu. Nancy, büyükannesine kahvaltıda o yumurtayı alan kişinin kendisi, Terry olduğunu söylemeyecek miydi?
Çocuk odası yemeği geldiğinde, Terry şikayetini dile getirdi.

"Ah, Nursey, büyükannene o yumurtayı kimin aldığını hiç söylemedin! Ve tüm
sıkıntılardan sonra!"

"Çektiğin sıkıntıların hepsi cüret ve itaatsizlikti," dedi Nancy, "ve
sadece ona haber vermeyerek cezalandırılman gereken yol bu. Sana tüm davranışlarını anlatmamamın sebebi seni korumak değil, sadece
sadece onu bu konuda hasta etmek istemiyorum. Yumurtaları alan sen değildin, Bay Reilly'di; çünkü orada sette sıkışmıştın, midillin yaralıydı ve Connolly'nin çiftliğinden yarına kadar uzaktaydın."

"Beni dövmenden daha kötü bir ceza," dedi Terry. "Ve sen benim
bir asker gibi iştahım olduğunu söyledin, ama öyle değil, çünkü bir lokma bile yiyemiyorum."

"O zaman sen neşeli bir kazsın!" dedi Turly. "Kahvaltı çok iyi, söyleyebilirim."

"Yemezsen, sorun değil," dedi Hemşire. "Belki de bu tür tehlikelerle karşılaşmadan önce tekrar düşünmeni sağlar. Midilli
aşağı indiğinde kafan bir taşa çarpsaydı--"

"Ama çarpmadı," dedi Terry. "Hiçbir şekilde öyle değildi. Sadece
çimenlerin üzerine rahatça
oturup geldim. Ve Connolly'nin yanına gitmeye çalıştım ve Jocko'nun incinmesini istemedim."

"Seninle konuşmanın en ufak bir faydası yok," dedi Nancy; "ama senin için başka bir
cezam var. Madam'la senin pratik yapman hakkında konuşuyordum ve
sen buna başlamalısın. Ona tüm müziklerini unutacağını söyledim,
ve o da bu sabah kahvaltıdan sonra buna gitmeni söyledi."

Şimdi eğer Terry'nin dünyada nefret ettiği bir şey varsa o da onun
"pratik yapmasıydı". Yalnız bir odada piyanoda beş parmak egzersizleri yapmak, kasvetli, monoton bir ses çıkarmak, parmaklarını ve başparmaklarını doğru yerlere çevirmeye çalışmak ve saatin kolları yavaşça dönerken aynı şeyi tekrar tekrar yapmak; tüm bunlar, aktif küçük yaratık için işkence olan bir kefaret anlamına geliyordu.

Ancak Terry cezasını sessizce kabul etti. Böyle doğrudan bir emre itaatsizlik etmeyi hiç düşünmedi; çünkü sık sık söylediği gibi, o zamanlar yanlış olduğuna inandığı hiçbir şeyi
yapmadığı doğruydu. Dadı ve Büyükanne'nin yapılması gerektiğine karar verdiğinde, onun pratiğini yapmayı reddetmek açıkça yanlış olurdu ve bu yüzden
nefret ettiği çileyle yüzleşmesi gerektiğini fark etti.

"Müziği"ni çıkardı, kötü görünümlü siyah notalarla kaplı sayfalar,
üzerlerinde küçük parmaklarını nereye koyacağını göstermek için kalemle
çizilmiş rakamlar ve çarpılar vardı, ki parmakları her zaman yanlış yerlere
girerdi. Pratiğin yapılması gereken büyük, yalnız oturma odasına inmeden önce, Terry kadere son bir kez daha seslendi,
Büyükanne'nin yatak odasının kapısını çok az açıp içeri girdi. Büyükanne, sonuçta, bu konuda
Dadı Nancy kadar sert olmayabilirdi.

"Büyükanne, canım," dedi küçük, hüzünlü bir ses, "tatillerde bu kadar erken
pratiğime başlamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, canım," diye cevapladı Madam yatağının perdelerinin arasından. "Annenin eve gelir gelmez onun için güzel bir şeyler çalmanı bekleyeceğini biliyorsun."

Sonra Terry kaderine karşı daha fazla mücadele etmedi ve
oturma odasına indi.

Oturma odası şık, eski moda bir daireydi, ancak
özellikle büyük olanlarda, artık fazla yaşanılmayan
odalarda toplanan o iç karartıcı atmosfere sahipti. Perdeler hüzünle sarkıyordu,
halı yalnız, ayak basılmamış bir görünüme sahipti; sandalyeler
üzerine oturulmasını
beklemiyormuş gibi bir havaya sahipti, duvarlardaki bazı Elizabeth dönemi portreleri
tüm yaşayan insanları odadan
kovmuş gibi görünen
sert ahşap kişileri gösteriyordu. Piyano açıldığında, siyah ve beyaz tuşlar
dokununca soğuk ve davetsiz görünüyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Terry. "Bir saatlik pratik! Saat henüz on iki oldu ve bire kadar
tıngırdatmam gerekecek!"

[İllüstrasyon]

Müzik taburesini küçük bedeni için doğru yüksekliğe vidalamak için elinden geleni yaptı. Yeterince yükseğe
çıktığında onu aşağı indirmek istediğini fark etti ve sonra çok aşağı indi. Sonunda
olabileceği kadar doğruydu ve artık yapılacak bir şey yoktu.

Sonra ilk iki nota Terry'nin iki küçük baş parmağıyla çalındı. Yalnız odanın sessizliğinde ne kadar
tuhaf ve cüretkar geliyorlardı! Terry
omzunun üzerinden resimlere baktı ve sivri yakalı uzun yüzlü bir adamın ona sertçe baktığını gördü.

"Ah, nasıl yapabilirim?" diye haykırdı, ellerini kucağına indirerek. "Böyle devam ederse
nasıl yapabilirim?"

Ancak tekrar denedi ve bu sefer beş parmak egzersizini bir kez yukarı bir kez aşağı yapmayı başardı.

"Nasıl yapıldığını unuttum, parmaklarım yanlış notalarda. Bayan Goodchild müzik zevkim olduğunu söylüyor. Piyanodan nefret ederken nasıl zevk alabilirim ki? Duyduğumda güzel sesleri seviyorum ama bunlar güzel sesler değil. Kasvetli bir sesten başka bir şey çıkaramıyorum. Duvarlardaki
uzun zaman önceki insanlar bile buna itiraz ediyor. Ama tekrar yapmalıyım yoksa
çalışmıyor;" ve bu sefer Terry beş parmak egzersizini durmadan iki veya üç kez yukarı aşağı yaptı ve sonra ellerini tekrar tuşlardan
indirdi.

Birdenbire aklına parlak bir fikir geldi.

"Acaba saat kaç!" dedi kendi kendine. "Bu odada en az yarım saat kalmış olmalıyım."

Yüksek tabureden indi ve uzun odada yavaşça yürüdü,
her zamanki hızlı hareketlerini kısıtlayarak biraz zamandan tasarruf ettiğini hissediyordu. Kapıya vardığında sırtını ona dönerek birkaç dakika durdu,
her yere baktı.

"Büyükannenin yukarıdaki oturma odası veya kreş gibi gerçekten günlük yaşanacak bir yer olabilir miydi? Büyükanne, etrafta dolaşırken
güzel,
rahat bir oda olduğunu ve herkesin her gün orada olduğunu söylüyor. Ve kesinlikle içinde bir sürü güzel şey var, eğer sadece sallanırsa. Ama onları sallayacak kimse yok ve korkunç derecede hayaletsi,
ve hayaletlerin kötü çalmamı duyup yanıma gelmelerinden çok korkuyorum.
Şimdi, eminim yarım saat olmuştur ve gidip saate bakabilirim!"

Kapıdan dışarı kaydı ve sanki görünmez ellerin onu habersiz yakalayıp içeride tutmasından korkuyormuş gibi hızla kapıyı arkasından kapattı. İki kat merdiven çıktı ve sahanlıktaki saate baktı.

"On ikiyi sadece on dakika geçiyor!" diye haykırdı dehşet içinde. "Ah, o korkunç
eski saat bilerek durmuş olmalı! Şimdi, sadece
görmek için izleyeceğim. Hiç hareket ettiğine inanmıyorum." Ve Terry onu
duvara yasladı ve gözlerini düşmanına dikti.

"Hayır; gidiyor," dedi Terry, dakika kolu hafifçe ileri doğru hareket ederken, "ama tam da pratik yapmam gereken sabah yavaşladı."

Aşağı koridora indi, adımları sayarak ve koridorda durup
sanki daha önce hiç orada olmamış gibi her şeye baktı.

"Acaba o kapının arkasına bir hikaye kitabıyla mı kıvrılsam," diye düşündü, "ya da hiçbir şey olmadan; evin diğer bölümlerinden gelen sesleri duyabileceğim bir yere! Ama hayır, yapamazdım. Bunun yanlış olacağını biliyorum,
çünkü prova yapmak için tam bir saat harcamam gerekiyor. Ve bir günde iki yanlış yapmak istemiyorum, ne kadar kötü olsam da."

Hemen oturma odasına döndü ve piyanonun başına tekrar oturdu, sürekli olarak bir gam boyunca yukarı aşağı gidip geldi, baş parmaklarını doğru yerlere çevirmeye ve parmaklarını istediği
zaman olması gereken yere koymaya ciddi ciddi çalıştı. Beş dakika boyunca gerçekten çok çalıştı ve sonra
durdu ve saatin neredeyse bitmek üzere olduğunu düşünerek kendini tebrik etti.

"Ama büyükannemin küçük melodisini çalmalıyım," dedi kendi kendine. "Büyükannem buna çok düşkün ve çok güzel, sadece onun
öldürülmesinden hoşlanmıyorum. Malbrook öldürüldü, biliyorum. Büyükanne bana öyle söyledi."

Madam'ın gençlik günlerine ait eski bir müzik kitabı çıkardı ve her biri birkaç ölçüden oluşan ve her biri bir isimle işaretlenmiş birkaç küçük melodinin olduğu bir sayfayı çevirdi.

Malbrook'un eski havasını çok tatlı ve hüzünlü bir şekilde çalmaya başladı, böylece Bayan Goodchild'ın müzik zevki olduğu fikrini haklı çıkarıyordu.
Ama son ölçüde Terry'nin küçük elleri gevşedi ve ağlamaya
başladı.

"Öldürüldüğünü biliyorum!" dedi; "ve Jocko'nun dizleri ve her şeyle birlikte buna dayanamıyorum. Acaba Turly aşağı inip benimle
oturur mu; tabii eğer saatim dolmadıysa."

Ne yazık ki! Acımasız eski saat ona en azından yarım saatlik bir kefaretinin daha olduğunu söyledi. Bunu fark edince yavaşça çocuk odasına
süründü.

"Turly, canım! Orada mısın, Turly?"

"Ah, evet, buradayım!" dedi Turly. "Çalışmanı yaptın mı?"

"Hayır, yapmadım. Keşke yapmış olsaydım. Ve gelip benimle oturur musun,
Turly? Oturma odası çok yalnız ve zaman çok yavaş geçiyor."

"Yalnız olmak aptalca," dedi Turly. "Burada tuğlalarımla hiç yalnız değilim. Ama tabii ki seninle gelirim."

"Ah, teşekkür ederim, Turly! Nursey büyükanneyle mi?"

"Evet."

"Nasıl görünüyor, Turly?"

"Her zamanki gibi," dedi Turly.

"Burnu uzun mu, Turly?"

"Her zaman aynı değil mi, Terry?"

"Hayır, değil. Nurse öfkelendiğinde burnu uzuyor ve ağzı
köşelerinden aşağı iniyor. Ve o memnun olduğunda ikisi de tekrar kısalır."

"Ona o kadar bakmadım," dedi Turly.

Böylece Turly gelip oturma odasında oynarken Terry onunla birlikte
pratik yapmaya devam etti. Kendisi için mobilyalar için pek de iyi olmayan bir oyun
yaptı. Uzun bir vagon treni, yanlarına yerleştirilmiş sandalyelerden ve
iğne bacakları havada olan bir veya iki küçük eski örümcek masadan
oluşturuldu. Turly, büyükannesinin en iyi oryantal
işlemelerinden birkaçını giydi ve kendini pirinçten yapılmış ateş demirleriyle silahlandırdı.

"Savaş bu, biliyorsun!" diye açıkladı Terry'ye. "Tekrar Malbrook oyna. Ama sana
öldürülmeyeceğimi söyleyebilirim. Sadece bunu
deneyen birini görmek istiyorum."

"Ah, Turly, öldürülmelisin, çünkü miğferin yok! Ah,
nereden bulabileceğimi biliyorum!"

Terry ayağa fırladı ve küçük bir palmiyenin durduğu yere uçtu, bahçe saksısı
Benares pirinçten yapılmış bir saksının içindeydi. Avucunu hızla pirinç saksıdan çıkardı, saksıyı yerde taşıdı ve aşağı doğru çevirdi,
bir söndürücü gibi, Turly'nin kafasına. Sadece kafasını içeri aldı,
gözlerinin biraz üzerine kadar indi.

[İllüstrasyon]

"Şimdi mükemmelsin!" diye bağırdı Terry, ellerini çırparak.

"Tam olarak iyi değil," dedi Turly. "Biraz daha iyi görmek istiyorum. Biraz daha arkaya doğru it, Terry."

Terry bunu yapmaya çalıştı ama saksı hareket etmedi.

"Başım sıkıştı," dedi Turly. "Korkarım ki asla
çıkmayacak."

"Ah, Turly!"

"Önemli değil. Dövüşmeye devam edeceğim ve belki bir adam
vurur. Arabalarım kaçıyor ve ben de onların peşinden koşmalıyım."

Bu şekilde pratik bitti ve çocuklar, Hemşire Nancy'nin gelmesinden önce odadaki mobilyaları her zamanki haline getirmek için acele ettiler. Nancy'nin her an içeri bakması bekleniyordu. Turly iki veya üç kez miğferini çıkarmaya çalışmış ama başaramamıştı ve bu yüzden her şey yoluna girene kadar miğferi başında bıraktı. Ancak sonunda çocuklar bir zorlukla karşılaştılar. Miğfer Turly'nin başından çıkmak zorundaydı ve çıkmadı.

"Ah, Turly, çıkmalı!" dedi Terry.

"Çıkmayacağını söylüyor," dedi Turly. "Sıkışmış. Keşke biraz daha yukarıda olsaydı da,
bir adam daha iyi görebilseydi. Uğraşma, Terry, belki fikrini
değiştirir. Hemşirenin yüzünü görmek şaka olmaz mı?"

Kapı o anda açıldı ve beklenen yüz görüldü. Hemşire Nancy
şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Turly, büyükannenin güzel şeylerini böyle bir şekilde kullanmakla ne demek istiyorsun? Bu, amcanın ona Hindistan'dan gönderdiği
güzel süslerden biri. Doğrudan çıkar ve avucunu tekrar içine koy."

"Avucunu sevmiyor, Hemşire. Beni tercih eder!" diye bağırdı Turly,
aynı anda yaramazca dans ederek, hareketle tencereyi kafasından
atmaya çalışıyordu.

"İtaatsiz mi olmaya çalışıyorsun, Turlough?"

"Tencere çok itaatsiz," dedi Turly. "Sana söylüyorum, çıkmayacak."

"Göreceğiz bakalım," dedi Hemşire Nancy, ellerini tencereye koyarak. Ama
şaşkınlığına tencere hareket etmeyi reddetti.

"Başını salla, Turly!"

"Çalkaladım ve sallandım, ama daha da sıkılaştı. Daha fazla sallarsam
boynuma inecek ve gözlerim içine girecek, ağzım ve burnum!"

İşte bir durum vardı. Dadı, oğlunun gözlerinin önünde bir Benares kabında
boğulduğunu düşündüğünde bayılmaya hazır görünüyordu.

"Ah, Turlough! Neden başını o kabın içine
sokmak gibi çılgınca bir şey yaptın?"

"O yapmadı, Dadı," dedi Terry titreyerek ve solgun bir şekilde. "Onu
başına kask olarak
takan bendim."

"İnanabiliyorum, Terencia Mary," dedi Dadı. "Sen her zaman
elebaşısın. Ve sana neden Mary diyorlardı, tıpkı nazik annen ve
büyükannen gibi? Sende Marylik yok, şok edici kız, kaskların peşinden koşmadan
biraz pratik yapamayan."

Burada, Terry ellerini ovuşturarak ayakta dururken, Turly'nin kafasını çıkarmak için bir girişim daha yapıldı.

"Diyorum ki, Hemşire," dedi Turly, "Terry'ye boş yere hakaret etme. Kendimi bir asker gibi giydirdim ve vagonlarımı savaşa götürüyordum ve
bir kask dışında her şeyim vardı ve Terry vurulabileceğimden korkuyordu,
işte! Bunun için onu suçlayamayız."

"Ve yemeğin hazır ve sen onu alamıyorsun," dedi Hemşire.

"Ah, değil mi? Sadece ağzımı kullanıp kullanmadığımı gör."

"O zaman gel," dedi Hemşire; "ve Dublin'e bir cerrah göndermeyi düşünmeliyim, ama büyükannenin haberi olmadan her şeyi nasıl idare edeceğimi tahmin etmek için aklımı kaçıracağımdan eminim."

Turly akşam yemeğini büyük bir şevkle yedi, ama Terry perişan ve iştahsız bir şekilde oturuyordu.

"Tencereyi kafasına koydum," diye düşündü, "ve onu çıkarmak için Dublin'den bir cerrah gerekecek. Cerrah kafasının bir kısmını mı kesmek zorunda kalacak? Cerrahlar bunu yapar; keserler."

Tam da düşünceleri bu dayanılmaz noktaya vardığında, tencere
aniden sarsıldı ve Turly'nin yüzüne tamamen düşerek çenesini örttü.

Hemşire ve Terry çığlık attı ve Turly tencerenin içinden anlaşılmaz sesler çıkardı.

"Boğulacak!" diye bağırdı Hemşire Nancy.

"Cerrah burada olsaydı ne yapardı?" diye sordu Terry, gözyaşları
akarcasına, sonra odadan fırlayarak: "Michael Lally ve Bay Walsh'u getireceğim!" dedi.

Bu iki değerli adam birkaç dakika içinde olay yerindeydi ve Lally
anında bir plan düşündü.

"Onu topuklarından asacağız," dedi.

Böylece iki adam Turly'yi kollarına aldılar ve onu "ters çevirdiler"; sonuç olarak tencere artık başının üzerinde düz bir pozisyonda olduğu için düştü.
Bunun üzerine Turly tekrar ayaklarının üzerine yerleştirildi zemin.

Sonra Hemşire Nancy oturdu ve kendini salladı ve ağladı.

"Ya bir ölüm ya da bir ameliyat olacağını düşünmüştüm!" diye hıçkırdı.
"Hiç atlatabilecek miyim?"

BÖLÜM VII

BACADAN YUKARISI

Büyükanne, öğleden sonra çocuklar yanına geldiğinde, o kadar nazik ve iyi huylu görünüyorlardı ki, sanki
çocuk odasında uyandıkları andan çay saatine kadar
sadece küçük parmaklarını ısırmışlar gibi, ne kadar hareketli bir sabah geçirdiğini pek bilmiyordu. Hemşire Nancy, sevgili metresini, çocukların evdeki konaklamaları sırasında gelişebilecek her türlü korkunç olaydan habersiz bir şekilde bırakma kararlılığını
yürütmekte ısrar etmişti. Yaz aylarındaki şakalarından yeterince acı çekmişti ve artık onların da herhangi bir yaşlı insan kadar
ciddi ve sessiz davranan insanlar olduklarına inanması gerekiyordu. Neyse ki ev büyüktü ve duvarlar kalındı ​​ve sesler Madam'ın kutsal alanına nüfuz etmek için gerçekten çok yüksek olmalıydı, eğer kulaklarına ulaşmasını önlemek için özen gösterilirse.

Terry her zamanki gibi beyaz elbisesiyle, küçük mavi ipek iş çantasıyla ve Hemşire Nancy'nin "Mary" dediği yüzle ortaya çıktığında, Büyükanne kendi kendine çocuğun tatlı bir küçük hanım olduğunu söyledi; ancak Terry'nin solgun göründüğünü belirtti. Giysileri yeterince sıcak mıydı? İyi bir akşam yemeği yemiş miydi? Hayır, dedi Nancy, iyi bir akşam yemeği yememişti, bugün değil; ancak sadece bir kez ve bir mucize için.

"Nasıl bir çay yapacağını görene kadar bekleyin, hanımefendi. Ben çocukların bazen iştahlarını ceplerinde sakladıklarını ve sevdikleri bir şey aldıklarında tekrar ortaya çıkardıklarını düşünüyorum."

Bu şekilde iyi yaşlı Nancy gerçeği söyledi ve gerçeği söylemedi, hepsi Madam'a acı çektirmemek içindi. Ama Terry başını eğdi. Her zamanki gibi, olan her şeyi itiraf etmek için can atıyordu, ama Hemşire Nancy'ye itaat ederek sessizliğini korudu. Ancak, çay masasının güzel şeylerinden yemeye davet edildiğinde, Hemşire Nancy'nin iştahının geri döneceğine dair tahminini doğrulamaktan geri kalmadı. Gerçekten de, sabahın tüm sıkıntıları o zamana kadar o kadar
uzaklaşmıştı ki sanki bir yıl önce olmuş gibiydi. Lally, Jocko'nun dizlerinin neredeyse iyi olduğunu ve bunlardan
hiç acı çekmediğini haber vermişti. Turly'nin başı her zamanki yerindeydi ve
tencere pirinç olduğu için kırılmamıştı bile. Alıştırmalarını yapmıştı ve
Büyükanne yarın sabah kahvaltıda bir taze yumurta daha yiyecekti. Yani
Terry'nin şimdi iyi bir çay yapmaması için dünyada hiçbir sebep yoktu, değil mi?

Çaydan sonra, rahatsız edici her şeyin anısını tamamen silip süpüren bir sevinç dalgası geldi, çünkü büyükanne çocuklara Afrika'dan, babalarının ve annelerinin çok kısa bir süre içinde eve dönmelerinin muhtemel olduğunu söyleyen bir mektup aldığını söyledi. Sevgili yaşlı büyükanne bu haberi verirken gözlerinde yaşlar vardı; ve eve geldiklerinde ebeveynlerine ne kadar iyi çocuklar
gösterebileceğini düşününce sevindiğini söyledi.

Akşam, kedi yavrularıyla yerde dörtnala koşturarak, şiir okuyarak, yüksek sesle okuyarak ve nakış işleyerek keyifli bir şekilde geçti. Büyükanne küçük bir kızken geçirdiği güzel hikayeleri anlatırdı, çocukların her zaman gerçek bir zevkle dinlediği hikayeler, çünkü Büyükanne anlattığı şeylerden ve onlara anlatma biçiminden, küçük bir kız olduğu belliydi,
vaftiz edildikleri andan itibaren ders kitapları ve iyilik dışında hiçbir şeye önem vermediklerine
inandıran bazı yetişkinler gibi değildi. Büyükanne onlara bir veya iki küçük şarkı bile söylerdi,
bunları çok küçükken söylerdi ve Terry, Büyükanne'nin yumuşak şarkısından daha tatlı bir şey duymadığını düşünürdü, gerçi bazen sadece fısıldardı ve arada sırada sesi yüksek notalarda çatlardı. Çocukların çok sevdiği küçük bir şarkı vardı,
ve Büyükanne'nin söylediğine göre, onu uyutmak için dadısının ona söylediği bir şarkı. Şarkı şöyle başlıyordu:

"Ballinderry'de yaşamak güzel,
Magherlin'de yaşamak çok daha güzel;
Ram's Island'da yaşamak çok daha güzel
Ve küçük teknelerin yelken açtığını görmek!"

Çocukların yaptıkları hatalar için tamamen affedilmiş hissetmelerini sağlayan bir akşamdı ve ertesi sabah özellikle iyi, hiçbir şeyden korkmayan ve yeni bir maceraya hazır bir şekilde uyandılar. Pencerelerin dışında kardan bir dünya vardı ve bu başlı başına bir heyecandı.

Karatavuklar, ardıç kuşları, ispinozlar, baştankaralar kapı ve pencerelerin etrafından dolanıp sadaka dileniyordu, ayrıca kargalar ve saksağanlar, herkese verilen kırıntılar için küçük kuşlarla kavga ediyor ve Terry'nin tiksintisine rağmen tahammül edilemez zorbalar olduklarını kanıtlıyorlardı. "En iyi plan," dedi Turly, "büyük parçalar atmak olacak ve sonra bu
canavarlar onlarla birlikte uçup gidecek ve küçük dostlar huzur içinde yemek yiyecek."

Bu yapıldı ve kasvetli pelerinleri ve başlıkları içindeki kargalar ve saray siyah saten ve beyaz kadifeleri içindeki saksağanlar lokmalara
atıldı ve onlarla birlikte en yakın ağaçların dallarına çekildiler.

"Ah, şimdi," dedi Terry, "sevgili küçük ötücü kuşlara kahvaltılarını
verebiliriz! Bakın nasıl da beslenmek için küçük tavuklar gibi koşuyorlar!"

Ancak, ancak şimdi kavga başlayacaktı. Karatavuklar karatavukları gagaladı ve karatavuklar karatavuklara uçtu ve ikisi de küçük kızılgerdanları ve baştankaraları geri püskürttü.

"Serseriler!" dedi Turly; "onlar da kargalar kadar kötü!"

"Ah!" Terry, "Bu kadar tatlı şarkı söyleyip bu kadar acımasızca davranabildiklerini düşünmek!" diye haykırdı.

"Sanırım bu sadece onların tarzı," dedi Turly. "Bence kuşlar
acımasız olmalı, yoksa yaşayamazlardı. Solucanları toplayıp
salyangoz kabuklarını taşlara çarparken görün!"

"Ve insanlar da acımasız," dedi Terry. "Kuzuları öldürüyorlar--"

Burada konuşmaları alışılmadık ve ürkütücü bir görüntüyle kesildi. Hava,
birdenbire, yükseklerde uçan martıların hareket eden bulutuyla karardı, ağaçların tepelerinin üzerinde daireler çiziyorlardı, sayıları giderek artıyordu, ta ki geniş kanatları neredeyse birbirine kenetlenmiş gibi görünene kadar.

Kendileri için işaretledikleri büyük çember her geçtiğinde
biraz daha alçalarak yere doğru iniyorlardı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Terry. "Gerçekten bize doğru geliyorlar!"

"Akşam yemeklerini istiyorlar," dedi görevli Walsh, çocukların
yüzleri göğe dönük bir şekilde durduğu yere gelerek.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Terry. "Peki bu kadar çok kişiye yetecek kadar kırıntıyı
nereden bulabiliriz?"

[İllüstrasyon]

"Ama martılar balıkla yaşar," dedi Turly, "ve deniz asla donmaz. Don martıları neden
aç bıraksın ki?"

"Bence onlar nehir martıları," dedi Walsh; "ama neyse onlar yiyecek bir şeyler
arıyorlar, yoksa asla burada olmazlardı. Sanırım
bir yerlerde çatılarda bir sürü hasarlı tahıl var ve yaratıkları hayal kırıklığına uğratmamak için
onlar için bir tencere kaynatacağız!"

"Bu çok iyi olacak," dedi Terry, "eğer hasarlı tahıl onlara iyi gelirse, Bay Walsh. Ama sizce hasarlı tahıldan hoşlanırlar mı?"

Walsh gülerek arkasını döndü. "Onları yerken görene kadar bekle, Bayan Terry," diye seslendi omzunun üzerinden. "Belki de onlara
yemek
isteyeceğiniz şey yeşil bezelye ve reçelli tartlardır!"

"Sanırım reçelli tart istemezler," dedi Terry, "ama onlara biraz et
verebiliriz;" ve uçup gitti, ardından Turly geldi ve martılar için bir ziyafet konusu hakkında aşçıyla
bir görüşme yaptı.

"Ah, evet, Bayan Terry, onlar için bolca bulacağım! Yeterince artık var.
Sadece domuzlardan birazını alıyorum, her zaman çok fazla yiyen şişman şeyler!"

Sonunda martılar için muhteşem bir karmaşa yaratıldı ve ağaçların altında, çimenlerin etrafında ve hatta pencerelerin altında küçük yığınlar halinde yayıldı, çünkü Terry ve Turly onları akşam yemeklerinde izlemek istiyordu ve dışarıda kalamazlardı, çünkü martılar çok kolay korkarlar.

Çocuklar perdenin arkasından onların daireler çizerek, daireler çizerek aşağı doğru
dönmelerini izlediler. Sıcak yemeğin kokusunu aldıklarında bile martılar ritmik hızlarını ve hareketlerini değiştirmediler, ancak yolculuklarını düzenli bir şekilde gerçekleştirdiler, her daire çizerek yere biraz daha yaklaştılar.
Sonunda ilk martı insan topraklarına bir adım attı ve
hemen hepsi birbirlerinin üzerine düştüler, kanatlar kanatlara düştü ve
güzel aç yaratıklar açgözlülükleri ve yiyecek için çırpınmalarıyla tüm şiirlerini unuttukça havayı çığlıklar doldurdu.

O da güzel bir akşamdı, çünkü martılar tüm akşam yemeğini yiyip uçup gittiklerinde, Gran'ma'ya gitme vakti neredeyse gelmişti ve ona sabahın kuşlarla geçirdiği keyifli deneyimden bahsedilmesi gerekiyordu. Ve büyükanne onlara, ağaçlar arasında ve bahçede dolaşırken kuşların elinden nasıl yediğini ve cevizlere bakmaya her zaman gelen küçük sincapların ondan hiç korkmadığını anlattı. Tüm bunlardan sonra çocuklar bir önceki geceden daha nazik ve zararsız hissederek yatağa girdiler. Ve ertesi sabah kuşlara bir iyilik günü daha bekleyerek uyandıklarında, onlar küçük hizmetkar melekler gibiydiler ve numaralar ve maceralar onlardan çok uzaktı.

Ama ne yazık ki! kar gitmişti, kuşlar solucanlardan oluşan bir kahvaltıyla kendilerini eğlendiriyorlardı ve yağmur kalın ve sessizce yağıyordu, sonsuza kadar devam etme niyetiyle, sadece İrlanda yağmurunun yağabileceği gibi.

Şimdi ne yapılacaktı? Hiçbir iyi iş mümkün değildi. Hemşire Nancy, hikaye kitaplarından daha eğlenceli bir şey düşünemiyordu ve bu yüzden Terry ve Turly, Nancy her zamanki gibi
hanımefendisine bakmaya giderken,
ateşin yanındaki bir tabureye oturup kitaplarını aldılar.

Hemşire pratik yapmakla ilgili hiçbir şey söylememişti ve ne kadar iyi olmak istese de
Terry, ıssız oturma odasındaki hüzünlü piyanoya kendi isteğiyle dönmeye cesaret edemiyordu. Turly tekrar onunla oraya gelirse,
ya savaşa gidecekti ya da vahşi hayvanları avlayacaktı ya da mobilyaların düzenine aykırı başka rahatsız edici bir şey yapacaktı ve kendisi, Terry,
en kötüsünün ortasında kalacaktı. Bu yüzden kararlı bir şekilde
kitabına sarıldı, böylece Nancy'nin pratik yapmayı hatırlama olasılığı daha düşük olacaktı.

Ancak çocuklar yalnız bırakıldığında, kısa süre sonra konuşmaya başladılar.

"Diyorum ki, Terry," dedi Turly, "ev çok sessiz değil mi? Alt katta mutfak veya başka bir yer olduğunu düşünmezsin, çünkü gürültü yapmazlar. Okulda her zaman bir şeyler duyarsın, kapıların çarpması ve sesler
konuşur ve yemeğin kokusunu alabilirsin. Çok sessiz bir yer, büyükanneninki öyle. Koku yok ve ses yok."

"Burası çok aşağıda, biliyorsun," dedi Terry akıllıca. "Büyük bir ev. Ve yemeğimiz çıktığında kendi kokusunu alırız. Şimdi, değil mi,
Turly?"

"Ah, evet!" dedi Turly esneyerek; "ama herkesin başına gelen her şeyi bilmek istiyorum. Diyorum ki, Terry, yaşadığımız kısmın üstünde bir kat daha ev olduğunu biliyor musun?"

"İki kat," dedi Terry.

"Hiç yukarı çıkmadın mı?" dedi Turly.

"Hayır," dedi Terry. "Bir veya iki kez merdivenlerden yukarı baktım ama oldukça yalnız görünüyordu, bu yüzden umursamadım."

"Yukarı çıkıp nasıl olduklarını görmek çok eğlenceli olurdu," dedi
Turly.

"Bazıları hizmetçi yatak odaları," dedi Terry. "Ama başka
bölümler de var, biliyorum."

"Yukarı gelip gör, Terry."

"Bir hayalet olabilir."

"Eğer varsa, yakında kafasına vururum," dedi Turly. "Pokeri
yanımda götüreceğim."

"Ah, aptal! Poker onun içinden geçer. Bedenleri yok."

"O zaman bize zarar veremezlerdi," dedi Turly, "o yüzden kimin umurunda? Ama fareler
olabilir, bu yüzden pokeri yanımda götüreceğim."

"Farelerden hoşlanmam," dedi Terry; "ve aklında bulunsun, Turly, bu sefer sen olacaksın,
bir şeyler ters giderse."

"Şimdi, umarım sıradan bir kıza dönüşmeyeceksin, Terry," dedi
Turly. "Eskiden tam bir tuğlaydın."

Bütün bunlar Terry'nin bugün kesinlikle ters gidemeyeceğini hissetmesine neden oldu.
Turly'nin her zaman iyi olduğu söylenirdi ve onu çok fazla iyilikle suçluyordu.
Sadece merdivenlerden yukarı çıkıp etrafa bakabilirlerdi.
Bunda
hiçbir zarar olamazdı.

Yine de, duyulma korkusuyla çok yavaş bir şekilde gittiler. Nursey'nin sadece büyükannenin odasından çıkıp
"Geri dönün, çocuklar!" demesi çok
hayal kırıklığı yaratacaktı.

Merdivenlerden yukarı çıktılar. Geldikleri birinci katta yatak odaları vardı,
çoğunlukla hizmetçilerin uyuduğu odalar ve
içlerinde pek de ilginç bir şey olmayan bir veya iki tane kereste odası. Bu yüzden çocuklar daha da
yukarı çıkmaya karar verdiler. Büyük evin en üst katına, bir dizi çatı katından oluşan, dolambaçlı bir merdiven çıkıyordu.

Hepsine baktılar ama hiçbiri çekici değildi. Sefer, son kapıya vardıklarında ve kapıyı iterek açtıklarında başarısızlıkla tehdit ediyordu.

[İllüstrasyon]

Bu yer kesinlikle daha umut verici görünüyordu. Duvara yaslanmış büyük siyah presler vardı, sanki her şeyle doluymuş gibi görünüyorlardı. Tam olarak bir kereste odası değildi, ama çok özel eski şeylerin kaldırıldığı bir yerdi. Bir köşedeki sallanan beşik gözlerini yakaladı.

"Acaba büyükannem orada sallanıyor muydu!" dedi Terry.

"Çok küçük olmalı," dedi Turly kuşkuyla.

"Elbette küçüktü. Büyükannemin küçük olduğunu hayal edebiliyorum. Bazı insanlar
yetişkin doğmuş olmalı. Bayan Goodchild yetişkin doğmuş, biliyorum.
Elbette iyi biri, ama asla küçük olamazdı, Turly."

"Kimse yetişkin doğamaz," dedi Turly. "Hepsi bebek olarak başlamalı. Bana kreş söyledi."

"Şimdi, Turly! Sanki Tanrı istese bizi hemen büyük yapamazmış gibi. Ve yaptı. İşte Adem. Onun yetişkin olmadığını mı söylüyorsun? Ve Havva da öyle."

Ama Turly beşikten uzaklaşmış ve preslerden birini açmıştı.

"Burada garip görünümlü şeyler var," dedi. "İnsanlar gibi asılı duruyorlar."

"Ah, tabii ki eski elbiseler," dedi Terry. "Çok eski elbiseler olduğundan eminim.
Ah, Turly!"

Turly yukarı tırmanmış ve ilgisini çeken bazı şeyleri çözmüştü.
Onları ışığa taşıdı ve inceledi.

"Bu bir asker üniforması," dedi, "ve çok eski olmalı. Tamamen havasız ve güve yemiş, altın neredeyse siyah. Üzerinde yeşil şeyler var. Ne olduğunu biliyorum, Terry. İrlanda Tugayları'ndaki Gran'ma'nın amcasına aitti. Fontenoy'da öldürüldü. Eşyalarını eve gönderdiler. Nursey bana her şeyi anlattı."

"Ah, kaldır onu, Turly! İçine girmeye çalışma. Çok küçüksün ve
hem de o öldürüldü."

"Benim için çok büyük," dedi Turly. "Acaba öldürüldüğünde üzerinde miydi!"

"Elbette vardı. Ah, Turly, tekrar as!"

"Orada asılı gördüğümde bir av gibi göründüğünü düşündüm," dedi Turly.
Ve tekrar astı ve o matbaanın kapısını kapattı.

"Şimdi bunun büyükannenin gelinliği olduğundan eminim," dedi Terry. "Beyaz,
bilirsin, ama çok uzun zaman önce olduğu için gri görünüyor!"

Birçok başka ilginç keşif yapıldı ve sonunda Turly o kadar
aç olduğunu söyledi ki akşam yemeği vakti geldiğinden emindi.

Ellerinde tuttukları her şey yerlerine kondu ve
kapıya doğru koştular. Terry kolu çevirdi ve salladı, ama açılmadı.

"İçeri girdiğimizde kilitledim," dedi Turly. "Kilidi açmaya çalışıyordum."

"Açamıyorum," dedi Terry.

Turly denedi ve Terry tekrar denedi, ama anahtar kilide takılıydı ve
hareket etmiyordu. Turly onunla uğraşmaktan yoruldu ve kapıyı tekmelemeye
ve seslenmeye başladı. Dinlediler ve kimsenin geldiğini duyamadılar.
Her şey eskisi gibiydi.

"Çok yüksekte," dedi Tarry, "ve kapı çok kalın."

"Belki pencereden dışarı çıkabiliriz," dedi Turly. Ama pencere
çatıya konmuştu ve balkon yoktu. O kadar yüksekti ki
uzaktaki ağaçların tepelerini görebiliyorlardı.

"Bu kadar aç olmasaydım aldırmam," dedi Turly. "Sanırım bizi bir ara
bulurlar."

"Korkarım ki bizi burada aramayı asla akıllarına getirmeyecekler," dedi Terry.

Turly ızgaraya doğru koştu. "Diyorum ki," diye bağırdı, "bu çok kısa bir baca ve çok da geniş. Tepesine çıkıp bir bayrak sallayacağım."

"Sence yapabilir misin, Turly? Kendine zarar vermeyeceğinden emin misin?"

"Ah, canın yansın!" dedi Turly. "Akşam yemeğimizi istiyoruz."

Bayrak yapmak için bir şeyler aradılar. Sonunda Terry beyaz etekliğini çıkardı ve uzun bir flama yapmak için yırttı. Bir köşede bulunan bir bastona monte edilmişti ve sonra Turly bacaya tırmanmaya başladı. Taştaki çentikler ayaklarını basmasına olanak sağladı ve kendini bir şekilde sıkıştırdıktan sonra, beyaz şeritli bastonu üstündeki açıklıktan içeri soktu. "Her şey yolunda!" diye bağırdı aşağıya. "Uçuyor!"

Neyse ki o özel bacada baca başlığı yoktu Geniş bir
açıklığı vardı ve Turly başını tepeden çıkardı.

"Oh!" dedi Terry, başı ızgarada, "Umarım ıslanmaz ve
düşmez!"

"Yağmur bitti!" diye bağırdı Turly. "Çok güzel bir manzaram var! Walsh ve
Lally ve bir sürüsü cadde boyunca koşuyor; sanırım bizi aramaya gidiyorlar. Merhaba! Keşke yukarı baksalar! Ne kadar da salaklar, gözleri yerde! Diyorum ki, Lally! Hi--h--!"

Terry bunların sadece bir iki kelimesini duydu ve aşağıdaki insanlar hiç duymadı. Lally'nin dönüp eve bakması tamamen tesadüftü.

"Üstümüzdeki güçler!" diye bağırdı, "Şöminede ne var?"

"Şömine yanıyor!" diye bağırdı bir başkası, baca kelimesini yeni duymuştu
ve herkes eve doğru koşmaya başladı.

"Hayır, aptallar!" diye kükredi Lally; "ama, canım, eğer Turly'nin başı değilse
şöminede sanki Newgate'deki Cromwell'in başıymış gibi dikilmiş!"

Çığlıklar duyuldu. Partiden olan Hemşire Nancy yola düştü
ve Walsh durup onu tutmak zorunda kaldı.

"Bacaya!" diye inledi. "Aman Tanrım! Onu nasıl aşağı indireceğiz?
Yeterince uzun bir merdiven yok!"

"Aisy, yaşlı kadın!" dedi Lally. "Onu çıktığı gibi aşağı indireceğiz. Bu
içeriden bir iş."

Ve Nancy de dahil olmak üzere, iyi bir takipçi kitlesiyle eve doğru yürüdü. Nancy, felaketin bir tedavisi olduğunu duyduğunda hemen ayağa kalktı. Kurtarma ekibinin üst katta nasıl tökezlediği ve sonunda doğru odayı nasıl bulduğu anlatılmaya gerek yok. Kapı sarsıldı, hırpalandı, her türlü saldırıya uğradı, ancak paslı anahtar kilidin yarısına sıkışmıştı ve kıpırdamıyordu. Sonunda kapı menteşelerinden çıkarılmak zorunda kaldı ve çıkarıldığında çocuklar özgürlük mücadelelerinin sonucu olarak çok isli bir görünüm sergilediler. Turly bacadan aşağı yukarı kendini sıkıştırarak gerçek bir süpürge gibiydi ve Terry, Turly'den sonra bacadan yukarı baktığında onları ızgaraya koymasının sonucu olarak altın rengi buklelerine is serpilmişti. Çocuklar maceralarının hikayesini duyduklarında adamlar içtenlikle güldüler ve Dadı her zamanki gibi önce homurdandı ve azarladı, ancak
sonra yumuşadı ve onlara güzel bir akşam yemeği verdi, onları banyo ve temiz giysilerle hazırladı.

Nancy'nin iyi niyetine rağmen, Büyükanne sesi duydu ve ne anlama geldiğini sordu.

"Ah!" dedi Dadı, "sadece çocuklar tavan arasına kapanıp tekrar dışarı çıkamadılar, bu yüzden Lally kapıyı onlar için açmak zorunda kaldı."

"Zavallı yavrularım!" dedi Büyükanne; "ıslak bir gün onlar için çok zorlayıcı. Ve onlar
çok harika bir şekilde uslu oldular; öyle değil mi, Nancy?"

"Oldukça iyi, hanımefendi," dedi Nancy.

BÖLÜM VIII

KAÇAN TEKNE

Bir hafta geçti, bu süre zarfında özel bir macera yaşanmadı. Hava güzeldi, hafif donluydu ve sabahları güneşliydi, böylece
çocuklar, onlara epey özgürlük tanıyan genç bir hizmetçinin bakımında dışarıda uzun yürüyüşler yapıyorlardı. Bu şekilde çok fazla enerji harcıyorlardı ve ciddi bir kazaya karışmadılar.
Bridget, her biri yanında olmak üzere dörtnala koşarken onlara masallar anlatıyordu, ancak bu sadece koşmaktan ve her şeyi keşfetmekten yorulduklarında oluyordu.

Bazen deniz kıyısına inip taşlardan kaleler inşa ediyorlardı ve
dalgaların sürüklediği deniz kabuklarını topluyorlardı. Kıyının hemen üzerinde birkaç küçük ev vardı ve Bridget'in bu evlerde arkadaşları vardı ve çocuklar
oynarken onları sık sık sahilde bırakıp arkadaşlarını ziyarete gidiyordu.

Bir gün çocuklar bu şekilde yalnız bırakıldığında, evlerin görüş alanından çıkarak birkaç kayanın üzerinden geçip onlar için
oldukça yeni olan küçük bir dereye girdiler. Uzakta birkaç balıkçı kulübesi daha gördüler ve çakılların üzerinde bir veya iki tekne yatıyordu. Bir tekne gelgitte sallanıyordu ve Turly hemen ona doğru koştu. Yakınlardaki bir kayaya tutturulmuş bir halkaya bir iple bağlanmıştı.

Turly ona bakarak durdu ve Terry hemen yanına geldi.

"Çok hareketli bir tekne gibi görünmüyor," dedi Turly. "Ne yelkenleri ne de kürekleri var; oldukça
egzersiz görünüyor."

"Sanırım dinleniyor," dedi Terry.

"Tekneler yorulmaz. Sanırım bir sorunu olmalı.
Sadece içeri girip neyin yanlış olduğuna bakacağım."

Bir sonraki anda teknedeydi.

"Hiçbir sorun görmüyorum," dedi Turly. "Çok güzel bir tekne. Atla,
Terry! Bir teknede olmak çok eğlenceli."

"Sallanıyor," dedi Terry, "ve eğer düşersem yaygara kopar. Sanırım
Hemşire kıyafetlerimizi değiştirmekten yoruldu. Ama orada, iple
yakından çekeceğim. Tamam!" ve Terry de teknedeydi.

"Bir yolculukta olduğumuzu hayal edebiliriz," dedi Turly. "Hangi ülkeyi keşfetmek istersin? Amerika'yı mı yoksa Robinson Crusoe'nun Adası'nı mı?"

"Ah, onlar çok uzun zaman önce keşfedildi!" dedi Terry. "Ben
tamamen yeni bir ada olmasını tercih ederim. Öyle olmasaydı keşfedilmezdi, biliyorsun."

"Yeni bir kıta istiyorum," dedi Turly. "Eğer bir şey keşfedersem bu bir
kıta olmalı; adalar pek de iyi değil."

"Ama keşfedilecek başka kıta yok, Turly."

"Amerika'dan önce de öyle diyorlardı," dedi Turly.

"Ama haritada başka bir şey yok; Bayan Goodchild öyle diyor."

"O zaman yeni haritalar yapmak zorunda kalacak," dedi Turly, "seyahatlerimizden döndükten sonra."

Bir süre teknede oyalandılar, okyanusta
yaşama dair hayali konuşmalar yaptılar, yelkenleri çektiler ve dümeni kullandılar. Turly
kaptandı ve Terry tüm mürettebat olmak zorundaydı. Sonunda Turly şöyle dedi:

"Biz hiç yelken açmıyoruz; sadece sallanıyoruz. İpi çözebilir miyim sizce?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Terry; "sadece rol yapıyoruz. Küreklerimiz ve yelkenlerimiz olmadığını biliyorsun."

"Sanırım yapmamak daha iyi," dedi Turly, sağlıklı bir açlık hissi ona yeni bir kıtayı
keşfettiği için akşam yemeğinden önce geri dönemeyeceğini hatırlattığında.

Ancak, ip, görevini yaparken engellendiği için içerlemiş gibi, şimdi onlara kötü bir oyun oynuyordu. Kendiliğinden halkadan gevşedi ve çocuklarla birlikte tekne kayalardan uzaklaştı.

Gelgit çekiliyordu ve eşit dalgalar birkaç dakika içinde küçük tekneyi karadan uzağa taşıdı.

Turly kahkahalarla gülmeye başladı, ancak Terry ne olduğunu anladığında bembeyaz kesildi.

"Turly, Turly, böyle dans etme, yoksa tekneyi devirirsin!
Denize açılıyoruz ve bir daha geri dönemeyiz!" Turly etrafına baktı
ve haklı olduğunu gördü, ancak bunu çok fazla itiraf etmek istemiyordu.

"Elbette denize açılıyoruz," dedi, "ama neden geri dönmeyelim?"

[İllüstrasyon]

"Bizi geri getirecek olan ne?" dedi Terry. "Küreklerimiz veya yelkenlerimiz yok ve olsaydı bile onları kullanacak kadar büyük değiliz."

"Gelgit çekiliyor," dedi Turly, "ve bizi götürüyor. Gelmeye başladığında bizi geri getirecek."

"Ah, saatlerce geri gelmeyecek! Ve nereye gittiğimizi nasıl anlayabiliriz?"

Turly artık sessizdi ve Terry ile birlikte teknenin dibine oturmaya geldi.

"Bu, onu sabit tutmanın tek yolu," dedi Terry. "Tanrı'dan bizimle ilgilenmesini isteyelim!"

"Elbette ilgilenecek; denizin üzerinde yürüdü. Bunu daha önce düşünmemiş olmak aptallık değil mi?"

İkisi de dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle bağırdılar:

"Tanrım! Tanrım! Bize gel ve bizi kıyıya geri getir!"

Tekne yine de dışarıya doğru sürüklenmeye devam etti, terk ettikleri kıyı ise
gittikçe uzaklaştı.

Bu sırada çok üşümüşlerdi, ama neyse ki gün sakin ve açıktı ve kış gün ışığının gelmesine daha birkaç saat vardı.

Sonunda, onlara bütün bir gün gibi gelen bir sürenin ardından, Turly başını çevirdi ve çılgınca bir zafer çığlığı attı.

"Yaşasın!" diye haykırdı; "işte benim kıtam. "

Terry etrafına baktı ve orada, gerçekten de, gözlerini eve doğru
kıstırırken sırtlarını dönmüş oldukları diğer tarafta bir kara parçası vardı.

"Bu bir ada," dedi Terry. "Dadı sık sık burada adalar olduğunu
söylerdi. Bunu nasıl yakalayacağız?"

"Gelgit bizi ona doğru sürüklüyor," dedi Turly. Birkaç dakika sonra
bir kayaya çarptılar; tekne takla attı, çocukları
yukarı fırlattı ve Turly'nin daha sonra söylediği gibi "gülerek kendi kendine kaçtı".

Kendilerini toparlayıp etrafa bakabildiklerinde,
üzerinde durdukları kayanın bir adanın küçük limanında olduğunu fark ettiler. Adadaki evleri ve sahilde yürüyen insanları görmeye yetecek kadar gün ışığı vardı. Bir süre onları kimse fark etmedi ve sonunda şapkalarını çıkarıp salladılar ve
bağırdılar.

Sonra balıkçı kıyafeti giymiş bir adamın başını kaldırıp onlara baktığını ve sanki insan çocukları olduklarına inanmıyormuş gibi
dikkat ettiğini gördüler.

"Sanırım bizi denizkızı sanıyor," dedi Terry. "Umarım öyle yapmaz, çünkü
o zaman bizi terk edebilir bütün gece buradayız."

"Bizde balık kuyruğu yok," dedi Turly; "bunu herkes görebilirdi. Onun
bu kadar aptal olduğuna inanmıyorum. Bak, bizi başka bir adama gösteriyor! Ah,
bir tekneyle bize gelecekler! Ve sonra bir ada
keşfetmek eğlenceli olacak."

"Bence oldukça eski bir ada," dedi Terry. "Biz
keşfetmedik."

"Şimdi gidip de her şeyi mahvetme," dedi Turly. "Keşfetmeyi düşünüyorum."

Kısa bir süre sonra balıkçıların gerçekten onlar için geldiğini gördüler ve hiç de geç değildi, çünkü gelgit kayalarının etrafında yükseliyordu ve ayrıca
o kadar üşümüş ve açtılar ki cesaretleri neredeyse tükenmişti.

"Şimdi, bana ikinizin nereden geldiğini söyler misiniz?" dedi adamlardan biri. "Cennetten mi aşağı indiniz, yoksa denizden mi? Sözüm ona
sizin gibileri tekneme almak konusunda hiç emin değilim."

"Dilini tut, dostum," dedi diğeri. "Çocukların dişlerinin soğuktan
çıtırdadığını görmüyor musun? Buraya gel, küçük hanım ve beyefendi, sonra bize hangi kötü geminin sizi
buradan fırlattığını söyleyebilirsin."

"Bir gemi değildi; bir tekneydi," dedi Turly. "Ve tuhaf bir tekneydi. Önce bizimle birlikte kaçtı, sonra bizi dışarı attı ve
kendi kendine
gitti."

"Sadece bakmak için içeri girdik," dedi Terry. "Bir kayaya bağlıydı ve
ip gevşedi ve gelgit bizi sürükledi."

"Peki, ama zavallı bir adamın kutsaması sizi bitirdi ya da siz burada değildiniz,"
dedi ilk adam. "Ana kıyıdan üç mil uzakta ve bir fırtına geliyor."

"Tanrı'yı ​​çağırdık," dedi Terry.

"Bunu yaptığınız için iyi oldu," dedi adam. "Şimdi ayaklarınız tekrar karaya bastığı için O'na şükredin."

Kıyıya henüz ayak basmışlardı ki fırtına ıslık çalmaya başladı ve
kısa süre sonra kükredi ve büyük dalgalar adaya doğru atıldı. O gece Trimleston'a geri dönemeyecekleri oldukça kesindi. Balıkçılardan biri onları kendi kulübesine götürdü, iyi bir
çim ateşi, nazik bir kadın ve birkaç küçük çocuk vardı. Uzun oruçlarından sonra
çok lezzetli olduğu görülen
patates ve ringa balığından oluşan güzel bir akşam yemeği yediler.

Küçük balıkçı çocuklar etraflarına geldi, onlara gülümsedi,
her yerlerini inceledi,
giysilerine dokundu. Bu küçük hanım ve beyefendi kadar
güzel bir şey görmemişlerdi. Altı küçük balıkçı ve balıkçı kadın vardı, hepsi kırmızı flanel elbiseler ve çıplak ayaklıydı. En büyüğü olan, sekiz yaşında olan Nonie, yabancılara hayranlık duymaktan kendini alamıyordu.

"Neredeydiniz?" diye sordu aniden, uzun, tapınma dolu bir sessizlikten sonra,
gözleri bir Terry'ye bir de Turly'ye dikilmişti.

"Ah! O tatlı değil mi?" diye haykırdı Terry. "Ne demek istiyorsun, Nonie?"

"Daha önce neredeydin?" diye kekeledi Nonie. "Ah, hanımefendi," dedi anne gülerek, "sizin nerede yaşadığınızı bilmek istiyor,
çünkü daha önce sizin gibisini hiç görmedi!"

"Biz diğer kıyıda, büyük bir evde yaşıyoruz, Nonie; ve umarım
siz de bizi orada görmeye gelirsiniz. Eminim büyükanne de sizin gelmenizi isteyecektir."

Ve sonra, büyükannenin o anda ne yaptığını düşündüğünde, Terry
yıkıldı ve acı acı ağlamaya başladı.

"Ah, Bayan O'Neill, eve dönmediğimizde ne kadar korkunç olacağını bilemezsiniz ve kimse bizim başımıza ne geldiğini
bilmiyor!"

"Eh, canım, fırtına biraz diner dinmez, sizi evine, ona götürecek olan Peter
O'Neill olacak."

"Benim için daha kötü, biliyorsunuz Bayan O'Neill, çünkü Turly bir çocuk; ve ayrıca, ben daha büyüğüm. Her zaman kazalara karışıyorum, ama bunu kastetmiyorum ve sanırım bu sefer de yanılmışım."

"Hayır, yapmadın," dedi Turly; "Tekneye bindim ve seni yanıma gelmeye zorladım."

"İçeri girmemeliydim," dedi Terry, "Seni dışarı çekmeliydim."

"O zaman ikimiz de boğulurduk," dedi Turly, "çünkü
çekip tekmelemeliydim, biliyorum ki yapmalıydım ve tekne üzerimize
düşerdi."

"Ah, zavallı büyükanne!" diye haykırdı Terry.

"Sana söylüyorum, Nursey yataktaymışız gibi davranacak," dedi Turly; ve Terry
bu fikri kavradı ve bundan biraz teselli buldu, Nancy'nin
çocukları gizlemek ve sevgili hanımını endişe ve rahatsızlıktan kurtarmak için yaptığı birçok başarılı küçük planı hatırladı.

Balıkçının evindeki yataklar sadece çuvallara sarılmış samandandı ve
yatak örtüleri çok hafifti, ancak çocuklar derin bir uyku çektiler ve
her şeyi mümkün olduğunca rahat buldular. Terry, yüzünü yalayan küçük bir çocukla
uyandı ve büyük bir şaşkınlık ve sevinçle ayağa kalktı. Bu bir evcil çocuktu ve kapı açılır açılmaz eve koşmuştu.

Kahvaltıda patates ve keçi sütü vardı. Küçük balıkçı çocuklar onlarla birlikte yediler ve patateslerini soyup teneke kupalarından süt yudumlarken çok neşeliydiler. Ancak Terry ve Turly, İngilizce konuştuklarında bile
ne dediklerini pek anlayamıyorlardı.

"Ne diyorlar, Bayan O'Neill?" Terry, tamamen şaşkın bir şekilde sordu,
Nonie ve küçük kardeşleri birbirleriyle gevezelik ederken.

"Elbette İrlandaca konuşuyorlar," dedi anneleri. "Her zaman
birlikte konuştuğumuz şey bu ve başka her şey onlara garip geliyor."

"İrlandalı mı? Ama biz de İrlandalıyız. Neden İrlandaca konuşmuyoruz?" diye haykırdı Terry.

Burada Peter O'Neill geldi ve havanın daha iyi göründüğünü,
teknenin hazır olduğunu ve küçük hanımla beyefendi gelirse onları o deniz parçasının üzerinden büyükannelerine götüreceğini söyledi.

Çocuklar adadan ve yeni arkadaşlarından daha fazlasını görmeden ayrılmayı zor buldular,
ama büyükannenin zihninin acısını ve
Dadı Nancy'nin sefaletini düşünmek onları acele ettirdi ve kısa süre sonra tekneye bindiler. Bu,
sonuncusundan çok farklı bir geçişti, çünkü iki güçlü balıkçı tarafından bakılıyorlardı ve dört güçlü kürek tarafından çekiliyorlardı.

"Ama sonuçta Tanrı bizim için çok iyi şeyler yaptı, değil mi Bay O'Neill?"
dedi Terry.

"Bir mucizeye yakın bir şey yaptı," dedi O'Neill; "ama büyükannenin arkasından daha fazla iş çevirmesen iyi olur, yoksa belki Tanrı dönüp seni cezalandırır."

"Yapmayacağım; gerçekten, gerçekten, asla yapmayacağım," dedi Terry.

Bu arada zavallı Hemşire Nancy, Bridget'in çocukların kaybolduğu ve bulunamadığı haberiyle eve koştuğundan beri korkunç bir gün ve gece geçirmişti. Akşam boyunca ve gece boyunca adamlar her yerde onları arıyordu. Ertesi sabaha kadar kimse teknenin kaybolduğunu fark etmemişti ve çocukların dik kayalardan
aşağıya düştüklerinden ve ya düşerek öldüklerinden ya da boğulduklarından korkuluyordu. Bridget, çocukları ihmal ettiğini bildiği için neredeyse aklını kaçırmıştı; ve zavallı yaşlı Nancy şoktan ve korkudan o kadar hastaydı ki
belki de ölebilirdi, sadece Madam'ı düşünmesi gerekiyordu. Büyükannenin çay saati geldiğinde ve çocuklar gelmediğinde, Madam doğal olarak onları neyin geciktirdiğini sordu.

"Ah, o zaman, gerçekten, hanımefendi, onları bu gece görmeyi beklememelisiniz!
Birçok
yaramazlık
yaptılar ve onları buraya, size getiremem."

Büyükanne şok olmuştu.

"Şimdi, Nancy," dedi, "onlara karşı çok sert değil misin, hem de ilk hata için? Çok güzel bir şekilde yapıyorlar."

"Peki, hanımefendi, yalvarırım onları bana bırakın," dedi Nancy, sanki sözlerinden daha kötü hiçbir şey olmamış gibi konuşmak için büyük bir çaba sarf ederek. "Umarım yarın onlar için her şey yolunda gider ve sonra içeri girip sizden af ​​dileyebilirler."

"Ne yaptılar, Nancy?" diye sordu Madam.

"Ah, umarım kendileri söylerler," dedi zavallı Nancy, hanımını
olumlu bir yalan söylemeden memnun etmeye çalışarak.

Böylece sevgili yaşlı kadın o gece çocukların hesabına
çocuk odasında çay içtikleri ve erken yatağa gönderildikleri için cezalandırıldıkları için biraz pişmanlık duymaktan daha kötü bir şey yaşamadan uyudu.

Nancy dinlenemedi, geceyi caddede aşağı yukarı
ve yolda dolaşarak, fenerlerin yardımıyla kayaların etrafında ve ülkenin her yerinde aramaya devam eden habercilerin dönüşünü bekleyerek geçirdi.

Ama gün, çocuklardan hiçbir iz bırakmadan doğdu.

Sonunda, şafak vakti, kaçak teknenin sahibi sahile indi
ve malını özledi. Bir anda gerçek ona çaktı.
Çocuklar ve tekne birlikte gitmiş olmalı.

Walsh ve Lally'yi çağırdı, farklı yerlerden yeni dönmüşlerdi,
eve vardıklarında çocukların çoktan
eve döndüğünü duymayı umuyorlardı.

"Boğulmuşlar," dedi adam. "Teknem onlarla birlikte gitti ve o fırtınada
denizin dibinde olmaktan başka nerede olabilirdi ki?"

"O zaman bu haberi eve sen götürebilirsin," dedi Walsh; "çünkü
onu
taşıyacak olan ben değilim."

"Ben de," dedi Lally.

Üç adam gözlerinde yaşlarla denize bakarak ayakta durdular.
Bir hayalet kadar beyaz görünen Bridget belirdi ve onlara katıldı.

"Nancy, Madam'la kalmak zorunda," dedi. "Ona bundan sonra ne söyleyeceğini
bilmek için aklını kaçırmış durumda. Tanrı aşkına, hiçbir yerden
haber yok mu?"

Adamlar ona baktılar. "Bu senin suçun" demek istemiyorlardı, bu yüzden
sadece başlarını salladılar.

Walsh hemen şöyle dedi:

"Bir tekne kayıp."

Bridget çığlık attı ve göğsünü dövmeye ve ellerini çırpmaya başladı.

"Şşşt! Yapar mısın," dedi kayıkçı. "O olmadan da yeterince kötüyüz. Biraz düşünmemiz için bize huzur ver. Eğer boğulmuş olsalardı,
bununla sürüklenirlerdi. Erken gelgit onları getirirdi, çünkü tekne onları devirmeden
çok uzağa taşıyamazdı."

"Kaçacağım! Kaçacağım!" diye bağırdı Bridget.

"Kaç o zaman," dedi Lally. "Seni düşünmüyoruz, zavallı yaşlı kadın ve Afrika'da olan anne ve babayı düşünüyoruz."

Tam o anda denizde beyaz bir nokta belirdi. Bir güneş ışığı alacakaranlığın üzerinden
geçip onu görünür hale getirmişti; sonra arkasında daha büyük ve daha koyu bir şeyin onunla birlikte hareket ettiği görüldü.

"Bir tekne mi?" dedi Lally, tüm gözler bu görünümleri izlerken gerginleşirken.

"O zaman bir tekne mi diye sorabilirsiniz!" dedi kayıkçı. "Eğer çocukları eve getiren melekler değilse, yemin ederim ki ne olduğunu bilmiyorum!"

Birkaç dakika daha hevesle izlemek, Terry ve Turly'nin geri döndüklerine, meleklerin gözetiminde olmasalar bile, en azından kıyıya doğru çeken iki güçlü kürekçinin bakımında olduklarına onları ikna etti.

İyice görülebilecek ve duyulabilecek kadar yaklaştıklarında çocuklar teknede ayağa kalktılar ve tezahürat edip mendillerini arkadaşlarına salladılar.
Bridget daha fazla beklemedi ve iyi haberi Eve koştu.

Zavallı yaşlı Nancy, Madam'dan birkaç dakika uzaklaşmak için bir bahane uydurmuştu
ve kapının direğine yaslanmıştı, ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu ve
yüzü son derece mutsuzdu. Bridget'in önlüğünü sallayarak ona doğru koştuğunu gördüğünde, haberin iyi olması gerektiğini biliyordu.

"İyiler!" diye bağırdı Bridget, çok uzakta. "Geliyorlar! Geliyorlar!"

Bunu duyan Hemşire Nancy, önce koridorda diz çöktü ve Tanrı'ya şükretti.
Sonra Madam'ın yanına geri döndü ve çocukların yeterince cezalandırıldığını ve her zamanki gibi çay saatinde yanına gelmelerine izin verilmesi gerektiğini söyledi. Haberi vermekte gecikmedi, çünkü Büyükanne biraz şüphelenmeye ve huzursuzlanmaya başlamıştı.

[İllüstrasyon]

Çok kısa bir süre sonra Terry ve Turly caddeden koşarak geldiler ve eve girdiler ve Hemşire Nancy'yi aramaya başladılar. Nancy onları çocuk odasına getirdi ve onlar için ağladı ve onları tekrar gördüğü için çok mutluydu.

Çocuklar da ağladı ve ona maceralarını anlattılar.

"Ah, Nursey, canım," dedi Terry, "bu gerçekten de
son kez vahşi bir şey
yapacağız! Boğulmalıydık, sadece Tanrı bizimle ilgilendi. Bir daha
asla vahşi şeyler
yapmayacağız, sizi temin ederim."

"Bir dahaki sefere kadar değil," dedi Hemşire Nancy sertçe; ama bu onun azarlamaya
en çok yaklaştığı an oldu.

Bu küçük sahnenin ortasında büyükannenin zili şiddetle çaldı ve Hemşire
Nancy alışılmadık sesin nedenini görmek için aceleyle uzaklaştı.

"Nancy!" diye bağırdı Madam, "çocukları hemen göreyim. Onlar için
harika haberlerim var. Babaları ve anneleri bu gece bizimle
olacaklar!"

Çok geçmeden Terry ve Turly büyükannenin etrafında neşeyle dans etmeye başladılar, tüm dertler
unutulmuş ve onları bekleyen sevinçten başka hiçbir şey düşünülmüyordu.
Evin tamamı hazırlık telaşındaydı. Boş odalarda ateşler yakıldı ve hizmetçiler her şeyi neşeli ve güzel göstermek için etrafta dolaştılar. Aşçı akşam yemeği için sipariş almak üzere büyükannenin odasına geldi ve Terry ile Turly'nin yetişkinlerle birlikte yemek yemesine izin verilecekti.

Zamanı gelince anne ve baba geldi, ikisi de oldukça gençti ve ebeveynlerinden çok Terry ile Turly'nin yetişkin kardeşlerine benziyorlardı. Herkesin büyükannenin odasındaki ateşin etrafında toplandığı ve çocukların biri babanın dizinde, diğeri annenin kollarında, utanç duymadan paylaştıkları birçok "olay"ın hikayesini dinledikleri keyifli bir akşamdı.

Annenin Trimleston Evi'ndeki kız ve oğlunun tüm merak uyandırıcı maceralarını öğrenmesi biraz zaman aldı, bunlardan sadece birkaçı not alındı ​​ve bu kitap için saklandı. Terry ona her şeyi anlattı.

"Pekala," dedi, "şimdi evde kalıp çocuklarıma bakacağım. Benimle birlikte binecekler, benimle yürüyecekler, benimle oynayacaklar ve onlara derslerini kendim vereceğim. Bence onlar ne bir okul müdiresi ne de bir mürebbiye tarafından idare edilebilecek kadar vahşi yaşam ve ruhlarla dolular. Bana iki yıl ver, büyükanne, ve onlara ne yapacağımı gör."

"Onları çok uslu yapma, canım," dedi iyi yaşlı Madam, mutlu yüzlerden oluşan küçük gruba hüzünle bakarak. "Bu tatillerde onları çok sevimli buldum. Eğer bir sorun varsa, Nancy bana söylemedi."

"Nursey bizimle çok kötü vakit geçirdi!" dedi Terry başını sallayarak.

"Ve ah, anne," diye haykırdı Turly, "eğer ders vereceksek, bize İrlandaca öğretmesi için adadan Nonie'yi getirecek misin?"

"Hangi ada?" diye sordu büyükanne. "Peki Nonie kim?"

Sonra kaçak teknenin hikayesi ilk kez
Büyükanne'ye anlatılmak zorundaydı, biraz ağladı ama artık bunun için endişelenmeyeceğini söyledi, çünkü
Baba ve Anne mutlu bir şekilde eve dönmüşlerdi.

SON

Terry'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Rosa Mulholland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERRY ***

***** This file should be named 20492.txt or 20492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/9/20492/

Produced by David Edwards, Paul Stephen, Nikolay Fishburne
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
