*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of the Rhine
Yazar: Wilhelm Ruland
Yayın Tarihi: January 31, 2007 [EBook #20496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends of the Rhine, by Wilhelm Ruland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends of the Rhine

Author: Wilhelm Ruland

Release Date: January 31, 2007 [EBook #20496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE RHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W., Ted Garvin, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

REN EFSANELERİ


WILHELM RULAND TARAFINDAN

ÜNLÜ SANATÇILARIN RESİMLERİNDEN RESİMLERLE

8. BASKI

KÖLN AM RHEIN
VERLAG VON HOURSCH & BECHSTEDT

"Ah, Alman kalbinin gururu bu asil nehirdir!
Ve haklıdır; çünkü bu güzel dünyanın tüm nehirleri arasında
bu kadar güzeli yoktur."

Longfellow.

Önsöz Notu.

Geçtiğimiz yıl Mainz ile Bonn arasındaki yolculuğu muhteşem Ren vapurlarımızdan biriyle yaptım. Gemimiz büyük bir
su kuşu gibi süzülüyordu. Kıyıda dağlar, kaleler ve harabeler yükseliyordu ve
her yerde güneş, mavi bir Ağustos göğünden parlak bir şekilde parlıyordu. Gençliğimin sahnelerini ziyaret etmemin üzerinden on iki yıl geçmişti ve her
Renlandlı, yaz güzelliğine bürünmüş o gülümseyen manzaraları tekrar gördüğümde ne kadar büyük bir zevk aldığımı anlayacaktır. Şezlonguma geri dönerken, kısa sürede sürekli değişen manzaraya daldım.

Sonra İngilizce konuşan melodik bir kadın sesinin sesi kulaklarıma geldi. Etrafıma baktım. Bir kız bir kitabın üzerine eğilmiş,
babasını ve annesini özel ilgi çekici ve güzel bir şeyler okuyarak eğlendiriyordu.
Şekspir'in konuşmasına kendi cümlelerimden bazılarını dinledim ve tanıdım. Bu üçü, Lorelei efsanesinin cazibesini benim hissettiğim gibi hissetmeyi öğreniyordu. Zavallı çabalarımın çokça övüldüğünü duydukça nabzımın daha hızlı attığını itiraf ediyorum ve genç okuyucuya çabalarıma yönelik nazik takdiri için teşekkür etmekten kendimi alamadım. Yazar olduğumu öğrendiğinde çok sevinmiş gibi göründü ve beni en cana yakın şekilde selamlamak için ayağa kalktı. Geçtiğimiz yüzyılda Ren Nehri'nin İngilizce konuşan uluslar için, tıpkı Almanlar için İtalya gibi, romantizmin yuvası haline geldiğini gezginlere iltifat ettim. Kız gülümsedi ve özellikle annesine bu iltifatı yapmam gerektiğini söyledi, çünkü o doğuştan İngiliz bir kadındı. Ancak ailenin reisi, kendisinin de bahsettiği Amerikalılar arasında Ren Nehri'nin güzelliklerine duyulan coşkunun Anglosakson kuzenleri arasında olduğundan daha az olmadığını hemen ekledi. Birbirimize ve kendimize bu kadar çok bağla bağlı olan bu iki ulus, böylece önümde temsil edildi. İngilizce konuşan insanlar şüphesiz Ren seyahatçilerimizin en büyük grubunu oluşturuyor ve doğum yerimin güzelliklerine dair böylesine güzel bir tanıklık almak gerçekten hoştu.

Çok ilginç bir sohbetimiz oldu ve dünyanın yarısından fazlasını
dolaşmış, İsviçre'nin ihtişamını ve İtalya'nın cazibesini
görmüş bu yabancıların bizim görkemli eski
nehrimize karşı böylesine yapmacıksız bir hayranlık duymalarını gözlemlediğimde biraz duygulandım. Ren'i ihmal edenler için oldukça üzgünüm. "Bayreuth'un büyük Üstadı tarafından ölümsüzleştirilen Lohengrin ve Siegfried, sizin Ren efsanelerinizde de kahraman figürler değil mi?" diye sordu genç Anglo-Amerikalı coşkuyla. Bunu ilk defa ciddi olarak
düşünüyordum. Gerçekten duygulandım ve düşüncelerim "çok çok uzun zaman önce", küçük bir çocukken memleketim Bonn'da, ünlü Beethoven kasabasında ikamet etmek için büyük sayılar halinde gelen eski Albion'un altın saçlı kızlarının büyüleyici seslerini ilgiyle dinlediğim günlere geri döndü. Drachenfels'in eteklerinde arkadaşlarımdan ayrılırken, onlara Ren Nehri'nin ve şairlerinden birinin hatırası olarak saklamaları için küçük bir hediye verdim.

Münih, Mayıs 1906. Dr. Wilhelm Ruland.

İçindekiler

=St. Gotthard.= Taşlaşmış Alp 7

= Hinter Ren'de Böyle.= Son Hohenraetier 10

= Bodensee. = Mainau Adası 13

=Basle.= Bir Saat Önceden 18

=Castle Niedeck.= Genç Dev Kadının Oyuncağı 20

=Strassburg.= Katedral Saati 22

Melek Sütunundaki Küçük Adam 25

=Solucanlar.= Nibelungen Yalanları 27

=Speyer.= Speyer Çanları 31

=Frankfort.= Bergen'in Soytarısı 33

=Mayence.= Heinrich Frauenlob 36

Piskopos Willigis 38

=Johannisberg.= 40

=Ingelheim.= Eginhard ve Emma 45

=Ruedesheim.= Broemserburg 53

=Bingen.= Fare Kulesi 58

=Nahe Vadisi. Kreuznach.= Güçlü bir taslak 62

Sponheim Şatosu'nun Temeli 65

=Assmannshausen.= St. Clement Şapeli 69

= Rheinstein Şatosu.= Kur Yapma 72

= Sooneck Şatosu.= Kör Okçu 76

= Fuerstenberg Harabeleri.= Annenin Hayaleti 79

= Bacharach.= Burg Stahleck 83

= Kaub.= Gutenfels Şatosu 88

= Oberwesel.= Yedi Kız 93

= St. Goar.= Lorelei 97

=Rheinfels.= St. George's Linden 103

=Sterrenberg ve Liebenstein.= Kardeşler 109

=Rhense.= İmparator Wenzel 117

=Lahneck Kalesi.= Lahneck Tapınak Şövalyeleri 120

=Koblenz.= Rıza 123

=Moselle Vadisi.= Bernkastel'in Doktor Şarabı 125

=Andernach.= Genovefa 128

=Hammerstein.= Yaşlı Şövalye ve Kızları 138

=Ahr Vadisi.= Altenahr'ın Son Şövalyesi 142

Neuenahr'ın Ozanı 145

=Eifel.= Pruem'deki Ok 152

=Aachen.= Minster'ın İnşası 154

Fastrada Yüzüğü 162

=Rolandseck.= Şövalye Roland 167

=Siebengebirge.= Drachenfels 177

Heisterbach Rahibi 182

Yedi Dağın Kökeni 188

Honnef'teki Bülbül Vadisi 190

=Godesberg.= Godesberg'deki Yüksek Haç 192

=Bonn.= Lord Erich'in Yemini 200

Roma Hayaletleri 203

=Köln.= Aducht'lu Richmodis 208

Goblinler 212

Jan ve Griet 216

Köln Katedrali İnşaatçısı 220

=Xanten.= Siegfried 231

=Cleve.= Lohengrin 237

=Zuydersea.= Stavoren 244

ST. GOTTHARD

Taşlaşmış Alp

[İllüstrasyon: Aus dem Quellgebiet des Rheines--Ren Nehri'nin Kaynağının Yakınında--Au pays du Rhin]

Ren Nehri'nin kaynağının olduğu bölgede antik
zamanlarda yeşil bir Alp yükseliyordu. Bu Alp, dürüst bir köylüye aitti ve aşağıdaki vadide bulunan küçük ve temiz bir evle birlikte tek mülküydü.

Adam aniden öldü ve karısı ve çocuğu tarafından derin bir şekilde yas tutuldu.
Birkaç gün sonra dul kadına beklenmedik bir ziyaretçi duyuruldu. O, o bölgede çok fazla otlak arazisi olan bir adamdı, ancak uzun
bir süredir tek arzusu, artık ölmüş olan komşusunun Alp'ine sahip olmaktı, çünkü bununla mülkü onun memnuniyetine göre tamamlanacaktı.

Hızla kararını vererek, dehşete düşmüş kadına
Alp'in kendisine ait olduğunu ilan etti: kocası, bir önceki yılın kötü hasadından sonra, bir borç karşılığında gizlice ona rehin vermişti.
Dul kadın öfkeyle onu yalancı olmakla suçladığında, adam bir senet çıkardı, açtı ve sert bir kahkaha atarak ifadesinin siyah beyaz olarak doğrulandığını gösterdi. Üzgün ​​kadın gözyaşlarına boğuldu ve merhum kocasının böyle bir gizli işlem yapmasının imkansız olduğunu söyledi. Alp, oğullarının tek mirasıydı ve asla gönüllü olarak onu teslim etmeyecekti.

"Hiçbir şey beni buna mecbur etmese de, iddianızdan vazgeçmeniz için size tazminat ödeyeceğim," diye ilan etti ziyaretçi, bu arada kesesini çıkararak.

Ağlayan kadın ona altını geri koymasını işaret etti ve gitmesini söyledi, o da öyle yaptı.

Üç gün sonra dul kadın yargıcın önüne çağrıldı. Orada komşusu belgesini çıkardı ve tartışmalı Alp'in mülkiyeti için talebini tekrarladı.

Utanç verici bir şekilde rüşvet alan yargıç, belgeyi geçerli ilan etti ve Alp'i davacıya verdi. Kalbi kırık dul kadın sendeleyerek eve gitti.

Alp'in yeni sahibi ise dörtnala dağlara doğru koştu. Adam artık yasal olarak tanınan
mülkünü ilk kez görme sabırsızlığını kontrol edemiyordu.

Orada, üç gün boyunca aralıksız bir fırtına esmişti.
Islak yollar izin verdiği kadar çabuk yüksek ülkeye çıktı.

Oraya vardığında dehşet içinde etrafına baktı ve dehşete kapılmış bir şekilde yere düştü.

Yumuşak yeşil Alp'in üzerine görünmeyen bir el bir buz dağı yuvarlamıştı.
Adaletsiz yargıcın kendisine verdiği mülkten artık hiçbir şey görülemiyordu.
Bitişikteki kendi otlakları da kar ve buzla kaplıydı, aşağıdaki diğer Alplilerin çayırları ise sabah ışığında kadife bir halı gibi yayılmıştı.

Öğlene doğru, kırık bir adam vadiye doğru eve doğru at sırtında geldi ve kendine
ve böylesine kötü bir
işlemeyi kabul eden kötü yargıca
sövüyordu.

Ancak oradaki insanlar birbirlerine şöyle dediler: "Fronfasten Muetterli
(Emberweek'lerin küçük annesi) Frau Saelga dün gece kızlarıyla birlikte vadimizden geçti. O açgözlü zengin adamın evinin üzerinde hayalet gibi bir topluluk durdu ve yıl boyunca kimin
ölmesi gerektiği bununla belirlendi."

Ve öyle oldu. Genç Ren'in derin kayalık uçurumlardan
aşağı aktığı yerde taşlaşmış Alp, bugün bile geçmiş günlerden sessiz bir uyarı olarak duruyor.

BÖYLE HINTER REN'DE

Son Hohenraetier

[İllüstrasyon: Der letzte Hohenraetier--Nach dem Gemaelde von E.
Stueckelberg]

Domleschg vadisi eskiden acımasız kan davalarının sahnesiydi ve yaklaşık beş yüz yıl önce antik Bund'un İsviçreli köylülerinin özgürlük mücadelesinde bundan bahsediliyor. Orada Hohenraetier'in şatosu duruyordu.

Yüksek Realt'teki yozlaşmış ırkın son soyundan gelen kişi
tüm bölgede haklı olarak korkuluyordu. Bölgenin barışçıl sakinlerinin korkulu rüyasıydı ve sadece onları değil
aşağıdaki otoyoldan geçen tüccarları ve hacıları da rahatsız ediyordu.

Bu şövalyelik dışı kötülüğe karşı öfke büyük ölçüde arttı. Bir gün bu adam cüretkar bir şiddet eylemi gerçekleştirdi. Vadide bir gezi sırasında ıssız bir ormanda meyve arayan büyüleyici bir hizmetçi keşfetmişti. Kötü niyetli hevesiyle
kızı atına sürükledi ve kaçtı. Onun ağıtlarıyla eğlenerek
ganimetini dik kale tepesine taşıdı.

Bir kaçak avcı olayı fark etmiş ve köy sakinlerini
tedirgin etmişti.
İstihbaratı gecikmeden Domleschg'e
taşıdılar.

O sırada etraftaki ezilen insanlar ayağa kalktı ve bir araya gelerek
o gece kaleye yaklaştılar. Dev ağaçları kestikten sonra
hendeğin üzerine bir köprü attılar, içeriye mesken ateşi attılar ve
kapılardaki ve duvarlardaki boşluklardan kale avlusuna hücum ettiler.

Sonra baron savaş atına binmiş bir şekilde belirdi, alev dilleriyle
meskeninden
kovuldu.

Önünde tutsak ettiği kızı tutuyordu ve yangının ışığında
çıplak kılıcı sağ elinde parlıyordu.

Her iki tarafa da güçlü darbeler indirerek atını öne doğru zorladı (gözleri bağlıydı), tepeden aşağı doğru bir yol yapmak niyetindeydi.
Ancak köylülerden oluşan canlı duvar aşılmazdı.

Çabucak kararını veren şövalye, kaya duvarının yaklaşık yedi yüz fit dik bir şekilde genç Ren'e düştüğü tarafa koştu.

Köpüklü at, derin uçurumun önünde titreyerek duruyordu.
Kalabalıkların
çığlığı geceye yankılandı. Binlerce kol
anında nehre doğru uzandı ve bunlardan biri son anda avını hırsızdan kapmayı başardı, tıpkı kılıç ve mahmuzdan işkence gören ve kanayan at
güçlü bir sıçrayışla aşağıdaki derinliklere doğru
atılırken. Böylece Hohenraetier'lerin sonuncusu sona erdi.

Şafakta sadece gururlu kalenin dumanlı kalıntıları kalmıştı ve
sabah çanları köylülere uzun zamandır arzuladıkları
özgürlüğün kazanıldığını duyuruyordu.

Bu kalıntılar Thusis'in yukarısındaki Hinter Ren'de yer almaktadır ve söylendiğine göre, Raetigau'nun eski tiranlarının birçoğu gibi son Hohenraetier, her yıl St. John's arifesinde (bu olay gerçekleştiğinde)
şatonun yıkılmış duvarlarının etrafında, parlayan kıvılcımlar
yayan siyah zırhlarla
dolaşırken görülebilir.

BODENSEE

Mainau Adası

Yüzlerce yıldır Bodmann Efendilerinin isimleri Boden gölündeki adayla çok yakından bağlantılı olmuştur.
Ada ilk başta bu asil ırkın mülkiyetindeydi, ancak daha sonra, on üçüncü yüzyılda, bir Alman Şövalyeleri tarikatının eline geçti. Bir efsane bize bu değişimin nasıl gerçekleştiğini anlatıyor.

Bu muhteşem mülkün tamamı, bu güzel adayı tüm cazibesiyle miras alan genç bir kız tarafından sahiplenilmişti. Tahmin edilebileceği gibi, güzel kıza talip olanlar ve miras çok sayıdaydı. Ancak, kız kendi seçimini yapmıştı ve bu seçim Langenstein'dan bir asilzadeye denk gelmişti. Her akşam güneş altın sulara batarken, bu kız kıyıda yürüyüp, özlemini çektiği bir sesi dinliyordu. Sonra, alacakaranlıkta yaklaşan bir küreğin ölçülü sıçraması duyulurdu ve kıyıya küçük bir tekne çekilirdi, genç bir kayıkçı neşeyle öne atılır ve kızı sevgiyle selamlardı. Orada, bu sevgili çifti, artık onları ayıran kısa bir sürenin olduğu, dünyanın önünde birbirlerine açıkça ait olacakları zamana dair hayaller kurardı. Soylu her zamanki gibi bir akşam karaya çıktı, ama bu sefer kalbi depresif ve kederliydi; nişanlısına kederli bir şekilde, o zamanlar gut hastalığından acı çeken babasının bir zamanlar Tanrı'ya ve imparatora Kutsal Topraklara bir haçlı seferine çıkacağına dair yemin ettiğini, ama yeminini yerine getiremediği için oğlunun bunu yapmak istediği gibi yerine getirmesini emrettiğini söyledi.

Kız bu beklenmedik haberi duyduğunda acı acı ağladı.

"Bana ve yukarıdaki Güçlere güvenin, bu büyük fedakarlığı boşuna yapmayacağım," dedi sevgilisi teselli ederek. "Geri döneceğim, buna
güveniyorum."

Böylece genç haçlı, kalbinde parlak umutlarla ağlayan nişanlısına veda etti.

* * * * *

Ve her akşam güneş altın sulara batarken, kız kıyıda yürüyor, sisli uzaklara özlem dolu gözlerle bakıyordu. İlkbahar geldi ve kayboldu, yaz onu takip etti ve kırlangıçlar gölden daha sıcak iklimlere kaçtı, kız onlarla birlikte birçok
sıcak selam gönderdi. Kış fırtınaları suların üzerinden esti,
yalnız adanın etrafında ıslık çalarak, kız pencere camlarına düşen
kar taneleri kadar solgunlaşmıştı.

Bir gün kaleye, haçlıların Doğu'dan döndüğüne dair bir haber ulaştı, ancak Langenstein'lı asilzade Sultan'a ait
uzak bir kaledeki Türk hapishanesinde çürüyordu. Kız bu haberlerle
kalbi kırılmıştı ve şimdi günlerini dualarla
ve gözyaşlarıyla geçiriyordu.

* * * * *

Uzak Doğu'daki kasvetli bir kalenin güçlü duvarları arasında, genç bir
kahraman acı kaderi için hasretle oturuyordu. Dua etti ve
acı içinde yüksek sesle inledi, kendisinden bu kadar acımasızca
ayrıldıkları nişanlısını düşünüyordu. Sultan, sarışın
genç kıza en sevdiği kızını, baştan çıkarıcı bir doğu güzelliğini teklif etmişti, ancak
mahkum küçümseyerek geri dönmüştü, onun koyu bakışlı gözleri ona hiç çekici gelmiyordu.

O gece genç garip bir rüya gördü. Bir melek yatağının üzerinden uçuyordu ve yanına indi ve bir ses fısıldadı, "Kendini bana
söz ver, ve memleketini tekrar göreceksin."

Şövalye ayağa kalktı ve saygıyla, "Bu Tanrı'nın sesiydi!" dedi. Kafası karışık düşünceler ruhunda dolandı, aşkından vazgeçmeliydi ama en azından onu tekrar görecekti. Dizlerinin üzerine çökerek, eğer sevgili kızı bir kez daha görebilirse, kendini Tanrı'ya adayacağına dair ateşli bir yemin etti.

Bir deprem kaleyi temellerinden sarstı, hapishane kapılarını açtı ve böylece mahkumu harika bir şekilde serbest bıraktı. Sultan'ın muhafızları tarafından yakalanmadan kıyıya ulaşmayı başardı ve Venedik'e giden bir gemi onu gemiye aldı.
Ancak memleketine yaklaşırken ruhundaki aşk ve görev arasındaki mücadele çok büyüktü; bir anda onu yenmiş gibi göründü ve yeminini artık tutamayacağını hissetti. Ancak Tanrı onu tekrar uyardı. Göle ulaştığında teknesini adaya doğru yönlendirdi ama aniden bir fırtına çıktı ve onu su dolu bir mezarla tehdit etti. Tekrar yeminini ederek Cennete hararetle dua etti.

Fırtına dindi ve küçük tekne rotasını
kaçırdığı için gölün diğer tarafına, Alman Şövalyeleri Tarikatı'nın Büyük Üstadının oturduğu yere yanaştı.

Yorgun yolcu yaklaşarak, kendisine nazikçe
verilen bir lütuf için yalvardı. Sonra teknesiyle tekrar yola çıkan genç
adaya ulaştı. Orada sevgilisinin bembeyaz alnına hüzünlü bir öpücük kondurdu, ona ve dünyaya sonsuza dek veda etti.

Genç kız ilk başta sessizce kaderine razı oldu; ama
kısa süre sonra başka bir plana karar verdi: Bir zamanlar çok mutlu bir yuva olan bu yerin artık ona sunabileceği hiçbir cazibesi kalmamıştı ve bu nedenle Mainau adasını Alman Şövalyeleri Tarikatı'na tek bir şartla sundu: Langenstein'lı asilzade Büyük Üstad'ın halefi olacaktı. Bu istek gönüllü olarak kabul edildi, asil kız tüm zengin mülkünden vazgeçti ve adayı Bodensee'de bıraktı. Bir manastıra çekildiği söylenir, ancak kimse
nerede olduğunu bilmez.

Tarih bize Hugh of Langenstein'ın Mainau Şövalyeleri Tarikatı'nın en yetenekli Büyük Üstatlarından biri olduğunu bildirir. O aynı zamanda büyük bir şair olarak da bilinir ve şehit Martina hakkındaki şiiri hala eski el yazmalarında mevcuttur.

BASL

Bir Saat Önce

Basle bir zamanlar düşmanlarla çevriliydi ve her taraftan çok
zorlanıyordu. Hoşnutsuz vatandaşlardan oluşan bir birlik, kuşatmacılarla kasabayı fethetmelerine yardımcı olmak için utanç verici bir anlaşma yaptı. Bir
karanlık gecede, saat tam on ikiyi vurduğunda, içeriden ve dışarıdan saldırının yapılması kararlaştırıldı. Hainler hepsi hazırdı,
gece yarısını büyük bir heyecanla bekliyorlardı, ne olacağına dair kötü bir önsezileri yoktu.

Beklenen saat yaklaşıyordu. Kulenin bekçisi, tesadüfen, önerilen saldırıyı duydu ve garnizon komutanını veya muhafızları uyarmak için
zaman kalmadığından, hemen ve büyük bir zihin
sağlığıyla güvenli bir çözüme karar verdi; büyük saatin kolunu bir saat öne koydu, böylece saat gece yarısını vurmak yerine biri vurdu.

Kasabadaki hainler, dışarıdaki düşmanların onları ihmal ettiğine veya belki de ihanet ettiğine inanarak birbirlerine dehşet içinde baktılar. Her iki tarafta da genel bir şüphe ve yanlış anlama hüküm sürüyordu. Şimdi hangi planı benimsemeleri gerektiğini tartışırken, zeki bekçinin yargıç ve kasabanın valisi ile iletişim kurmak için zamanı oldu. Alarm verildi, vatandaşlar uyarıldı ve hain plan tamamen bozuldu. Sonunda düşman, işe yaramaz kuşatmadan bıkmış bir şekilde, cesareti kırılmış bir şekilde geri çekildi.

Yargıç, bu dikkat çekici eylemi anmak için, kasaba saatinin, o olaylı gecede cesur bekçinin ayarladığı gibi, önde kalmasını emretti. Bu tuhaf düzenleme 1798 yılına kadar devam etti ve Basel'in dürüst sakinleri, geveze dillerin iddia ettiği gibi, her şeyde bir asır geride olsalar da,
zaman açısından her zaman bir saat öndeydiler.

NIEDECK KALESİ

Genç Dev Kadının Oyuncağı

[İllüstrasyon: Das Riesenspielzeug--Nach dem Gemaelde von Cnopf--Dev'in
Oyuncağı--Les jouets des geants]

Eski zamanlarda Alsace'da bir dev ırkının yaşadığı söylenir.
Breusch vadisindeki Niedeck Kalesi onların ikametgahıydı, ancak
bu kalenin kalıntıları bile çoktan ortadan kayboldu.
Ancak efsane bize onların barışçıl bir halk olduğunu,
insanlığa karşı iyi niyetli olduğunu söylüyor.

Kalenin efendisinin kızı bir gün bitişikteki ormanda
yavaşça yürüyordu. Vadinin tarlalarına ve çayırlarına yaklaştığında, bir köylünün saban sürdüğünü gördü. Genç dev kadın, küçük ekibinin peşinden yürüyerek ve küçük demir aletiyle
toprağı çevirerek çok meşgul görünen minik adama büyük bir şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmemişti ve bu görüntü onu çok eğlendirdi.

Ona güzel bir oyuncak gibi göründü ve çocukça bir neşeyle ellerini çırptı, böylece yankı dağların arasında duyuldu; sonra
insanı, atı ve sabanı alıp önlüğüne koydu ve
neşeyle şatoya geri döndü. Orada babasına güzel küçük oyuncağı gösterdi, bulduklarından çok memnundu.

Dev, yine de kocaman başını ciddi bir şekilde salladı ve hoşnutsuz bir tonla şöyle dedi: "Çocuk, bu titrek küçük yaratığın ve mücadele eden minik hayvanının oyuncak olarak seçtiğin kim olduğunu bilmiyor musun? Aşağıdaki vadideki tüm cüceler arasında o en faydalı olanıdır; kavurucu sıcakta ve rüzgarlı soğuk havada bile çok çalışır ve yorulmak bilmez, böylece tarlalar bizim için meyve üretebilir. Onunla alay eden veya ona kötü davranan Cennet tarafından cezalandırılacaktır. Bu nedenle küçük işçiyi geldiği yere geri götürün." Genç dev kadın, çok utanmış ve utançtan kıpkırmızı olmuş bir şekilde, eğlenceli küçük oyuncağı önlüğüne geri koydu ve itaatkar bir şekilde vadiye doğru taşıdı.

STRASSBURG

Katedral Saati

Katedral tamamlanmıştı ve şehir yöneticileri üst kuleye
usta işi bir saat koymaya karar verdiler. Uzun süre boşuna aradılar, ama sonunda hiçbir ülkede
görülmemiş bir sanat eseri
yaratmayı teklif eden bir usta bulundu. Konsey üyeleri bu tekliften
çok memnun kaldılar ve usta
çalışmaya başladı. Haftalar ve aylar geçti ve sonunda bittiğinde genel bir şaşkınlık yaşandı; saat gerçekten o kadar harikaydı ki
tüm ülkede ona benzeyen hiçbir şey bulunamazdı. Sadece
saatleri değil, günleri ve ayları da gösteriyordu; ayrıca güneşin doğuşunu ve batışını da işaretleyen bir küreye iliştirilmişti ve o cismin ve ayın tutulmaları doğada meydana geldikleri anda aynı anda görülebiliyordu. Her değişiklik Merkür'ün asası tarafından işaretleniyordu ve her takımyıldız doğru zamanda beliriyordu. Saatin vuruşundan kısa bir süre önce, Ölüm'ü temsil eden bir figür merkezden çıktı ve tam saati çaldı, çeyrek buçukta ise İsa heykeli ortaya çıktı ve tüm yaşamın yok edicisini
geri püskürttü. Tüm bu harikalara, melodik ilahiler çalan güzel bir çan da eklendi.

Strassburg katedralindeki harikulade saat böyleydi. Ancak yargıçlar yeni mülklerine layık olmadıklarını kanıtladılar; gurur ve kibir onları ele geçirdi ve
en adaletsiz ve nankör bir eylemde bulunmalarına neden oldu.

Kasabalarının ülkede böyle bir sanat eserine sahip tek kasaba olmasını istediler ve yapımcının buna benzer bir tane daha yapmasını engellemek için
en iğrenç suçlardan kaçınmadılar.

Böylesine harika bir eserin ancak büyücülük yardımıyla
yapılabileceği söylentisinden yararlanarak, saat yapımcısını
şeytanla birleşmekle suçladılar, onu hapse attılar ve acımasızca
kör olmaya mahkûm ettiler. Mutsuz sanatçı
kendisini acı kaderine hiç itiraz etmeden teslim etti. Tek istediği şey, karar verilmeden önce
saati bir kez daha incelemesine izin verilmesiydi.
Çalışmalarda kimsenin anlayamayacağı
bir şey düzenlemek istediğini söyledi.

Saatin kusursuz olmasını isteyen kurnaz yargıçlar,
bu isteğini yerine getirdiler.

Sanatçı, orayı buraya törpüledi, biçti, düzenledi ve sonra götürüldü ve aynı saatte görme yeteneğinden mahrum bırakıldı.

Zalimce eylem daha yeni tamamlanmıştı ki, saatin
durduğu görüldü. Sanatçı eserini kendi elleriyle yok etmişti; çanların bir daha asla
çalmayacağına dair haklı kararlılığı, hüzünlü bir gerçeğe dönüşmüştü. Şimdiye kadar hiç kimse
ölü eserleri tekrar harekete geçiremedi. Aynı derecede muhteşem bir saat
şimdi katedrali süslüyor, ancak ilk saatin kalıntıları o zamandan beri
korundu.

Melek Sütunundaki Küçük Adam

Strassburg Katedrali'ndeki ünlü saatin yakınında, katedralin güney kanadını destekleyen melek sütununa bakan taştan küçük bir adam var. Uzun zaman önce, şimdi taştan oyulmuş olan küçük adam, orada et ve kan olarak duruyordu. Sütuna yukarıdan aşağıya ve tekrar
aşağıdan yukarıya eleştirel bir gözle bakardı. Sonra her seferinde şüpheyle başını sallardı.

Bir keresinde bir heykeltıraş katedralin önünden geçerken küçük adamın
yukarı baktığını ve sütunun oranlarını karşılaştırdığını
gördü.

"Bana öyle geliyor ki sütunda kusur buluyorsun, iyi dostum," dedi taş ustası ve küçük adam kendinden memnun bir
bakışla başını salladı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun? Konuşsana dostum," dedi usta, adamın omzuna cesaret verici bir şekilde dokunarak.

"Sütun kesinlikle muhteşem," diye başladı ikincisi yavaşça, "Havariler, melekler ve Kurtarıcı da çok güzel. Ama
beni rahatsız eden bir şey var. O ince sütun o ağır tonozu daha fazla taşıyamaz; yakında sallanacak ve düşecek ve
her şey paramparça olacak."

Heykeltıraş dönüşümlü olarak sanat eserine ve onun garip
kusur bulucusuna baktı. Aşağılayıcı bir gülümseme yüz hatlarından geçti.

"Söylediklerinizin doğruluğuna oldukça ikna oldunuz, değil mi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Cesur eleştirmen şüphelerini önemli bir tavırla tekrarladı. "Peki," diye bağırdı taş kesici, komik bir ciddiyetle, "o zaman
sen
orada kalacaksın, sütun çökene kadar,
kasa tarafından ezilene kadar bakacaksın."

Hemen atölyesine gitti, çekici ve keskiyi aldı ve
küçük adamı olduğu gibi taşa dönüştürdü,
bilen bir yüz ve önemli bir tavırla yukarı baktı.

Bu küçük figür bugün hala orada, iki eliyle St. Nicholas şapelinin korkuluğuna yaslanmış, sütunun beklenen
düşmesini bekliyor ve büyük ihtimalle önümüzdeki
birçok yüzyıl boyunca orada kalacak.

SOLUCANLAR

Nibelungen Yalanları

[İllüstrasyon: Siegfried auf der Totenbahre--Nach dem Gemaelde von Emil
Lauffer]

Bugün, atalarımızın da derinden etkilenmiş olması gerektiği gibi, Nibelungen Efsanesi'nin Recken ve Frauen'lerinin hayatlarındaki sınırsız acı ve günah ve kefaretin ezici birleşiminin anlatılması karşısında derinden etkilenmiş durumdayız. Bu saf şarkıcı, 12. yüzyılın sonlarında bu efsaneyi şiirsel bir biçimde yazarak, böylece Germen Folksepik'inin en değerli kalıntısını sonsuza dek korumuş olan isimsiz ve meçhul olarak kalmıştır. Günah ve acının güçlü bir hikayesidir: dünyanın kendisine karşılık gelir ve bir halkın ilkel zihninin onu tasvir etmeyi sevdiği gibi. Hikaye güzel bir pastoral olarak başlar ancak kasvetli bir trajediyle sona erer.

Eski Ren kasabası Worms, büyük göçler sırasında Doğu Germen kökenli Burgonya istilacılarının otorite merkeziydi.
Kral Gunther'in görkemli saltanatı sırasında, kralın kız kardeşi Chriemhild'in güzelliğinden etkilenen, Siegfried adında genç bir kahraman ortaya çıkar. Kendisi bir kralın oğludur, babası Siegmund Xanten'de hüküm sürmektedir.
Kral Gunther, güzel Recken'i bir vasal olarak hizmetine alır.

Efendisine en güzel sadakati gösteren ve
sihirle görünmez hale getirilen Siegfried, onun için Isenland (İzlanda) ada krallığının gururlu kraliçesi olan korkusuz Brunhild'i fetheder ve onu Kral Gunther ile evlenmeye zorlar. Siegfried bir ödül olarak
Chriemhild'in elini alır. Kahraman, kalbinin doluluğuyla, Chriemhild'e evlilik hediyesi olarak, Nibelungen kralının oğullarından ve hazinenin koruyucusu Cüce Alberich'ten gençliğinde kazandığı Nibelungen Hazinesi'ni sunar.

Worms'daki kralın sarayında sevinç hüküm sürer, ancak herkes bunu paylaşmaz.
Chriemhild'in yanı sıra, kahramana gizlice çekilen başka biri daha vardır
ve Brunhild'in kalbinde Chriemhild'in gelin mutluluğu öyle bir kıskançlık uyandırır ki, kadınlar arasında kısa sürede dostça bir söz geçmez.
Birbirlerine yabancılaşırlar ve bir gün onun kötü hisleri Brunhild'i sert sözlere yönlendirir. Sonra ne yazık ki, Chriemhild diline dizginsiz bir özgürlük verdi.
Düşüncesiz küstahlığıyla Brunhild'e, kendisini daha önce alt edenin Gunther değil, Siegfried olduğunu söyler. Bunun kanıtı olarak, Siegfried'in o gece güçlü Brunhild'den aldığı ve Chriemhild'e sunduğu
yüzük ve kemeri gösterir. Chriemhild,
şiddetli bir kibirle rakibine
hiçbir kadının tahammül edemeyeceği nefret dolu bir isim takar ve katedrale girmesini yasaklar.

Brunhild, ağlayarak, Kral Gunther'e kendisine
yoğun hakaretleri bildirir.
Kral öfkeyle dolar ve vasalı, kasvetli Hagen,
Siegfried'i açıkça Kraliçe'nin intikamını almak için nasıl yok edebileceğini düşünür,
ama gizlice Nibelungen Hazinesi'nin mülkiyeti için.
Odenwald'da bir av sırasında Siegfried, bir kuyudan su içmek için durduğu sırada Hagen tarafından haince bıçaklanır. Amaç, Siegfried'in tek başına avlanırken
hırsızlar tarafından öldürüldüğü haberini yaymaktı. Böylece,
ertesi gün Ren'i geçip Worms'a geri döndüler.

Gece Hagen, Siegfried'in cansız bedeninin Chriemhild'in odasının önüne yatırılmasını sağladı. Sabahın erken saatlerinde Chriemhild, hizmetçileriyle birlikte
katedralde ayine gitmeye hazırlanırken
kahramanının cesedini fark etti. Bir keder çığlığı yükseldi.
Chriemhild, ağlayarak öldürülen kocasının bedenine kendini attı. "Ah!" diye haykırdı, "kalkan kılıçlarla yontulmamış: iğrenç bir şekilde
öldürüldün. Bunu kimin yaptığını bilseydim, senin ölümünün
öcünü alırdım." Chriemhild, kraliyet kahramanı için muhteşem bir cenaze süsü sipariş etti ve
cesedin üzerinde bir çile tutulmasını talep etti. "Çünkü bu
harika bir şeydir ve bugüne kadar
olmuştur ki, kanlı katil yaklaştığında yaralar yeniden kanar."

Böylece Burgonya'nın tüm prensleri ve soyluları,
üstünde dünyanın çarmıha gerilmiş Kurtarıcısının figürü olan ölü bedenin yanından geçtiler ve
işte! kasvetli Hagen öne çıktığında ölü adamın yaraları
akmaya başladı. Şaşkın adamların ve dehşete düşmüş kadınların huzurunda
Chriemhild, Hagen'ı kocasının suikastıyla suçladı.

Bu büyük suçun kefaretine çok fazla ihanet ve acı eşlik etti. Utanç verici eylemin sebebi olan Nibelungen Hazinesi, insan açgözlülüğünden kaynaklanan gelecekteki çatışmaları önlemek için Ren Nehri'nin ortasına gömüldü. Ancak Chriemhild'in bitmeyen acısı azalmadı,
intikam için yenilmez susuzluğu da dinmedi.

Oğlunun cenaze töreninden sonra Kral Siegmund, Chriemhild'in Xanten kraliyet şehrine gelmesi için boşuna yalvardı;
Worms'da on üç yıl boyunca sevgili ölüsünün yanında kaldı.

Sonra kederli kadın, annesi Frau Ute'nin kurduğu Lorch Manastırı'na taşındı.
Siegfried'in cesedini de oraya taşıdı.

Hunların hükümdarı Etzel (Attila) ona kur yaptığında, Chriemhild ona
aşkla değil, çok farklı duygularla elini uzattı ve
putperest efendisine Ungarland'a kadar eşlik etti. Sonra haince Siegfried'in katillerini kocasını ziyaret etmeye davet etti ve onlar için zihni dehşetle dolduran bir yıkım hazırladı. Hazinenin ele geçirilmesinden bu yana Nibelungen olarak adlandırılan Burgonya kralı ve yandaşları, Etzelburg'da Hunların ve müttefiklerinin kılıçları altında katledildiler ve böylece kahraman Siegfried'e olan sadakatsizliklerinin kefaretini ödediler. Ve bu korkunç soykırımla birlikte Alman dilindeki en ünlü kahramanlık efsanesi olan Nibelungen Not'un Lied'i sona eriyor.

SPEYER

Speyer'in Çanları

Alman İmparatoru IV. Henry, mor pelerininin altında çok fazla zorluk çekiyordu. Kendi hataları ve yabancıların hataları yüzünden giydiği taç dikenlerle kaplıydı ve hatta bu mutsuz anlaşmazlık ruhu ailesinin koynuna bile sızmıştı. Papa'nın, güçlü düşmanının aforoz edilmesinin ardından prenslerin isyanı ve son olarak da kendi oğullarının komplosu geldi. En büyük oğlu Conrad ona açıkça isyan etti ve babasına
çok küçümseyici davrandı. Bu prens aniden öldüğünde, ikinci oğlu Henry babasının tahttan indirilmesini denedi ve ona karşı entrikalar çevirdi. Böylece tahtından çekilmek zorunda kalan yıkılmış imparator, sadık bir hizmetkarı Kurt eşliğinde Liege'e kaçtı ve orada son dinlenmesine uzandı.

Bedeni beş yıl boyunca yabancı bir ülkede kutsanmamış bir toprakta bırakıldı. Kurt sadık kaldı ve kraliyet efendisinin
cenaze yerinde durmadan dua etti.

Sonunda Papa, Henry'nin isteği üzerine yasağı geri çekmeyi kabul etti. Henry, babasının kalıntılarının Speyer'e getirilmesini ve kraliyet ailesiyle birlikte ciddiyetle gömülmesini emretti. Kurt, Speyer'e kadar alayı takip etmesine izin verildi, ancak bu uzun izlemeden yorulan yaşlı adam birkaç gün sonra öldü. Tam ölüm anında Speyer'deki katedralin çanları, bir imparatorluk ölümü gerçekleştiğinde her zaman yaptıkları gibi, hiçbir insan eli onları harekete geçirmeden
çaldı.

Yıllar geçti.

Alman imparatoru V. Henry, Speyer'deki lüks yatağında ölüyordu.

Bedensel acıları yoğundu, ancak zihninin ızdırabı daha da büyüktü; şimdi başının üzerinde çok ağır bir şekilde bastıran tacı, utanç verici ve hain yollarla elde etmişti.

Babasının sefalet içinde ölmekte olduğu hayaleti ona göründü ve yatağının başındaki dalkavukların hiçbir sözü vicdanının sesini susturamadı. Sonunda ölüm onu ​​tüm işkencelerinden kurtardı ve aynı saatte, zavallı bir günahkar idama götürülürken her zaman çalınan
çanlar çalındı, hiçbir insan eli tarafından harekete geçirilmedi.

Böylece çanlar, bilgece ve uyarıcı bir şekilde "Babanı ve anneni onurlandır..." diye yazan El'in aracıydı.

FRANKFORT

Bergen'li Knave

[İllüstrasyon: Der Scharfrichter von Bergen--Nach einer Zeichnung von
Adolf Menzel--Bergen'li Knave--Le bourreau de Bergen]

İmparator Frankfurt'ta taç giyecekti ve onun şerefine şehirde büyük şenlikler yapılacaktı, bunların arasında şövalyelerin ve asil hanımların ihtişamla birbirleriyle yarıştığı bir maskeli balo da vardı. Bu büyük toplantıda her yüz sevinçle tasvir edilmişti, birçok misafir arasında yalnızca bir şövalye ciddiyeti ve kısıtlamasıyla dikkat çekiyordu. Siyah zırh giymişti ve vizörünün üstünde dalgalanan tüy de siyahtı. Kimse onu tanımıyordu veya kim olduğunu tahmin edemiyordu. İmparatoriçeye asil bir zarafetle yaklaştı, dizini büktü ve onunla dans etmesini istedi, kraliçe de bunu nezaketle kabul etti. Festivalin kraliçesiyle
muhteşem salonlarda zarifçe süzüldü ve kısa süre sonra
herkesin gözü onlara çevrildi ve herkes onun kim olduğunu bilmek için can atıyordu.

İmparatoriçe mükemmel partnerinden büyülenmişti ve onun zarif sohbetinin zarafeti onu o kadar memnun etti ki ona
ikinci ve üçüncü bir dans bahşetti.

Herkes bu maskeli şövalyenin kim olduğunu merak etmeye başladı. Bu arada her maskenin kaldırılması gereken ve her maskeli misafirin kendini tanıtması gereken saat geldi. İmparatoriçe diğerlerinden daha fazla
partnerinin kim olduğunu bilmek için endişeliydi. Fakat tereddüt etti
ve hatta o emredene kadar maskesini çıkarmayı bile reddetti. Şövalye itaat etti, fakat yüksek rütbeli hanımların
veya asil şövalyelerin hiçbiri onu tanımadı. Birdenbire iki kâhya kalabalığın arasından
sıyrılıp öfke ve dehşetle haykırdı;

"Bu Bergen'den cellat!"

Sonra imparator büyük bir öfkeyle imparatoriçeyi böyle aşağılayan ve hükümdarına hakaret eden
utanç verici suçlunun idam edilmesini emretti.

Fakat suçlu, imparatorun ayaklarına kapanarak, cüretkarca şöyle dedi:
"Ben günah işledim, efendim, ve sizi ve asil misafirlerinizi gücendirdim,
ama kraliçeme karşı en büyük günahı işledim. Hiçbir ceza, hatta kan bile
benim yüzümden çektiğiniz utancı temizleyemez. Bu yüzden, ey Kral! Utancı
silmek için bir çare önermeme izin verin. Kılıcınızı çekin ve beni şövalye yapın, ben de hükümdarım hakkında saygısızca konuşmaya
cüret eden herkese eldivenimi atacağım."

İmparator bu cüretkar teklif karşısında şaşırdı. Ancak
benim için en akıllıca plan gibi görünüyordu.

"Sen bir düzenbazsın," diye cevapladı bir an düşündükten sonra, "ama
tavsiyen iyi ve tedbirlilik sergiliyor, tıpkı suçunun maceracı bir cesareti gösterdiği gibi. Öyleyse," - kılıcını adamın boynuna dayayarak - "ayağa kalk Şövalye Bey. Bir düzenbaz gibi davrandın ve bundan sonra Bergen'in
Kraliçesi olarak anılacaksın."

Koridorlarda neşeli bir onay haykırışı yankılandı ve yeni şövalye yine festivalin kraliçesiyle birlikte kalabalığın arasından zarifçe süzüldü.

MAYENCE

Heinrich Frauenlob

[İllüstrasyon: Heinrich Frauenlob--Steinbild im Dom zu Mainz]

Mayence'in eski kentindeki rahip veya bazılarının dediği gibi rahip çok değerli bir adamdı ve aynı zamanda cennetten armağan almış bir şarkıcıydı. Kendini bilime adamanın yanı sıra, Kutsal Bakire'ye adadığı çok sayıda dindar beyit besteledi. Ayrıca arp çaldı ve kadın cinsiyeti onuruna
birçok güzel şarkı yazdı.

Çoğu çağdaş şairin aksine, "kadın"ı yalnızca evli bir kadını ifade eden "eş"ten daha üstün bir unvan olarak görüyordu. Bu yüzden, sayısız şiirinde ve şarkısında sergilediği şövalyelik nedeniyle, sonraki nesiller ona "Frauenlob" adını verdiler ve bu unvanla, kendi adı olan Heinrich of Meissen'den
daha iyi tanınıyordu. Minnettar kadınların ona gösterdiği sevgi ve saygı çok büyüktü,
sadece yaşadığı süre boyunca değil, ölümünden sonra bile daha da büyüktü. Şairin sesinin bu dünyada bir daha asla duyulmayacağı öğrenildiğinde, üzüntüleri yoğun oldu. Daha önce hiçbir şairin almadığı
bir cenaze töreniyle onu onurlandırmaya karar verildi. Cenaze alayı sokaklarda yavaşça ve hüzünle ilerledi, alaydakilerin büyük kısmı şairin ruhunun huzuru için dua eden derin yaslı kadınlardı. Aralarından en güzel sekizi, tatlı kokulu çiçeklerle kaplı tabutu taşıyordu.

Mezar başında kadınların yumuşak seslerinden ağıt şarkıları duyuluyordu. Şairin en sevdiği içecek olan ve şiirlerine ilham veren değerli Ren şarabı, hayranlarının elleriyle mezarına o kadar bol miktarda döküldü ki, efsaneye göre kilisenin girişi içkiyle
doldu. Fakat tüm bu hediyelerden daha değerli olan, bu unutulmaz günde birçok nazik hanımın döktüğü gözyaşlarıydı.

Gezginler, Mayence'deki katedralde bu büyük hayırsever için dikilen anıtı hala görebilirler. Bu anıt, en şövalye şarkılarında kadınları onurlandıran büyük şarkıcının
tabutuna çelenk koyan
saf beyaz mermerden yapılmış güzel bir kadını temsil eder.

Piskopos Willigis

[İllüstrasyon: Bischof Willigis in der Klosterschule--Nach dem Gemaelde
von Lindenschmitt]

1000 yılında Mayence'de Piskopos Willigis adında çok dindar bir rahip vardı. O sadece fakir bir araba tamircisinin oğluydu, fakat azmi ve kendi liyakati sayesinde krallığın
birinci rahibi olma onuruna erişmişti. Mayence'in dürüst vatandaşları, kendileri gibi basit bir kulübede yetişmiş birine boyun eğmek zorunda kalmaktan pek hoşlanmasalar da, değerli ilahiyatçıları sever ve onurlandırırlardı.

Piskopos bir keresinde onları, sadece soy hakkında çok fazla düşündükleri için nazik bir tonda azarladı. Bu, küstah vatandaşları kızdırdı ve bir gece
Willigis'e bir oyun oynamaya karar verdiler. Biraz tebeşir alıp evinin tüm kapılarına
muazzam tekerlekler çizdiler.

Ertesi sabah erkenden, piskopos ayine giderken, alaycıların
kötü niyetli çalışmalarını fark etti. Sessizce tekerleklere baktı, yanındaki papaz, her an saygıdeğer piskoposun
korkunç bir öfkeyle
patlamasını bekliyordu. Fakat piskoposun yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi ve kendisine bir ressam gönderilmesini emrederek, ona her gözün görebileceği kırmızı bir arka plan üzerine, tebeşir tekerleklerinin çizildiği yere beyaz tekerlekler çizmesini ve altına "Willigis! Willigis! nereden
doğduğunu bir düşün" yazmasını söyledi. Fakat orada durmadı. Tekerlekçiye ona bir saban tekerleği yapmasını emretti ve onun
çıkışının anısına yatağının üzerine yerleştirilmesini sağladı.

Daha sonra alaycılar susturuldu ve Mayence halkı, çok yüce olmasına rağmen, böylesine dürüst bir sağduyuya sahip olan değerli piskoposlarına saygı göstermeye ve onları takdir etmeye başladı.

O zamandan beri kırmızı bir zemin üzerine beyaz tekerlekler Mayence Piskoposlarının
armaları olmuştur.

JOHANNISBERG

Alman dilinin duyulduğu her yerde ve hatta daha da ötede, tüm Ren şaraplarının kralı, "Johannisberger" bilinir ve aranır. Bu nehrin kıyılarında yetişen üzümün her dostu onunla
ilgilidir, ancak belki de çok az kişi onun prenslik kökenini bilir. Prensliktir, çünkü prenslerin elleri bir zamanlar Johannisberg'in anahtarını
tutmuş değildir, aksine prenslik elleri asmayı Ren ülkesine
ekmiştir ve bu kraliyet bağışçısı, Franklar krallığının
her şeye gücü yeten hükümdarı Charlemagne'den başkası değildi.

Bir zamanlar, ilkbaharın başlarında Büyük Charles, Ingelheim'daki kalesinin balkonunda duruyordu, gözleri ayaklarının dibindeki güzel kırsal alana kayıyordu. Gece kar yağmıştı ve Ruedesheim tepeleri beyaza bürünmüştü. İmparatorluk hükümdarı manzaraya düşünceli bir şekilde bakarken, Johannisberg'in bir tarafındaki karın, güneşin ışınları altında diğer herhangi bir yerinden daha hızlı eridiğini fark etti. Büyük ve derin bir düşünür olan Charles, güneş ışınlarının bu kadar hoş bir şekilde parladığı bir yerde, çimenlerden daha iyi bir şeyin
büyüyebileceğini düşünmeye başladı.

Sadık hizmetkarı Kunrat'ı çağırarak, ertesi gün şafak vakti atını eyerlemesini ve iyi şarabıyla ünlü bir kasaba olan Orleans'a gitmesini söyledi. Vatandaşlara, imparatorun orada kendisine verdikleri mükemmel şarabı unutmadığını ve Ren Nehri'nde aynı asmaları yetiştirmek istediğini bildirecekti. Bu nedenle Orleans vatandaşlarından, ülkelerinden ona bitkiler göndermelerini istiyordu.

Haberci, kralın emrini yerine getirmek için yola çıktı ve ay tekrar rotasını değiştirmeden önce, Ingelheim'daki kaleye geri döndü.
Sarayda büyük bir memnuniyet hakimdi. Charles, güçlü bir hükümdar olmasına rağmen, Ruedesheim'a kadar gitti ve orada kraliyet eliyle Fransız asmasını Alman toprağına dikti.

Bu, imparatorun geçici bir hevesi değildi. Asmaların Ruedesheim'da ve Johannisberg'in yamaçlarında nasıl geliştiğini haber vermek için sürekli olarak haberciler gönderdi ve üçüncü sonbahar geldiğinde, İmparator Şarlman en sevdiği tatil yeri olan Aix-la-Chapelle'den Ren bölgesine doğru yola çıktı ve Ruedesheim'dan Johannisberg'e kadar asma biçerdöverleri arasında büyük bir sevinç yaşandı.

İlk kadeh şarap imparatora ciddiyetle sunuldu, altın bir kadehte altın bir şarap, bir krala layık bir şarap.

Charles uzun ve derin bir yudum aldı ve parlayan gözlerle
lezzetli içeceği övdü. Bu ateşli
"Johannisberger", onun en sevdiği şarap oldu ve yaşlılığında onu tekrar gençleştirdi. Şarlman'ın bu şarabı
içtiğinde hissettiği şey, köpüklü üzüm suyunu
dudaklarına götüren herkes, aynı şekilde keskin bir şekilde hisseder.
Alman dilinin duyulduğu her yerde ve hatta daha da ötede, tüm Ren şaraplarının
kralı Johannisberger şarabı bilinir ve aranır.

* * * * *

Efsane, büyük imparatorun üzümlerini
kutsaması hakkında başka bir harika hikaye örüyor.

Bir şairin kalemi bunu, üzüm toplayıcıları arasında
hala sıklıkla duyulan bir şarkıya dönüştürdü.

Her bahar, asmalar tepelerde ve nehir boyunca vadilerde çiçek açtığında ve kokuları havayı kokulandırdığında, uzun bir
gölge geceleri üzüm bağlarında dolaşır, heybetli omuzlarından mor bir örtü ve başında bir taç sarkıtır. Üzümleri uzun yıllar önce
ekmiş olan büyük İmparator Şarlman'dır. Çiçeklerin hoş kokusu onu Aix-la-Chapelle'deki
mezarından uyandırır ve üzümleri kutsamaya gelir.

Dolunay parlak ışınlarını suya nazikçe yansıttığında,
imparatorun gece yolunu aydınlattığında, onun ışınlarının oluşturduğu
altın köprüyü geçip
daha sonra tepeler boyunca dolaşırken, nehrin diğer tarafındaki asmaları kutsarken görülebilir.

Horozun ilk ötüşünde Aix-la-Chapelle'deki
mezarına döner ve üzümlerin kokusu onu
uyandırana kadar uyur,
sonraki baharda tekrar Ren Nehri boyunca
ülkelerde dolaşıp bağları kutsar.

* * * * *

Şimdi Johannisberg'de yaşayan rahipler hakkında anlatılan bir başka küçük hikayeyi anlatalım.

Fulda'nın yüce Başrahibi, üzümler olgunlaştığında Johannisberg'deki manastırı ziyaret etmek için beklenmedik bir şekilde geldi. Saygıdeğer Başrahip, halkı hakkında birçok soruşturma yaptı, çalışkan rahiplerin çalışmalarından çok memnun olduğunu gösterdi ve devam eden iyiliğinin bir işareti olarak manastırın tüm sakinlerini bir içki partisine davet etti. "Şarap kalbi sevindirir" diyen kutsal adam, Kral Davut'un önemli sözlerini alıntılayarak konuşmasına şöyle başladı: "Tanrı'nın sevgi dolu eli, gelecek yıllarda asmalarınıza lütufkar olacak. Kardeşlerim, onun lütfundan yararlanalım ve bize sağladığını ölçülü ve saygılı bir şekilde içelim. Ama Tanrı'nın güzel armağanlarıyla kendimizi tazelemeden önce,
dualarınızı alın ve kısa bir dua ile başlayalım."

"Dualarınız!" diye fısıldandı sıralar boyunca ve şişman
güler yüzlülerin gözleri çaresiz bir utançla kırpıştı.

"Evet, dualarınız," ve beyaz saçlı Başrahip sessizce ama
sertçe kardeşlere baktı.

Aradılar ve aradılar.

Yavaş yavaş Başrahip'in yüzündeki asık surat kayboldu ve solgun yüz hatlarına
yavaş bir gülümseme yayıldı.

"Önemli değil, içelim," dedi. Sonra ceplerini yoklayarak,
gözlerinde bir parıltıyla, "Çok yazık! "Ren'e geldiğimde yanımda bir tirbuşon getirmeliydim."

"Bir tirbuşon!" Herkes elini cebine daldırdı ve saygıdeğer Başrahip'in önüne orada bulunan kardeşler kadar tirbuşon çıkarıldı.

Sonra Başrahip'in gözlerinde bir neşe parıltısı belirdi.

"Aferin, dindar rahipler! Ne kadar bol miktarda tirbuşon!
Hepiniz bu kadar utanmış görünmeyin, bugün bundan rahatsız olmayacağız
ama -yarın! Şimdi Kral Davut'la birlikte "Şarap
yüreği sevindirir" diye şarkı söyleyeceğiz ve mantarı açılmış şişe elden ele dolaştı.

INGELHEIM

Eginhard ve Emma

I.

Şimdi anlatacağımız hikaye çok dokunaklı ve gerçek bir olaya dayandığını öğrendiğimizde daha da ilginçleşiyor.

Küçük Ingelheim kasabasında güzel bir mermer kale vardı,
Şarlman'ın en sevdiği ikametgahı. Sık sık bu ıssız, huzurlu yere sadece birkaç sadık vasal ve kendi ailesinin üyeleriyle birlikte çekilirdi. İmparatorun özel sekreteri Eginhard bu küçük çevreden hiç eksik olmazdı.
Şarlman, o zamanlar gençliğinin baharında olan bu adamı,
derin bilgisi ve olağanüstü yetenekleri nedeniyle çok severdi.

Sadece öğrenimiyle değil, aynı zamanda kültürlü tavırlarıyla da bilge danışmanlardan çok farklı olan genç bilgin, saraydaki hanımlar arasında çok sevilen biriydi.

Eginhard, İmparatorun sürekli yoldaşı olan, aynı zamanda aile çevresinin yakın bir üyesi olmuştu ve Charlemagne ona
karısı Gismonda'nın kızı olan en sevdiği çocuğu Emma'nın eğitimini emanet etti. Bu koyu gözlü kız, yaşının en güzeli olarak kabul ediliyordu ve genç bilgin onun cazibesine karşı uzun süre soğuk ve kayıtsız kalamazdı. Öğrenmeye harcanması gereken rahatsız edilmeyen saatler, karşılıklı bir anlayışa yol açtı. Eginhard
hükümdarına karşı görevini hatırlamak için mücadele etti, ancak
aşk onu yendi ve kısa süre sonra bu genç kalpleri ebedi sadakat yemini birleştirdi.

II.

Büyük imparator, genç bilginin koyu gözlü, tutkulu kızının
toplumunun tadını çıkarmasına izin vermenin sonucunun ne olacağını bilmeliydi. Gecenin sessiz saatlerinde, kalenin tüm sakinleri uykuya dalmışken, Eginhard sevgilisinin odasını aradı. O, onun
yanan kalbinin parıldayan sözlerini büyülenmiş bir şekilde dinledi, ama aşkları iffetli ve saftı, onları rahatsız eden hiçbir tutku
esintisi yoktu.

Ama kader bu aşıklara karşıydı. Bir gece Emma'nın
odasında oturmuş gizlice konuşuyorlardı. Büyük saray
karanlıkla örtülüydü, hiçbir ışık huzmesi, göklerde hiçbir yıldız
görülmüyordu. Eginhard odadan çıkmak üzereyken,
aşağıdaki avlunun karla kaplı olduğunu fark etti.
Arkasında bir iz bırakmadan geçmesi imkansızdı, ama
her ne pahasına olursa olsun odasına ulaşmalıydı.

Ne yapmalıydı? Aşk yaratıcıdır. Bir süre birlikte düşündükten sonra, ikisi de ihanete uğramalarını önlemenin tek bir yolu olduğuna karar verdiler. İncecik kız sevgilisini sırtına aldı ve onu avludan geçirdi, böylece
sadece iki küçük ayak izi bıraktı.

Charles the Great'in henüz çok ihtiyaç duyduğu huzuru aramadığı, kaygının gözlerinden uykuyu kovduğu ortaya çıktı. Penceresinin önüne oturdu ve sessiz geceye baktı. Aşağıdaki avluda kaldırımdan geçen bir gölge gördü ve dikkatlice baktığında, en sevdiği kızı Emma'nın sırtında bir adam taşıdığını fark etti. Evet! Ve bu adam en sevdiği Eginhard'dı. Acı ve öfke yüreğinde mücadele ediyordu. Aşağı koşup onu öldürmek istiyordu - bir imparatorun kızı ve sıradan bir sekreter - ama büyük bir çabayla kendini tuttu, bu beklenmedik görüntünün yarattığı şiddetli heyecanı kontrol altına aldı ve şafağı beklemek için odasına geri döndü. III. Ertesi gün Charles danışmanlarını topladı. Hepsi onun korkunç bakışını görünce dehşete kapıldılar; alnı koyuydu ve her noktasında üzüntü vardı. Eginhard yaklaşan kötülüğü anlayarak efendisine baktı. Charlemagne ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Gece vakti bir adamın ziyaretini alan bir kraliyet prensesi neyi hak eder?" Danışmanlar birbirlerine konuşamadan baktılar. Eginhard'ın
yüzü ölüm kadar beyaz oldu. Danışmanlar kısa süre sonra kraliyet prensesinin
adını tahmin ettiler ve ne söyleyeceklerini bilemeden bir süre
birlikte istişare ettiler, ancak sonunda bir danışman cevap verdi:--

"Majesteleri, zayıf bir kadının
sevgiyle yapılmış hiçbir şey için cezalandırılmaması gerektiğini düşünüyoruz."

"Ve imparatorun gözdesi, geceleyin bir kraliyet prensesinin odasına
gizlice giren biri neyi hak eder?"

Charlemagne sekreterine karanlık bir bakış attı, sekreteri titredi ve
daha da solgunlaştı. "Ah! Her şey kayboldu," diye mırıldandı kendi kendine. Sonra sesini yükselterek, "Ölüm, Efendim ve İmparatorum!" dedi.

Charles genç adama şaşkınlıkla baktı. Ruhundaki öfke, bu kendini suçlama ve ateşli pişmanlık karşısında eridi. Bu cevabı derin bir sessizlik izledi ve birkaç dakika içinde imparator danışmanlarını dağıttı ve aynı anda Eginhard'a kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı.

Charles tek kelime etmeden onu özel odasına götürdü ve çağrısına cevap olarak Emma belirdi.

Babasının yüzündeki karanlık ifadeyi ve sevgilisinin sıkıntılı yüz hatlarını görünce yüreği sızladı.
Birdenbire her şeyi anladı ve
acı dolu bir çığlıkla babasının ayaklarına atıldı.

"Merhamet! Merhamet! Babam, birbirimizi çok seviyoruz!" diye mırıldandı,
büyük gözlerini yalvarırcasına kaldırarak. "Merhamet!" diye mırıldandı Eginhard da
dizlerini bükerek.

İmparator sessiz kaldı. Bir süre sonra içtenlikle konuşmaya başladı
ve ilk başta soğuktu, ancak sesi en sevdiği çocuğunun hıçkırıklarını
duyduğunda daha yumuşak bir tona dönüştü.

"Birbirinize sevgiyle bağlı olan sizi ayırmayacağım. Bir rahip sizi birleştirecek ve yarın şafak vakti ikiniz de kaleden
gitmelisiniz, asla geri dönmemelisiniz."

Arkasından kapıyı kapatarak onları terk etti.

Güzel kız dizlerinin üzerine çöktü, babasının söylediklerinden dolayı kederinin ancak yarı bilincindeydi.
Ama Eginhard'ın yumuşak sesi kısa süre sonra kulağına fısıldadı.

"Ağlama, Emma. Seni ondan iterek, efendim olan baban,
bizi sonsuza dek birbirine bağladı. Gel," diye devam etti titreyen bir sesle, onun tutkulu gözyaşlarından endişelenerek, "gitmeliyiz, ama
sevgi her zaman bizimle olacak."

Ertesi gün iki hacı Ingelheim kalesinden ayrıldı ve Mayence yönüne doğru yola koyuldu.

IV.

Zaman geçiyordu.

Büyük Charles Saksonya'ya savaş açmış, Roma tacını kendi başına koymuş ve tüm dünyada ünlü olmuştu. Ama
tüm şöhreti saçlarının grileşmesini,
yüreğinin hüzünlenmesini engellememişti. Geçmişi unutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen,
zihnine hüzünlü bir resim kazınmıştı. Akşam vakti
batmakta olan güneş kraliyet sarayının mermer sütunlarında parıldadığında,
altın ışınlarını büyük imparatorun odasına yansıttığında,
onu oyma meşe sandalyesinde hareketsiz otururken, gri başını ellerinin arasına gömmüş, hüzünlü rüyalar huzurunu bozarken bulurdu. Geçmiş günleri, nazik tavırlarıyla sarayın sert savaşçılarından çok farklı kılan genç adamı, şiirleri nasıl okuduğunu ve yaşlı ozanların şarkılarını nasıl
tutkuyla söylediğini ve imparatorun çok değer verdiği eski efsaneleri, Eginhard'ın çok dikkatlice yazdığı eski gri parşömenden ona nasıl okuduğunu, kendi en sevdiği koyu gözlü kızının sık sık yanında olduğunu, ayaklarının dibinde oturup
okuyucuyu dikkatle dinlediğini düşünüyordu - tüm bunlar aklına geldi, kalbini
üzdü ve gözlerini yaşlarla doldurdu.

V.

Ormanda boru sesleri duyuldu, Charles ve takipçileri
av peşindeydi. Kederini unutmaya çalışan yaşlı imparator
mızrağını kapmış ve avlanmaya çıkmıştı.

Muhteşem bir geyiği takip etme hevesiyle refakatçisinden
ayrılmıştı. Güneş batıda çoktan alçalmıştı; Hayvan, artık
kaçış yolu göremediği için, takipçisi hemen arkasında olduğu için
nehre daldı ve diğer tarafa yüzdü. İmparator, ateşli bir şekilde
takipte ve çok yorgun bir şekilde, su kenarına ulaştı ve ilk
kez yalnız olduğunu ve ülkenin kendisi için
tamamen
bilmediği bir yerinde olduğunu fark etti.

Nehir önünde ve orman arkasındaydı, ancak ikincisi
oldukça geçilmez görünüyordu. Zaten gece olmuştu ve Charles
bir patika veya iz bulmak için boşuna çabaladı.

Etrafına bakarken, uzakta bir ışık gördü.

Çok memnun bir şekilde o yöne doğru yola koyuldu ve nehrin yakınında küçük bir
kulübe buldu, ancak pencereden baktığında Charlemagne
odanın çok kötü olduğunu gördü.

"Belki de burası dindar bir adamın inziva yeridir," diye düşündü ve
kapıyı çaldı, bunun üzerine eşikte sarı saçlı bir adam belirdi.

İmparator, ismini anmadan, olanları ona bildirdi ve gece için barınak istedi.

Bu sevilen sesin duyulmasıyla adam titredi, ancak kendini kontrol ederek imparatoru içeri davet etti. Genç bir kadın, bir taburede oturmuş, kucağında bir bebek sallıyordu. Kadın irkildi, imparatoru görünce çok solgunlaştı ve sonra duygularını gizlemek için aceleyle yan odaya geçti; Charles oturdu ve ev sahibinin ikramını reddederek, başını yorgunca ellerinin üzerine koydu.

Dakikalar geçti ve o hâlâ orada oturup düşüncelere daldı, o mutlu geçmiş
günleri hayal etti.

Sonunda bir çocuğun tatlı gevezeliği onu uyandırdı ve başını kaldırdığında, yanında yaklaşık beş yaşında küçük bir kız çocuğu gördü, kollarını ona doğru uzatmış, ona iyi geceler diliyordu. Charles, küçük melek benzeri yaratığa yakından baktı, kalbi içinde çarpıyordu. "Adın ne, küçüğüm?" diye sordu. "Emma," diye cevapladı çocuk.

"Emma," diye tekrarladı Charles gözlerinde yaşlarla ve çocuğu kendine doğru
çekerek alnına bir öpücük kondurdu.

Bir anda adam ve genç karısı imparatorun ayaklarının dibindeydiler
affetmesini dileyerek. "Emma! Eginhard!" diye haykırdı büyük bir duyguyla,
ikisi de kucaklanarak. "Seni tekrar bulduğum yer mübarek olsun!"

Emma ve Eginhard imparatorun sarayına büyük bir ihtişamla döndüler.
İkincisi onlara Ingelheim'daki güzel sarayını verdi ve
sadece imparator onlarla birlikteyken kendini mutlu hissediyordu.

Onları tekrar bulduğu yerde bir manastır inşa ettirdi ve
bugün hala "Seligenstadt", "mutluların
şehri" olarak anılıyor.

Bu küçük kasabaya ait kilisede Eginhard ve
Emma'nın mezarı hala gösterilmektedir, çünkü onların istekleri doğrultusunda kemikleri aynı
tabutun içine
gömülmüştür.

RUeDESHEIM

Broemserburg

Spires'ın yüce katedralinde büyük bir şövalye topluluğu duruyordu,
ve sunağın yakınındaki tahtta Conrad der Staufe oturuyordu,
ellerini kılıcının kabzasına koymuştu. Herkes, Filistin'in kutsal yerlerinin acımasızca harap edildiği
şeklini anlatan Clairvaux'lu Bernard'ın yakıcı sözlerini dikkatle dinliyordu. Aziz vaiz, dinleyicilerinin dini duygularına heyecan verici bir çağrıda bulunarak bitirdiğinde, kutsal binada büyük bir haykırış duyuldu: "Kudüs'e!" Şövalyelerin çoğu, dindar İmparatorlarına yardım etmek için mümkün olduğunca çok sayıda takipçi getirmeyi teklif etti. Orada bulunanlar arasında, Ruedesheim'daki Niederburg lordu Hans Broemser de vardı. Irkının sonuncusu olan bu asil şövalye, ailevi kaygılarla evde tutulmadı. Eşi erken yaşta ölümle elinden alınmıştı ve evliliklerinden doğan tek çocuk olan Mechtildis, komşu Falkenstein ailesinin koruması altında bırakıldı. Böylece dindar savaşçılar, dolambaçlı ve tehlikeli yollardan, Rabbimiz'in yaşadığı ve acı çektiği o topraklara yürüdüler. Sarazenlerle olan şiddetli savaşta, birçok asil şövalye gözlerini sonsuza dek kapattı. Birçoğu daha zor bir kaderle karşılaştı: inanmayanların iğrenç hapishanelerinde yaşayan bir ölüm. Kaybedilen bir savaştan sonra Sir Broemser Türklerin eline düştü ve
bir zindanda utanç verici bir hapis cezası çekmek zorunda kaldı. Bazen
şövalye düşmanlarını bir değirmen taşını çevirmeye zorluyorlardı, kalabalık alay ederken.
Sonra, en derin sefalet anında şövalye Tanrı'ya yemin etti.
"Bana özgürlüğümü tekrar ver ve çocuğum Mechtildis'in hayatını
Kilise'ye adayacağına yemin ediyorum." Ve o ciddi sözleri
tekrar ve üçüncü kez tekrarladı.

Sonra, silah arkadaşlarının hiç birinin ummadığı bir şey oldu.
Cesur haçlılar Suriye çölündeki bu Türk kalesine saldırdılar ve diğer haçlıları esaretten kurtardılar. Tanrı'ya
minnettarlık dolu olan Hans Broemser, kutsal davada tekrar yiğitçe savaştı.

Bu arada, Ren Nehri'nin üzerindeki misafirperver kalede bir kız, babasının dönüşünü endişeyle bekliyordu. Sık sık sessiz saatlerde, etrafında tatlılık ve güneş ışığıyla, dışarıda ve içeride, kale duvarında durur ve o mavi Doğu topraklarını hayal ederek görürdü, genç kalbinin vahşi zonklamalarını dinlerken, ilk aşkın çiçeklerinin
açtığı.

Sonra bir gece babası Renanya'ya döndü.

Kalenin yosun kaplı avlusunda Mechtildis babasını uzun ve sessizce kucakladı. Artık on yedi yaşında olan kızın yanında, Falkenstein'ın genç lordu duruyordu. Genç kız, Broemserburg lorduna derin bir şekilde eğildi ve onu nazikçe şu sözlerle selamladı:
"Hoş geldin eve, baba!" Sonra Suriye hapishanesinde edilen yemin, haçlının dönüşünün sevincini gölgeleyen bir hayalet gibi yükseldi.

Kalenin ziyafet salonunda, Hans Broemser ve sadık arkadaşlarının mutlu dönüşünü
kutlamak için büyük bir topluluk toplanmıştı. Haçlıların övgüleri yankılandı ve kahramanların karşılaştığı tehlikelerle ilgili birçok hikaye anlatıldı. Şövalye, heyecan verici sözlerle dinleyen misafirlerine kendisinin kutsal davada nasıl savaştığını ve putperestler arasında nasıl hapsedildiğini anlattı. Sonra daha alçak bir tonda ve ciddi sözlerle, arkadaşlarına Suriye zindanında derin bir umutsuzluk içinde olduğu bir anda ettiği yemini anlattı. Ardından gelen acı dolu sessizlik, bastırılmış bir çığlıkla bozuldu ve şövalyenin kızı, şenlik masasının örtüsü kadar solgun bir şekilde, baygın bir şekilde yere yığıldı. Yanakları yanan ve gözleri parlayan genç Falkenstein lordu ayağa kalktı ve kararlı bir sesle haykırdı, "Mechtildis bana ait; kendini bana sonsuza dek ciddiyetle verdi." Mırıldanma, kale lordunun sert yüzünün önünde kısa sürede yatıştı. "Mechtildis cennete adanmıştır, sana değil, oğlum. Broemser soyunun sonuncusu buna yemin etti ve buna uyuyor." Şövalye bunu bastırılmış bir öfkeyle söyledi ve kısa süre sonra misafirleri sessizce ayrıldı.

Mechtildis vahşi bir kederle odasında yatıyordu.
Haçın yanındaki titrek lamba, genç kalbinin aşk acısıyla sıkıcı gece saatlerini
ölçen kızın uzatılmış bedenine titrek bir ışık düşürüyordu. Dikkati dağılmış kıza odası
baskıcı bir zindana dönüşmüş gibi görünüyordu. Titreyen eliyle lambayı kavrayarak dar, kıvrımlı merdivenden
kalenin çatısına
hızla çıktı ve orada büyük kederini
gecenin dinleyen kulağına bıraktı. Duvara yaslanarak, hayatını adadığı
soylu genç lordun yaşadığı
kaleye doğru baktı. "Ben seninim, sevgilim," diye hıçkırdı. Gökyüzünde hiçbir yıldız görünmüyordu. Vahşi bir sonbahar rüzgarı çığlık attı ve kızın göğsündeki fırtınaya eşlik ederek kalenin etrafında döndü. Karanlıkta kısa, delici bir çığlık yankılandı. Bu rüzgarların gelini miydi yoksa bir insan çığlığı mıydı? Gece onu yuttu. Broemserburg'un korkuluklarından bir
dişi beden aşağıdaki Ren Nehri'nin karanlık taşkınlarına
atılmıştı.

Fırtınalı bir geceyi parlak bir hasat sabahı izledi. Broemserburg'da
her yerde lordlarının kızını boşuna arıyorlardı. Ancak kısa süre sonra, Mechtildis'in ölümlü kalıntılarını taşıyan kederli bir alay yaklaştı. Şafak vakti genç bir kadın cesedi nehrin sularından kurtarmıştı. Şimdi Broemserburg'un duvarları, Broemser ırkının bu son güzel genç çiçeğinin erken ölümüyle ilgili keder sesleriyle yankılanıyordu. Hans Broemser kendini cesedin üzerine attı ve sert hatlarını karlı ketene gömdü. Göz kapaklarını tek bir gözyaşı bile ıslatmadı.

Manastır hayatından bu şekilde kaçınan kızın ruhunun geri kalanı için bir kefaret
sunu olarak, şövalye derin üzüntüsüyle
şatosunun karşısındaki tepeye bir şapel inşa etmeye yemin etti. Sonra Hans
Broemser kendini odasına kapattı ve sonraki günleri sessiz bir kederle geçirdi, mezar zavallı çocuğunun üzerine kapanırken.

Aylar geçti, ancak vaat edilen şapelin tek bir taşı bile dikilmemişti. Kederinin acısı içinde, kederli baba
kendini dünyadan giderek daha fazla ayırmıştı ve şimdi
kasvetli bir yalnızlık içinde düşünüyordu. Bir gün bir hizmetçi, kalenin karşısındaki tepede bir tarlayı sürerken bir öküzün
kazdığı Tanrı'nın Annesi'nin bir benzeriyle
karşısına geldi ve hizmetçi üç kez
"Not Gottes" (Tanrı'nın Acısı) diye bağırıldığını duyduğunu söyledi. Sonra Hans
Broemser yeminini hatırladı ve Mechtildis'in ruhunun huzuru için şapel inşa edildi. Bugün bile "Not Gottes" olarak anılmaktadır.

BINGEN

Fare Kulesi

Ren Nehri'nin ortasındaki Bingen'in aşağısında, üzerinde bir kalenin
görüldüğü ıssız bir ada vardır. Bu kuleye "Fare Kulesi" denir. Yüzyıllar boyunca, ülke çapında kötü eylemleri iyi bilinen
Mayence Başpiskoposu Hatto ile bağlantılı olarak çok kasvetli bir hikaye anlatılmıştır.

Hatto'nun hırslı, kalpsiz ve hain olduğu, ayrıca fakirlere karşı acımasız olduğu söylenir. Halkından vergiler kopardı,
gümrük vergileri kondu ve sadece kibirli gururunu ve gösteriş sevgisini tatmin etmek için yeni yükler icat etti. Bingen ile Ruedesheim arasındaki küçük bir adada, tüm geçen gemilerin dar geçitte durdurulabilmesi için bir kule inşa ettirdi ve
gümrük vergisi ödemek zorundaydılar.

Bu gümrük binasının inşasından kısa bir süre sonra Mayence çevresindeki kırsalda çok kötü bir hasat oldu. Kuraklık tarlaları kavurmuştu ve kalan az miktardaki tohum da dolu tarafından yok edilmişti. Kıtlık daha da fazla hissediliyordu, çünkü piskopos bir önceki yıldan kalan tüm tahıl stoklarını satın almış ve
güvenli bir şekilde ambarlarında saklamıştı.

Şimdi korkunç bir kıtlık ülkeyi tehdit ediyor, yoksullar arasında sefalet yayıyordu. Mutsuz insanlar zalim piskoposa, tebaasının satın alamayacağı kadar fahiş
fiyatlara satmak istediği
ambarındaki tahılın fiyatını düşürmesi için yalvardılar. Tüm
dilekçeleri
boşunaydı. Danışmanları ondan yoksulların acınası durumuna merhamet etmesini rica ettiler, ancak Hatto etkilenmedi.
Acı çığlıkları ve öfkeli halkın mırıldanan sesleri
katı yürekli efendilerine karşı yükseldiğinde, piskopos ruhunun kötü düşüncelerine serbestçe
boşaldı. Bir gün aç dilencilerden oluşan bir grup, yiyecek için ağlayarak piskoposluk sarayına geldi. Hatto ve misafirleri lüks bir ziyafete
oturmuşlardı. Piskopos, bu zavallı insanlarla ilgili arkadaşlarıyla konuşuyordu ve onları tamamen ortadan kaldırmanın
iyi bir şey olacağı fikrini dile getirmişti.

Çökük yanaklı ve solgun yüzlü, perişan erkek, kadın ve çocuk kalabalığı ekmek için ağlayarak ayaklarına atıldığında, daha da şeytani bir plan kendini gösterdi. İkiyüzlü bir nezaketle onlara işaret ederek onlara mısır vaat etti ve onları şehrin dışındaki bir ahıra götürdü, burada her biri istediği kadar mısır alacaktı. Mutsuz insanlar, kalpleri minnettarlıkla dolu bir şekilde aceleyle dışarı çıktılar; ancak hepsi ahıra girdiklerinde, Hatto kapıların kilitlenmesini ve ahırın ateşe verilmesini emretti.

Zavallıların çığlıkları yürek parçalayıcıydı ve piskoposun sarayında bile duyulabiliyordu.

Ama zalim Hatto danışmanlarına alaycı bir şekilde seslendi, "Dinleyin!
Fareler tahılların arasında nasıl
gıcırdıyor. Bu ebedi dilencilik sonunda
son buldu. Eğer doğru değilse fareler beni ısırsın!"

Ama Tanrı'nın ona gönderdiği ceza korkunçtu. Binlerce
fare yanan ahırdan çıktı, saraya doğru ilerledi,
her odayı ve köşeyi doldurdu ve sonunda piskoposa saldırdı.
Uşakları onları yüzlercesini öldürdü, ama sayıları
sadece artıyordu, vahşetleri de öyle. Piskopos dehşete kapıldı ve Tanrı'nın cezasını bekleyerek kasabadan kaçtı ve kendisini
korkunç takipçilerinden korumak umuduyla bir tekneye bindi. Fakat sayısız kalabalık onu
lejyonlar halinde takip etti ve adadaki kulesine ulaştığında en azından orada güvende olacağını düşünerek fareler onu takip etti, kuleyi kemirdi ve keskin dişleriyle kendilerine bir giriş açtılar, ta ki
sonunda aradıkları kişiye ulaşana kadar. Zalim adam, ona onlarca fare tarafından
yutuldu. Çaresizlik içinde, eğer bedenini böyle korkunç bir acıdan kurtarırsa ruhunu Kötü Olan'a sundu. Kötü Ruh geldi, bedenini serbest bıraktı ama ruhunu kendisi için aldı.

Efsane böyle devam ediyor. Ancak tarih, buyurgan piskopos Hatto'dan daha az sert bir şekilde bahsediyor.

* * * * *

En büyük hırsı, iktidar arzusuydu. Mayence'in merkezinin elde ettiği ve daha sonra onu krallığın ilk piskoposluğu yapan
zamansal gücün kurucusuydu, ancak gururlu, despotik karakteri nedeniyle çok acı çeken vatandaşlar tarafından her zaman nefret edildi.

Eski zamanlarda gemilerin Ren Nehri'nde ödemek zorunda olduğu geçiş ücretinin kurucusu olduğu doğrudur, bu nedenle bu gerçek ve onun diğer birçok
acımasızca talepleri, Fare Kulesi'nin korkunç
efsanesinin gelişmesine yardımcı olmuştur.

NAHE VADİSİ

KREUZNACH

Güçlü bir taslak

Bir zamanlar, Kreuznach yakınlarındaki Rheingrafenstein adlı yüksek kalede, Ren ülkesine ait şövalyelerin
en seçkinleri
bir araya gelmişti.

Bunlar güçlü savaşçılardı, eski rütbeli bu soylular, ancak aralarında en öne çıkanı, ev sahibi olan gururlu Ren Kontu'ydu. Birçok kadehi seçkin konuklarının sağlığına boşaltmıştı ve zengin oymalı sandalyesinden bir kez daha kalkarak parlak topluluğa bir
göz attı ve övünen bir tonda şöyle dedi:

"Burada bir şövalye çizmesi var, asil lordlarım. Bir keresinde bir haberci
bırakmıştı. Şimdi evimin şerefi üzerine söz veriyorum ki
bir yudumda bitirecek olana, şuradaki Hueffelsheim köyünü vereceğim."

Kont, meydan okumanın yeniliğine gülümseyerek, çizmeyi hizmetçisinin elinden aldı, ağzına kadar doldurdu ve bu yeni
kaseyi konuklarına uzattı. "Bu adil bir meydan okuma! Hadi, kim cesaret edecekse! dedi. Orada bulunan seçkin topluluk arasında, ülkede muazzam içki içme güçleriyle tanınan bir şövalye olan John of Sponheim vardı; ancak bu meydan okuyan sözlerden etkilenmedi, yalnızca komşusu olan Dhaun Şövalyesi Weinhart'a meraklı gözlerle baktı; o da büyük bir şaşkınlıkla başını büyük bir kadehin arkasına saklamaya çalışıyordu. Susuzluğu genellikle giderilemez görünen bir diğer şövalye olan Yaşlı Floersheimer, gri sakalını şüpheyle sıvazlarken, uzun boylu zayıf bir adam olan Kunz of Stromberg, böyle bir yudumun getireceği etkileri düşünerek başını salladı. Hatta, yüksek ayinle etkili bir şekilde konuşmasını, çok özgürce içtiği Ren şarabının erdemlerine bağlayan kalenin papazı bile, çizmeye özlemle baktı, ancak böylesine pervasız bir eylemde bulunmaya cesaret edemedi. Aniden, Boos of Waldeck adında bir şövalye ayağa kalktı. Kaslı bir adamdı, bir ayı kadar güçlüydü. Gök gürültüsü gibi bir sesle güçlü yumruğunu masaya vurdu ve alaycı bir şekilde, "Bana o küçük çizmeyi getirin!" dedi.

Seçkin topluluk ona büyük bir şaşkınlıkla baktı, ancak
Waldeck'li Boos çizmeyi sağlam yumruğuyla alarak bağırdı. "Sağlığınıza, lordlarım!"

Sonra çizmeyi havaya savurarak tek yudumda boşalttı.

Bu eylem tamamlandığında Boos kendini sandalyesine sertçe
attı ve tören sorumlusuna gözlerinde esprili bir parıltıyla hitap ederek şöyle dedi:

"Kurye diğer çizmeyi de bırakmadı mı? İkinci bir bahsi kazanabilir ve böylece Roxheim köyünü de satın alabilirim."

Kont çok utanmış görünüyordu, ancak asil konuklar şakaya sadece
gönülden güldüler.

Böylece Waldeck'li Boos, Hueffelsheim köyünün efendisi oldu.

Sponheim Şatosu'nun Kuruluşu

Aşağıdaki efsane bize Nahe vadisindeki
Sponheim Şatosu'nun kökenini anlatır. Bir zamanlar Ravensberg Şövalyesi, güzel genç Heimburg Kontesi'ne
hevesle kur yapıyordu, ancak başarıya giden yolda ciddi bir
engel vardı. Birkaç yıl önce bir Ravensberg, bir kavgada bir Heimburg'u öldürmüştü ve o zamandan beri iki evi ayıran
acı bir kan davası vardı. Cesur şövalye bunu acı bir şekilde hissetti, ancak buna
rağmen kur yapmayı bırakmadı. Genç kontes onun kararlılığından çok etkilenmişti ve bir gün aceleci talibiyle şöyle konuştu:

"Efendim, eğer babalarınızın günahlarını kefaret etmek ve bana Kurtarıcımızın
mezarından bir kalıntı getirmek için Kutsal Topraklara gitmeye cesaret ederseniz, o anda talebiniz kabul edilecektir."

Şövalye büyük bir sevinçle kızın ince elini öptü ve tatlı gülümsemesinin anısını kalbinde taşıyarak
ayrıldı.

Tam bu sırada artık yaşlı bir adam olan İmparator Barbarossa'nın çağrısı ülkenin her yerinde yankılandı ve Ravensberg Şövalyesi bu fırsatı
kaçırmadı, imparatorluk ordusuna katılmak için acele etti.

Sefer uzun ve korkunçtu ve birlikler yorgun bir şekilde Filistin'in çöl ovalarında yol aldılar.

Şövalye, cesur bir adam olmasına rağmen, savaş maceralarına karşı özel bir sevgiye sahip değildi ve bu yorucu yürüyüşler sırasında, Nahe'deki sessiz şatosunu hüzünle düşündü; geceleri, karanlığın örtüsü altında, palalarını havaya kaldırarak içeri giren Sarazenlerden korkmadan, orada huzur ve güven içinde nasıl yattığını, bu sefer sırasında her gece gerçekleşen bir olaydı.

Ancak Ravensberg birçok savaşta cesurca savaştı ve Barbarossa ve oğlunun ölümünden sonra, Aslan Yürekli Richard'ın ordusuna katıldı.

Bütün bu endişeli zaman boyunca, evdeki sevgilisini asla unutmadı ve ona olan özlemi her geçen gün daha da güçlendi, ta ki dayanılmaz hale gelene kadar.

Kral Richard, acil bazı devlet işleri için İngiltere'ye geri çağrıldı ve Ravensberg Şövalyesi, onunla birlikte gemiye binen birkaç silah arkadaşından biriydi. Cesur şövalye çok mutluydu ve kralın gemisi Yunanistan kıyıları boyunca ve mavi Adriyatik Denizi'nde seyrederken, sık sık güvertede durup geleceğe dair parlak hayaller kurardı; bazen yakınlarda kimse olmadığında, üzerinde bir kadının adının altın harflerle yazıldığı, değerli taşlarla kaplı küçük bir siyah abanoz kutu çıkarırdı; içi pahalı ipekle güzelce
astarlanmıştı; ve şövalyenin en büyük saygıyla öpeceği küçük bir tahta parçası vardı. Bunu, Kutsal Topraklar'da bir Yahudi tüccardan satın aldığı büyük bir miktar parayla satın almıştı. Bu adam, ona bu parçanın Tanrı'nın Oğlu'nun çivilendiği
çarmıha ait olduğuna yemin etmişti. Şövalye, bu uzun dönüş yolculuğu sırasında çok mutluydu, ancak onu büyük bir talihsizlik bekliyordu. Haçlılar İtalya'ya yaklaştığında, gemileri battı. İngiltere Kralı, Ravensberg Şövalyesi ve birkaç kişi daha büyük zorluklarla kurtarıldı ve
karaya çıkarıldı. Fakat zavallı şövalyemiz teselli edilemez durumdaydı; suyun içinde kıymetli küçük kutuyu yukarıda tutmuştu, fakat güçlü bir dalga onu
ondan koparmıştı ve gözlerini açtığında kendini kıyıda buldu.
Kutsal emanet onu kurtarmıştı, fakat hazinesini kaybetmişti ve artık
vaat edilen mutluluğuna dair tüm umutları gitmişti.

* * * * *

Bir gün yorgun ve morali bozuk bir haçlı Heimburg kalesine döndü. Genç kontese gelişini alçakgönüllülükle duyurdu,
fakat o, güzel yüzü parlak bir gülümsemeyle aydınlanmış bir şekilde,
güneş yanığı yüzü büyük zorluklara işaret eden şövalyeyle buluşmak için acele etti.

Sessizce onun hüzünlü hikayesini dinledi, sonra güzel başını kaldırıp sordu: "Küçük kutu değerli taşlarla dolu değil miydi ve üzerinde benim adım altın harflerle yazılmamış mıydı?"

"Evet, asil hanım," dedi şövalye, hayal kırıklığının acısı yeni uyanmıştı, "Ve şimdi, Kurtarıcımızın haçının değerli parçasını kurtarması için Aziz George'a ettiğim hararetli dualara rağmen, denizin dibinde yatıyor."

Kontes bir uşağa işaret etti ve birkaç dakika sonra çocuk ona kadife bir yastık üzerinde, üzerinde bir kadının adı yazılı, değerli taşlarla dolu küçük, siyah abanoz bir kutu getirdi. Şövalye sevinçli bir şaşkınlık çığlığı attı, çünkü mücevheri hemen tanımıştı.

"Şövalyeliğin Kutsal Patronundan sizi affetmesini rica edin," dedi kontes gülümseyerek. "Birkaç gün önce garip bir şövalye bunu kâhyaya getirdi ve ben onu çağırmaya vakit bulamadan, o kaybolup gitmişti."

"Bu Aziz George'un ta kendisiydi!" diye fısıldadı şövalye, dindar bir şekilde haç çıkararak, "bu da parçanın gerçekten Kutsal Haç'a ait olduğunu kanıtlıyor."

Sonra, yanaklarında derin bir kızarıklıkla, uzun zamandır ama gizlice sevdiği adama ilk aşkını veren büyüleyici metresinin önünde diz çöktü.

* * * * *

Heimburg'da mutlu bir evlilik hızla kutlandı. Ravensberg Şövalyesi daha sonra, değerli küçük kalıntının anısına şatosuna Spanheim (Span, Almanca'da yonga anlamına gelir) adını verdi. Bu isim daha sonra Sponheim olarak değiştirildi.

ASSMANNSHAUSEN

St. Clement Şapeli

[İllüstrasyon: Gefangener Raubritter--Nach dem Gemaelde von Konrad
Weigand (zur Sage: Die Clemenskapelle)]

Ren Nehri kıyısına inşa edilen ve çok geçmeden Rheinstein Kalesi'nin şimdiki büyük hanımının
cömertliğiyle yeniden inşa edilip yenilenen St. Clement kilisesinin temeliyle ilgili çok hüzünlü bir efsane vardır.

Almanya'da hüküm süren korkunç anarşiden sonra imparator seçilen Habsburglu Rudolphus, topraklar hükümdarsız kaldığında
sağlam ve güçlü bir hükümetle Ren Nehri boyunca hüküm süren haydut şövalyelerin kötülüklerine son vermeye kararlıydı. Ülkenin huzurunu ve hükümdarının hükümetini bozan bu çok korkulan soyluları zaten tehdit etmişti ve şimdi onların hala tahribat yapmaya devam ettiğini duyan imparator, Ren ülkelerinde belirdi ve onları yok etmeye ve kalelerini yıkmaya karar verdi. Rudolphus, topraklarda ilerlerken, Ren Nehri'nin yukarısındaki tüm kaleleri ateşe verdi. Reichenstein, Sooneck, Heimburg ve diğerlerinin kalelerinin yakılması, aşağıdaki vadinin sakinleri için korkunç bir görüntüydü. Bu eski soylu ırkların birçok üyesi suçluların ölümüyle karşılaştı ve cesetleri başkalarına bir uyarı olarak ağaçlara asıldı. Mainz kapılarından birçok soyguncu baron, imparatorun askerleri tarafından esir olarak götürüldü. Bu baronlardan biri ve silah arkadaşları bağlı ellerle İmparatorluk mahkemesine doğru götürüldüklerinde, genç ve yaşlı, zengin ve fakir sokaklardan ve ara sokaklardan dışarı akın ediyor ve soylu suçlulara küfürlerle eşlik ediyorlardı. Çevredeki evlerin pencereleri, imparatorlarının davranışlarını hayranlıkla izleyen hevesli izleyicilerle doluydu.

O zamanlar, tüm ülkede inlemeler ve ağıtlar duyuluyordu, anneler, eşler ve kızlar ölüleri için ağlıyorlardı. Öte yandan, bu yıllar boyunca zorluklara ve acılara katlanan tüccarlar,
şimdi imparatorun verdiği sert adalet karşısında sevinçliydiler.

Karanlığın örtüsü altında, gizlice ilerleyen, yakınlarının cesetlerini sessizce ve kederle alıp götüren, onları onur kırıcı bir yıkımdan koruyan figürler görülebiliyordu. Daha sonra
sefil kalıntıları kutsal toprağa gömdüler, böylece
gelecekteki cezalardan
korkanlarını tatmin etmeyi umdular, çünkü sevdiklerinin birçoğu kılıçlarını komşularının kanıyla lekelemişti.

Bu günahların kefareti için ve bir rahibin akıllıca tavsiyesine uygun olarak, cesetlerin asıldığı ağaçlar
kesildi ve odunlar bir kefaret şapeli inşa etmek için kullanıldı.
Ayrıca yanan kalelerin dumanlı kalıntılarından taşlar alındı ​​ve aynı amaçla kullanıldı. Küçük kilise, Ren Nehri üzerindeki Assmannshausen yakınlarındaki
yalnız infaz yerine inşa edildi.

Her şeyin hazır olduğu ve rahibin ilk kez sunaktan dualar okuyacağı gün geldi --büyük bir üzüntü ve ağlama günü. Kilisenin koridoruna gömülen ölüleri getiren nehirde birçok cenaze mavnası görüldü.

Mayence Başpiskoposu cesetleri günahlarından affetti ve
sonra hepsi birlikte küçük kilisenin yanına ikinci kez gömüldüler.

Bu, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru gerçekleşti. Uzun yıllar boyunca Assmannshausen'deki bu kilisede ölülerin ruhları için dualar edildi.

Bir zamanlar gururlu ve güçlü olan ırklar yavaş yavaş yok oldu ve kaleleri harabeye döndü. Ve yukarıdaki tepelerdeki kaleleri yıkan zaman, aşağıdaki küçük kilisede yıkım çalışmalarına başladı; çatısı çürüdü ve duvarları çöktü.

O zamandan beri eski küçük St. Clement kilisesi yıkıntılarından yeniden
yükseltildi ve şimdi Tanrı'nın rahibinin sesi, altı yüz yıl önce duyulduğu gibi, tekrar içinde ilahiler söylüyor.

CASTLE RHEINSTEIN

Kur Yapma

[İllüstrasyon: Der Brautzug--Nach dem Gemaelde von L. Herterich--(zur
Sage von Burg Rheinstein)]

Castle Rheinstein'da bir zamanlar Diethelm adında bir şövalye yaşardı. Bu şövalye, kendini
sınırsızca soyguncu baronların tüm aşırılıklarına adamıştı.
Yağmalama seferlerinden birinden Jutta adında büyüleyici bir kız getirmişti. Narin sarmaşık, kaba meşenin etrafına dolanıp düğümlü sapını
parıldayan kadifeyle kapladığı gibi; zamanla bu kızın nazik davranışları, kaba baronu yağma ve eğlenceden kaçınan asil bir şövalyeye dönüştürdü ve sonunda güzel Jutta'yı esir alan kişinin onurlu karısı yaptı.

Aşklarının ilk meyvesi, şefkatli anneye hayatına mal oldu. Ancak annesine çok benzeyen Gerda, o kadar asil bir güzelliğe kavuştu ki,
yakından ve uzaktan talipler, yaşlı Diethelm'in güzel kızının elini istemeye geldiler. Ancak yaşlı şövalye çok dikkatli bir seçim yaptı ve birçok neşeli talip üzüntüyle ayrılmak zorunda kaldı.
Ancak genç bir adam, hizmetçi tarafından olumlu karşılandı ve yaşlı adam tarafından
kötü gözle bakılmadı. Sternburg'un sahibinin en büyük oğluydu. Bu genç adam, kızın kalbini kazanmayı başarmıştı ve bir gün, Gerda, Rheinstein Şatosu avlusunda düzenlenen bir turnuvada aşk ve güzellik kraliçesi olarak başkanlık ederken,
Helmbrecht aşkını itiraf etti.

Birkaç gün sonra genç lord, saray usulüne göre,
Reichenstein'lı amcası Gunzelin'i, seçtiği gelini kendisi için
tamamen talibi olarak atadı. Ama Gunzelin yaşlı bir adam olmasına rağmen hile ve yalanlarla doluydu ve bu yüzden yeğenine kur yapmak yerine Gerda'nın babasıyla iyi geçindi. Dahası, yaşlı şövalye eski bir aileden geldiği ve çok zengin olduğu için Diethelm kolayca ona güzel Gerda'nın elini vaat etmeye ikna oldu. Bu değerli çiftin şaşkınlığına rağmen Gerda zengin talibinin teklifini dinlemedi. Kalbi amcaya değil yeğene aitti. Kont Diethelm şimdi tahrik olmuştu ve önceki yıllarının kör öfkesiyle zengin arkadaşına Gerda'nın kendisine ait olduğuna ve Sternburg'un genç serçesiyle asla evlenmemesi gerektiğine yemin etti. Mutsuz hizmetçi sessiz odasında yüreğinin acısını ağlayarak döktü ama yakıcı gözyaşları babasının buz gibi kalbini eritmedi. Genç âşık boşuna yaşlı şövalyenin gözüne girmeye çalıştı, ama Diethelm sadece Reichenstein lorduna ciddi bir şekilde söz verdiği şövalyelik sözüne atıfta bulundu.

Kısa süre sonra, Gunzelin'in, yaşlı bir serserinin gülümseyen öz tatminiyle ve genç bir erkek gibi görünmek için süslenerek, Renanya'daki en güzel kızı görkemli şatosuna götüreceği gün yaklaşıyordu. Ölen annesinin yumuşak mizacına sahip olan Gerda kaçınılmaz olana boyun eğmişti. Parlak bir yaz sabahı, gelin alayı Rheinstein Şatosu'nun avlusundan yola çıktı ve civarda bulunan Clement Şapeli'ne doğru ilerledi. Borular çalındı ​​ve trompetler duyuldu. Süt beyazı bir palfreyde, ölümcül derecede solgun, güzel genç gelin oturuyordu. Şu anda onun yüzünden en büyük acıyı çekmek zorunda olan
uzaktaki sevgilisini düşünüyordu. Sonra birdenbire çalılıktan vızıldayan bir
sinek sürüsü çıktı ve güzel Gerda'yı taşıyan
palfrey'e sertçe kondu. Hayvan şaha kalktı ve gelin alayından
ayrıldı. Damat, görkemli bir şekilde süslenmiş atıyla
korkmuş hayvanı kontrol altına almak için cesurca öne atıldı, ancak savaş atı
dar dizgin yolunda dengesini kaybederek
efendisini de beraberinde götürerek bir uçurumdan aşağı düştü. Ölmekte olan şövalye, düğün
davetlileri tarafından Rheinstein Şatosu'na geri götürüldü. Yaşlı Diethelm de kaçan atı durdurma girişiminde
şanssızdı. Çılgına dönmüş hayvan
kaval kemiğine
çarpmış ve onu yaralamıştı. Hizmetçiler bu nedenle inleyen
sakallıyı mümkün olduğunca hızlı ve dikkatli bir şekilde
şatosuna geri götürmek zorundaydı. Cerrah, öfkeli yaşlı şövalyenin yaralarına ve morluklarına bakarken
sonraki hafta boyunca üzücü zamanlar geçirdi.

Kaçak at patikanın bir kıvrımından kaybolduğunda bir adam
kendini onun üzerine attı ve titreyen hayvanı durdurarak
baygın gelini kollarının arasına aldı.
Çalılıkların arasında gizlenen Helmbrecht, gelin alayını izliyordu
ve şimdi gerçek aşkını kurtarmaya geldi. Yaşlı lord bunu duyduğunda
aklı başına geldi ve aşıklara dua etti. Birkaç
hafta sonra bir gelin alayı Clement Şapeli'nden
şenlikli bir şekilde dekore edilmiş Rheinstein Şatosu'na doğru ilerledi. Trompet çalındı ​​ve
borular çınladı. Müzisyenler önceki seferden çok daha neşeli bir şekilde önden yürüdüler. Eskiden olduğu gibi süt beyazı bir palfrey'in üzerinde, kürkle çevrili dalgalı cübbeler giymiş, gelin gibi asil bir kız oturuyordu. Genç şövalyenin kulağına fısıldadığı sevgi dolu sözleri dinlerken başı bir kızlık zarafetiyle eğikti. Arkasında, düşüncelere dalmış bir şekilde gelinin babası vardı ve onunla birlikte dindar kız kardeşi Notburge, Nonnenwerth'in rahip kızı vardı. Bu birlikteliğin ardından saf bir evlilik mutluluğu geldi ve Tanrı bu asil çifte uzun ve mutlu bir hayat bahşetti. Birlikte, Ren Nehri'nin Assmannshausen'den diğer tarafına uzanan Clement Şapeli'ndeki sunağın önünde dinleniyorlar. Rheinstein Şatosu, asil deremize bakan sarp uçurumunun kenarında, yenilenmiş bir gençlik
güzelliğiyle duruyor. CASTLE SOONECK

Kör Okçu

Sooneck'teki kalesinde, soyguncu baronların en açgözlülerinden biri olan Siebold, tanrısız bir eğlenceye başkanlık ediyordu. Gösterişli giysiler ve boyalı yanaklara sahip şımarık kadınlar, sarhoş süvarilerin kollarında sallanıyordu. Müzik gürültülüydü ve içkilerini tamamlamak için şarap
serbestçe akıyordu. Sooneck lordu içkiden kızarmıştı ve
topluluğa kötü bakışlı gözlerle bakarak şöyle konuştu:

"Soylu hanımlar (saygın ortaklarından sarhoş alkışlar) ve
çok evli soylular (utanmaz kadınlar yüksek sesle kıkırdadı), yemekten
ve içmekten sonra, ev sahibiniz olarak, burada tuttuğum vahşi bir hayvanı önünüze getirerek sizi ağırlamaktan memnuniyet duyacağım."

Hanımlar efendilerinin arkasına çekinerek sığınıyormuş gibi yaparken,
erkekler ev sahibine daha fazla açıklama bekleyerek bakarken,
odanın kapıları açıldı ve iki hizmetçinin önderliğinde kaba giysiler giymiş, saçı ve sakalı dağınık bir adam önlerinde duruyordu. Şenlik masasında bastırılmış bir fısıltı dolaştı ve tüm gözler
mahkumun bitkin yüzüne dikildi. Bir an için
yorgun göz kapakları kalktığında, iki korkunç çukur görüldü.
Yine aynı hafif tonla, kalenin efendisi konuştu,
"Güzel hanımlar ve şövalye yoldaşlar, Ren'deki en iyi nişancı
Fuersteneck'li Hans Veit'ti. Bizim gibi o da uzaktan ve yakından korkuluyordu. O ve ben bir ölüm kalım savaşına girdik. O düştü."

"Kırık bir marka ve hırpalanmış bir kalkanla, sayısız yaradan kanayarak, ölüm darbesini cesurca bekleyerek önünüzde yere serildim," diye mırıldandı tutuklu ve sesi sanki mezardan geliyormuş gibi duyuldu. "Onu bitirmek bana acı verdi," dedi Siebold umursamazca, "İki gözünü çıkardım ve böylece nadir koleksiyonlarıma, Ren Nehri'ndeki en iyi okçuyu ekledim."

"Öldürülmüş gözlerim senin küçümsemeni görüyor," dedi tutuklu sertçe. "Ama şüphesiz şövalyelik Sooneck'te hala gelişiyor," dedi kalenin efendisi. "O zaman hizmetkarlarımın bana, kör olsan bile, sadece seslerle yönlendirilerek, belirli bir hedefi bir okla vurabileceğini söylediğini anla. Bu çileden başarılı bir şekilde çıkarsan, ödülün özgürlük olacak." Bu sözler şiddetli bir alkışla karşılandı.

"Ölüm benim için hayattan daha değerliydi," diye mırıldandı kör okçu. Ancak
arbaletini kavradığında, yüzünde bir sevinç parıltısı,
kasvetli bir manzaranın üzerindeki güneş ışığı gibi geçti. Odanın bir köşesinde toplanmış olan misafirler, olup biteni izliyorlardı.
Soonec lordu bir kadeh aldı ve sesi duyduktan sonra mahkûma kadehi çekmesini emretti.
Bir sonraki anda, kadeh yere düştüğünde gümüş bir çınlama duyuldu.

Soonec'li Siebold, "Şimdi ateş et," dedi ve hemen bir ok ağzını deldi. Siebold, kesilmiş bir öküz gibi homurdanarak,
sazlar arasında battı. Sessiz ve hareketsiz, iki göz boşluğu açık, kör adam ayaktaydı. Sonra tüylü başı inip kalkan göğsüne battı. Şövalyeler ve sevgilileri korkmuş bir karga sürüsü gibi kaçtılar ve sadece birkaç dehşete kapılmış uşak ve hizmetçi Sooneck lordunun
bedeni üzerinde dualar mırıldandı.

FUERSTENBERG'İN HARABELERİ

Annenin Hayaleti

Fuerstenberg'li Lambert neşeli ve neşeli bir şövalyeydi ve Florsheim ailesinin kızı olan
Wiltrud ile evlenmişti. Kendisine bir oğul ve varis veren nazik karısına bağlıydı. Ancak
kötü bir dahi, Luckharde adında asil bir bakirenin şahsında kaleye girdi. Aniden yetim kalan bu bakire, Fuerstenberg hanedanı tarafından uzun süredir dost edinilen bir aileye mensuptu. Sadece
on sekiz yaşındaydı ama erkekler için çok tehlikeli olan şehvetli bir güzelliğe sahipti.

Çocuğunun doğumundan beri hassas bir sağlıkta olan kalenin hanımı, Luckharde'ı ailesinin koynuna
sıcak bir şekilde kabul etti, genç kadının küçük krallığının yönetiminde ona büyük
hizmet edeceğine ve nezaketini kardeşçe sevgi ve sempatiyle ödeyeceğine güvenerek. Ancak Luckharde, kibirli ve anlamsız bir mizaca sahipti ve ev işlerine veya kadınsı görevlere pek düşkün değildi.

Aylar geçtikçe, Luckharde'ın olgunlaşan ve tehlikeli güzelliği, kale efendisinin hassas kalbi üzerinde giderek daha fazla etki kazandı ve kısa süre sonra kendini tamamen bu güzel kadının cazibesine teslim ettiği gün geldi. Wiltrud'ın gözleri, zina yapan kadının utanç verici nankörlüğüne ve kocasının tanrısız davranışlarına karşı kesinlikle kör değildi. Ancak, zayıflığı, günahkarlar için cennetin yargısını çağırmasını engelledi. Dizginlenemeyen tutkusuyla yönlendirilen Luckharde, şimdi Lambert'in yasal karısının yerini almasını sağlayacak şeytani bir plan oluşturdu. Bir gece, kale hanımının odasına girdi, uyuyan kadının yatağına kedi gibi bir adımla yaklaştı ve onu yastıklarla boğdu, zavallı hasta ancak zayıf ve etkisiz bir direniş gösterdi. Wiltrud'un ölümü, onun kırık bir kalpten öldüğüne inanan hane halkı tarafından derinden yas tutuldu. Lambert da üzülmüş olabilirdi, ancak kuzgunlarla kaplı büyücüsünün kollarında kısa sürede ölen karısını unuttu ve birkaç hafta içinde Luckharde, Fuerstenberg'in hanımı yapıldı. Wiltrud'un sadakatsiz kocasına doğurduğu küçük çocuk, efendisini okşayan ve ona doğuracağı çocuklarla ilgili umutla iltifat eden ikinci karısına karşı nefret doluydu. Sonra, şövalyenin ilk çocuğunun, kalenin uzak bir kulesinde yaşayan yaşlı bir cadının bakımına verilmesi kararlaştırıldı. Bir gece bu yaşlı kadın aniden uyandı ve küçük çocuğun beşiğine eğilmiş, uçuşan beyaz bir cübbe giymiş bir kadın bedenini görünce dehşete düştü. Çocuk yakında uyuyordu. Kadın çocuğa bakıyor gibiydi ve onu kutsadıktan sonra ortadan kayboldu. Yaşlı kadın haç çıkardı ve dehşet içinde birçok dua mırıldandı. Sabahın erken saatlerinde büyük bir heyecanla yeni metresine koştu ve beyaz dudaklarıyla ona garip ziyaretçisinden bahsetti. Luckharde ilk başta bu saçma hayalet hikayesine her zamanki gibi anlamsız bir şekilde güldü, ancak kısa süre sonra daha ciddi ve endişeli oldu. Sonra yaşlı kadına yatağını diğer hizmetçilerin yanına düzenlemesini, ancak çocuğu yine de kule odasında bırakmasını emretti. Korkunç bir korku Luckharde'ın suçlu ruhunu ele geçirmişti. Belki de insanlar Wiltrud'un öldüğüne inandıklarında aldatılmışlardı ve o da gece çocuğunu emzirmek için geri döndü. Sonra bu cüretkar ve günahkâr kadın, yalnız kulede çocuğun yanında kendisi için bir yatak hazırladı. Ayrıca yanında korkunç bir hançer getirdi ve böylece gecenin ne getireceğini bekledi. Gece yarısı, uçuşan beyaz cübbe giymiş kadın figürü bir kez daha belirdi. Çocuğun beşiğine yaklaştı, ona baktı ve onu kutsadı. Sonra dehşete kapılmış Luckharde hareketsizce
kalkıp yatağına yaklaşan hayalete baktı. Orada, onun üzerinde
ölen Wiltrud'un solgun yüz hatları vardı ve cansız
yalvaran gözler, hayırseverinin yerini alan bu günahkâr kadına sabit bir şekilde bakıyordu. Luckharde'a sanki büyük bir uçurum yavaşça eğilip onu alt ediyormuş gibi geldi. Zavallı kadın son bir çılgın çabayla hançeri kaptı ve hayalete
vurdu; ama sisli bir buluta da vurmuş olabilirdi. Şimdi
Luckharde, Fuerstenberg'in öldürülen hanımının huzurunda olduğunu fark etti ve suçluluk düşüncesiyle sarsıldı, sanki başka bir dünyadan gelen bir sesin "Günahlarının kefaretini öde" dediğini duydu.

Ertesi sabah Lambert karısının gelmesini boşuna bekledi. Ancak etrafına
baktığında bir parşömen parçası gördü. Luckharde, üzerinde derin bir üzüntüyle, kötü planlarını ilerletmek için ilk karısını nasıl öldürdüğünü ve ölülerin ruhunun gece ona nasıl göründüğünü ve onu büyük suçundan nasıl uyardığını itiraf etmişti. Günlerinin geri kalanında kefaretini ödemek için bir manastıra uçacaktı ve günahkâr suç ortağına da aynısını yapmasını önerdi. Fuerstenberg'li Lambert bu vahiy aldığında çok üzüldü. Şatosunu ve çocuğunu küçük kardeşine devretti ve hayatının geri kalanını yalnız bir münzevi olarak geçirdi.

BACHARACH

Burg Stahleck

Antik Bacharach bir zamanlar ünlü bir yerdi ve orada yetişen ateşli şarap tüm dünyada ünlü olmadan çok önce -büyükannelerimizin dediği gibi "iyi eski zamanlarda"- birçok gurmenin zevkiydi. O sıralarda minnettar aşıkları, kendilerine cömertçe şarap sağlayan Baküs'e bir sunak diktiler. Kurban yeri, Ren Nehri'nden dışarı doğru uzanan devasa bir kayanın üzerindeydi, bir ada ile nehrin sağ kıyısı arasındaydı ve tanrının şerefine şehre hala taşıdığı ismi verdiler.

Sunak taşındaki yazılar anlaşılmaz hale geldi, ancak Bacharach halkı bunların orijinal anlamını bugün bile iyi biliyor.

Balıkçılar eski geleneği hala sürdürüyorlar ama artık daha çok eğlence amaçlı;
Baküs gibi bir saman adam giydiriyorlar, onu sunağın üzerine koyuyorlar ve
şarkı söyleyerek etrafını sarıyorlar.

Stahleck kalesinin kalıntıları Ren Nehri üzerinde, Bacharach'ın vahşi, romantik ülkesinin yukarısında yer almaktadır.

Hohenstaufen Hanedanı'nın ilk İmparatoru III. Conrad zamanında, genç ve hırslı bir şövalye olan Palatinate Kontu Hermann
bu kalede ikamet ediyordu. İmparatorun yeğeni olan bu hırslı şövalye, yüksek ve kudretli ilişkisini, hakimiyet alanını genişletmek için yeterli bir sebep olarak görüyordu.

Topraklarının sınırında bulunan ve Mayence ve Treves Başpiskoposlarına ait olan mülkün bir kısmını ele geçirmekten daha az bir plan tasarlamadı ve iddiasını, birden fazla sebepten dolayı mülkiyet hakkına sahip olduğunu beyan ederek destekledi. O zamanlar din adamları ve laik güçler arasında var olan kıskançlık, birkaç komşu şövalyeyi müttefik olarak yanına çekti ve kont, sebepsiz kavgasına Moselle'deki Treves'teki bir kaleyi fırtına gibi alarak başladı. Bu kale o kasabanın piskoposluğuna aitti.

O zamanlar korkusuz bir karaktere sahip olan Monstereil'li Adalbert, hem Treves hem de Metz'in piskoposuydu.

Hemen savaşçılarını toplayıp cesur soyguncuyu fethedilen kaleden
kovdu. Kontun küstahlığı ve üstün güçleri Adalbert'i dehşete düşürdü ve ona ayık düşünceler için sebep verdi. Ancak iyi piskopos zeki bir adamdı ve konta karşı koyacak kadar
güçlü olduğuna inanmadığı için manevi silahlara sığındı.

Halkı kaleye saldırmak üzereyken, birliklerine çok
coşkulu bir konuşma yaptı.

Sağ elinde bir haç tutarak, onlara önceki gecenin sessiz saatlerinde Başmelek Mikail'in kendisine göründüğünü ve ona bu haçı verdiğini, aynı zamanda savaşçılarının her birinin düşmana saldırarak onlara yardım etmek için yenilmez bir Yüce Gücün yakın olduğuna dair kesin bir inançla saldırırsa kesin zafer vaat ettiğini söyledi. Piskoposun sözleri adamlarına büyük bir cesaret verdi. Haçı kaldırılmış elinde taşıyan kutsal adamın önderliğinde saldırıya geçtiler, kaleye saldırdılar ve Hermann'ın birliklerini büyük bir karışıklık içinde kaçmaya zorladılar. Hırslı kont, şimdi askerleri tarafından terk edilmiş halde bulunca, piskoposa karşı sürdürmeyi umduğu kan davasından vazgeçmek zorunda kaldı.

* * * * *

Kont'un yaşadığı utanç verici yenilgi onun için çok aşağılayıcıydı, ancak hırsını öldürmemişti.

Şimdi düşüncelerini diğer kilise komşusuna yöneltti.

Bazı eski belgeleri inceledikten sonra, o zamanlar Mayence Piskoposu olan Arnold of Solnhofen'in elinde olan bir arazi şeridine tam hak kazandığını düşündü. Hemen iddiasını kilisenin bu kudretli prensine iletti, o da bunu alaycı bir kahkahayla karşıladı. "Ah!" dedi piskopos, yazılı şikayeti yırtarak, "Bu küçük kontu, Mayence'in inatçı halkını, bazıları piskoposlarına isyan ettikleri için acı bir şekilde pişmanlık duyanları, her zaman idare ettiğim gibi idare edebileceğim."

Hermann'a Solnhofen'in iddiasını nasıl ele aldığı söylendi. Büyük bir öfkeyle, şikayetini böylesine aşağılayıcı bir şekilde yırtmaya cesaret eden adamdan intikam almaya yemin etti. Genç karısı, gözlerinde yaşlarla, bir daha Tanrı'nın bir hizmetkarına karşı elini kaldırmaması için ona yalvardı. Ancak o küçümseyerek uzaklaştı.

Herman, piskoposun silah arkadaşlarının etkisiyle Mayence vatandaşları tarafından artık nefret edildiğinin gayet farkındaydı. Bu durum, Arnold'un topraklarını ve onurunu çalmaya karar vermesine neden oldu, çünkü bu ölümcül anlaşmazlığın nedenini piskoposun piskoposluk bölgesindeki insanlar üzerinde uyguladığı güce bağladı.

Kont, şimdi birkaç cesur şövalyeyle birlikte, kilisenin temsilcisine karşı tekrar savaş açmaya hazırlandı ve piskoposa kalesinde saldırmak için yürüdü.

Arnold, kilisenin hakimiyetine karşı bu ısrarlı mücadeleden öfkelendi ve karanlık ruhu, onları düşmanlarından kurtarmak için
korkunç bir plan tasarladı. Kontu haince öldüren iki kötü adam tuttu.

Kısa bir süre sonra Mayence'in asi vatandaşları, piskoposun sarayına başarılı bir şekilde saldırdı ve zalim piskoposu piskoposluk koltuğundan
kovdu, bunun üzerine hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Ancak
Arnold o kadar kolay bastırılmadı ve kısa süre sonra intikam
soluklarıyla geri döndü. Arkadaşları onu boşuna uyardı ve hatta ünlü peygamber Hildegarde of Rupertusberg ona bir haberci göndererek, "Terk ettiğin Rab'be dön, saatin yaklaşıyor." dedi.

Ancak bu uyarıyı dikkate almadı ve sonunda ikamet ettiği kasabadan biraz uzaktaki Jacobsberg Manastırı'nda isyancılar tarafından öldürüldü.

KAUB

Gutenfels Kalesi

[İllüstrasyon: Turnier zu Koeln--Zu der Sage von Burg Gutenfels]

On üçüncü yüzyılın ortalarında,
Kaub yakınlarında, Falkenstein Kontu Philip'in yaşadığı görkemli bir kale vardı.

Orada, kendisi kadar güzel olan güzel kız kardeşi Guta ile çok mutlu bir şekilde yaşıyordu.

Birçok şövalye onun sevgisini kazanmaya çalışmıştı, ancak hiçbiri bu fethi başaramamıştı, kale kızı kardeşinin misafirperver evini başka biriyle değiştirme arzusunda değildi.

O sırada Köln'de muhteşem bir turnuva düzenlendi ve bu turnuvaya krallığın uzak ve yakın tüm ülkelerinden ve hatta İngiltere'den şövalyeler davet edildi.

Büyük bir seyirci kalabalığı, adil bir elin onlara bahşedeceği ödül için yarışan görkemli şövalyeleri görmek için toplandı.

Turnuvada bulunan soylular arasında, zarif
figürü ve muhteşem zırhı özellikle dikkat çekici olan İngiltere'den bir şövalye vardı.
Püsküllü bir siperlik takıyordu ve turnuvanın görevlileri onu kalkanını süsleyen altın bir aslan olan "Aslan Şövalye" adıyla duyurdu. Kısa süre sonra görkemli şövalyenin ustaca dövüşme tarzı büyük bir sansasyon yarattı ve rakibini, çok zorlu bir savaşçıyı atından düşürmeyi başardığında, listelerde yüksek sesli sevinç sesleri yankılandı.

Kont Philip ve kız kardeşi de konuklar arasındaydı. Guta, turnuva boyunca garip şövalyeyi giderek artan bir ilgiyle izliyordu, aynı zamanda onun yüzünü göremediği için pişmanlık duyuyordu.

Ancak şövalye galip ilan edildiğinde kısa süre sonra bir fırsat çıktı. Kazanan kişiye altın bir defne çelengi olan ödülü sunmak üzere seçildiğinde çok utandı ve daha önce hiç deneyimlemediği bir duygu, Britanyalının yüzüne ilk kez baktığında onu ele geçirdi.

Belki de şövalye, güzel kızın yüzünde, ondan saklamaya
çalıştığı şeyi okumuş olabilir, belki de kalbini aniden ateşleyen o tutkulu ateşten bir kıvılcım, çelengi almak için diz çöktüğünde ruhuna
uçmuş olabilir, çelengi titreyen eliyle başına koydu. Kim bilebilir?

Daha sonra bu ikisi kısık sesle fısıldaşarak sohbet ederken, şövalye sessizce onun zarafetine hayran kalırken ve kız duygularını
zorlukla dizginleyemezken, ona anlatmak için can attığı düşünceler yüreğinde alev alev yanıyordu. Aynı akşam, ziyafet salonunda, duvarların içinde müzik çalarken, Guta'nın
ayrılmaz arkadaşıydı ve dudaklarından, gözlerinin ele verdiği aşkı anlatan anlamlı sözler dökülüyordu.

Gururlu yabancı, Guta'dan aşkını istedi ve onun aşkı olacağına yemin etti; ona, acil görevinin onu çağırdığı ülkesine hemen dönmesi gerektiğini, ancak üç ay sonra geri gelip onu alacağını söyledi. Sonra, onun elini almak için alenen dava açacak ve adını açıklayacaktı, bu koşullar onu şimdilik gizli tutmaya zorladı.

Aşk her türlü fedakarlığı yapar; Guta, sevgilisinin yeminini gönüllü olarak kabul etti ve böylece yakında tekrar buluşacakları güvencesiyle ayrıldılar.

Beş ay geçmişti. O korkunç zaman, Almanya'nın imparatorun seçimi için parti mücadelelerinin savaş alanı haline gelmesiyle başladı. Hohenstaufen hanedanının sonuncusu olan IV. Konrad, İtalya'da ölmüştü. Kuzey ülkelerinde, imparatorluk tahtı için mücadele eden
Hollandalı William'a karşı büyük bir ayaklanma vardı;
Kastilyalı Alphonso ülkenin bir yerinde kral olarak seçilirken,
İngiltere kralı John'un oğlu Cornwall'lu Richard başka bir yerde seçildi; ancak en etkili oyları alan Richard, Aix-la-Chapelle'de taç giydi ve oradan,
seçilmesinde en büyük paya sahip olduğu
Ren eyaletlerinde bir yolculuğa çıktı.

* * * * *

Bahar, Ren vadisindeki dalgaların ve dağların üzerine parlak ışıklarını
dökülüyordu, ancak Falkenstein kalesinde hiçbir güneş ışığı
karanlığa nüfuz etmiyordu. Guta, solgun ve mutsuz, duvarlarının içinde oturmuş,
asla gerçekleşmeyecekmiş gibi görünen hayaller örüyordu. Bazen
sevgilisinin dudaklarında ismiyle korkunç bir savaş meydanında öldüğünü görüyordu, sonra tekrar kollarında o uzak adadan bir kızla gülerek ve neşeyle, Ren Nehri'ndeki sevgilisinden alaycı bir şekilde bahsediyordu. Ona ilk aşkını verdiğinin ve onun onu acımasızca aldattığının giderek daha fazla farkına vardı. Keder ve keder
onu ele geçirmişti ve kardeşinin onu eğlendirmek ve dikkatini dağıtmak için yaptığı tüm çabalar
boşaydı.

Bir gün otoyolda büyük bir trompet sesi duyuldu ve bir şövalye birliği
şatonun önünde durdu. Guta savaşçıların kafilesini penceresinden gördü, orada ağlayarak oturuyordu. Kont şövalyece bir misafirperverlikle onları karşıladı ve ziyafet salonuna götürdü. Köln'deki turnuvanın galibi olan cesur Britanyalıyı, sevgili kız kardeşine verdiği
gizli sözü
bozmuş olan bu parlak maiyetin lideri olarak tanıdığında şaşkınlığı büyüktü. Yüzündeki dostça
ifade yerini karanlık bir bakış aldı. İngiliz bunu fark etmiş gibi görünüyordu ve Philip'in elini sıkarak içtenlikle şöyle dedi: "Ben Cornwall'lu Richard'ım, Almanya'nın seçilmiş
İmparatoruyum ve beş ay önce Köln'de bana söz veren kız kardeşiniz Guta'nın elini istemek için buraya geldim.
Sözümü yerine getirmek için geç kaldım ama aşkım değişmedi. Adımı ifşa etmeden
gelişimi ona duyurmanızı rica ediyorum."

Philip seçkin misafirin önünde derin bir reverans yaptı ve hizmetkarlar saygıyla
uzaklaştılar. Büyük misafir sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra kapılar aniden açıldı ve eşikte güzel bir figür belirdi, yüzü duyguyla
parlıyordu.

Guta alçak bir çığlık atarak sevgilisinin kollarına atıldı ve yeniden bir araya gelmelerinin ilk anları sessiz bir mutlulukla geçti.

Philip şimdi fark edilmeden odaya girdi ve sırrı kız kardeşine
açıkladı. Kız büyük bir şaşkınlık ve utanç içinde sevgilisinin gözlerine bir bakış
çarptı ve onu nazikçe kendine çekerek, onunla
her şeyi paylaşmasını istedi - hatta tahtını bile.

Kısa bir süre sonra Richard, evliliğini imparatorluk ihtişamıyla Ren Nehri üzerindeki şatoda kutladı, Philip bundan sonra kız kardeşinin onuruna Gutenfels adını verdi.

OBERWESEL

Yedi Kız

Eski bir şövalye kulesinin dağınık kalıntıları hala Oberwesel yakınlarındaki
yüksekliklerden birinde görülebilir. Şato, bir zamanlar orada yaşayan ve güzelliği tüm Ren ülkelerinde
ünlü olan yedi bakireden sonra Schoenberg olarak adlandırıldı.

Babaları erken yaşta ölmüştü, bazıları kederden, çünkü Cennet ona bir oğul
reddetmişti ve yaşlı bir teyze yedi vahşi kız kardeşi
boşuna yönlendirmek için çabalamıştı; ancak onun etkisi onları doğru yola
götürecek kadar güçlü olmamıştı. Bu akrabanın ölümünden sonra
yedi güzel kız kendi başlarına kaldılar ve şimdi özgürlük ve dünyanın zevklerine olan özlemleri
öncekinden daha da güçlü bir şekilde
başladı.

Onlar hakkında birçok hikaye anlatıldı, nasıl avlanmaya ve
sahtekarlığa çıktıkları, ne kadar görkemli bir ziyafet verdikleri ve
güzelliklerinin, zenginliklerinin ve onların yaşadığı neşeli ve neşeli hayatın
yakından ve uzaktan birçok şövalyeyi nasıl cezbettiği; ne kadar görkemli bir asilzadenin
kız kardeşlerden birini elde etmek için
şatolarına geldiği ve bu kızların
ilk başta onu binlerce çekici cazibeyle nasıl tuzağa düşürüp büyüledikleri, ancak sonunda aşık olan talibi küçümseme ve alayla nasıl reddettikleri.

Utanç ve öfkeyle birçok büyük şövalye kaleyi terk etmişti ve
öfke ve küçümsemeyle, ilk başta aldatıcı bir alçakgönüllülükle dürüst kur yapmalarını dinleyen, ancak daha sonra alaycı bir kahkahayla özgürlüklerinin onlar için o kadar değerli olduğunu, hiçbir adam uğruna bundan vazgeçmeyeceklerini ilan eden bu büyüleyici sirenlerin isimlerini hafızasından silmişler.

Ne yazık ki! Bu tür konuşmalara inanmayan ve büyük isimlerine ve özel meziyetlerine güvenerek mutluluklarını bu bakireler arasında arayan gençler her zaman bulunurdu. Ancak tüm denemeler aynı kederli şekilde sona ererdi; hiçbir talip bu baştan çıkarıcı varlıkların kalbini kazanmayı başaramazdı. Böylece tehlikeli ve aşağılık hayatlarına birkaç yıl devam ettiler.

Bir kez daha kalenin salonlarında büyük bir ziyafet ve şölen vardı. Şövalye figürlerinden oluşan bir daire, cazibelerinin oldukça farkında olan yedi kız kardeşin arasında parlak tahtanın etrafında oturuyordu, biri diğeriyle neşe ve canlılıkta yarışıyordu.

Neşeli sahne, kız kardeşlerden biri hakkında tartışan ve artan kıskançlıklarıyla birbirlerini kızdıran iki şövalye tarafından kısa bir süre bozuldu.

Sahne genel ilgiyi çekti ve ilk başta çok
eğlenceli bir sahne olarak görüldü, ancak gençler kılıçlarını çekmek üzereyken onları ayırmanın gerekli olduğu düşünüldü. Bu fırsatı değerlendiren diğer şövalyelerden biri, daha fazla anlaşmazlığa karşı korunmak için, kale kızlarının nihai bir karar vermeleri için teşvik edilmesini önerdi, böylece her talip -hepsi birbirini böyle tanıyordu- ne beklemesi gerektiğini bilebilirdi.

Öneri genel bir alkışla karşılandı, sadece kız kardeşler hoşnutsuzluk gösterdiler, böylesine küstahça bir
planı kabul edemeyeceklerini ilan ettiler. Ancak talipler onları ikna etmek için akla gelebilecek her yolu denediler ve sonunda kız kardeşlerden biri tereddüt etti, ikincisi onu örnek aldı ve kalanlar, bir süre birbirleriyle fısıldaştıktan sonra, gülen yüzlerle taliplerinin kaderine ertesi gün karar vereceklerini ilan ettiler.

Beklenen saat geldi ve şövalyeler büyük bir heyecanla büyük salonda toplandılar.

Her göz, bu Lütufların içeri gireceği kapıya dikilmişti, bazılarına tatlı bir sürpriz, diğerlerineyse acı bir hayal kırıklığı yaşatıyordu.

Katlanır kapılar aniden açıldı ve bir görevli, kalenin hanımlarının nehrin yakınındaki bahçede şövalyeleri
karşılamak için beklediğini duyurdu.

Çok sayıda talip aceleyle dışarı çıktı. Büyük bir şaşkınlıkla, hepsinin Ren Nehri üzerindeki bir teknede oturduğunu gördüler. Garip bir
gülümsemeyle şövalyeleri yaklaşmaya çağırdılar ve en büyük kız kardeş
koltuğunda ayağa kalkarak şu konuşmayı yaptı.

"Hepiniz umutlarınızı rüzgara atabilirsiniz, çünkü hiçbirimiz
size aşık olmayı, hatta sizinle evlenmeyi hayal bile edemeyiz. Özgürlüğümüz bizim için çok kıymetlidir ve onu hiçbir
erkek için feda
etmeyiz. Köln'e, bir akrabanın mülküne yelken açacağız ve orada diğer talipleri hayal kırıklığına uğratacağız, tıpkı sizi
yanılttığımız gibi, asil lordlarım. Elveda, elveda!"

Alaycı konuşma, diğer kız kardeşler tarafından yankılanan alaycı bir kahkaha eşliğindeydi ve tekne yelken açtı.

Reddedilen talipler utanç ve öfkeyle konuşamadan durdular.

Aniden korkunç bir fırtına çıktı, tekne şiddetle çalkalandı ve
yedi kız kardeşin kahkahaları yardım çığlıklarına dönüştü. Fakat
dalgaların kükremesi seslerini bastırdı ve dalgalar teknenin üzerinden
geçerek tekneyi ve yedi kız kardeşi aşağıdaki derinliklere gömdü.

Tam da bu taş kalpli kızların ölümleriyle karşılaştıkları noktada, suyun yüzeyinin üzerinde yedi sivri kaya belirdi ve bunlar
bugüne kadar hala görülebiliyor, ülkenin tüm genç kızlarına
iyi bir uyarı.

ST. GOAR

Lorelei

[İllüstrasyon: Die Loreley--Nach dem Gemaelde von C. Begas]

I.

Ren Nehri'nin üzüm bağlarıyla kaplı tepelerden aktığı Koblenz'in yukarısında, etrafında birçok efsanenin örülmüş olduğu dik bir kaya vardır - Lurlei Kayası. Kayıkçı, alacakaranlıkta kayığı suların üzerinde kayarken devasa zirvesine korkunç bir saygıyla bakar.
Çene çalan çocuklar gibi, huzursuz dalgalar kayanın etrafında fısıldayarak
yaptıklarının harika hikayelerini anlatır. Gri başının üstünde, efsane, beyaz giyinmiş, dalgalı saçlarında yıldızlardan bir çelenk olan güzel ama sahte bir perinin oturup tatlı şarkılar söylediğini anlatır, ta ki üzücü bir trajedi onu sonsuza dek uzaklaştırana kadar. Çok çok önce, karanlık giysisiyle gece tepelerden indiğinde ve sessiz yoldaşı, soluk ay, koyu yeşil derenin üzerine gümüş bir köprü kurduğunda, kayadan bir kadının yumuşak sesi duyuldu ve zirvesinde ilahi güzellikte bir yaratık görüldü. Altın bukleleri zarif omuzlarından kraliçe bir pelerin gibi akıyor, kar beyazı giysisini örtüyor, böylece hassas biçimli vücudu bir ışık bulutu gibi görünüyordu. Günün sonunda kayanın yanından geçen kayıkçıya yazıklar olsun! Eskiden olduğu gibi, insanlar Yunan kahramanının
cennetsel şarkısıyla büyülenirdi, mutsuz yolcu da bu varlık tarafından tatlı bir unutkanlığa çekilirdi, gözleri, ruhu gibi,
kamaşırdı ve artık resiflerden ve
kayalıklardan uzak duramazdı ve bu güzel siren onu sadece erken bir mezara çekerdi. Her şeyi unutarak, ona doğru dümen kıracaktı, ona ulaştığını
hayal ediyordu; ama kıskanç dalgalar teknesini
çevreleyecek ve sonunda onu haince kayalara çarpacaktı. Ren Nehri'nin kükreyen
suları, bir daha asla
görülemeyecek olan kurbanın acı dolu çığlıklarını bastıracaktı.

Ama hiç kimsenin yaklaşmadığı bakire, her
gece yumuşak ve alçak sesle şarkı söylemeye devam etti, ta ki karanlık ilk ışık huzmelerinde kaybolana ve günün büyük yıldızı gri sisleri vadiden
kovana kadar.

II.

Ronald, gururlu bir gençti ve babası Palatinate Kontu'nun sarayındaki en cesur savaşçıydı. Bu ilahi, büyüleyici
yaratığı duymuştu ve kalbi onu görme arzusuyla yanıyordu. Su perisini
görmeden önce, karşı konulamaz bir
güç tarafından ona doğru çekildiğini hissetti.

Avlanma bahanesiyle saraydan ayrıldı ve yaşlı bir denizcinin onu
kayaya kürekle götürmesini başardı. Ren vadisinin üzerinde alacakaranlık çökerken, tekne devasa kayalığa yaklaştı; uzaklaşan
güneş çoktan dağların altına batmıştı ve şimdi gece sessizce ilerliyordu; akşam yıldızı koyu mavi gökkubbede parıldıyordu. Onu aldatılmış genç adama bir uyarı olarak
gösteren koruyucu meleği miydi?

Bir süre ona hayranlıkla baktı, ta ki yanındaki yaşlı adamın kısık bir çığlığı onu
kesene kadar. "Lorelei!" diye fısıldadı,
şaşkınlıkla, "Onu görüyor musun--büyücüyü?" Tek cevap, gençten kaçan
yumuşak bir mırıltıydı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde yukarı baktı ve işte! İşte oradaydı. Evet, bu oydu, bu harika
yaratık! Karanlık bir çerçevede muhteşem bir resim. Evet, bu onun altın saçlarıydı ve bunlar da onun uçuşan beyaz giysileriydi.

Kayaların üzerinde yukarıda süzülüp güzel saçlarını tarıyordu;
Işık ışınları zarif başını çevreledi, geceye ve mesafeye rağmen cazibesini ortaya koydu ve o bakarken dudakları açıldı,
ve bir şarkı sessizliğin içinden heyecanlandırdı, durgun bir yaz akşamında bir bülbülün tatlı notaları gibi yumuşak ve hüzünlü.

Yüksekliğinden puslu uzaklığa baktı ve
genç adama ruhuna kadar batan, tüm vücudunu heyecanlandıran coşkulu bir bakış attı.

Gözleri bu göksel varlığın yüz hatlarına sabitlenmişti, orada
aşkın tatlı hikayesini
okudu.... Kayalar, dere, görkemli gece, hepsi
gözlerinin önünde bir sise dönüştü, yukarıdaki figürden başka hiçbir şey görmedi, onun parlak gözlerinden başka hiçbir şey. Tekne onun için çok yavaş ilerliyordu, artık içinde kalamazdı ve eğer kulağı onu
yanıltmıyorsa, bu yaratık onun adını tarifsiz bir tatlılıkla fısıldıyor gibiydi ve onu çağırarak suya atıldı.

Kayalardan ölüme benzer bir çığlık yankılandı... ve dalgalar iç çekti ve
mutsuz gencin cesedinin üzerinden geçti.

Yaşlı kayıkçı inledi ve haç çıkardı ve bunu yaparken
şimşek bulutları parçaladı ve dağların üzerinden yüksek bir gök gürültüsü duyuldu.
Sonra dalgalar aşağıdan yavaşça fısıldadı ve
yine yukarıdaki yüksekliklerden, üzgün ve ölmekte olan Lurlei'nin
şarkısı duyuldu.

III.

Üzücü haber kısa süre sonra keder ve öfkeyle
bunalmış olan Palatinate Kontu'na ulaştı. Sahte büyücünün ölü veya diri olarak kendisine teslim edilmesini emretti.

Ertesi gün Ren Nehri'nden aşağı dört cesur savaşçının yönettiği bir tekne yelken açtı. Lider, sessizce ona gülümsüyormuş gibi görünen büyük kayalara sertçe baktı. Şeytani baştan çıkarıcıyı kayaların tepesinden aşağıdaki köpüren girdaba fırlatmak için izin istemişti, orada kesin bir ölüm bulacaktı ve kont bu intikam planını
hemen kabul etmişti.

IV.

Alacakaranlığın ilk tonları dağ ve tepenin üzerinden yumuşakça kayıyordu.

Kaya silahlı adamlarla çevriliydi ve lider, birkaç cesur yoldaş tarafından takip edilerek, tepesi altın bir sisle örtülü olan dağın yamacına tırmanıyordu, adamlar bunun gün batımının
son ışınları olduğunu düşünüyorlardı. Kayaların üzerinde beliren ve hayalperestçe altın saçlarını tarayan periyi saran parlak bir ışık parıltısıydı.
Sonra göğsünden bir dizi inci çıkardı ve ince beyaz eliyle alnına bağladı. Kendisine yaklaşan tehditkar adamlara alaycı bir bakış attı.

"Burada, tepelerde yeryüzünün zayıf oğulları ne arıyor?"
dedi, pembe dudaklarını alaycı bir şekilde oynatarak. "Sen büyücü!" diye bağırdı lider öfkeyle, aşağılayıcı bir gülümsemeyle ekledi, "Sen! Seni aşağıdaki
nehre fırlatacağız!"

Dağın üzerinden yankılanan bir kahkaha duyuldu.

"Ah! Ren nehri beni almaya gelecek!" diye bağırdı kız.

Sonra incecik bedenini aşağıda esneyen uçurumun üzerine eğdi,
mücevherleri alnından kopardı, onları muzaffer bir şekilde
sulara fırlattı, alçak ve tatlı bir sesle şarkı söylerken:--

"Acele et, acele et ey sevgili babacığım!
Atlarını berrak sulardan çıkar.
Dalgalarla ve rüzgarla birlikte gideceğim!"

Sonra bir fırtına koptu, Ren yükseldi, kıyılarını köpükle kapladı.
Kar beyazı atlar gibi iki devasa dalga derinliklerden
yükseldi ve periyi hızla akan akıntıya taşıdı.

V.

Dehşete düşen haberciler konta geri döndüler ve ona bu harika olayın haberlerini getirdiler.

Vücudu şans eseri bir dalga tarafından kıyıya vuran Ronald, ülke genelinde derin bir şekilde yas tutuldu.

Bu andan itibaren Lorelei bir daha hiç görülmedi. Ancak
gece tepelere karanlık gölgesini bıraktığında ve soluk ay koyu yeşil derenin üzerine
gümüş bir köprü ördüğünde, o zaman bir kadının sesi,
yumuşak ve alçak, kayaların tuhaf yüksekliklerinden yankılanır.

* * * * *

Loreley kayboldu, ama cazibesi hala duruyor.

Sen onu, Ey Gezgin, Ren nehri yakınlarındaki kızların gözlerinde bulabilirsin.
Yanaklarında çiçek açar, pembe dudaklarında kalır, orada
izlerini bulacaksın.

Yüreğine silah ver, iradeni çelikleştir, gözlerini bağla!

Bir zamanlar Ren nehrinin bir şairinin bilgece ve uyarıcı bir şekilde söylediği gibi, "Oğlum, oğlum, Ren nehrine dikkat et..."

Loreley kayboldu, ama cazibesi hala duruyor.

RHEINFELS

St. George's Linden

Güzel küçük St. Goar kasabasının üzerinde duran Rheinfels Kalesi'nin kalıntıları, Ren Nehri üzerindeki türünün en genişidir.
Kale, 13. yüzyılın ortalarında, ünlü Ren ailesi Katzenelnbogen'e mensup bir asilzade olan Kont
Dietherr tarafından inşa edilmiştir. Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kasabaydı ve tamamlanmasından sonraki on yıl içinde güçlü surlar birkaç kanlı karşılaşmaya tanıklık etti. Yirmi altı Ren şehri bir zamanlar yenilmez kaleyi taşımak için birleşti, ancak yaklaşık 4000 can feda edilmesine rağmen ordu şaşkın bir şekilde geri çekildi. Bundan sonraki yüzyıllar boyunca, Hessen Landgraf'ın sancağı siperlerinden dalgalandı, hiçbiri ona saldırmaya cesaret edemedi.
Sonra Devrim'in fanatik Galyalı kuvvetleri Renanya'ya girdi ve muhteşem kaleyi harabeye çevirdi.

Rheinfels ile ilgili, soylu şövalyelerin ve onların uşaklarının saraylarında dolaştığı o şövalyelik çağından kalma bir efsane vardır ve bu efsane, kalenin tarihinin hüznünden etkilenmiş gibi görünmektedir. Rheinfels Kontu, güzel bir kızın gururlu babasıydı ve kızın çok sayıda talipleri arasında kızın kalbini kazanan kişi Ruedesheim'lı George Broemser'di. Buna en çok öfkelenen kişi Berg şövalyesiydi. Bu şövalye gerçekten de Köln başpiskoposunun soyundan geldiği söylenen bir ırka mensuptu, ancak mizacı kötüydü ve açgözlülüğü ve hırsı, sahip olduğu dünyevi malları artırmak istemesine neden oldu. Ancak Rheinfels lordu yeterince kurnazdı ve güzel kızını ve büyük çeyizini böyle bir adama emanet etmeden önce tereddüt etti. Daha önce de belirtildiği gibi bu, kızın arzusuyla tamamen aynı fikirdeydi. Gerçekten de Ruedesheim'ın şövalye ruhlu genç şövalyesine aşıktı, ancak sert ve bencil Berg şövalyesinin aceleci kur yapmasından neredeyse iğrenerek kaçınıyordu.

Aşıkların nişanlanmasından bir süre sonra evlilik tarihi belirlendi. Ancak evlilik kutlanmadan önce genç Broemser, Ruedesheim'da sabahın erken saatlerinde buharlı savaş atıyla belirdi ve gece boyunca Ruedesheim'dan sevgilisine aşağıdaki üzücü haberi getirdi. İmparator Albrecht, bağlılıklarını reddeden, imparatorluk temsilcilerini topraklarından
kovan ve sonunda efendilerine karşı savaş ilan eden İsviçreli konfederasyonlara karşı savaşmak üzere soyluları çağırdı. Renanya'nın şövalyeleri isyanın alevlerini bastırmak için çağrıldı. İmparatorun acil çağrısını alan Broemser bir an bile tereddüt etmedi ve feodal üstlerine itaat etmeye karar verdi.

Genç gelin ilk başta ağladı, ancak sevgilisi onu sevgi dolu sözlerle teselli ettiğinde ve babası genç adamın askerce kararlılığını övdüğünde, kız sakin bir şekilde Tanrı'nın iradesine boyun eğdi.
Genç şövalye atına binmeden önce bir koruda söktüğü genç bir ıhlamur ağacını aldı ve kılıcıyla toprağı temizleyerek fidanı kalenin önüne dikti. Sonra gelinine şöyle dedi. "Buraya koruyucu azizimin şerefine diktiğim bu tomurcuklanan ıhlamur ağacına bak. Çiçek açtığı sürece bana bağlı kalacaksın, ancak solarsa (ve Aziz George lütfuyla bunu önleyebilir) o zaman beni unutabilirsin, çünkü ölmüş olurum." Ağlayan
gelin kendini sevgilisinin kollarına attı ve o sağ eliyle onu nazikçe sararken, sol eliyle kılıcını kaldırdı ve
günlük tekrar için üzerine eski harflerle kazınmış şu sözcükleri gösterdi: "Ebedi Tanrım, bedeni burada, ruhu bundan sonra koru.
Yardım et, şövalye St. George." Sonra, kederli arkadaşlarından birçok güzel dilek aldıktan sonra, genç asker sabah sisinde
ormandan aşağı imparatorluk güçlerine katılmak için at sürdü.

Birkaç ay geçti. Sonra Alman topraklarında İsviçreli köylülere karşı düzenlenen seferde
felaket bir şey yaşandığına dair hüzünlü haberler yayıldı.
Sonunda, Albrecht'in gururlu ordusunun kanlı bir yenilgiye uğradığına dair güvenilir bir rapor geldi.
Morgarten'daydı, Winkelried'li Arnold adlı asil kahraman, mızrakla delinmiş bedeni üzerinden vatandaşlarına özgürlüğe giden bir yol açmıştı. Birçok kont ve baron o gün İsviçre topraklarında bir mezar buldu ve birçok Alman kalesinde yas sesleri duyuldu. Ancak Rheinfels Şatosu'na hiçbir gezgin ne iyi ne de kötü bir haber getirmedi ve kızın ne kadar büyük bir kalple beklediğini ve günler ve haftalar geçtikçe umudunun nasıl azaldığını hayal edebiliyoruz. Talihsiz ordunun Orman Kantonları'na karşı yola çıkmasının üzerinden çok uzun zaman geçmişti ve şimdi insanların düşünceleri başka yönlere yönelmişti, İsviçreli köylüler ise cesaretlerinin meyvelerini sessizce toplamaya izin veriliyordu. En iyimser olanlar bile Rheinfels Şatosu'nun bitkin kızını neşelendirmekte zorluk çekiyordu.

Sonra bir gün eski sevgilisi, açgözlü, açgözlü Dietrich of Berg
kendini gösterdi. George Broemser'in ölmüş olması kesindi ve o, bu kadar arzulanan genç bir hanımın elini istemek için tekrar gelmişti. Kederli genç kız, hevesli talibini, kalenin önünde büyüyen ıhlamur ağacının yanında
yokluğunda sevgilisine yemin ettiğini bildirdi. Ancak Aziz George'a adanmış bu ağaç
solduğunda sözünden kurtulacaktı. Berg şövalyesi öfkeyle
ayrıldı ve hemen bir
ormana gitti ve orada, Rheinfels Şatosu'nun önünde büyüyen yeşil ıhlamur ağacına olabildiğince benzeyen çürümüş bir ıhlamur ağacı seçti. Geceleyin şatonun yanına
dikkatle yaklaştı, ıhlamur ağacını kopardı, bir küfürle
Ren Nehri'ne fırlattı ve sonra yerine solmuş fidanı dikti. Ertesi sabah, baharın vaadiyle parlayan bir sabah,
Rheinfels'in güzel kızı çimenlere çıktı. Solmuş ağacı gördüğünde dudaklarından acı dolu bir çığlık
çıktı. Sonraki günler ve haftalar
derin bir kederle geçti. Uygun bir zaman geçtikten sonra, Berg şövalyesi Rheinfels'e tekrar geldi,
kendinden fazlasıyla memnundu. Tekrar, artık ciddi sözünden
kurtulmuş olan kızın elini aradı. Üzüntüyle, ama yine de kararlı bir şekilde, ısrarcı talipine, hayatta olduğu gibi ölümde de sevgilisiyle sözünü tutacağını söyledi. Sonra hor görülen şövalyenin öfkesi onu korkunç bir eylemde bulunmaya
sürükledi. Vahşi öfkesiyle kılıcını çekti ve kızın göğsüne gömdü. Korkunç suçunun
olay yerinden kaçarken aniden pişmanlık duydu ve Rabbimiz'in
açgözlü müridi gibi gidip kendini astı. Bu masum genç gelinin, sadakatini bu kadar asil bir şekilde korumuş olması nedeniyle Castle Rheinfels'de derin bir üzüntü vardı. Ancak keder ve gözyaşları kaybedilenin yerini tutamazdı. Yasın ortasında bir yabancı
duyuruldu. İsviçre topraklarından geliyordu.

Morgarten savaşından sonra cesur bir İsviçreli, George Broemser'i
kırık uzuvları ve kanayan birçok yarasıyla bir yığın ölünün arasında bulmuştu.
Bir köylünün kulübesinde yaralı adam uzun süre acı ve güçsüzlük içinde yatıyordu.
Kırık uzuvları uzun ve sabırlı bir ilgi gerektiriyordu. Sonunda, çok
acı çektikten sonra, tüm kampanyacıların sonuncusu olan George Broemser, dudaklarında sevgilisinin adı ve kalbinde onun resmiyle
Ren Bölgesi'ne geri döndü.

Rheinfels lordu başı açık bir şekilde genç adama sevgilisinin
mezarını gösterdi ve orada iki adam uzun ve sessizce birbirlerine sarıldılar. Genç asker solmuş ıhlamur ağacını çekip
Ren Nehri'ne fırlattı, yeni yapılmış mezara ise
beyaz zambaklar dikti. George Broemser ikinci kez aşık olmadı, ancak
seçtiği geline hayatının sonuna kadar sadık kaldı. Bize
şöyle söylenir: Şövalye ozanların eşliğinde büyük üzüntüsünü unutmaya çalıştı ve
sonra birçok güzel şarkı besteledi. Bunlardan biri
yüzyıllar boyunca varlığını sürdürdü ve yakın zamanda, melodiyle birlikte
eski bir el yazmasında keşfedildi. Şöyle başlıyor:

"Şu vadide bir ıhlamur var,
Ah Tanrım! Orada ne işi var?"

STERRENBERG VE LIEBENSTEIN

Kardeşler

I.

Orta çağda, İmparator II. Conrad'ın sarayına ait yaşlı bir şövalye, Boppard yakınlarındaki Sternberg adlı bir şatoda yaşıyordu.
Yaşlı savaşçının kendisine kalan iki oğlu vardı. Karısı yıllar önce ölmüştü ve ölümünden sonra, güzel şatonun salonlarında neşeli kahkahalar nadiren duyulmuştu.

Kısa süre sonra bu ciddi odalara bir güneş ışığı sızmaya başladı; Ruedesheim'daki uzak bir kuzeni ölmüş, tek çocuğunu, güzel bir genç kızı, akrabasının bakımına bırakmıştı.

Altın saçlı Angela şatonun gözdesi oldu ve çekici tavırlarıyla iki oğlunun sevgisini ve dostluğunu kazandı.
Daha önce yüzlerce kez olan şey şimdi bu genç insanlar arasında oluyordu, aşk iki genç şövalyenin dostluğunun yerini aldı ve ikisi de kızın iyiliğini kazanmaya çalıştı.

Şatonun yaşlı efendisi bu değişimi fark etti ve babasının kalbi sorundan habersizdi.

Her iki oğlu da onun için eşit derecede değerliydi, ancak belki de annesinin nazik karakterini miras alan ilk oğlu, kalbinin arzusunu genç Conrad'ın ateşli ruhundan daha fazla yerine getiriyordu.

Yetimhanede göründüğü ilk andan itibaren, adının ve mülklerinin varisi olan en sevdiği oğlu Henry'nin kızla evleneceğini düşünmüştü.

Henry, Angela'yı nadiren ifade ettiği derin ve samimi bir duyguyla seviyordu.

Kardeşi ise aksine, ateşli aşkını gizlemiyordu ve yaşlı adam, güzel kızın küçük oğlunun tutkulu aşkına karşılık verdiğini üzüntüyle fark etti. Henry de bu çiftin mutluluğundan habersiz değildi ve cömertçe kendini inkar ederek kederini gömmeye ve kardeşinin
başarısına yürekten sevinmeye çalıştı.

Angela, ağabeyinin sıkıntısından kaçmadı. İlk olarak, ismini söylerken sesinin titrediğini fark ettiğinde çok
duygulandı, ancak kısa süre sonra aşk gözlerini kamaştırdı, böylece onun sıkıntılı yüzündeki bulutlar onun tarafından fark edilmeden geçti.

Bu sıralarda Clairvaux'lu Aziz Bernhard, Fransa'dan Ren'e geldi ve Kâfirlere karşı ikinci bir haçlı seferi vaaz etti. Aziz keşişin ateşli sözleri binlerce kişiyi harekete geçirdi; çağrısı aynı şekilde Sternberg kalesine de ulaştı.

Henry, kardeşinin mutluluğunu kıskanmasa da, onun buna sürekli tanık olmasının imkansız olduğunu hissetti ve bu nedenle bu çağrıya cevap vermekten ve haçı almaktan mutluluk duydu.

Aksiyona özlem duyan ve anın dürtüsüyle hareket eden Conrad da, Filistin'e yapılacak bir haçlı seferinin sunduğu büyücülük büyüsüyle harekete geçti. Dünyadan bu kadar uzaktaki bu şatoda sıkışmış olan maceracı ruhu, uzak Doğu'da haçlıları beklediğini hayal ettiği maceralara susamıştı. Genç kızın gözyaşları ve duaları boşuna aktı, onu terk etmemesi için yalvaran babasının üzüntüsü boşunaydı.

Yaşlı adam, oğullarının kararlı kararları konusunda umutsuzluk içindeydi.

"İkiniz de şimdi terk ederseniz, belki de asla geri dönmemek üzere atalarımın şatosunda kim kalacak," diye haykırdı kederle. "Sana yalvarıyorum
en büyük oğlum, annenin ta kendisi olan sen, babanın gri saçlarına merhamet et. Ve sen, Conrad, nişanlının gözyaşlarına merhamet et." Kardeşler sessiz kaldı. Sonra en büyük
yaşlı adamın elini tuttu ve nazikçe söyledi.

"Seni bırakmayacağım, babam."

"Ve sen, Angela," dedi küçük olan ağlayan kıza, "bu ayrılığa katlanmaya çalışacaksın ve döndüğümde
benim için bir çelenk yapmak üzere bir defne dalı dikeceksin."

II.

Ertesi gün genç şövalye atalarının evinden ayrıldı.
İlk başta kız kederinde teselli edilemez görünüyordu. Ama kısa süre sonra aşkı
yorgun bir çocuk gibi uyumaya başladı; Bu
uykudan uyandığında öfke onu ele geçirdi, kulağına şikayet ederek fısıldadı ve boş şan uğruna ondan ayrılan hafif yürekli sevgilisinin resminin parladığı tüm tatlı anıları rahatsız etti.

Şimdi kendi başına bırakıldığında, reddedilen aşkıyla aynı çatı altında yaşamaya zorlanan gururlu genci düşünmeye başladı.
Daha önce gözünden kaçmış gibi görünen iyi niteliklerine,
avlanmadaki büyük cesaretine, silahlardaki becerisine ve kendisine karşı yaptığı birçok nazik, saf dostluk hareketine hayrandı,
acı çektiği
ayrılığı tatlandırmak amacıyla.

Yüreğinde hâlâ uyuyan aşkı uyandırmaktan korkuyor gibiydi.

Bu arada Angela şövalyeye doğru giderek daha fazla çekildiğini hissetti; ona, küçük kardeşine olan aşkının sadece gençlik tutkusu olduğunu ve onu terk ettiğinde uçup gittiğini anlatmaya çalışmak istiyordu. Artık gerçekten sevmeye başladığı
Henry'nin kendisine karşı kardeşçe bir sevgiden başka bir şey hissetmediğini anladığında mutsuz oldu ve en derinlerinde ondan bir sevgi sözcüğü
özlemi duydu.

Henry, onun sevgisindeki bu değişimin farkındaydı ama gururla
kardeşinin nişanlısı için kalbinde yükselen her düşünceyi bastırdı.

Bir gün Angela yanına gelip, gözlerinde yaşlarla ona kalbinin sırrını açıkladığında yaşlı şövalye çok mutlu oldu.

Tanrı'nın isteğiyle birbirlerine yazıldığına inandığı bu iki sevgi dolu kalbi bir araya getirmesi için Tanrı'ya hararetle dua etti.
Rüyalarında Angela'yı çoktan şatosunda, ölmüş karısı ve ilk oğlu gibi, küçük bebeğini, mavi gözlü, sarı saçlı
bir çocuğu sallarken gördü. Sonra aniden aceleci küçük oğlunun haçlı seferlerinde savaştığını hatırlardı ve hayalleri aniden kesintiye uğrardı.

Atalarının evinin tam karşısına gururlu bir kale yaptırdı ve ona "Liebenstein" adını verdi, Kutsal Topraklardan döndüğünde ikinci oğlu için kullanmayı planlıyordu. Kale henüz bitmemişti ki, yaşlı adam öldü.

Haçlı seferi sonunda sona erdi. Ren bölgesindeki tüm şövalyeler, Kutsal Topraklardan
dönüşlerinde, Conrad'ın Doğu'da güzel bir Yunanlı kadınla evlendiğini ve şimdi onunla birlikte eve doğru yola çıktığını haber verdiler.

Henry bu haberi duyduğunda öfkeden deliye döndü.
Böyle onursuz bir davranış ve utanç verici bir ihmal ona imkansız görünüyordu ve kıza giderek kardeşinin yaklaştığını bildirdi.

Kız çok solgunlaştı, dudakları kıpırdadı ama dili hiçbir kelime bulamadı.

III.

Bir gün Ren Nehri boyunca yelken açan büyük bir gemi görüldü, direklerinde garip bayraklar dalgalanıyordu. Angela onu kulesinden gördü, şimdi talihsiz kaderini düşünerek uzun günler geçirdi ve hemen ağabeyini çağırdı.

Gemi giderek yaklaşıyordu. Kısa süre sonra kayıkçıların çığlıkları duyuldu ve mürettebatın yüzleri ayırt edilebiliyordu.

Birdenbire kız bir çığlık attı ve kendini ağlayarak şövalyenin
kollarına attı. Şövalye gemiye baktı, kaşları çatılmıştı. Evet! Orada, gemide, parlak zırhlar içinde, kardeşi duruyordu,
koluna güzel, garip bir kadın yapışmıştı.

Gemi karaya değdi. İlklerden biri olan Conrad kıyıya sıçradı.
Kuledeki iki gözcü kayboldu. Bir adam Conrad'a yaklaştı ve
ona yeni kalenin kendisi için olduğunu söyledi. Aynı gün
aceleci şövalye Sternberg kalesine vardığını haber verdi,
ama kardeşi ona köprüde onu bekleyeceğini,
ama sadece nişanlısını terk eden sadakatsiz sevgiliyle kılıçla karşılaşacağını söyledi.

Alacakaranlık iki kalenin üzerine çöküyordu. Kaleleri ayıran dar alanda kardeşler ölümcül bir mücadelede birlikte mücadele ediyorlardı.

Bu iki rakip de eşit derecede cesur, eşit derecede güçlüydü ve kılıçları hızla çaprazlandı, biri haklı bir öfkeyle, diğeri yaralı bir gururla.
Ama kısa süre sonra yaşlı adam bir darbe aldı ve kan göğüs zırhına damlamaya başladı.

Bu anda çalılar aniden birbirinden ayrıldı ve beyazlara bürünmüş bir kız, savaşçıların arasına
girerek onları birbirinden
itti. Umutsuz bir sesle haykıran Angela'ydı:

"Tanrı adına dur! Ve baban uğruna dur, çok geç olmadan. Kılıçlarını çektiğin kişi şimdi
peçeyi alacak ve gece gündüz Tanrı'dan seni, Conrad, yalancılığın için affetmesini dileyecek ve O'ndan seni ve kardeşini sonsuza dek kutsamasını dileyecek."

İki kardeş de silahlarını indirdi. Başını derinden eğen Conrad,
eliyle yüzünü örttü. Orada duran kıza bakmaya cesaret edemedi, ona sessiz bir sitemdi bu.
Henry ağlayan kızın elini tuttu.

"Gel kız kardeş," dedi, "böyle bir sadakatsizlik senin
gözyaşlarını hak etmiyor."

Ağaçların arasında kayboldular. Conrad sessizce arkalarından bakarak durdu.
Daha önce hiç bilmediği bir duygu yüreğinde yükselmiş gibiydi ve başını eğerek acı bir şekilde ağladı.

IV.

Manastır, Marienburg, kalelerden biraz uzakta bir vadide bulunuyordu ve Angela orada huzuru buldu. Kısa süre sonra, iki kardeş arasındaki
düşmanlığın sessiz bir tanığı olan Sternberg ve Liebenstein kaleleri arasına bir duvar inşa edildi.

Yeni inşa edilen kalede ziyafetler ziyafetleri takip etti ve güzel Yunanlı, Ren şövalyeleri arasında büyük zaferler kazandı.

Ancak keder Sternberg kalesini ele geçirmiş gibiydi. Henry, kızı amacından
etmek istememişti ama onun
ayrıldığı andan itibaren gücü tükendi. Dağın eteğinde bir manastır inşa ettirdi ve birkaç ay sonra, tam da Angela'nın ölümü için çanların çaldığı gün, bu dünyadan göçüp gitti.

Liebenstein lorduna güzel karısıyla kalıcı bir mutluluk
verilmedi. Karısı, Liebenstein kalesindeki cömert misafirperverliğin tadını uzun süredir çıkaran bir şövalyeyle birlikte kaçtı. Keder ve
utançla boğuşan Conrad, kalenin tepesinden kendini aşağıdaki
derinliklere attı.

Kaleler daha sonra Ruedesheim Şövalyesi Broemser'in eline geçti ve o zamandan beri harabeye döndü. Kilise ve
manastır hala vadide duruyor ve birçok hac yolculuğunun sahnesi.

RHENSE

İmparator Wenzel

Koblenz yakınlarındaki Rhense'de güzel bir çayırın ortasında ünlü tarihi "kralın koltuğu" duruyor. Burada, Köln, Mayence ve Treves'in üç büyük piskoposunun toprakları bir araya geldiğinde,
prens Yedili, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kaderini
yönlendirecek yeni hükümdarı seçmek için bir araya geldi.

Burada IV. Charles Seçmenlerin özgür iradesiyle seçildi; burada da
Yedili, Charles'ın oğlu olan Lüksemburg hanedanından Wenzeslaus'u imparator olarak seçti. Charles, yaşamı boyunca ilk oğlunun seçimi için çok çaba sarf etti ve hatta onunla birlikte Ren Nehri üzerindeki Rhense'ye bir hac yolculuğu yaptı; burada, krallığın şansölyesi, Mayence Başpiskoposu, ünlü "Koenigsstuhl"da, Treves ve Köln Hazretleri ve Palatine Kontu ile sık sık önemli konferanslar düzenledi.

Bohemyalı Wenzeslaus'un Ren Nehri ve şaraplarına karşı büyük bir düşkünlüğü vardı ve daha sonra, kendi meziyetlerinden çok babasının çabaları ve seçmenlerin desteğiyle Alman imparatoru olduğunda, kardeşi Brandenburg'un kumlu ülkesini miras aldığında, o zamanlar bile Ren şarabına diğer tüm sevgililerinden daha fazla değer vermişti. Ona taç takmanın verdiği hazdan daha büyük bir haz veriyordu. İyi bir içkinin, geldiği yerde daha iyi tat verdiğini fark ederek, bu mutlu ülkede yaşayan ve mahzeninde bir yılda azizlerin günlerinden daha fazla fıçı bulunan cesur Ren Kontu Palatine'yi sık sık ziyaret ederdi. Bu imparatorluk güveninin kanıtı, Palatinate'li çok asil Seçmen Ruprecht için hiç de hoş değildi ve imparatorun gözüne girmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Cesur Ruprecht, küçük Palatina tacını istemeyerek imparatorluk tacıyla değiştirmezdi. Bazen kraliyet konuğu, içtiği şaraptan dolayı çok neşeli hale geldiğinde, imparatorun yüksek itibarının kendisi için
sıkıntı verici olmaya başladığını itiraf ettiğinde, kont
onun
a açıkça katılırdı ve imparatorluk efendisine, seçmenlerin onun dikkatsiz yönetiminden hoşnutsuz olduklarını ve emekliye ayrılırsa çok memnun olacaklarını asla bildirmezdi. İmparator
Wenzel, onun söylediklerinin hepsini tam bir kayıtsızlıkla dinlerken,
bu arada şarabının tadını çıkarmaya devam etti.

Bir gün imparator, neşeli arkadaşlarıyla
Rhense'deki Koenigsstuhl'da oturuyordu. Hepsi çok neşeliydi, çünkü Assmannshaeuser şarabı kadehi çoktan
elden ele geçirilmişti. Bu
lezzetli mahsul Wenzel'i çok memnun etti ve diğer içenler onu övmek için
yeterince kelime bulamadılar.

Kadehler dağıtılırken ve neşe sesleri kraliyet salonunu doldururken, imparator aniden ayağa kalktı ve konta
seslenerek çok neşeli bir tonda söyledi.

"Başıma konan tacın sizin için pek de uygunsuz olmayacağını düşünüyorum. Peki, eğer buradaki arkadaşlarımın önüne bu Assmannshaeuser'den daha iyi tadı olan bir şarap koyabilirseniz, size sunuyorum."

Kontun gözlerinde kurnazca bir ışıltı vardı, uşağına işaret ederken. Bir süre sonra bir hizmetçi büyük bir fıçıya yuvarlandı ve
bu fıçıdan hemen kadehler dolduruldu. Kont ayağa kalktı ve ilk
kadehi imparatora sundu.

"Bu benim Bacharacher şarabım, asil lordlar. Tadına bakın; Yargınızı korkmadan bekleyebilirim."

Hepsi içti ve her yüz zevkle parladı.
Ateşli Bacharacher lehine görüşler
bölünmemişti. İmparator ayağa kalktı ve
yüksek sesle Assmannshaeuser'e tercih ettiğini ilan etti.
Ne onu çok fazla övebilirdi ne de yeterince içebilirdi.

"Bu şarap bin krondan daha değerli!" dedi,
coşkuyla. Wenzel sözünü tuttu ve tacını Palatinate'li Ruprecht'e devretti, o da imparatora altı vagon Bacharacher şarabı hediye etti.

LAHNECK KALESİ

Lahneck Tapınak Şövalyeleri

Ren Nehri'nin Koblenz'in karşı yakasında ve Lahnstein'ın üzerinde yükselen
Lahneck Kalesi, bir beşgen biçiminde bir hisardır. Lahneck, XIII. Louis'in ordularına yenik düştü. Heidelberg yıkıldı. Aşağıdaki heyecan verici hikaye Lahneck ile ilişkilidir.

Bu kaleyi inşa edenler Kudüs Tapınak Şövalyeleri'ydi; etkileyici gözetleme kulesi ana binadan yaklaşık 100 fit yüksektedir.
Tapınak Şövalyeleri'nin zenginliği onların yıkımına yol açtı. Aşağılık
Fransız kralı, Güzel Philip, Papa'ya ciddi şikayetlerde bulunarak
bu çok kötüye kullanılan tarikatın kaldırılması için bir emir elde etti ve
Büyük Üstat'ı sadık takipçilerinden ellisiyle birlikte
kazığa sürükledi. Her yerde, kanunsuz şövalyelere karşı hemen acımasız bir imha politikası benimsendi; zulmedenlerin başlıca amacı, sapkınlara ve günahkârlara karşı herhangi bir dini gayretten ziyade Tapınak Şövalyeleri'nin zengin mallarına el koyma arzusuydu.

Mainz Başpiskoposu Peter von Aspelt, on iki Tapınak Şövalyesi ve onların hizmetkarlarını barındıran
gururlu Lahneck'e kıskanç gözlerle bakmıştı. Haç askerlerinin bazı kusurlu davranışları olduğunu iddia ederek,
kalenin yerle bir edilmesi ve şövalyelerin
beyaz pelerini kırmızı haçla değiştirmeleri ve
keşişin başlığını takmaları emrini verdi, ancak buna şövalyeler olarak on iki kişi _sans peur et sans reproche_
sert bir meydan okumayla karşılık verdi. Bu, başpiskoposun açgözlülüğünü ve öfkesini daha da artırdı. Kendi elleriyle Avignon'daki hasta yatağında
başarıyla tedavi ettiği papadan, Peter von Aspelt
Lahneck'in aforoz edilen şövalyelerinin malları ve yaşamları üzerinde tam yetki elde etti. Daha sonra birçok vasal ve paralı askerle Ren Nehri'nden aşağı doğru ilerledi ve Papa'nın mektubunu Tapınak Şövalyeleri'ne sundu ve aynı zamanda onlara teslim olmalarını emretti. Aksi takdirde kaleleri fırtınaya yakalanacak ve sakinler tövbe etmeyen günahkarlar olarak
darağacında utanç verici bir ölümle öleceklerdi. On iki kişiden en büyüğü, gümüş saçlı bir adam, kardeşleri adına öne çıktı ve kanlarının son damlasına kadar savaşmaya kararlı olduklarını ve dahası, Fransa'daki kardeşleri gibi acı çekmeye hazır olduklarını ilan etti. Ve böylece bu korkunç oranlar arasındaki mücadele başladı. Seçmenlerin birçok askeri, şövalyelerin ve sadık hizmetkarlarının kılıçları altında düştü, ancak öfkeli başpiskopos boşlukları doldurmak için yeni grupların ileri çıkmasını emretti. Gün geçtikçe savunucuların safları zayıfladı. Bu göğüs göğüse mücadelede her yerde, beyaz cübbeli, kan kırmızısı haçlı on iki Tapınak Şövalyesi'nin kahramanca formları göze çarpıyordu. Sonunda, aslan cesaretiyle savunulan bir gedikte, asil on iki kişiden biri parçalanmış kalkanının altına gömüldü ve ölüme gözlerini kapattı. İkincisi, sonra bir üçüncüsü onun kaderini paylaştı. Diğerleri, birçok yaradan kanayarak ve
çok azalan hizmetkarlarının kalıntılarının yardımıyla, cesur çabalarını iki katına çıkardılar, ancak ölüm yine de saflarında tahribat yarattı. En şiddetli saldırının olduğu
gün akşamı, muzaffer kuşatıcılar
sancaklarını ele geçirilen sipere diktiklerinde, gümüş saçlı
gazi, eski sözcü, kanlı kılıcıyla, düşmüş yoldaşlarının, son kurtulanların bedenleri arasında duruyordu. Böyle asil bir kahramanlıktan etkilenen başpiskopos, ona teslim olmasına izin verileceğini bildirdi; ancak dünyevi din adamlarının ve toprak açgözlülüklerinin üzerine cennetin lanetini
çağırarak kılıcını havaya kaldırdı ve düşmanlarının üzerine
saldırdı. Birçok yarayla delinmiş olan on iki kişiden sonuncusu
yere saplandı ve Mainz askerleri bu asil adamın cesedinin üzerinden
kaleye doğru bastırdılar.

Peter von Aspelt, Lahneck'i Mainz Seçmenliği'nin bir memuru için bir savunma ve ikamet yeri olarak korudu ve görevin ilk sahibi olarak Hartwin von Winningen'i atadı. Kale, Mainz Seçmenliği'nin mülkiyetinde 300 yıl kaldı, ancak on iki kahraman Tapınak Şövalyesi'nin üzücü hikayesi bugün bile
Lahneck civarında hatırlanıyor.

COBLENZ

Riza

9. yüzyılın ilk çeyreğinde, dindar Ludwig, Şarlman'ın oğlu, imparatorluk tacı için
yoldan çıkmış çocuklarıyla mücadele ederken,
Moselle vadisinde Hıristiyanlığı yayan misyoner St. Castor için Koblenz'de bir kilise inşa edildi.
Dört kuleli yapı, Ren Nehri'nin bir kolunda yükseliyordu.

Fransız kralının sarayı, o zamanlar Koblenz'in en yüksek güneybatı noktasında, eski bir Roma kalesinin yerinde duruyordu ve
yakınında St. Castor'a adanmış bir rahibe manastırı vardı. Bu binada, hayatını erken kiliseye adamış olan
Dindar Ludwig'in kızı Riza yaşıyordu. Bu kralın kızı her gün, Ren Nehri'nin karşı yakasındaki Castor kilisesinde ayine gidiyordu. Rıza, Rabbimizin gözünde o kadar büyük bir lütuf bulmuştu ki, eskiden Genesareth denizinde
olduğu gibi, Ren Nehri'ni kuru ayaklarla aşarak St. Castor'daki kutsal ayine doğru yürüdü. Bir gün, kutsal efsaneye göre, dere bir fırtına tarafından çalkalanıyordu. İlk kez, kızın yüreğine şüphe
girdi, ayağı dalgalara değdiğinde. Tedbirli bir şekilde
yakındaki bir bağdan bir destek kopararak, onu
bulanık suların üzerinde bir asa olarak yanına aldı. Fakat birkaç ürkek adımdan sonra,
Celile gölünde Aziz Petrus gibi battı. Bu sefil durumda,
Tanrı'ya olan inancının eksikliğinden dolayı pişmanlıkla doldu.
Çubuğu uzağa fırlattı ve kollarını göğe doğru kaldırarak, kendini
Yüce Tanrı'nın tek korumasına adadı. Hemen dalgalardan
yükseldi ve daha önce olduğu gibi kuru ayaklarla diğer tarafa ulaştı. Bundan sonra, aziz bir kralın bu aziz kızı olan Rıza, Tanrı'yı ​​memnun eden işlerde üstün olmak için her zamankinden daha fazla çabaladı. Manastırda öldü ve kemikleri azizin
gömüldüğü yerin yakınındaki Castor
kilisesine konuldu. Kısa süre sonra popüler hayal gücü Rıza'yı aziz ilan etti ve mermer mezarı hala Koblenz'deki Castor kilisesinin Kuzey transeptinde görülebilir.

MOSELLE VADİSİ

Bernkastel'in Doktor Şarabı

Bernkastel şarabına "Doktor Şarabı" veya daha da kısa bir şekilde "Doktor" denir ve beş yüz yıldan fazla bir süredir bu tekil isimle bilinir.

On dördüncü yüzyılın ortalarında Piskopos Bohemund, Bernkastel'de çok şiddetli bir ateşten hasta yatıyordu. Saygıdeğer adam birçok acı hap ve birçok ekşi içecek yutmak zorunda kaldı, ancak hepsi boşunaydı. Zavallı ilahiyatçı sonunda en kötüsünden korkmaya başladı. Yüksek görevine ve kutsal şeyleri içtenlikle aramasına rağmen, güzel Moselle'deki piskoposluğu ona cennetteki herhangi bir koltuktan daha çok hoş geldi. Piskoposluğunun her yerinde, ister laik ister eğitimli bir doktor olsun, onu bu korkunç ateşten iyileştirebilecek olan herkesin pastoral duasını ve buna ek olarak zengin bir hediye alacağını ilan ettirdi. Tam o sırada, Treves'te yaşayan cesur yaşlı bir savaşçı, acı çeken piskopos hakkında bir şeyler duymuş ve ona büyük ihtiyacında acımıştı. Ayrıca, adı nesilden nesile aktarılmayan bu gri saçlı gazi, piskoposa çok şey borçluydu, çünkü yıllar önce Bohemund, onu Sponheim yakınlarındaki bir çatışmada düşmanın elinden kurtarmıştı. Asil yaşlı asker, kutsal adamın bu kadar korkunç acı çektiğini duyduğunda çok üzüldü. Ayrıca, bir keresinde kendisinin de şiddetli bir ateşle saldırıya uğradığını ve ölümle çetin bir şekilde mücadele ettiğini ve arkadaşlarının haplar ve bazı acı içecekler hakkında konuştuklarını, ancak hepsini gönderdiğini ve hizmetçisini çağırarak ona iyi bir kase ateşli Bernkastler şarabı getirmesini istediğini hatırladı. Ateşten hasta yatan biri için hiç de önemsiz olmayan bir içki içtikten sonra, on iki saat sonra derin bir uykudan uyandı, ateşi tamamen gitmişti.

Aynı Bernkastler tedavisinin, değerli piskopos üzerinde neden aynı etkiyi yaratmaması gerektiğini düşündü?

Bir süre düşündükten sonra, yaşlı şövalye, Soon ormanındaki şatosundan, manevi hayırseverini ziyaret etmek için tek başına yola çıktı ve yanına sadece küçük bir fıçı aldı.

Bohemund, hasta yatağında yatarken, kendisini iyileştirebileceğini söyleyen ama tüm ilaçlarını ve karışımlarını omzunda küçük bir fıçıda taşıyan iyi adama çok
şüpheli bir bakış attığı söylenir. Ancak şövalye, görevli hizmetçilere ve hizmetçilere odadan çıkmaları için bir işaret yaparak, saygıdeğer beyefendiye ne yapacağını bildirdi. Sonra sakin bir şekilde fıçıdaki tıpayı çıkardı ve hasta adama yanında getirdiği köpüklü şaraptan bir yudum verdi.

Piskopos şarabı bir yudumda kolayca içti. Kısa bir süre sonra ona bir tane daha verildi ve seçkin piskopos derin bir
uykuya daldı.

Ertesi gün Treves halkı ateşin tamamen kaybolduğunu büyük bir sevinçle duydu.

Piskopos uyandığında bir yudum daha aldı ve minnettar kalbinin derinliklerinden şarkı söyledi:--

"Bu meşhur şarap sağlığımı iyileştirdi,
Elbette, muhteşem bir doktor."

ANDERNACH

Genovefa

I.

Bütün Ren eyaletlerinde, Palatinate Kontu Siegfried'in erdemli eşi saygı görüyor ve tapınıyordu.
Halk ona Aziz
Genovefa diyordu, ki bu adı gerçekten de hak ediyordu, çünkü acımasız denemeler ve acılar
çekmişti. Siegfried'in kalesi, Charles Martel'in Franklar'a hükmettiği sırada, Andernach'ın eski şehrinin yakınındaydı.

Siegfried ve genç karısı, mutluluklarının üzerine bir bulut
dolana kadar huzurlu bir birliktelik içinde yaşadılar. İspanya'dan gelen çok korkulan Araplar, Galya'ya zorla girmişlerdi ve şimdi kuzeye doğru yürüyorlardı, yollarına çıkan her şeyi
yakıp yıkıyorlardı. Haç'ın düşmanları püskürtülmeliydi, ta ki batı, Müslümanlar tarafından bastırılan Afrika'nın kaderini paylaşmadığı sürece.

Savaş çığlığı Palatinate'e ulaştı ve Siegfried savaşa gitmek zorunda kaldı. Zırhını kuşanıp ağlayan karısını öptükten sonra, babasının şatosuna veda etti. Ama hayatının en mutlu günlerini geçirdiği
yerden ayrıldığı için yüreğinde hüzün vardı. Mülkünün idaresini kahyası Golo'ya emanet etti ve sevgili karısını çok içtenlikle koruması için tavsiye etti, ondan da her konuda ona güvenmesini rica etti.

Zavallı kontes bu acı ayrılıktan dolayı çok üzgündü.
Şatonun yalnızlığını derinden hissediyordu, onun mutlu varlığını ve sesini özlüyordu. Kocasının onu tavsiye ettiği arkadaşıyla ilgili olarak Golo'ya asla konuşamadı. Saf gözleri, onun gözlerinde parıldayan tutkulu bakıştan
çekildi. Ona öyle geliyordu ki,
kocası, çocuksu ruhunun anlamadığı bir bakışla her hareketini izliyordu.

Kocasının varlığını giderek daha çok özlüyordu.
Balkona çıkıp altın hayaller kuruyordu ve orada
otururken, puslu mavi uzaklara
bakarken,
Siegfried'in geri döneceği, başını göğsüne yaslayabileceği ve
onları bekleyen büyük mutluluktan bahsedebileceği anı özlüyordu.

Belki de putperestlere karşı savaş o kadar uzun sürebilirdi ki,
onun dönüşünde, balkondan ona sevgilerinin yeminini neşeyle sunabilirdi. Ve kontesin güzel yüzü
mutlu bir mutluluk parıltısıyla aydınlanırdı ve o,
en sevdiği yerde, hayal kurarak ve puslu mavi
uzaklara bakarak zaman geçirirdi.

Kontesin uşağa karşı hissettiği gizli nefret
bir sebepten dolayı değildi. Melek gibi güzelliği, Golo'nun göğsünde, gizlemeye çalışmadığı şehvetli bir tutku
u uyandırmıştı.
Tam tersine, ona diğer tüm astlarına davrandığı kadar
lütufkar olan onunla sık sık ilişkiye girmesi, tutkusunu daha da körükledi ve bir gün, tüm kontrolünü kaybederek, kendini kontesin ayaklarına atarak,
ona olan aşkını ilan etti ve ona karşılık vermesi için yalvardı. Genovefa
bu itiraf karşısında dehşete düştü. Öfke ve küçümsemeyle, onun sevgisini reddetti, onun önünde görünmesini yasakladı, çünkü görevini tamamen unutmuştu ve aynı zamanda, onu kocasına şikayet etmekle tehdit etti. Golo'nun gözleri parladı ve ölümcül bir nefret ifadesi yayıldı.

Öfkeli metresinden hiçbir af umamazdı. Ayrıca,
gururu ona bunu aramasına izin vermezdi ve şimdi tek arzusu
intikamdı. Geriye sadece alçakça planını takip etmek ve Siegfried'in gazabından kaçınmak kalmıştı.

Göğsünde nefret kabarıyordu. Şatonun tüm hizmetkarlarını kovdu ve yerlerine kendi yarattığı yenilerini koydu. Sonra bir gün dehşete düşmüş kontesin önünde belirdi ve onu açıkça
uzaktaki kocasına sadakatsizlik etmekle suçladı.

Utanç ve öfke Genovefa'nın konuşmasını engelledi. Golo, etrafta sessizce hayretle duran hizmetkarlara, karısının sadakatsiz davranışlarını konta bildirdiğini ve Golo'nun, kalenin şu anki yöneticisi olarak, kontesin zindana atılmasına karar verdiğini açıkladı.

Mutsuz Genovefa uyandığında kendini kalenin yeraltı hücresinde buldu. Yüzünü derin bir üzüntüyle örttü, kendisini bu davaya gönderen
O'na, şu anki sıkıntısına yardım etmesi için yalvardı. Bir süre sonra bir oğlu oldu. Onu gözyaşlarıyla vaftiz etti ve ona "üzüntülerle dolu" anlamına gelen Tristan adını verdi.

II.

Siegfried zaten altı aydır yoktu. Birçok umutsuz savaşta bir kahraman gibi savaşmıştı. Mohamet'in fanatik takipçileri, Pireneleri geçerek, Batı Avrupa'nın geri kalanını ateş ve kılıçla İslam öğretilerine boyun eğdirmeyi umarak vahşi bir coşkuyla mücadele ettiler. Franklar, birkaç karşılaşmada güçlerine boyun eğmek zorunda kalmışlardı. Bu dizginsiz ordular, Charles ilk kez ortaya çıktığında ve Araplarla kanlı Tours savaşında karşılaştığında, Galya'nın kalbine çoktan girmişti. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar Avrupa'nın kaderinin asılı olduğu mücadele devam etti. Ve Charles orada Martel, yani daha sonra aldığı "çekiç" ismine layık olduğunu kanıtladı. Siegfried, liderin yanında bir aslan gibi savaştı; ancak akşama doğru bir Sarazen mızrağı onu deldi ve yara ölümcül olmasa da, birkaç ay boyunca hasta yatağında hareketsiz kalmak zorunda kaldı ve kalbinde özlemle Ren kıyısındaki sevgili karısını düşündü. Bir gün kampa, Siegfried'in kâhyası Golo'dan bir parşömen taşıyan bir haberci geldi. Kont, kaderi belirleyen mektuba uzun uzun baktı, anlamını kavramaya çalıştı. Okudukları şöyleydi: "Karınız size sadakatsiz ve Drago, kaçan bir hizmetçi, uğruna size ihanet etti." Kahraman mektubu öfkeyle elinde sıktı, beyaz dudaklarından bir inilti çıktı. Sonra yola koyuldu, birkaç takipçi eşliğinde, Ardennes'e doğru sürdü, kendi kalesine ulaşana kadar hiç durmadı. Balkonda duran bir adam, uzaklara dikkatle baktı ve bir toz bulutunun yaklaştığını, bir grup atlının kısa süre sonra görünür hale geldiğini gördü, gözleri zaferle parladı. Görkemli bir şövalye ilerledi, atlısı tehditkar bir şekilde asma köprüye
vurdu. Golo, köpüren atından inen
kontun önünde ikiyüzlü bir duyguyla durdu ve ona neler olduğunu tekrar anlattı. "Evimin onurunu lekeleyen o kötü adam nerede, nerede ki canını alabileyim?" diye bağırdı Siegfried öfkeyle.

"Efendim, o alçak herifi hak ettiği şekilde cezalandırdım ve onu
kaleden kovdum," diye cevapladı Golo sert bir sesle, derin bir iç çekerek.

Kont, sahte gözleri şeytani bir neşeyle parlayan Golo'ya yolu göstermesi için bir işaret yaptı.

Siegfried, hizmetkarları ve onunla birlikte seyahat edenler tarafından takip edilerek zindana girdi. Genovefa, dudaklarında titreyen sevilen bir isim ve kalbinde Tanrı'ya bir dua ile
hapishanesinde nefes nefese dinliyordu. Şimdi korkunç yargılama sona erecekti, şimdi o
bu utanç zindanından muzaffer bir şekilde ayrılacak ve dikenli tacı
galip gelenin çelengiyle değiştirecekti.

Sürgü açılmıştı, sert adımlar ve adam sesleri duyuluyordu, demir kapılar
hırpalanarak açılmıştı. Uyuyan çocuğunu, aşklarının
rehberi olan çocuğunu kaptı ve sevgili kocasına doğru tuttu. Adı
dudaklarındaydı, ama daha ağzını açamadan, bir acı çığlığı
kaçtı. Onu kendisinden
atmıştı ve suçlamaları kafasına bir çekiç darbesi gibi
düşerken, zavallı masum kontes baygın bir şekilde
yere düştü. Ertesi gün iki hizmetçi anne ve çocuğu
ormana götürdüler, orada kendi elleriyle kocasına ve çocuğuna karşı bu kadar sadakatsiz olan kadını
öldüreceklerdi.
Emirlerine uyduklarının kanıtı olarak konta iki dil getireceklerdi.

Hizmetçiler onları ormanın en vahşi derinliklerine sürdüler,
sadece yırtıcı kuşların çığlıkları sessizliği bozuyordu. Bıçaklarını çektiler. Fakat zavallı kontes dizlerinin üzerine çöktü ve küçük
çocuğuna sarılıp,
kendisi için olmasa bile, en azından çaresiz çocuk için hayatlarını bağışlamaları için yalvardı. İki adamın
kalplerine acıma
dolaştı ve ellerini tuttular. Anne ve çocuğu
daha da ormanın derinliklerine sürükleyerek, aceleyle geri döndüler ve kurbanlarını kendi başlarına bıraktılar.

Kont'a iki geyiğin dilini getirdiler ve ona emirlerini yerine getirdiklerini bildirdiler.

III.

Genovefa'nın yorgun ayakları bilinmeyen ormanda dolaştı, çocuğu açlıktan ağlıyordu. Çaresizliği içinde Cennet'e hararetle dua etti ve
gözyaşları kalbindeki donuk acıyı dindirmek için gönderildi, ardından kendini daha sakin hissetti ve çocuğu kısa süre sonra tatlı bir uykuya daldı. Büyük bir şaşkınlıkla, sığınabileceği bir mağara gördü ve sanki Tanrı onun duasını duyduğunu göstermek istiyormuş gibi, beyaz bir dişi geyik mağaraya doğru geldi ve terk edilmiş kadına
sevgiyle sürtündü. Nazik hayvan, küçük çocuğun onu
emzirmesine gönüllü olarak izin verdi. Ertesi gün dişi geyik tekrar
geri geldi ve Genovefa kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya şükretti. Kendini
desteklemek için kökler, meyveler ve bitkiler buldu ve her gün
evcil dişi geyik ona geri döndü ve sonunda her zaman onunla kaldı.

Günler, haftalar ve aylar geçti. Sarsılmaz inancı onun
acısını azaltmıştı. Zamanla, onu haksız yere
mahkûm eden kocasını affetmeyi öğrendi ve hatta kendisinden böylesine
acı bir intikam alan kocasını bile affetti. Güzel yanakları incelmişti, ama
orman rüzgarları onlara yumuşak bir kırmızı üflemişti ve kalbinde ne bir kaygı ne de kemiren bir acı olan çocuk, güzel bir küçük
çocuğa dönüşmüştü.

IV.

Ren Nehri üzerindeki şatoda, bu korkunç olay yaşandığından beri üzüntü sürekli bir misafirdi. Siegfried'in yakıcı öfkesi üzüntüye dönüşmüştü ve sık sık, tatlı anılarla dolu odalarda
huzursuzca dolaşırken, şimdi ıssız bir sessizliğin hüküm sürdüğü yerlerde,
acı yeniden kalbinde uyanıyordu. Şimdi aceleciliğinden pişmanlık duyuyordu ve
bir ses kulağına, acımasız cezasında çok sert davrandığını, çok çabuk kınadığını ve cezasını hafifletmek için
ne yapabileceğini düşünmesi gerektiğini fısıldadı. Bu ürkütücü sesler onu takip ettiğinde, düşüncelerinin işkencesine dayanamayarak
şatonun ve onun yalnızlığının
uzaklarına doğru acele ederdi. Sonra sıkıntısını unutmak için,
havlayan tazılarla birlikte kovalamacayı takip ederdi. Ama sefaletini azaltmayı nadiren başarıyordu. Her yerde, yalvarırcasına ona bakan bir kadının solgun yüzünü görüyordu.

Efendisinin ruh hali Golo'nun gözünden kaçmamıştı ve bu kurnaz adam, onun refahını umursadığını iddia ederek, kederli konta daha da çok ürküyordu. Aç bir insan, bir dilencinin
verdiği ekmeği bile kabul eder ve Siegfried, kahyasının kaybını telafi etmek istediğini varsayarak, her türlü bağlılık kanıtını gönüllü olarak kabul etti ve ona iyiliğiyle karşılık verdi, aynı zamanda, ona böylesine korkunç bir hizmette bulunan adamdan
içten nefret ediyordu.

Bir gün kont, sadece birkaç hizmetçiyle birlikte avlanmaya çıktı, bunlardan biri de Golo'ydu. Siegfried, her zamankinden daha derine, ormana doğru ilerledi. Süt beyazı bir dişi geyik önünde belirdi ve
sportif bir şekilde, bu tekil hayvanı çalılıkların arasından kovaladı,
onu vurmayı umuyordu. Mızrağı onu sıyırıp geçmişti ki,
aniden bir mağaraya
kayboldu. Yırtık pırtık giysileri çıplaklığını zar zor örten bir kadın, küçük bir çocuğu elinden tutarak
birdenbire kayadaki açıklıktan çıktı ve dişi geyik, korunmak için ona
sürtündü. Avcıya baktı, ama uzuvları titredi,
öyle ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu, sadece büyük, hüzünlü gözleri ona
hüzünle bakıyordu. Dudaklarından yarı zafer, yarı inleme olan bastırılmış bir çığlık
çıktı ve kendini kontun ayaklarına attı. Aylarca sadece içten bir dua veya çocuğa alçak, tatlı sözlerle
ulaşan sesten, şimdi onun masumiyetine dair ciddi itirazlar akıyordu. Sözleri, kont'un ruhuna ateş gibi işledi ve onu göğsüne
çekerek gözyaşlarını öptü ve sonra ayaklarının dibine çöküp af diledi.

Küçük oğlunu kalbine bastırdı, minnettarlık ve mutlulukla
dolmuş bir şekilde, ve sevinçten ağladı, ona binlerce sevgi dolu isim taktı.

Sonra, trompetinin sesiyle maiyeti ona doğru koştu,
Golo da aralarındaydı.

"Bu ikisini tanıyor musun?" diye gürledi kont, ikincisine, onu kalabalığın arasından
koparıp Genovefa'ya götürdü.

Sanki bir sopayla vurulmuş gibi, zavallı adam yıkıldı ve efendisinin
dizlerine sarılarak, kötülüğünü itiraf etti ve merhamet diledi. Siegfried onu küçümseyerek itti, kontesin araya girmesine rağmen suçunu affetmeyi sert bir şekilde reddetti. Golo bağlandı ve götürüldü ve onun ödülü utanç verici bir ölüm oldu.

* * * * *

Şimdi Siegfried ve azize benzeri karısı için büyük bir mutluluk zamanı başladı ve küçük oğullarıyla rahatsız edilmeyen bir huzur içinde yaşadılar.

Cennete minnettarlık duyan Siegfried, beyaz geyiğin kendisine ilk göründüğü
noktaya bir kilise inşa ettirdi. Kontes, gözyaşlarını neşeye
dönüştüren Tanrı'ya teşekkür etmek için sık sık bu Tanrı evine hac ziyaretinde bulunurdu. Sonra bir gün geldi ki cesedi ormana
taşındı ve kiliseye gömüldü. Şimdi bile
Laach'ta, gezgine kilise ve mezar taşı, ayrıca çok acı çektiği
mağara gösteriliyor. Böylece Aziz Genovefa'nın adı sonsuza dek sürecek.

HAMMERSTEIN

Yaşlı Şövalye ve Kızları

[İllüstrasyon: Am Sarge Kaiser Heinrich IV.--Nach dem Gemaelde von
L. Rosenfelder--Zur Sage von der Burg Hammerstein]

Rheinbrohl'un yukarısında, kasvetli bir kumtaşı kayanın üzerinde, Hammerstein'ın eski imparatorluk kalesinin
kalıntıları duruyor. Fırtınalar bin yıldır
o ıssız duvarlara vuruyor. İlk sahiplerden biri, İmparator'un sadık bir vasalı olan Wolf von Hammerstein'dı. O zamanlar tahtı IV. Henry'di ve kısmen kendi hataları, kısmen de başkalarının hataları yüzünden
taç gerçekten de bu hükümdar için dikenli bir taç olmuştu.
Wolf of Hammerstein, efendisiyle birlikte Canossa'ya tarihi hac yolculuğunu tek başına yapmıştı. Şimdi, yaşlılığın verdiği zayıflıklar nedeniyle, saygıdeğer şövalye nadiren kale tepesine iniyordu ve sadece uzaktan, dünyanın yüksek trompet sesi kulaklarına geliyordu. Şimdi birkaç yıldır ölmüş olan karısı, ona altı kız doğurmuştu, hepsi çekici kızlar ve hayatta kalan ebeveynlerine şefkatle bağlıydı, ancak onların evlat sevgisi, ekşi yaşlı adamdan en kaba ve en nankör tepkilerle karşılandı. Wolf of Hammerstein için bir oğlu olmaması çok büyük bir şikayetti. Yarım düzine kızını tek bir erkek varisle isteyerek değiştirirdi. Kızlar bu gerçeğin fazlasıyla farkındaydı ve sürekli sevgi ve şefkatle, nankör ebeveynlerini onun kaderiyle uzlaştırmaya daha da çok çalıştılar. Bir akşam böyle oldu. Sonbahar rüzgarı kalenin etrafında vıraklayan bir kuzgun gibi homurdanıyordu ve yaşlı şövalye, Hammerstein Kurdu, neşeli bir
ateşin yanında oturmuş ve gutlu uzuvlarını huysuzca tedavi ediyordu. Kızlarının en titiz ilgilerine rağmen en asık suratlı
ruh halinde kalmaya devam etti. Ancak güzel kızlar huysuz yaşlı adamın etrafında çok sayıda şefkatli güvercin gibi dolaşmaya devam ettiler. Sonra kapıcı iki
yabancıyı duyurdu. İkisi de şövalye pelerinlerine sarınmışlardı ve
onun sıkıntılarına rağmen kalenin misafirperver efendisi misafirlerini karşılamaya
hazırlandı. Rahat odaya titreyen ve yorgun iki yolcu girdi ve kanun kaçağı olarak gece için barınak ve koruma
istiyorlardı. Şövalye seslerden birinin duyulmasıyla ayağa kalktı, hevesle dinledi ve yabancı vizörünü kaldırıp pelerinini geriye attığında, Hammerstein Kurdu yabancının ayaklarının dibine diz çöktü ve elini tutup dudaklarına bastırdı, haykırdı: "Henry, efendim ve kralım!" Sonra, titreyen bir sesle
İmparator eski silah arkadaşına kaçak olduğunu ve imparatorluk tacını ve pelerinini ondan koparan birinin önünde olduğunu söyledi. Ve
yaşlı şövalye heyecandan titreyerek bu dinsiz ve onursuz adamın kim olduğunu sorduğunda, İmparator "Oğlum" sözlerini mırıldandı ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Yaşlı şövalye mermer bir heykel kadar katıydı. Gökten gelen bir şimşek gibi
geçmişindeki aşağılık davranışlarının bilinci
üzerine çakmıştı. Aniden kızlarının sevgi dolu kollarının onu ne kadar şefkatle sardığını hissetti. Ellerini onlara doğru açtı, sanki yılların sertliğini bir dakikanın şefkatiyle telafi etmek istercesine. Sonra İmparator, derinden etkilenerek yaşlı adama şöyle hitap etti. "Sevgili silah arkadaşım, pozisyonunuz gerçekten de kıskanılacak. Kızlarınızın sadık sevgisi, gerileyen yıllarınızda size bakacak. Sonunuzu sabırsızlıkla bekleyen hiçbir yanlış yönlendirilmiş oğul sizi evinizden kovalamayacak. Ne yazık ki, yarın birkaç sadık takipçimle birlikte, kendi et ve kanımla savaşmak için aşağı inmeliyim."

Gece yarısına doğru mutsuz hükümdar, resepsiyonu için özenle hazırlanmış bir odaya götürüldü; ve sıkıntılı bir uykuya dalarken, yaşlı şövalye kızlarını uzun süredir ertelenen okşamalarla boğdu. Kalbinde, kendisine bir oğul vermemiş olan Tanrı'ya karşı uzun zamandır beslediği derin kin için sessizce af diledi.

* * * * *

Üç ay geçmişti. Hollanda'dan Ren'e üzücü bir haber geldi.
İmparator Henry ölmüştü. Yeni savaş hazırlıklarının ortasında ölüm onu ​​ele geçirdi. Sadık taraftarları bu yüzden çok üzüldüler ve özellikle Hammerstein'lı Kurt. Ancak haberin ikinci kısmı onu daha da üzdü. Kutsanmış toprak, talihsiz ölü İmparator'a verilmedi. Tabutu hiçbir saygı gösterilmeden Liege'deki bir mahzene konuldu. İsteyen oraya gidip
iftira atabilir veya ruhunun huzuru için dua edebilirdi.
Şövalyeye bu söylendiğinde şiddetle küfür etti ve birkaç gece gözlerini
kapatmadı. Sonra kararını verdi. Kızlarının bütün duaları ve ağlamaları onun kararını değiştirmesine
yardımcı olmadı. Bir gün Köln Başpiskoposu'nun önünde durdu ve ona yirmi yıldan fazla bir süre önce hayatını nasıl kurtardığını hatırlattı ve Hammerstein'ların herhangi bir isteğini yerine getireceğine dair
söz verdiğini hatırladı.

Şövalye ve piskopos arasında büyük bir tartışma yaşandı. Ancak
vasalın sadakati ödüllendirildi.
Köln'deki kilisenin güçlü dini koruması,
Liege'deki rahiplere giden adımları kolaylaştırdı. Dindar kadınlar ve ciddi adamlarla çevrili bir şekilde diz çöktü,
bir hafta sonra, lahitin önünde, dudaklarını ona bastırdı ve
"Efendim ve Kralım Henry," diye mırıldandı. Daha sonra cesedi Speyer'e naklettirdi ve orada kraliyet mezarına yerleştirildi.

Kederli gemi Köln'den Ren Nehri'ne doğru giderken,
şövalyenin emriyle siyah bayraklar rüzgarda dalgalandı ve ölü
İmparator'u selamladı. Hammerstein daha sonra Kral'ın en sadık vasalı olarak tanındı.

AHR VADİSİ

Altenahr'ın Son Şövalyesi

Artık sadece birkaç çürüyen kalıntı, Ren ülkesinin en gururlu kalelerinden biri olan Altenahr Şatosu'nun bir zamanlar nerede olduğunu gösteriyor.
Bir
efsane, yüzyıllardır orada yaşayan ırkın sonuncusunun hüzünlü hikayesini anlatır.

Bu adam çok inatçı bir şövalyeydi ve Majesteleri İmparator'un kilisenin koruyucusu olarak Ren ülkesine gönderdiği
her şeye gücü yeten başpiskoposa boyun eğmedi veya onu tanımadı.

Ne yazık ki piskopos aynı zamanda gururlu ve tavizsiz bir karaktere sahipti ve
otoritesini küçümseyen bu adama karşı kalbinde bir kin besliyordu.

Çok geçmeden için için yanan öfkesi açık bir kan davasına dönüştü ve güçlü piskopos, büyük bir takipçi grubu eşliğinde, Altenahr'ın gururlu kalesinin önünde belirdi. Suçlu vasalın kalesinin etrafında bir demir halka oluştu.

Ancak sahibi bu korkunç düzenden rahatsız olmadı ve sadece
kuşatanların
boşuna uğraşmasına alaycı bir şekilde güldü, çünkü
kayalık kalesine asla saldıramayacaklarını çok iyi biliyordu.

Savaşçı rahip, küçük ordusunun çoğunun boşuna kan kaybından öldüğünü gördü. Çok öfkeliydi, ancak yine de yılmamıştı.

Bu yenilmez kaleye, savaş Kıyamet Günü'ne kadar sürse bile, bir fatih olarak gireceğine dair büyük bir yemin etmişti; Altenahr'ın
efendisi de benzer bir yemin etmişti ve bu iki güçlü düşman
birbirlerine çok benziyorlardı.

Böylece kuşatma birkaç ay devam etti. Kuşatan kişinin öfkesi daha da alevlendi, çünkü her saldırı ona çok sayıda takipçisinin hayatına mal oluyordu ve tüm çabaları işe yaramaz görünüyordu.

Zaten kampında bir hoşnutsuzluk patlaması vardı; birçok hizmetçi
ve vasal böylesine tehlikeli bir girişimden kaçtı. İsyan ve itaatsizlik bir keresinde kuşatan ordunun tamamen dağılmasıyla tehdit ediyor gibiydi, çünkü umutsuz bir saldırı kalenin gizli sakinleri tarafından tekrar püskürtülmüştü.

Piskoposun müttefikleri, amansız adamı acımasız amacından vazgeçmeye çağırdılar, ancak o onların itirazlarını alaycı bir şekilde karşıladı: "Beni
bıraktığında, en büyük müttefikim açlık yaklaşacak. O gelecek, bundan eminim." Ardından karışık seslerin gürültüsü geldi;
isyancı askerler, içtikleri şarapla artık cesaretlenmişlerdi, liderleriyle
kavga etmeye başladılar. Piskoposun kasvetli gülümsemesi kayboldu.

"Adamlarım bekleyin, sadece bir saldırı daha bekleyin," diye bağırdı güçlü bir sesle, "en şiddetlisi ve sonuncusu olacak," ve karanlık bir yüzle dönüp uzaklaştı.

* * * * *

Şafak Ahr vadisinin üzerinden yavaşça geliyordu. Dağın yamacındaki kampta büyük bir hareketlenme vardı ve yukarıda, Altenahr kalesinde, sisli
tepelerin etrafında sessizlik hüküm sürüyordu. Aniden bir trompet sesi duyuldu ve asma köprü indirilince, kalenin efendisi süt beyazı bir at üzerinde dörtnala ilerledi, uzun boyu hayvanın üzerinde yükseliyordu, miğferinin tüyü gri saçlarının üzerinde dalgalanıyordu ve doğan güneşin ilk ışınları çelik zırhını aydınlatıyordu. Atını sıkıca tutarak, bağıran kuşatmacılara doğru sağ elini kaldırdı, konuşmak istediğini belirtti. Sesi
uzaklara ve genişlere kadar duyuluyordu.

"İşte kulemde yaşayanların son adamı ve son atlısı. Açlık hepsini benden, karımdan, çocuğumdan, yoldaşlarımdan kopardı.
Hepsi köleliğe ölümü tercih etti. Onları takip ediyorum, yenilmemiş ve
sonuna kadar özgür."

Asil hayvan, binicisinin mahmuzunda şaha kalktı... büyük bir
pınar, ardından gürleyen bir
çatırtı... sonra Ahr, köpüren sularını insan ve atın üzerine
kapattı.

Bakanları bir ürperti sardı. Liderlerinin karanlık yüzü ölüm gibi solgunlaştı ve bir an bile gecikmeden
atıyla uzaklaştı, ardından isyancı birliklerinin küfürleri.

O zamandan beri Altenahr kalesi ıssız kaldı; hiç kimse
bu kahramanca savunmanın anısıyla kutsanmış odalara girmeye cesaret edemedi. Böylece insanlık bundan kaçındı, ta ki zaman duvarlarını kemirene
ve siperlerini yok edene kadar.

Neuenahr Ozanı

I.

Ronald adında, mavi gözlü ve sarı saçlı, uzun boylu yakışıklı bir adamdı; asil bir duruşu vardı ve şarkı söyleme ustasıydı.

Neuenahr Kalesi'ndeki şövalye büyük bir ziyafet vermişti ve
Ronald asma köprüde oturmuş arpını çalıyor ve şarkı söylüyordu.
Misafirler gürültülü sohbetlerini kapıda durdurdular ve şövalyeler
ve asil hanımlar görünmeyen şarkıcıyı soluk soluğa dinlediler.
Kalenin gururlu efendisi uşağına yolcuyu içeri getirmesini emretti. Böylece
uzun boylu yakışıklı adam, mavi gözlü, sarı saçlı, asil duruşlu yabancı, yüksek rütbeli topluluğun önünde belirdi. Şövalyeler ona hayretle baktılar ve birçok yakışıklı hanım ona hayranlıkla
gizlice baktı.

Yüksek toplulukta, şövalyenin kızı olan, doğum günü kutlanan güzel bir genç kız vardı. Kalenin efendisi, zengin oymalı taburesinden kalktı ve şövalyelere ve hanımlara nezaketle eğilen şarkıcıya ve kalenin efendisine daha da alçak bir şekilde eğilen şarkıcıya bir işaret yaptı.

"Bugün on yedi yaşında olan çocuğumuzun şerefine, bize bir şarkı söyle, müzisyen."

Müzisyen bakışlarını sessiz bir hayranlıkla kıza dikti. Kız gözlerini indirdi ve yanakları hoş bir kızarmayla kaplandı.
Müzisyen, arpını aldı ve birkaç akordan sonra bir saygı şarkısı söylemeye başladı. Müzik tatlı bir şekilde
çınladı ve iltifat eden sözler daha da tatlıydı. Kız daha koyu bir
kırmızıya büründü ve gözlerini aşağı indirdi. Bir keresinde arpçı, şarkısında onu bir gezginin yolunu aydınlatan bir yıldıza benzettiğinde, kız yukarı baktı ve gözleri buluştu; ama onunkiler hemen tekrar battı. Şarkı yüksek sesli alkışlar arasında sona erdiğinde, sanki bir rüyadan uyanmış gibiydi. Babasının kocaman bir kadehi kaldırıp şarkıcıya uzattığını gördü, ikincisinin önce ona, sonra babasına ve misafirlerine nasıl kaldırdığını ve sonra da kendi dudaklarına nasıl koyduğunu gördü. Kız, daha önce hiç olmadığı kadar atan kalbinin artık efendisi olmadığını hissetti.

II.

"Rothtraut'uma arp çalmayı öğretebilirsin," diye haykırdı kalenin gururlu efendisi, şaraptan serbestçe
içmiş, çok canlı bir ruh halindeydi. Bunu bir rüyaymış gibi duydu ve müzisyen eğilerek, böylesine önemli bir onuru almaya
layık olmadığını mırıldandı.

Ancak kalede kaldı. Güzel Rothtraut, çiçekli çayırlara giden bir köprüyü geçen titreyen bir çocuk gibi yüreğinde korku hissetti;
sözcük bulamadığı o korkularını
söyleyebileceği bir annesi yoktu. Bu nedenle babasının arzusuna boyun eğdi, uzun, yalnız akşamlarda onu eğlendirmek için
oynayıp şarkı söylemek istiyordu. Şarkı söylemek onun için doğaldı, çünkü bir bülbül
göğsünde uyuyor gibiydi, ama
arpla daha çok zorluk çekiyordu. İnce parmakları tellerden birçok uyumsuz ses çıkarıyordu ve sık sık babası, koltuğunda rahatça oturuyordu,
ona içtenlikle gülüyordu, bu da kızın utançtan kızarmasına neden oluyordu. Onun
büyük gözleri arptan müzisyenin yüzüne doğru gezinirdi; ama
karışıklığı sadece gözleri çekinerek onunkilerle buluştuğunda daha da kötüleşti. O, onun
tüm
kusurlu çabalarına karşı çok sabırlıydı, onu asla suçlamazdı, aksine
tüm mütevazı çabalarını liyakatlerinin ötesinde överdi. Sonra
kendi şarkısını söyler ve havayı
heyecanlandıran derin akorlar çalardı. Şövalye büyülenmiş bir şekilde dinlerdi ve kız kalbinde aşkın
mutlu acısını hissederdi. Bunun ne olduğunu veya
kendisini çoktan ruhuna nasıl
şarkı söylediğini bilmiyordu ve onun hassas kalbi aşkın ilk
ifşasıyla titredi. Tutku onu giderek daha fazla ele geçirdi; gücünü bu iki kalbe yaydı ve kısa süre sonra
kalenin sessiz bahçesinde, Ronald gururlu şövalyenin kızını
yüreğine bastırdı.

III.

Aşkın ilk coşkusunu genellikle üzüntü izler ve
güzel Rothtraut bunu henüz deneyimlememişti.

Bir keresinde şövalye çocuğunu müzisyenin
kollarında şaşırttı. Öfkesinin sınırı yoktu ve bir yırtıcı hayvan gibi
şarkıcıya doğru koştu, kızı aniden bir kadın olduğunda, cesurca
babası ve sevgilisi arasına girdi. İtirafı
yüreğine bir hançer gibi saplandı, çünkü titreyen dudakları ve parlayan yanaklarıyla, kız aşkının sırrını itiraf etti.

Şarkıcı şövalyenin önünde solgun ama kararlı bir şekilde duruyordu.

"Ben sadece bir gezginim ama onursuz biri değilim. Tanrı'nın kalbimize ektiği
çiçeği kaba bir elle yok etme, ama bana
zaman ver. Yolculuğuma çıkacağım ve sevdiğim için silah alacağım. Ve bir asilzade olarak geri döndüğümde, beni seven
kızını bana vereceksin. Ya bir şövalye olarak döneceğim ya da
bir daha beni asla
göremeyeceksin."

Şatonun efendisi ona sertçe baktı, kızı ise Ronald'ın elini tutarak
ağlayarak duruyordu. "Elveda, bakire. Beni
unutma, Rothtraut!" O gitmişti ve mutsuz kızın dudaklarından bir feryat koptu.

IV.

Papa ve Kilise'ye karşı yapılan birçok yanlışı telafi etmek ve aynı zamanda ciddi bir yemini yerine getirmek için, İmparator Barbarossa yaşlılığında bir haçlı seferine çıktı. Birçok şövalye ve kahraman ona katıldı ve büyük ordusu Levant'a gelene kadar
birçok ülkeden geçti. Sonra büyük kahramanın kariyerinin sona erdiği Suriye'ye doğru yola çıktılar. Barbarossa
sular altında boğuldu ve takipçilerinin gözleri liderleri olarak oğlu Henry'ye çevrildi.
VI. Henry adıyla imparator olan Henry çok yetenekli bir generaldi; aynı zamanda müzik aşığıydı ve günümüze kadar ulaşan birçok melodi bestelediği söylenir.

Birçok kişi şarkıları besteleyenin kraliyet ozanı olmadığını, artık kılıcıyla arpıyla olduğu kadar yetenekli olan ve imparatorun gözdesi haline gelen Ronald'ın elinden çıktığını varsaydı. Güçlü bir savaşçıydı ve daha önce birçok Sarazen'i devirmişti. Bir keresinde haçlılar görkemli bir
zafer kazandığında, bunun şerefine bir şarkı besteledi ve bunu
kendi arpıyla söyledi. Şarkı kampta dolaştı ve şarkıcı imparatorun çok yakın bir dostu oldu. Fakat böyle bir iyilik bile Ronald'ın ruhundaki gölgeyi 
silip atamadı ve sık sık Henry'ye en güzel şarkılarından birini
söylerken aniden
durup büyük bir kederle çadırdan dışarı fırlardı. Bir gün imparator uzun zamandır tahmin ettiği şeyi
öğrendi ve Ronald'ın hikayesini ona itiraf etmesini sağladı.

Birkaç gün sonra haçlılar Sarazenlerin zaptedilemez kalesi olan Akka'ya saldırmaya başladılar. Ronald Henry'nin yanında savaşıyordu. Bir Sarazen palasını kralın kafasına savurdu, fakat Ronald
güçlü bir darbeyle kâfirin kafatasını ikiye böldü. Aynı günün akşamı Henry tüm savaşçılarını bir araya topladı ve
kendi eliyle cesur şampiyon şövalyeyi ilan etti. Harfenstein'lı Ronald onun adı olacaktı ve palanın üzerinde duran bir lir ve bir kılıç da silahları olacaktı. İmparator ona Ren Nehri kıyısında Harfeneck adıyla anılacak bir kale inşa edeceğine söz verdi. Kampta veba çıktı ve birçok yiğit haçlı buna kurban gitti. Bunların arasında imparatorun kendisi de vardı ve ölümü Ronald'a tarifsiz bir keder verdi.

V.

Bir gün yorgun bir haçlı Ren Nehri kıyılarında at sürerken görüldü.
Nereden geçerse geçsin, insanlar ona Barbarossa'nın Kutsal Topraklarda boğulmadığı, Kyffhaeuser Dağı'nda yaşadığı ve yakında ihmal edilmiş krallığına geri döneceği doğru mu diye sordular. Haçlı sorularını zar zor cevapladı, ancak yorgun atını Ren Nehri boyunca sürdü. Sonunda Ahr'ın gümüşi suları önünde belirdi ve kalenin alınlıklarını gördü. Binici atını neşeyle mahmuzladı ve ormanın içinden geçerek bir zamanlar yoksul bir gezgin olarak asma köprüde oturduğu kaleye doğru sürdü.

Merhum misafir kale efendisinin yanına götürüldü.

Şövalye, artık eğilmiş yaşlı bir adam, melankolik bir hayalden kalkıp
bilinmeyen yabancıyı selamladı.

"Ben Ronald'ım ve Akka'daki kampta İmparator Henry'nin lütfuyla bir şövalye oldum ve şimdi kızınız Rothtraut'u kazanmaya geldim."

"Onu ölümden kurtarın, çünkü iki ay önce benden çaldı," dedi kalenin gururlu efendisi, başını derin bir kederle yana çevirerek. Sonra
umutsuz bir inleme odadan geçti.
İkisi arasında sert sözler geçti, biri teselli edilemez kederindeki bir adam, diğeri pişman bir baba.

Ronald bahçenin ıssız köşesine doğru yürüdü ve yeni kazılmış toprak ona Rothtraut'un yattığı yeri gösterdi. Orada gece geç saatlere kadar kaldı, ta ki karanlık onu çevreleyip
kara gece ruhuna yerleşene kadar. Sonra döndü ve gitti,
bir daha asla geri dönmemek üzere.

Haçlıların şimdi geri döndüğü Doğu'da, herkes Aslan Yürekli Richard'ın gerçekleştirdiği
kahramanlıklardan bahsediyordu.
Sarazenler, korkusuz lideri ve onun yanında savaşan Alman şövalyesini iyi tanıyordu. Richard, hala genç bir şövalye olmasına rağmen, onun cesaretine değer veriyordu. Kendi ülkesine döndüğünde onu vasallarından biri yapmak istiyordu. Ancak arzusu asla gerçekleşmedi, çünkü
sık sık kaçtığı düşmanca bir mızrağın darbesi, şövalyenin kalbini deldi. Böylece Neuenahr'ın ozanı Kutsal Topraklar'da bir mezar buldu; Harfenstein soyu, ilk soy ile birlikte yok oldu ve kale asla inşa edilmedi.

EIFEL

Pruem'deki Ok

Uzun yıllar önce, St. Louis'in
yozlaşmış oğlu Lothaire, günahlarının kefaretini ödediği küçük Pruem kasabasındaydı. Kasabaya ait kilisede iki tane çok eski resim var; Bunlardan biri, büyük bir kayanın üzerinde duran, bir ok
atışı yapan bir şövalyeyi, karısı ve maiyeti ise dindar bir şekilde
cennete doğru bakan bir şövalyeyi temsil ediyor; diğeri ise bir meleğin bir ok
getirdiği bir sunağın başındaki rahibi temsil ediyor.

Şövalye kimdir?

Kutsal adam kimdir?

Şövalye, dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Fransa'nın kuzeyinde yaşayan Guise'nin asil lordu Nithard'dır. Mükemmel karısı Erkanfrida'nın hiç çocuğu olmadığı için şövalye, mülkünü dindar bir amaç için
bırakmaya karar verdi.

Bir manastır bağışlamayı planlıyordu, böylece onlar öldükten sonra kendisi ve eşi için ayinler okunacaktı. Ancak çevredeki birçok manastırdan en değerlisini seçmek zor bir işti ve dindar bir rahibin tavsiyesiyle kararı Cennete bırakmaya karar verdi.

Mirasını miras bırakan belgeyi bir oka iliştirdi ve
sonra karısıyla birlikte
ve çok sayıda takipçisiyle birlikte kalenin yakınındaki büyük bir kayaya doğru yola çıktı.

Hararetli bir duadan sonra oku göğe fırlattı ve dindar
hikayede anlatıldığına göre, Pruem'e gelene kadar melek elleriyle taşındı - birkaç günlük bir yolculuk.

Manastırın kutsal başrahibi Ansbald, ok ayaklarının dibine düştüğünde
sunağın önünde duruyordu. Belgeyi şaşkınlık ve minnettarlıkla okudu ve
içeriğini toplanmış cemaate duygulu bir sesle duyurdu. Şövalye Nithard mülkünü manastıra tahsis etti ve o zamandan sonra birçok hacı melek elleriyle taşınan oku görmek için Pruem'e gitti.

Yüzyıllardır süren fırtınalar o kutsal duvarların üzerinden geçti, ancak manastıra ait eski kilisedeki resimler hala duruyor,
böylece efsane unutulmaktan korunuyor.

AACHEN

Minster'in İnşası

[İllüstrasyon: Karl der Grosse--Nach dem Gemaelde von Albrecht Duerer]

Frankların kudretli hükümdarı Charlemagne bir gün Aix-la-Chapelle'deki kalesinden çevredeki ormana doğru at sürerken, atının aniden bir pınara bastığı söylenir. Hayvan suya değdiğinde ayağını geri çekti ve sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi yüksek sesle kişnedi.

Binicinin merakı uyandı. İndi ve elini
kaynağa daldırdığında, suyun çok sıcak olduğunu görerek şaşırdı.
Böylece, efsanenin kaydettiği gibi, Şarlman, binlerce hasta ve güçsüz insanın kurtuluşu olacak olan
sıcak su kaynağını keşfetti.

Dindar imparator, bu şifalı su kaynağında İlahi Takdirin nazik
bir armağanını fark etti ve o yerin yakınına Tanrı'nın bir evini inşa etmeye karar verdi.
Yuvarlak şekli gelecek nesillere bir atın toynağını hatırlatacaktı.

İnşaat kısa sürede başladı ve Şarlman, yeni minster'ın duvarlarının havaya
yükseldiğini büyük bir memnuniyetle gördü. Ancak
tamamlanmasını görmeye mahkûm değildi. Öldüğünde, Batı'nın büyük İmparatorluğunu zayıf bir oğlu olan Dindar Lewis'e bırakmak zorundaydı. İkincisi, miras aldığı tacı kendisi için güvence altına almak için kendi
çocuklarına karşı kılıcını çekmek zorundaydı.

Şarlman'ın başlattığı birçok büyük girişim
tamamlanmadan kaldı.

Minster'in inşası da kesintiye uğradı. Zemin 
ıssız bırakıldı ve duvarlar ve kuleler tamamlanmadan önce
çürüme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Kasabanın saygıdeğer yargıcının hayırsever Hıristiyan sakinlerine
para başvurusunda bulunması tamamen yararsızdı. Bağışlar
çok yavaş geldi ve kilisenin tamamlanması için asla yeterli olmadı.

Aix-la-Chapelle belediye meclisi üyeleri bu konuyu çok sık ciddi bir şekilde tartışır ve
para eksikliğini nasıl giderebileceklerini ve minster'in tamamlanmasını nasıl başarabileceklerini
tartışırlar.
Ancak
iyi tavsiyelerin inşaat malzemesi kadar nadir olduğunu

gördüler.

Bir keresinde böyle bir araya geldiklerinde,
iletecek çok önemli bir haberi olduğunu söyleyen bir yabancı anons edildi. Oturum odasına
girmesine izin verildi. Konseyi gerektiği gibi selamladıktan sonra, mütevazı bir şekilde ama hiç utanmadan, "Beyler, tek kelimeyle,
işim size kilisenin tamamlanması için para teklif etmek." dedi. Saygıdeğer belediye meclisi üyeleri önce konuşmacıya, sonra birbirlerine hayretle baktılar.

Sessizce, önlerindeki adamın tuhaf, tuhaf kıyafetleri ve sivri sakalıyla çok şüpheli göründüğü konusunda hemfikir oldular.

Ancak yeni gelen, onların şüpheli bakışlarından hiç de utanmamıştı. Aksine, teklifini nazikçe ama kararlı bir şekilde tekrarladı ve şöyle dedi:
"Saygıdeğer Beyler, sizi zor durumdan kurtarmak istiyorum ve geri ödemeyi bile istemeden gerekli binlerce doları size avans olarak vereceğim."

Bu açık sözlü teklif karşısında meclis üyeleri kulaklarını diktiler ve şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtılar. Şaşkınlıklarından kurtulamadan, yabancı devam etti: "Biliyorum ki, hepiniz bu büyük teklifimi bana bir tür ödül vermeden kabul etmek için fazlasıyla
gururlusunuz. Bu nedenle küçük bir tazminat talep ediyorum. Göreve başlama gününde yeni bakana girecek ilk canlıyı, bedenini ve ruhunu istiyorum."

Bunu duyan saygıdeğer belediye meclisi üyeleri dehşet içinde yerlerinden kalktılar. Birçoğu haç işareti yaptı veya kısa bir dua etti, çünkü şeytanın kendisi dışında hiç kimse böylesine
korkunç bir şey talep edemezdi. Başkanın gözleri garip konuşmacıya sitem dolu bir bakış fırlattı ve dişlerinin arasından mırıldandı: "Defol! Sözlerin
hakaret ediyor."

Fakat yabancı Efendi Şeytan, yerinde sakince durdu: "Efendiler,"
dedi, "Size kutsal yazılardan bir sözle cevap vereyim, "Neden bu kadar
korkaksınız, ey az imanlılar?" Savaş alanında kılıç binlerce cesur adamı biçer. Sık sık tek bir adamın
açgözlü hırsına kurban giderler. Hatta babaların oğullarına, kardeşlerin kardeşlerine karşı savaştığını
görebilirsiniz ve
kimse bunu haksız bulmaz. Şimdi, tüm toplumun refahı için tek bir canlı canın feda edilmesini istediğimde, siz haykırıyorsunuz."

Bitirdiğinde yabancının gözleri zafer dolu bir sevinçle
etrafına baktı, çünkü belediye meclisi üyelerinin şaşkın yüzlerinde olumlu bir cevap okumuştu.

Birçoğu hemen tereddütlerini bıraktı ve birkaç dakika sonra
en temkinli olanların bile itiraz edecek bir şeyleri kalmadı.

Teklif kapandı ve Efendi Şeytan Belediye Binası'ndan gururlu bir
tebessümle ayrıldı.

Ertesi gün konsey tekrar bir araya toplandı ve vaat edilen
toplam için endişeyle bekledi.

Tam zamanında, doğru tartılmış ve iyi dürüst bir parayla geldi.

Belediye meclisi üyelerinin sevinci sınırsızdı.

* * * * *

İşçiler bir kez daha minster'ı inşa etme işine başladılar.

Uzun bir aradan sonra telafi etmek istercesine çok yoğun bir şekilde çalıştılar ve
üç yıl sonra katedral tamamlandı.

Yeni kilisenin kutsanacağı gün, kasabada büyük bir festival düzenlendi.

Açılış töreninde bulunan laik ve din adamlarından oluşan seçkin topluluk, bakanın ihtişamını, vatandaşların büyük cömertliğini ve hepsinden önemlisi Belediye Meclisinin bilgeliğini övdü. Belediye meclisi üyeleri genel övgüyü zevkle dinlediler ve bunu hakları olarak kabul ettiler. Ancak, açılış gününü düşündüklerinde kendilerini rahat hissetmediklerini birbirlerine itiraf etmek zorunda hissettiler. Hiçbiri Efendi Şeytan'ın durumundan kimseye bahsetmemişti. Sadece biri, kötü niyetli insanların dediği gibi, kılıktan kılığa girmiş bir adam, tüm olayı karısına itiraf etti. Söylemeye gerek yok ki, o andan itibaren tüm kasaba bu olayı öğrendi. Minster'in kutsanmasının önemli gününde, birçok saygıdeğer
piskopos, başrahip ve rahip, binlerce asil şövalye ve lord, misafir olarak gelmiş
ve Aix-la-Chapelle'in tüm halkı, ölümcül saati
çarparak bekliyordu. Sokaklarda törensel bir ciddiyetle yürüyen gerçekten görkemli bir alaydı. Havada neşeli renkli bayraklar neşeyle dalgalanıyordu, trompetler ve klarnetler neşeyle
çalınıyordu. Soylular ve din adamları en muhteşem kıyafetlerini
giymişlerdi. Her tarafta sevinç ve şükran belirtileri vardı.

Ancak halkın kalpleri ezilmişti ve birçok kederli göz sabah gökyüzüne, sanki Şeytan'ın yarasa benzeri kanatlarıyla aşağı uçmasını bekliyormuş gibi bakıyordu.

Parlak cübbeleri içindeki belediye meclisi üyeleri alaya katıldığında,
genel kaygı en yüksek seviyeye çıktı.

Değerli meclis üyelerinin önünde dört güçlü uşak tarafından hantal bir kafes taşınıyordu. Kimse örtünün altında ne saklı olduğunu bilmiyordu ama herkes
içinde kurbanın olduğundan emindi.

Alay kiliseye ulaştığında durdu, kafes en önde taşınıyordu.

Belediye başkanının bir işaretiyle, uşaklardan biri hızla örtüyü açtı ve
uluyan iğrenç bir kurdu gözler önüne serdi. Adamlardan ikisi
uzun teberleriyle kilise kapısını ardına kadar açtı ve dördüncüsü
kurdu açık kapıdan ustalıkla itti. İçeriden aniden korkunç bir
gürültü yükseldi.

Şeytan, avını bekleyen bir kaplan gibi ganimetini bekliyordu.

Kurt içeri girdiğinde şeytan ona doğru fırladı ama bunun sadece bir
hayvan olduğunu görünce çılgınca bir öfkeyle
uladı. Zavallı kurdun boynunu yıldırım hızıyla sıktı ve
birdenbire ortadan kayboldu, arkasında sadece güçlü bir kükürt kokusu bıraktı.

Birkaç dakika sonra çanlar çaldı ve tüm görkemli
alay, kilisenin kutsanmasını kutlamak için
kiliseye akın etti.

* * * * *

Yeni rahipte ilahi ayin yapılırken ve Tanrı'nın sunağında övgü ve şükran ilahileri sunulurken, şeytan
ülkenin üzerinde korkunç lanetlerle uçtu.

Kendisini bu kadar kurnazca alt eden Aix-la-Chapelle halkını en büyük şiddetle cezalandırmaya yemin etti.

Kaçarken, kasabayı en iyi şekilde nasıl yok edebileceğini düşünmek için biraz durduğu deniz kıyısına geldi.

Kumlu tepelere bakarken,
tüm kasabayı, tüm piskoposları ve başrahipleriyle birlikte böyle bir tepenin altına gömebileceği düşüncesi aklına geldi. Güçlü bir çekişle kıyıdan kumullardan birini kopardı, omuzlarına yığdı ve mahvolmuş şehre doğru hızla uçtu. Ama yol, Efendi Şeytan'ın düşündüğünden çok daha uzundu. Alışılmadık yükü altında çok
serbestçe terlemeye başladı ve zaman zaman rüzgar gözlerine gevşek kum yağmuru üflediğinde, korkunç bir şekilde küfür etti.

Aix-la-Chapelle'den çok uzak olmayan Soers vadisinde, çabalarından sonra çok yorgun olduğu için dinlenmek zorunda kaldı.

Yol kenarında alnını silerek ve sıcak ve bitkin bir şekilde otururken, yaşlı, kırışık bir kadın topallayarak geldi ve adama ve garip yüküne şüpheyle baktı.

Tek kelime etmeden yanından geçmek istedi ama yabancı onu durdurdu ve şöyle dedi: "Buradan Aix-la-Chapelle'e ne kadar uzak?" Kadın, konuşan kişiye sert bir bakış attı.

Yetmiş ikinci yılında olduğu için, yılların verdiği sağduyuya eriştiğinden, karşısındaki adamda bizzat şeytanı tanıyacak kadar kurnazdı. Ayrıca, onun iyi kasabaya, Aix-la-Chapelle'e karşı kafasında kötü bir plan olduğundan da oldukça emindi. Bu nedenle çok üzgün bir ifade takınarak şikayetçi bir sesle cevap verdi: "Sevgili beyefendi, sizin için çok üzgünüm, kasabaya giden yol hala çok uzun. Sadece çizmelerime bakın, uzun yoldan epey yıpranmışlar, yine de Aix-la-Chapelle'deki kunduracıdan yenilerini aldım."

Usta Şeytan acı bir küfür gibi gelen bir şeyler söyledi. Sonra omuzlarındaki kum tepeciğini silkeledi ve öfkeyle uçup gitti.

Yaşlı kadın bir an dehşete kapıldı, ancak yabancının ölümcül figürünün kaybolduğunu gördüğünde, kasabayı kurtardığı ve şeytanı alt ettiği için tarifsiz bir şekilde mutlu oldu.

Biraz daha dikkatli baksaydı,
yeni kilisenin kulesini bir mil öteden görebilirdi.

Kum tepeciği hala şeytanın
onu düşürdüğü yerde yatıyor. Adı "Losberg" veya "Ridmountain", çünkü
Aix-la-Chapelle kasabası büyük bir tehlikeden kurtuldu.

Zavallı kurdun hatırası da hala korunuyor.
Görüntüsü kilise kapısının ortasına
işlenmiş, burada şeytanın aciz öfkesiyle
onu çekiçlemesiyle oluşan büyük çatlakları da görebilirsiniz.

Fastrada Yüzüğü

Bu hikaye de bizi büyük İmparator Charles'ın zamanına götürüyor,
hayatı bize bir ihtişam halesiyle geldi.

Şarlman'ın en sevdiği ikametgahı Aix-la-Chapelle'di, ancak aynı zamanda
Helvetia'da da sarayı vardı. İmparatorluk kalesi Zürih Gölü'nün
kıyısındaydı. Yakınlarında, imparatorun Felix ve Regula'nın Hristiyan inancı için şehit olarak öldükleri yeri işaretlemek için diktiği yüksek bir sütun vardı. Bu anıta, sıkıntıda ve ihtiyaç içinde olan herkesin yardım istemesi halinde çalabileceği küçük bir çan eklenmişti. Charles, Zürih'te mahkemesini topladığında, çan çalındığında kendisi de sütunda belirir ve tebaasının şikayetlerini ve dilekçelerini dinlerdi. Bir gün çanın sesi duyuldu, ancak sütunun yakınında kimse görünmüyordu. Ertesi gün akşam yemeği vaktinde aynı şey oldu, çan çaldı, ama kimse yoktu. Bunun ne anlama geldiğini merak eden imparator, uşaklarından birine sütunun arkasındaki çalılara saklanmasını emretti. Öğle vakti yaklaştığında çocuk, kumdan bir yılanın çıktığını, sütuna doğru kıvrıldığını ve zili çaldığını fark etti. Bu şaşırtıcı gerçek hemen imparatora iletildi ve imparator hemen oraya geldi. Böylesine sıra dışı bir başvurucuyu görünce çok şaşırdı, ama büyük bir samimiyetle, "Bana gelen herkes, ister insan ister hayvan olsun, adalet bulacaktır." dedi. Yılan, hükümdarın önünde eğildi ve sonra inine geri döndü. Şarlman, yılanın garip davranışının nedenini öğrenmek için onu takip etti. Karanlık deliğe baktığında, yılanın yumurtalarının üzerinde oturan ve neredeyse tüm alanı iğrenç şekliyle dolduran çirkin bir kurbağa gördüğünde şaşırdı.

İmparator, hizmetkarlarına davetsiz misafiri hemen öldürmelerini emretti.

Kısa bir süre içinde Şarlman bu garip olayı neredeyse unutmuştu.

Ancak bir gün akşam yemeğinde otururken yılan beklenmedik bir şekilde
salona girdi ve imparatorun koltuğuna doğru süründü. Üç kez eğilerek
başını kaldırdı ve imparatorun kadehine değerli bir taş
bıraktı. Sonra geldiği kadar çabuk kayboldu.

Şarlman, taşı kupadan çıkardı ve hayretle
bunun değerli bir elmas olduğunu gördü. Çok sevdiği karısı Fastrada'ya sunduğu altın bir yüzüğe yerleştirilmesini emretti.

Mücevher harika bir kaliteye sahipti. Fastrada, imparatorluk kocası tarafından her zaman şefkatle sevilmişti, ancak elmas yüzük ince parmağını süsledikten sonra, tatlı bir tılsım onu ​​ona daha da güçlü bir şekilde bağlamış gibi görünüyordu.

İmparatorun karısına olan bu büyük aşkı birçok kişiye fazla ilgi çekici, neredeyse insanüstü geliyordu ve ölüm onu ​​acımasızca Charlemagne'ın yanından
aldığında, herkes bunun cennetten bir yargı olduğuna inanıyordu.

Hükümdar bu büyük yas karşısında teselli edilemezdi. Günlerini ve gecelerini onun cesedinin
başında tarifsiz bir keder içinde geçirdi. Söylentiye göre,
üzüntüsü o kadar yoğundu ki, karısının kalıntılarının usulüne uygun şekilde gömülmesine izin vermeyi
reddetti. Yaşayan Fastrada'nın ona uyguladığı
büyü, onun ölümünden sonra bile devam etmiş gibiydi.

Rheims Başpiskoposu, dindar Turpin, imparatorun
üzüntüsünü duydu ve yardım için Tanrı'ya hararetle dua etti. Kısa süre sonra
garip bir rüya gördü. Harika yüzüğün Fastrada'nın parmağında binlerce güzel renkle parıldadığını ve
imparatoru büyülü bir ışıkla çevrelediğini gördü. Piskopos artık değerli taşın imparatorun karısına duyduğu insanüstü sevginin sebebi olduğundan emindi.

Ertesi gün gün doğmadan önce saygıdeğer yaşlı piskopos Turpin
ayağa kalktı ve Charlemagne'nin sevgili karısının kalıntılarının yanında yine acı bir gece geçirdiği odaya girdi. Piskopos içeri girdiğinde, örtülmemiş tabutun yanında diz çökmüş, hararetle dua ediyordu. Turpin doğruca cesedin yanına gitti ve haç işareti yaparak Fastrada'nın soğuk mumlu elini bir anlığına eline aldı. Yas tutan imparator tarafından fark edilmeden büyülü yüzüğü nazikçe parmağından çıkardı. Tahmin ettiği gibi imparator hemen ayağa kalktı ve piskoposun önünde diz çökerek elini hayranlıkla öptü. Sonra ayağa kalktı ve Turpin'e karısının kalıntılarının aynı gün gömülmesini emretti. Böylece Fastrada'nın kalıntıları Mayence'deki St. Albans Kilisesi'ndeki son dinlenme yerlerine getirildi.

O zamandan itibaren imparator eski
Rheims Başpiskoposuna nadir görülen bir bağlılıkla bağlandı.

Onun yanından ayrılmasına izin vermedi, ancak Turpin'in her zaman yanında yaşamasını istedi. Dindar adam ayrıca İmparatorluğun ilk
danışmanı olarak atandı.

Turpin yüksek konumunu yalnızca imparatorluğun refahı için kullandı ve
birçok iyi iş yaptı. Bazen efendisinin yüksek lütfunu kazandığı şekilden dolayı pişmanlık duyuyordu ve bu ona çok
haksız geliyordu.

Bir keresinde Batı Almanya'daki yolculuklarından birinde hükümdara eşlik ettiğinde, yüzüğü bir daha asla çıkarılamayacağı bir kaynağa
attı.

O andan itibaren Charlemagne, geniş topraklarının o özel kısmına karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetti.

Orada bir kale inşa etti ve kısa süre sonra gelişen bir kasaba bu sarayı
çevreledi. Daha sonra Aix-la-Chapelle olarak adlandırıldı ve
büyük imparatorun en sevdiği ikametgahı oldu.

Devlet işlerinin yükünden
uzaklaşmayı en çok severdi ve bazen yaşlı hükümdar, Fastrada'nın yüzüğünün gömülü olduğu
kaynağın kenarında otururken, geçmiş günlerin tatlı
anılarını hatırlarken görülebilirdi.

ROLANDSECK

Şövalye Roland

[İllüstrasyon: Roland in der Schlacht von Roncevalles--Nach dem Gemaelde
von A. Guesnet]

I.

İmparator Şarlman, gururlu şövalyelerden oluşan bir çemberle çevriliydi,
bunların en güzeli Frank Kralı'nın yeğeni olan Angers Kontu Roland'dı. Hiçbir şövalyenin adı savaşlarda ve turnuvalarda onun kadar ünlü değildi. Çaresiz masumiyet ona tapıyordu, arkadaşları hayrandı ve düşmanları ona saygı duyuyordu. Şövalye ruhu hayatın lükslerine karşı bir sevgi beslemiyordu ve imparatorun sarayında hareketsiz kalmayı küçümseyerek, o zamana kadar kendisi için bilinmeyen Frankların kudretli krallığının ülkelerine gitmek ve seyahat etmek için izin istedi. Gençliğinin verdiği coşkuyla maceralar ve tehlikeler için can atıyordu. İmparator, cesur şövalyeden
ayrılmaktan çok
üzülmüştü, ancak isteğini
isteyerek yerine getirdi.

Bir sabah erken saatlerde, yiğit kahraman amcasının Seine yakınlarındaki sarayından
ayrıldı ve sadık silahtarıyla birlikte Vosges Dağları'na doğru yola çıktı. Yolculuğunun ilk hedefi Haslach yakınlarındaki Niedeck kalesiydi ve oradan Alsace Dükü Attic'i ziyaret etti.

Seyahatlerine devam etti ve bir akşam dağlarda at sürerken, ovanın her iki tarafını
yıkayarak Ren Nehri'nin parıldayan suları onu karşıladı. Ülkenin o bölgesindeki nehir, vahşi doğasında ona pek çekicilik sunmuyordu, ancak manzaranın yakında değişeceğini biliyordu. Ren Nehri'nden aşağı, devasa bir dağın hızla akan akıntıyı dar bir alana kapattığı yere doğru ilerledi.
Ayakları, sadece yer yer biraz geri çekilen ve böylece yoksul halka dar bir arazi parçası bırakan sellerde zincirlenmişti.

Yükseklerde, aşağıdaki gezginlere şanlı ırklarının ününü anlatan gururlu kaleler vardı. Böylece Roland, Ren Nehri'nden aşağı doğru yaptığı macera dolu yolculuğunda uzun yolculuklar yaptı. Eski anılarla dolu birçok yerden geçti: Su perisinin geceleri şarkı söylediği Lorelei Kayası; Merovenjli Childebert zamanında St. Goar'ın yaşadığı ve çalıştığı neşeli küçük yer (bir zamanlar imparatorluk amcasının üzerine sis
yayan ve onu geceyi açık havada geçirmeye zorlayan o harika aziz, çünkü Majesteleri, Ingelheim'dan Koblenz'e seyahat ederken şapelinde dizini
bükmeyi ihmal etmişti) ve Palatine Kontu Siegfried'in karısı Genovefa'nın yaşadığı Andernach yakınlarındaki yeşil çayırlar. Ve şimdi Roland, derenin Ren Vadisi'nin sonuna ulaştığı ve yedi devin görülebildiği yere yaklaşıyordu, bunlardan birinin zirvesi bir
şatoyla taçlandırılmıştı; orada, daha sonraki zamanlarda Alman imparatorunun kutsal kalıntılarının etrafında ağlayan yedi şövalye gibi duruyorlar.

Derin mavi sularda ormanlık bir ada uzanıyordu. Batmakta olan güneş tepelerin üzerine
altın bir ışık saçıyordu. Dağların yamaçlarında sayısız üzüm bağı vardı, solda, engebeli zirvelerin yüksekliklerine kadar yükselen
kayın çalılıkları, sağda, dalgalanan
suların mırıltısı ve yukarıda, bir zamanlar korkunç bir canavarın yaşadığı efsanevi kayaların arasında, bir şövalyenin kalesinin
tepeleri ve her şeyin üzerinde, gümüş yıldızlardan oluşan bir giysiyle örtülü gökler.

Şövalye sessizce durdu; bakışları hayranlıkla
güzel resme odaklandı. Atı, bronz nallı toynaklarıyla huzursuzca yerde tepiniyordu ve sadık uşağı endişeyle kararan gökyüzüne
baktı. Efendisine mütevazı bir şekilde gece için
barınak arama zamanının geldiğini hatırlattı.

"Bunu orada dilenmek isterdim," dedi Roland hayalperest bir şekilde, ilk kez
üzerine gelen açıklanamayan tatlı bir hüzün duygusuyla. Küçük teknesini nehri geçmek için
çıkaran kayıkçıya, şatonun adının ne olduğunu sormasını emretti.
Şato, Kont Heribert'in bazen ziyaret ettiği Drachenburg'du.
Roland'ı çok memnun eden cevap böyleydi. Yukarı Ren'in yakınında yaşayan arkadaşlarından Drachenburg'daki yaşlı konta birçok selam ve mesaj göndermekle görevlendirilmişti. Roland artık
tereddüt etmedi ve kısa süre sonra bir tekne karanlık dalgaları
sürüyordu.

II.

Bu arada gece olmuştu. Dolunayın yumuşak ışınları onlara karanlık ormanda yollarını gösterdi. Çağının en güzel dönemindeki değerli bir şövalye olan Kont Heribert, imparatorluk
efendisinin yeğenine şatosuna içtenlikle hoş geldin dedi. Gece yarısından çok sonra,
kontun odalarında kaldılar ve eğlenceli bir sohbete daldılar.

Ertesi gün Kont Heribert, kızı Hildegunde'yi şövalyeye
tanıttı. Roland'ın hayranlık dolu gözleri, kızaran
genç kıza odaklandı. Daha önce hiçbir kadının cazibesi kalbinde derin bir his uyandırmamıştı; sadece şan ve cesaret gerektiren işler, turnuvalar ve çekişmeler için susamıştı. Şimdi cesur şampiyon, aşk oklarından bir okla vurulmuştu. Korkulan
rakibe bu kadar sık ​​karşı koyan kişi, şimdi neredeyse kız gibi bir şaşkınlıkla Hildegunde'nin cazibesi karşısında korkusuz başını eğdi. O da, adı ünlü ve tüm ülkede sevilen
ünlü kahramanın önünde kıpkırmızı bir şekilde duruyordu.

Yaşlı şövalye, genç çift arasındaki utanç verici sessizliği neşeli kahkahalarla böldü ve misafirini
şatosunun yüksek salonlarından geçirdi.

Roland, ülkenin başka hiçbir yerinde yapmadığı kadar uzun süre dost canlısı şatoda oyalandı. O, aşkın çözülmez zincirleriyle
mutlu noktaya bağlıymış gibi görünüyordu ve öyle oldu ki
bir gün bu ikisi kendilerini el ele, kalplerindeki derin sevgiyi ateşli sözlerle
akışırken buldular. Kont Heribert,
sevgili kızını çok gönüllü olarak ünlü şövalyeye verdi, tek arzusu çok sevdiği çocuğunun mutluluğunu tamamlamaktı. Ren Nehri'nin diğer yakasında, Drachenburg'un karşısında, kayaların
yükseklerinde onun için bir kale inşa edilmeliydi ve
dağların engebeli kayalık köşesindeki bu gururlu kale, görkemli Yedi Dağ ve kaleleri için bir gözetleme kulesi olmalıydı.
Sonraki zamanlarda ünlü Rolandseck oldu. Kısa süre sonra duvarların
kendilerini yükselttiği görüldü ve aşıklar her gün Drachenburg'un balkonunda durup, çalışkan işçilerin ve duvar ustalarının yoğun bir şekilde çalıştığı yere bakıyorlardı. Hildegunde, maceraperest kahramanı gerçek aşkla zincirlemek istediği yeni evinin etrafında
geleceğin tatlı hayallerini örmeye başladı.

Ama bir gün Drachenburg'da beyaz köpüklü bir at üzerinde bir haberci belirdi.
Şarlman tarafından gönderilmişti ve imparatorun Pireneler'in ötesindeki
Kafirlere karşı kararlaştırdığı bir haçlı seferinin haberini getirdi.
Şarlman, ünlü şövalyenin ordusunun
liderleri arasında olmasını istiyordu. Roland, büyük efendisinin mesajını
sessizce aldı. Ölümcül bir yüzle yanında duran Hildegunde'ye baktı. Keder acımasızca yüreğine saplandı, ama
şeref ve görev çağrısına uymalıydı ve kraliyet habercisine üç gün içinde imparatorluk kampına varacağını bildirerek,
üzüntüyle geri döndü, Hildegunde yanında hıçkırıyordu.

III.

Haç ve yarım ay İspanya'da üstünlük için öfkeyle savaşıyordu.
Korkunç savaşlar yapıldı ve hem Hıristiyanlardan hem de Kâfirlerden çok kan
aktı.
Kanlı zaferler,
başkanı Roland olan
imparatorun cesur şövalyeleri tarafından kazanıldı.
Kılıcı
Şarlman için muzaffer bir yol açtı, ordusunu korudu, düşmanların bilinmeyen ülkesinden
zaferle geçti. Ama Alman ve diğer şairler tarafından sık sık söylenen Ronceval'in hüzünlü günü henüz gelmemişti. Ordunun ana gövdesinden ayrılmış olan Roland'ın cesur artçıları karanlık ormanın içinden ilerliyordu. Aniden yükseklerden vahşi haykırışlar duyuldu ve korkak Mağribi küçük gruba
bastı, onları yok etmekle tehdit etti. Fakat asil Franklar aslanlar gibi savaştı. Roland'ın atlısı Brilliador, şimdi burada, şimdi orada uçtu ve birçok Sarazen asil binicisinin kılıcı Durant tarafından
kesildi. Fakat sayılar cesareti yener. Frankların küçük ordusu
giderek azaldı ve sonunda Roland, devasa bir Mağribi'nin mızrağıyla
vuruldu. Savaş onun etrafında öfkeyle devam etti. Gece, savaş alanına kederli bir şekilde yayıldığında, Kafirler korkunç işlerini çoktan yapmışlardı. Franklar ölmüştü; sadece birkaçı katliamdan
kaçabilmişti.

"Roland nerede?" diye korkmuş bir haykırış duyuldu soluk dudaklardan. Kurtulanlar arasında değildi. "Roland nerede?" diye sordu Charlemagne habercilere endişeyle. Cevapları tüm krallıkta yankılanıyordu, kahraman Roland, Sarazenlere karşı savaşırken düşmüştü; bu çığlık nerede duyulursa duyulsun, derin bir üzüntü uyandırıyordu.

Haber kısa sürede Ren Nehri'ne kadar yayıldı ve bir gün imparatorluk habercileri Drachenburg'da belirdi, üzücü haberi ve imparatorun en derin sempatisini getirdi. Heribert haberi duyunca derin bir
iç çekti ve ellerini gözlerinin üzerine koydu; Hildegunde'nin kederi yürek parçalayıcıydı. Kederler Kraliçesi'nin sunağının önünde, büyük ihtiyacında teselli için yalvararak, hıçkırarak ağlıyordu. Günlerce kendini küçük kulübesine kapattı ve babasının nazik sempatisi bile onun acı kederini yatıştıramadı.

Haftalar geçti. Sonra bir gün solgun kız şövalyenin odasına girdi, kederi tamamen değişmişti. Şövalye onu yumuşakça kendine doğru çekti ve sonra kalbindeki kararı ortaya koydu. Kont
Heribert kederle boğulmuştu, ama saf alnına sevgi dolu bir öpücük kondurdu.

Aşağıdaki Nonnenwert adasında manastır
çanlarının ciddi bir şekilde çaldığı gün geldi. Yeni bir rahip adayı, Kont Heribert'in güzel kızı,
sunağın önünde diz çöktü. Manastırın kutsal sessizliğinde,
babasının şatosunda bulamadığı huzuru aradı.
Son büyük, sarsıcı bir hıçkırıkla sevgilisinin adını kalbinden söküp
attı, ona duyduğu kederli aşkın alevini söndürdü ve şimdi
ruhu sonsuza dek Tanrı aşkının kutsal ateşiyle dolacak.
Acı çeken babası, manastırın alışılmadık yalnızlığının onun kararlılığını sarsacağını ve ilk yılki deneme
sonu bittiğinde ona döneceğini boşuna umdu. Ama hayır! dindar
genç kız, babasının akrabası olan piskoposa, onu yılın sınavından kurtarması ve kısa bir süre sonra son yeminlerini etmesine izin vermesi için hararetle yalvardı. Özlem dolu arzusu gerçekleşti.
Bir ay sonra Hildegunde'nin altın saçları artık yoktu ve Drachenburg'un güzel
kızı sonsuza dek Tanrı'ya adandı.

IV.

Zaman akıp geçti. Bahar kaybolmuştu ve tarlalarda ekinler olgunlaşıyordu. Nehrin Ren vadisinin Yedi Dev tarafından taçlandırıldığı
sonuna ulaştığı yerde, atıyla bir şövalye dinlenmek için durdu.
Uzaklarda, güneyde, Ronceval vadisinin güneş ışığıyla
yıkandığı yerde, yoksul bir sürünün kulübesinde yatmıştı. Orada sadık 
squire, bir Mağribi mızrağıyla delinmiş efendisini sürüklemişti. Cesur 
kahraman ve lider, demir doğasının gücü sonunda 
yenene kadar, hasta yatağında haftalarca ve aylarca ölümle mücadele ederek kalmıştı. Roland, Franklar ülkesinde onun için ölü olarak yas tutarken, sevgi dolu bir bakım altında iyileşiyordu. Sonra iyileştikten sonra, karşı konulamaz bir özlemle 
zorlanarak Ren Nehri'ne geri döndü.

Derin mavi sularda ormanlık bir ada uzanıyordu. Batmakta olan güneş tepelerin üzerine altın bir ışık
yayıyordu; sayısız üzüm bağı dağları
çevreliyordu, bir tarafta kayın çalılıkları, diğer tarafta suların
mırıltısı ve bir şövalyenin kalesinin zirvelerinin üzerinde, bir zamanlar korkunç bir canavarın yaşadığı
efsanevi kayaların arasında, gümüş yıldızlardan bir giysiyle
örülmüş tüm göklerin üzerinde.

Şövalye sessizce durakladı, bakışları hayranlıkla
güzel resme odaklandı. Şimdi aylar önce olduğu gibi, hayalperestin üzerine açıklanamayan
tatlı bir hüzün duygusu çöktü.

"Hildegunde!" diye mırıldandı Roland, yıldızlı gökyüzüne bakarak.
Daha önce bir kayıkçının dereyi kürek çektiği gibi ve Roland kısa süre sonra
sadık uşağı eşliğinde ormanın içinden Drachenburg'a doğru yürüyordu.

Şatonun yaşlı bekçisi merhum misafire baktı ve
kendini çaprazlayarak efendisinin odasına koştu. Yaşlılık ve üzüntüden eğilmiş bir adam figürü sendeleyerek ilerledi. "Roland!" diye soludu.
Şövalye, yıkılmış yaşlı adamı kollarında tutuyordu. Roland uzun zaman önce gittiğinde, kederi gözyaşı bulmamıştı; şimdi yanaklarından
bolca akıyorlardı.

Şövalye kendini diğerinin kollarından ayırdı. "O nerede?" o
kısık bir sesle sordu, "öldü mü?" Kont Heribert ona
anlatılamaz bir üzüntüyle baktı. "Hildegunde, Roland'ın öldüğünü sandıkları gelini, artık Cennet'in gelini."

Kahraman yüksek sesle inledi, yüzünü elleriyle örttü.

İlkbaharda Drachenburg'dan ayrıldı ve kayalık köşedeki
şatoya gitti ve orada silahlarını sonsuza dek bıraktı; harekete olan
susuzluğu giderildi. Gün geçtikçe orada oturdu, Ren'deki yeşil adaya sessizce baktı, rahibe Hildegunde,
her sabah manastır bahçesindeki çiçeklerin arasında
dolaşırdı.
Bazen ona nazikçe eğiliyormuş gibi görünürdü, sonra şövalyenin yüzü eski mutluluğunun bir parıltısıyla aydınlanırdı.

Ama bu neşe bile ondan alındı. Bir gün sevgilisi
görünmedi; ve kısa süre sonra ölüm çanı adanın üzerinde hüzünle çaldı. O,
son dinlenme yerine taşıdıkları bir tabut gördü ve
rahibelerin ölüler için ayin ilahileri söylediğini duydu, hepsini gördü,
sadece biri eksikti... sonra yüzünü örttü. Kimi
mezarına taşıdıklarını biliyordu.

Sonbahar geldi, Hildegunde'nin mezarındaki taze yeşili soldurdu. Ama
Roland hala nöbetini tutuyordu, küçük kilise bahçesine hareketsizce bakıyordu ve bir gün uşağı onu orada buldu, soğuk ve ölü, yarı kapalı gözleri sevdiğinin uyuduğu yere dönüktü.

Rolandseck adını verdikleri gururlu kale,
birçok yüzyıl boyunca dağın tepesini taçlandırdı. Sonra, kulesi hala ayakta olan güçlü
Drachenburg gibi harabeye döndü. Elli yıl önce, Roland'ın kalesinin son kemerleri fırtınalı bir gecede yıkıldı, ancak daha sonra eski zamanlardaki bu gerçek ve sadık aşk hikayesinin anısına yeniden inşa edildiler.

SIEBENGEBIRGE

Drachenfels

I.

Gezgin "Müzler Şehri" Bonn'dan ayrıldığında, solda Yedi Dağ'ın
kudretli zirvelerini görür. Bu tepelerden birinin
kayalık noktası hala eski bir şövalye Kalesi'nin
kule ve duvarlarıyla taçlandırılmıştır. Korkunç isme sahip dağ hakkında en dokunaklı efsane anlatılır.

Dünyanın Kurtarıcısı'nın doğumundan sonraki ilk yüzyıllarda, Ren'in sol yakasındaki
Almanlar, Haç öğretilerini gönüllü olarak kabul ettiler; büyük Havari'nin bir öğrencisi olan Maternus, bunları Galya'dan getirmişti. İlk başta, Mesih'in dindar elçisi putperest kabileler arasında boşuna çalıştı. Putperestliklerinde ısrar ettiler, hatta rahiplerin ülkelerine girmesini bile engellediler.

O zamanlar, günümüzde bile Ejderhanın Deliği olarak adlandırılan
kayanın oyuklarında yaşayan korkunç bir ejderha vardı. İğrenç bir
biçimdeydi ve her gün ininden çıkıp ormanlar ve vadilerde öfkeyle dolaşıp insanları ve hayvanları tehdit ediyordu. İnsan gücü bu canavara karşı
güçsüzdü; insanlar öfkeli bir tanrının
bu korkunç canavarda yaşadığını düşündüler, bu yüzden ona tanrısal onurlar bahşettiler, suçluları ve tutukluları ona kurban ettiler.

Dağın eteğinde bir putperest kabilesi yaşıyordu. Savaşa meraklı bu adamlar, sık sık komşu ülkelere baskınlar düzenliyor,
Hristiyan kardeşlerinin arasında ateş ve kılıç taşıyorlardı. Bir keresinde
suyu geçip toprakları yağmalayıp insanları esir aldılar. İkinciler arasında, güzelliği ve zarafeti iki lideri o kadar alevlendiren, her biri onu kendisi için isteyen çok güzel bir kız vardı. Biri, bir ayının gücüne ve bir kaplanın vahşiliğine sahip olduğu bilinen ünlü bir şef olan Yaşlı Horsrik'ti; diğeri ise daha az sert yapılı, ancak aynı derecede cesur olan Rinbold'du.

Güzel kız, iki şefin onu ele geçirmek için mücadele eden göz kamaştırıcı gözlerini gördüğünde titreyerek yana döndü. Her tarafta adamları zafer sarhoşuydu. Hıristiyan kız için verilen mücadele, iki lideri ganimetin paylaşımından daha fazla etkiledi.

Çok geçmeden, iki rakibin öfkeli sözleri etrafta duran adamların kalplerinde yankı buldu.

Çok korkulan savaşçı Horsrik onu sahiplendi ve tezahüratlarla karşılandı. Gururlu genç şef Rinbold da onu sahiplendi, büyük bir alkış onu karşıladı. Eski olan sert bir şekilde baktı, sopasını tehditkar bir şekilde kavradı. Gümüş beyazı saçlı ve sert yüzlü yaşlı bir adam olan başrahip, iki dövüşçünün arasına girdi ve öfkeyle yükselen bir sesle şöyle dedi:

"Bu yabancının mülkiyeti yüzünden her türlü anlaşmazlık lanet olsun! Bir Hristiyan, kabilemizin en asilini ayırmamalı. Nefret
ettiklerimizin kızı, kimsenin payına düşmeyecek. O, bu kadar çok
kavganın yaratıcısı, Ejderha'ya kurban edilecek ve
güneşin bir sonraki doğuşunda Woden'ın onuruna adanacak."

Adamlar alkışladılar, Horsrik diğerlerinden daha fazla. Kız başını dik tuttu. Gururlu genç reis Rinbold, onun melek gibi yüzüne hüzünle baktı.

II.

Ertesi günün erken saatlerinde, güneş parlak ışınlarını yeryüzüne
dökülmeden önce, vadide yaşam belirtileri görüldü. Ormanın alacakaranlığında gürültülü bir alay en yüksek noktaya doğru ilerledi,
ortada rahip, arkasında ise solgun ama kararlı tutuklu.
Sessizce, Efendisi uğruna, rahibin alnını bir kurban olarak bağlamasına ve gevşek
akan saçlarına kutsanmış çiçekler koymasına izin vermişti. Kalabalıktan birçok sempatik bakış kararlı kıza
atılmıştı. Genç reis onun ölüme benzer yüzünü görünce
acı çekiyordu.

İnsan kanıyla sık sık lekelenmiş olan çıkıntılı kaya orada duruyordu. Fanatik rahipler kızın vücudunun etrafına ipler doladılar ve sonra onu uçurumun üzerinde asılı duran St. Woden'in ağacına bağladılar. Hristiyan'ın beyaz dudaklarından hiçbir şikayet kaçmadı, sabah gökyüzüne bakan gözlerinde hiçbir gözyaşı parıldamadı. İnsan kalabalığı uzaklaştı, sessizce uzakta ne olacağını görmek için bekledi.

Güneşin ilk ışınları dağın üzerinden aktı; kızın saçındaki çiçek çelengini aydınlattı, güzel
yüzünde oynaştı ve onu ihtişamla taçlandırdı. Hristiyan hizmetçi, bir gelinin damadını beklemesi gibi ölümü bekliyordu, dudakları hafifçe hareket ediyordu.

Derinliklerden kasvetli bir ses geldi. Ejderha ininden
çıktı, yoluna ateş
tükürdü. Kurbanına orada, kana susamış ağzının çok iyi bildiği
noktada bir bakış attı. Pullu
vücudunu kaldırdı, böylece keskin pençelerinin daha görünür olmasını sağladı, yılansı
kuyruğunu bir daire şeklinde hareket ettirdi ve açık ağzını gösterdi. Canavar homurdanarak
süründü, kanlı gözlerinden alevler fışkırdı.

Bu korkunç
canavarın görüntüsü karşısında kızın üzerinden bir ölüm ürpertisi geçti. Titreyerek göğsünden ışıldayan altın bir haçı
çıkardı, acınası bir şekilde canavara doğru tuttu ve yüreği parçalayan bir sesle
Rabbine seslendi. Mucizelerin mucizesi! Sanki
yıldırım çarpmış gibi kendini kaldıran canavar döndü,
kendini geriye doğru
p engebeli taşların üzerinden aşağıdaki sulara fırlattı ve düşen kayaların arasında nehirde kayboldu.

Bekleyen putperestlerden hayret dolu çığlıklar yükseldi. Her yüzde hayret ve hayret tasvir ediliyordu. Sessizce teslim olmuş bir şekilde, gözleri yarı kapalı, genç kız onu kurtaran O'na dua ederek duruyordu. İpler yanlarından düştü; iki güçlü kol onu yakaladı ve şaşkın kalabalığın ortasına taşıdı. Gözlerini kaldırdı ve iki reisin küçüğünü fark etti. Kaba savaşçı eli onunkini yakalamıştı. Genç adam sanki göksel bir varlığa
dayanıyormuş gibi dizini büktü ve dudaklarıyla beyaz parmaklarına dokundu. Her taraftan yüksek sesli alkışlar onu karşıladı.

Yaşlı rahip öne çıktı, insanlar büyük bir beklentiyle bekliyorlardı.
"Onu kesin bir yıkımdan kim kurtarmıştı? Kendi halkına bu kadar
görünür şekilde yardım eden Tanrı kimdi?" diye sordu Hristiyan'a ciddiyetle.
Parlak gözlerle genç kız muzaffer bir şekilde cevap verdi:

"Bu Mesih resmi Ejderhayı ezdi ve beni kurtardı.
Dünyanın kurtuluşu ve insanlığın refahı O'ndadır." Rahip
haça saygılı bir hayranlıkla baktı.

"Bu yakında sizin ve etrafınızdaki tüm insanların ruhunu aydınlatsın," dedi kız içtenlikle. "Bundan daha büyük mucizeleri size gösterecek, çünkü Tanrımız büyüktür."

Kız ve diğer tüm tutuklular kendi ülkelerine geri götürüldüler. Ancak ilki kısa süre sonra bir Hıristiyan rahip eşliğinde geri döndü. Gerçeğin ve masumiyetin sesi putperestlerin kalplerinde harikalar yarattı. Binlerce kişi iman etti ve vaftiz edildi.
Yaşlı rahip ve Rinbold, yeni doktrine boyun eğen ilk kişilerdi. Kız elini genç reise verdiğinde kabile arasında büyük sevinçler yaşandı. Vadide bir Hıristiyan tapınağı inşa edildi ve yeni evli çift için
kayaların zirvesine görkemli bir kale inşa edildi. Yaklaşık
on yüzyıl boyunca onların torunları orada gelişti, Ren ülkelerinde çok
güçlü bir ırk.

Heisterbach Rahibi

Eski zamanlarda Yedi Dağ'ın yakınındaki güzel bir vadide Heisterbach adında bir manastır vardı. Bu eski manastırın duvarlarının bazı kısımları hala duruyor ve zamanın eli değil, aptalca savaşın barbarlığı yüzünden salonları harabeye dönmüştü. Rahipler kovuldu, manastır yıkıldı ve taşlar bir kalenin inşasında kullanıldı.

O zamandan beri, kırsal kesimdeki insanların anlattığına göre, sürgün edilen rahiplerin ruhları her gece harabeler arasında dolaşıyor ve onları zulmedenlere ve hücrelerini yıkanlara
sessizce suçlamalarda bulunuyor. Bunların arasında, Heisterbach'ın son Başrahibi Gebhard da vardı. Gebhard'ın şimdi rahiplerin mezarlarında dolaştığı ve ayrıca Loewenburg ve Drachenburg Üstatlarının
mezarlarını ziyaret ettiği söyleniyor.

Orta Çağ'da Heisterbach rahipleri çok ünlüydü. Kutsal Yazıların pek çok
nadir kopyası, pek çok
çok bilgili yazı parçası bu inziva yerinden dünyaya gönderildi ve dindar rahiplerin
çalışkanlığı ve öğrenimi anlatıldı.

Yıllarca hala genç olan ve öğrenimiyle
kendini gösteren bir kardeş vardı. Diğer tüm kardeşler ona saygı duyuyordu ve
hatta gri saçlı Rahip Rahip bile onun bilgi
depolarına başvurmuştu. Fakat şüphenin zehirli solucanı ruhunu kemirmeye başladı;
inancının aynası derin meditasyonlarıyla bulanıklaştı. Keskin
gözleri sık sık Tanrı'nın yaşayan sözünün yazıldığı solgun parşömende gezinirken, çocuksu inanan kalbi, alçakgönüllülükle kendini
teslim ederek, ağıtlar yakarak, "Tanrım, inanıyorum, yardım et
Sen benim inançsızlığıma!" diye haykırırdı. Bir hayalet gibi, huzursuz şüpheleri etrafında dolanır, ruhunu işkence dolu bir mücadelenin sahnesi yapardı.

Bir gece kızarmış yüzüyle bir parşömen üzerinde meditasyon yapmıştı.
Şafak vakti hala düşüncelerine dalmıştı. Sabah
güneşi parlak ışınlarını gökyüzüne fırlatıyor, keşişin ellerindeki yazılı tomarın üzerine şakacı ışınlar düşürüyordu.

Ama onları görmedi, düşünceleri tamamen aylarca kendisinden gizlenmiş ve düşüncelerinin sürekli konusu olmuş bir pasajla meşguldü: "Bin yıl, Senin gözünde bir gün gibidir."

Beyni, Mezmur yazarının belirsiz sözleri yüzünden çoktan kendine işkence etmişti ve büyük bir çabayla onu hafızasından silmeye çalışmıştı ve şimdi kelimeler yorgun gözlerinin önünde tekrar dans ediyor, giderek büyüyordu. O kafa karıştırıcı kara işaretler, etrafında dolaşan alaycı bir şüpheye dönüşmüş gibiydi: "Bin yıl, Senin gözünde bir gün gibidir."

Kendini sessiz hücresinden kopardı, manastır bahçelerinin serin yalnızlığını aradı. Orada ağır bir kalple patikalarda yürüdü,
kendisine korkunç şüphelerle işkence etti.

Gözleri yere dikilmişti, zihni huzurlu bahçeden çok uzaktaydı ve ne yaptığının farkında olmadan
manastır bahçelerini terk edip komşu ormana doğru yürüdü.
Ağaçlardaki kuşlar onu içtenlikle selamladı, çiçekler yaklaştığında gözlerini açtı; ama zavallı adam sadece şu sözcükleri duydu ve gördü:
"Bin yıl Senin gözünde bir gün gibidir."

Gezgin adımları zayıfladı, ateşli beyni uykusuzluktan yorgun düştü. Sonra keşiş bir taşın üzerine çöktü ve sıkıntılı başını
bir ağaca yasladı.

Ruhunu tatlı, huzurlu bir rüya kapladı. Kendini
ışıkla parlayan kürelerde buldu; Sonsuzluk suları En Yüce'nin tahtının etrafında
dolaşıyordu; yaratılış belirdi ve O'nun eserlerini övdü,
Cennet onların ihtişamını övdü; Tozdaki solucandan, hiçbir dünyevi varlığın
yaratamadığı, yeryüzünün yüksekliklerinde uçan kartala kadar: deniz kıyısındaki kum tanesinden, Rab'bin emriyle binlerce yıldır kapalı olan boğazından ateş
kusan devasa kratere kadar: hepsi tek bir sesle konuşuyorlardı, kibirlilerin duymadığı, yalnızca alçakgönüllüler için açık ve anlaşılırdı. Bunlar, ister altı günde ister altı bin yılda
olsun, onları
yaratan O'nun sözleriydi, "Bin yıl, Senin gözünde bir gün gibidir."

Hafif bir ürpertiyle keşiş gözlerini açtı.

"İnanıyorum Rab! İnançsızlığıma yardım et," diye mırıldandı, cesaretlenerek.

Uzaktan çan sesi duyuldu. Akşam duası için çalıyorlardı;
gün batımı ormanın içinden parlıyordu.

Keşiş aceleyle manastıra doğru döndü. Şapel aydınlatılmıştı ve yarı açık kapıdan
kardeşleri bölmelerinde görebiliyordu. Sessizce yerine koştu, ama
şaşkınlıkla orada başka bir keşişin olduğunu gördü; hafifçe omzuna dokundu ve garip bir şekilde, gördüğü adam ona
tanımıyordu. Kardeşler, şimdi bir, şimdi bir, başlarını kaldırdılar
ve sessizce yeni gelene soru sorarcasına baktılar.

Zavallı keşişin içinde tuhaf bir his oluştu, etrafında sadece garip yüzler
gördü. Solgunlaşarak, şarkı bitene kadar bekledi. Sıralar arasında kafası karışmış sorular dolaşıyor gibiydi.

Başrahip, kar beyazı saçlı, saygın yaşlı bir adam, yaklaştı.

"Adın ne, garip kardeş?" diye sordu nazik, kibar bir tonda.
Keşiş dehşete kapılmıştı. "Maurus," diye mırıldandı titreyen bir sesle. "Aziz. Bernhard, Frank dedikleri Kral Conrad'ın saltanatının altıncı yılında yeminlerimi alan Başrahip'ti."

Kardeşlerin yüzlerinde inanılmaz bir şaşkınlık tasvir edilmişti.

Keşiş yüzünü yaşlı Başrahip'e doğru kaldırdı ve ona sabahın erken saatlerinde manastır bahçelerine nasıl
dolaştığını,
ormanda nasıl
uyuyakaldığını ve akşam duası için
zil çalana kadar
uyanmadığını itiraf etti.

Başrahip kardeşlerden birine bir işaret yaptı. Sonra
rahibe dönerek şöyle dedi: "Aziz Bernhard ve Frank dedikleri Conrad'ın ölümünün üzerinden neredeyse üç yüz yıl geçti."

Manastır yıllıkları getirildi; ve orada Aziz Bernhard'ın günlerinden bu yana üç yüz yıl geçtiği görüldü. Başrahip ayrıca şu notu da okudu.

"Bir şüpheci manastırdan bir gün kayboldu ve kimse
onun başına ne geldiğini asla
öğrenemedi."

A Keşişin uzuvlarında bir titreme yayıldı. Bu oydu, bu kardeş
Maurus, üç yüz yıl sonra manastıra geri dönmüştü! Başrahip'in okudukları, sanki Son Yargı'nın trompetiymiş gibi kulaklarına geliyordu. Üç yüz yıl!

Geniş açık gözlerle önüne baktı, sonra yardım ister gibi ellerini uzattı. Kardeşler onu desteklediler, aynı anda gizli bir dehşetle onu gözlemlediler; yüzü kül gibi solgunlaşmıştı, ölmekte olan birininki gibi, başındaki dar saç halkası kar beyazı olmuştu.

"Kardeşlerim," diye mırıldandı ölmekte olan bir sesle, "Rabbin yok edilemez sözünü her zaman değerli tutun ve O'nun bilgeliğinde bizden gizlediği şeyi asla anlamaya çalışmayın. Örneğim asla hafızanızdan silinmesin. Mezmur yazarının sözleri bana ancak bugün açıklandı. 'Bin yıl, senin gözünde bir gün gibidir.' Zavallı bir günahkâr olan bana merhamet etsin." Cansız bir şekilde yere yığıldı ve kardeşler, çok etkilenerek, onun bedeni üzerinde ölüler için duaları tekrarladılar.

Yedi Dağın Kökeni

Eski zamanlarda Ren, Koenigswinter kasabasının üstünde derin ve güçlü bir göle akıyordu. O zamanlar Eifel Dağları yakınlarında veya Westerwald'ın tepelerinde yaşayanlar, sık sık taşan ve ülkede büyük yıkıma neden olan bu kabaran sulardan sürekli korkuyorlardı. Büyük bir kurtarıcının gerekli olduğunu düşünmeye başladılar
ve Devlerin ülkesine bir haberci göndererek, bazılarından
aşağı inip dağın içinden geçmelerini rica ettiler, bu da suyun
akmasını engelliyordu. Karşılığında değerli hediyeler alacaklardı.

Böylece bir gün ülkelerine yedi dev geldi ve yanlarında kocaman kürekler getirdiler ve aletlerinin birkaç iyi darbesiyle
dağda bir gedik açtılar, böylece birkaç gün içinde su gedikten
geçti ve görünür şekilde daha da büyüdü. Sonunda nehir
sel gibi akmaya başladı. Göl yavaş yavaş kurudu ve
tamamen kayboldu ve özgürleşen Ren Nehri
ovaya doğru görkemli bir şekilde aktı.

Devler yaptıkları işe memnuniyetle baktılar. Minnettar halk
onlara madenlerden çıkardıkları zengin hazineleri getirdi.
Bunları kardeşçe paylaştıktan sonra Devler küreklerini omuzladılar
ve yollarına devam ettiler. Kazdıkları bu kayalık yığınlar
o kadar büyüktü ki, o zamandan beri Yedi Dağ olarak anıldılar ve Devler tekrar gelip onları süpürene kadar orada kalacaklar.

Honnef'teki Bülbül Vadisi

Honnef, eski Drachenfels'in eteğinde tatlı bir şekilde yuvalanmış, dünyadaki en güzel küçük noktalardan biridir. Dağ onu kuzeyin buzlu
rüzgarlarından korur ve esintiler, Alman Nice'i olarak adlandırılabilecek
vadide hafifçe eser.

Batmakta olan güneş, Drachenfels'teki gezgine yaklaşan karanlığı hatırlattığında ve Honnef vadisinde yürüyüşe çıktığında, kulaklarında çok sayıda bülbülün şarkıları duyulur. Burası, bu şarkıcıların uzun yıllardır buluşma yeri olmuştur ve bize bunun nedenini veren eski bir efsane vardır. Eskiden eski Abbey Himmerode'un etrafındaki ormanda şarkı söylerlerdi, tıpkı şimdi Honnef vadisinde yaptıkları gibi.

Kutsal tefekkürle manastır bahçelerinde dolaşan dindar rahipler, onların baştan çıkarıcı şarkılarını
duydular: hücrelerindeki, bedeni
öldüren tövbekârlar da onları duydular. Onların baştan çıkarıcı şakımaları, mırıldandıkları dualarla
birleşti; ve uzun zamandır dünyadan ve onun zevklerinden vazgeçmiş birçok rahibin kalbinde, onların hatırası nazikçe
uyandı ve tatlı günahkâr şeyler kutsal kardeşin
kulaklarına fısıldandı.

Sonra bir gün Aziz Bernhard, kardeşin kalplerini incelemek için Abbey Himmerode'a geldi. Birçok kutsal ruhun barış yolundan döndüğünü
gördüğünde çok üzüldü ve bunun sebebini de öğrendi. Şiddetli bir tutkuyla
kutsal adam manastırı çevreleyen ormana doğru yürüdü ve
elini öfkeyle baştan çıkarıcı şarkıcılara doğru kaldırarak bağırdı.

"Buradan gidin! Siz bizim için bir lanetsiniz." Aziz Bernhard tehditkar bir şekilde konuşmuştu ve işte! dallarda büyük bir kıpırtıyla, çalılardan sayısız bülbüllerden oluşan bir kalabalık yükseldi, ormanı bir kez daha muhteşem şarkılarıyla doldurdu ve büyük bir kanat çırpışıyla kaçtı.

Honnef vadisine yerleştiler ve hiçbir aforoz onları oradan
kovmadı. Orada dolaşanlar Aziz Bernhard gibi dünyanın zevklerine karşı değillerdir ve her biri kendi tarzında
şarkılarında farklı bir anlam okur.

GODESBERG

Godesberg'deki Yüksek Haç

Bonn ile Godesberg arasındaki çok da uzak olmayan ana yolda yürürseniz, sol tarafta, yeşil ormanın ortasında beyaz parıldayan, "Yüksek Haç" olarak bilinen bir haçla taçlandırılmış yüksek bir sütun görürsünüz.

Bu, aydınlık bir günde yanından geçenler için hoş bir görüntüdür; ancak alacakaranlıkta, karanlık arka planla keskin bir şekilde tezat oluşturan göz kamaştırıcı beyazı, onda kasvetli bir izlenim bırakır ve bu, hakkında anlatılan efsaneyle daha da güçlenir.

Hikaye bizi, gri harabeler yerine, Godesberg yakınlarındaki gururlu bir kalenin Ren Nehri'nin muhteşem vadisine baktığı zamana geri götürür. Orada, cesareti ve cömertliğiyle uzaktan yakından tanınan yaşlı bir şövalye yaşardı. Sevgili karısı ölmüştü ve ona iki oğul bırakmıştı.

Yaşlı adam, beden ve zihin olarak annesinin tam bir yansımasıydı; o
yumuşak çocuksu tavırlara sahipti ve bu nedenle
babanın gözlerinin, çok cesur olan ve gençliğine rağmen
tuhaf ve her zaman onurlu olmayan maceraların peşinden gitmiş olan küçük oğlundan daha fazla zevkle ona odaklanması doğaldı. Yine de yaşlı baba onun hesabına fazla üzülmedi, pervasız genç zevk kadehini ne kadar çabuk boşaltırsa, o kadar çabuk acı tortuya geleceğini umuyordu. O zaman diğerleri gibi o da kesinlikle daha ciddileşecekti
ve yine de merhum annesinin özlem dolu arzusunu yerine getirecekti. Annesi, Köln piskoposlarının taktığı St. Mathern yüzüğüyle süslenmiş bir adamken, yaşlı Erich'in Godesberg Kalesi'nin lordu olması gerektiğini
şiddetle görmek istemişti.

Babanın düşünceleri, oğullarının geleceğinin hoş beklentileri üzerinde zevkle oyalandı. Arzularının gerçekleşmesi için cennete birçok hararetli dua gönderdi, sevgili karısının ruhunun kendi yakarışlarıyla Yüce Tanrı'nın tahtında onu desteklediğini gayet iyi biliyordu.

Yaşlı şövalye sık sık küçük oğluna hayatındaki mesleği hakkında
konuştu, ancak oğlunun bu konuya herhangi bir
ima yapmaktan kaçındığını her zaman hayal kırıklığıyla gözlemledi.

Baba ölümünün yaklaştığını hissettiğinde, bir kez daha iki oğluna dileğini iletti, büyüğünün kalenin efendisi, küçüğünün ise Köln piskoposu olması. Dudaklarında onlar için bir dua ile
sonsuza dek gözlerini kapattı.

Ölümü mahalledeki tüm yoksul insanlar tarafından içtenlikle yas tutuldu. * * * * *

Bir süre sonra iki kardeş her zamanki gibi Godesberg'in yüksek ziyafet salonunda oturdular. Çok kasvetli bir yemekti çünkü
birbirlerinin karşısına oturdular, büyüğü sitem dolu bakışlarla, küçüğü ise çatık kaşlarla.

"Ben sadece atalarımın kadim yasasının bana bahşettiği şeyi aldım," dedi büyüğü, arkadaşının sert sözlerine karşılık olarak yumuşak ama kararlı bir şekilde. "Ben efendi değilim, sadece aile mallarının yöneticisiyim. Bu salonda resimleri bize tepeden bakan tüm atalarımız, miraslarına iyi bakmazsam
beni lanetlerdi. Ama
sen, sevgili kardeşim, bir kaleden daha büyük bir hediye alacaksın. Sen,
asil bir ırkın çocuğu olarak, Kurtarıcımızın değerli bir hizmetkarı olacaksın."

"Asla!" Genç olan tutkulu bir belagatle patladı "asla
birini silaha sarılmaya zorlayan adaletsiz bir yasaya boyun eğmem,
ve bir başkasını uysalca bir keşiş cübbesini kabul etmeye zorlar. Şimdi bana
bir piskopos yüzüğü veya bir kardinal şapkası teklif etseler, rahip olmazdım,
bir şövalye olarak kalırdım."

Büyük kardeş bu dik başlı konuşmayı üzüntüyle dinledi. "Böylece
küfrettiğin Tanrı, karanlık kalbini aydınlatsın.
Sahip olduğum her şeyi seninle isteyerek paylaşırım, ama babamızın iradesi buna
izin vermiyor. Bu yüzden gururlu boynunu alçakgönüllülükle eğ ve ölmekte olan babasının iradesini
küçümseyen kişinin başına gelecek yargıdan sakın."

* * * * *

O zamanlar Godesberg kasabasından Bonn kapılarına kadar uzanan
yeşil ormanda av boruları ve trompet sesleri duyuluyordu. Bu devasa orman asil av hayvanlarıyla doluydu.

İki kardeş, babalarının yaşamı boyunca sık sık yaptıkları gibi, birlikte avlanmanın zevklerine dalmışlardı. Kont
Erich, kardeşinin kendisine eşlik etme davetini memnuniyetle kabul etmişti.

Son birkaç günde karanlık ruh halinin nasıl değiştiğini ve yerini daha fazla neşeye bıraktığını görmekten çok memnundu. Lord
Erich'e, kardeşinin aklını başına toplamış ve sonuçta ebeveynlerinin isteğini yerine getirmeye karar vermiş gibi geldi. Kardeşinin, merhum babasından kendisine büyük önem taşıyan bir mektubu iletmek için Köln Başpiskoposu'na gitmeyi planladığını duyduğunda, bu mutlu değişime daha da çok inandı.

Kont Erich'in yüreği sevinçliydi. Ormanda neşeyle dolaştı ve sevinci spordaki şansını artırmış gibiydi.
Elinden fırlatılan bir mızrakla birkaç devasa domuz delindi. Bir geyik de benzer bir felaketle karşılaştı.

Küçük kardeşin başarısı ise tam tersine çok yetersizdi. Eli titrekti ve tüm duruşu huzursuzluğu ele veriyordu. Gözlerinde garip bir şekilde bastırılmış bir ateş parlıyordu.

Güçlü bir yaban domuzunun izini sürerken Kont Erich onunla karşılaştı
ve hayvanı kendi eşliğinde takip etmeyi teklif etti.

Dikenlerin ve çalılıkların arasından, havlayan tazıların eşliğinde avlandılar. Birdenbire yapraklar hışırdadı ve yaban domuzunun çalılıkları
çılgınca kırdığı görüldü. Küçük kardeşin mızrağı canavara doğru
vızıldadı ama hedefini ıskaladı ve bir meşenin
kabuğuna saplandı.

"Elin dindar Hıristiyanları kutsamaya daha uygun," dedi Kont Erich gülümseyerek.

"Ama yine de beni rahatsız edici bir kardeşten kurtarmaya yetecek kadar uygun!" diye mırıldandı küçük kardeş dişlerinin arasından ve av bıçağını
hızla kemerinden çekip iki ağızlı çeliği kardeşinin
göğsüne sapladı. Aynı anda ormanda korkunç bir çığlık
çınladı ve katil aceleyle kaçtı.

Kont'un yakınlarda avlanan iki hizmetkarı, çığlığı duyunca
ne olduğunu görmek için koşarak geldiler ve Lord Erich'i kanlar içinde yatarken buldular. Ona yardım edip edemeyeceklerini görmek için üzerine eğildiler,
ama ne yazık ki çok geçti. Ölümcül şekilde yaralanan adam, insan yardımının
erişemeyeceği bir yerdeydi. Son bir çabayla dudaklarını açtı,
alçak sesle ama duyulabilir bir şekilde "Kardeşim!" diye mırıldandı, sonra geri çekildi ve
gözlerini sonsuza dek kapattı. Godesberg Lordu'nun kendi kardeşi tarafından
kötü bir şekilde öldürüldüğüne dair korkunç haber, ülke çapında hızla yayıldı. Dağdaki şatoyu yine yas doldurdu, zavallı öldürülen adamın cesedini zamansız mezarına taşıdıklarında. Onu babasının yakın zamanda gömüldüğü
aile mezarına gömdüler.

O zamandan sonra şato ıssız kaldı. Ren vadisinin Palatinate yakınlarındaki güzel bir yerinde yaşayan soylu ailenin bir sonraki akrabası, böyle duyulmamış bir suçun işlendiği bir yerden
kaçındı. Boş şatoda sadece yaşlı bir adam nöbet tutuyordu. Ancak o bile
kısa süre sonra oradan ayrılmak zorunda kaldı. Bir gece yüksek kuleye yıldırım düştü ve tüm bina yandı. Geriye sadece
siyahlaşmış harabeler kaldı, aşağıdaki neşeli manzaraya kederle bakıyorlardı.

* * * * *

Bu suçtan yıllar geçti. Katilden kimse bir şey duymadı veya görmedi. Tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi. Ancak bazı insanlar, kara eylemin yapıldığı gün, bir adamın Godesberg ormanından kaçarken görüldüğünü fısıldadılar. Solgun ve korkunç görünümlüydü ve
hangi yöne gittiğini umursamadan hızla uzaklaştı. Önceki gün, yanan beyninde kardeşinin mirasına sahip olma özlemini
yaşatan oydu ve şimdi bir katildi ve alnında Kabil'in işaretini taşıyordu.

Talihsiz genç, kardeşinden kurtulmak ve Godesberg'in efendisi olmak için bu cehennem planını düşüncesizce tasarlamıştı. Planı, onu avlanırken öldürmek ve sonra insanları bir domuzu hedef aldığına ve bunun yerine kardeşini yanlışlıkla vurduğuna inandırmaktı. Ancak,
kurbanı acı içinde yere yığıldığında, bıçak katil elinden düştü, cesareti kırıldı ve kendini ormandan
bir iblis tarafından kovalanıyormuş gibi
sürüklenmiş hissetti.

Uzun yıllar gelip geçtikten sonra, yorgun bir gezgin bir gün
Yedi Dağ'ın uzak bir vadisinde Aziz Benedict'in dindar müritleri tarafından inşa edilen Heisterbach manastırının kapısını çaldı.
Kabul edilmek isteyen adam bir hacıdan çok bir dilenciye benziyordu.
Giysileri ince vücudunun etrafında yırtık ve yıpranmıştı ve
yüzü uzun ve acımasız bir acının izleriyle derin çizgilerle doluydu.

"Bana merhamet edin," dedi titreyen bir sesle, "Kutsal Mezar'dan geliyorum, ayaklarım beni daha fazla taşıyamaz." Kapıcı etkilenmişti ve zavallı adamın isteğini Başrahip'e bildirmek için çekildi.
Onu içeri almak için izin aldı.
Dilenci Başrahip'in önüne çıktığında
dizlerinin üzerine çöktü ve yiyecek ve
dinlenme talebini yineledi. Keşiş birkaç dakika boyunca önündeki adama dikkatle baktı, sonra yüzünde bir tanıma işareti belirdi ve bağırdı. "Aman Tanrım! Siz misiniz Şövalye Bey?" Hacı titredi,
Başrahip'in önünde secde etti ve dizlerini ezici bir kederle kucakladı. "Bana merhamet et," diye haykırdı, "yirmi yıl önce Godesberg ormanında kardeşimi öldüren bendim. Yirmi uzun yıl boyunca lanetli eylemin kefaretini ödemeye ve
affedilmeyi ve huzuru elde etmeye çalıştım. Bir hacı olarak, öldürdüğüm kişinin
mezarında merhamet için ağladım; Kafirlerin bir kölesi olarak, ağır zincirlerin ağırlığı altında durmadan Tanrı'nın merhameti için dua ettim, ama huzur bulamıyorum. Üç ay önce ellerimden zincirler koptu ve ben
yine eve döndüm, ölüme kadar bitkin. Sen, ey değerli Başrahip, beni
çocukluğumdan beri tanıyorsun. Bu manastırın duvarları arasında dinlenmeme izin ver,
ki masum bir çocuk olduğum kaleyi her gün görebileyim. Ölüm beni sefil hayatımdan kurtarana kadar dua edeceğim ve kefaret ödeyeceğim."

Başrahip, mutsuz adama karşı yoğun bir acıma hissetti. Eğildi,
ellerini onun üzerine koydu ve onu kutsadı.

* * * * *

Yıllarca zavallı tövbekâr manastırda kaldı ve
suçunun kefaretini hararetli dualarla ve zorlu tövbelerle ödemeye çalıştı. Sonunda Tanrı
lütfuyla onu çağırdı ve tövbe eden günahkâr Cennet'in bağışlanması umuduyla
öldü. Rahipler onu manastır bahçelerindeki gölgeli bir yere gömdüler.

BONN

Lord Erich'in Yemini

Bonn yakınlarındaki Friesdorf'taki Klochterhof'ta bir zamanlar bir asilzade yaşardı,
tüm Ren vadisinde büyük bir içkici olarak iyi bilinirdi.

Bir zamanlar Lord Erich, komşu kasaba Godesberg'i çevreleyen ormanda
asil bir spor olan
avlanma sporuna büyük bir zevkle dalmıştı.
Gün sıcaktı, avlanma başarısızdı ve onun için oldukça sıkıcıydı, çünkü her zamankinden daha fazla şiddetli bir susuzluk çekiyordu.

Güneş batmıştı ve son altın ışınları Ren'in dalgaları üzerinde parlıyordu,
Lord Erich blunderbuss'ını omzuna alıp
bir tane şişman tavşandan oluşan küçük bir çantayla
eve doğru döndüğünde.

O günlerde küçük bir han (şimdi düzinelerce sayılabilir)
Godesberg'in geniş ormanının kenarında duruyordu. Lord Erich, yorgun uzuvlarını dinlendirmek için, ama esas olarak büyük
susuzluğunu gidermek için içeri girdi. Tavşanı, usta elleriyle hazırlaması için ev sahibine verdi ve bir yudumda boşalttığı altın rengi Ren şarabından akan bir kadeh emretti. Üzümlerin suyunun o zamanlar, günümüzdekinden çok daha iyi olduğundan eminim.

Ev sahibi kısa sürede avı hazırladı ve cazip yemeği
aç avcının önüne koydu, avcı da yemeğin tadını çıkardı. Ama avcı
kendisine sunulan lezzetli, serin şarabı daha da çok takdir etti.

Susamış Klochterhof Lordu, birbiri ardına kadehleri
yuttu ve ev sahibi kapının
pervazına aynı sayıda kömür darbesi
çizdi.

Gece yaklaştığında, asil avcı eve dönmeyi düşünmeye başladı. Orada oturmak hoş ve rahattı, ama kalkıp yürümeyi çok zor buldu.

Ev sahibi, misafirinin ayrılmaya hazırlandığını fark ederek, öne çıktı ve oldukça kaba bir tonda, açık sözlü bir adam olarak şöyle dedi: "On iki şişe, efendim, gitmeden önce ödemeyi unutmayın."

Bacaklarının üzerinde çok dengesiz duran Lord Erich, kalın bir sesle ama çok neşeli bir şekilde mırıldandı, "Sevgili ev sahibi, blunderbuss'umu parayla doldurmuş olsaydım size ödeme yapabilirdim, ama yapmadım."

Bu neşeli cevaptan sonra gitmek için döndü.

Ev sahibi bu dikkatsiz cevap karşısında fazlasıyla sinirlendi.
Yüzü öfkeden morardı. "Paranız yoksa, efendim, on iki şişeyi ödeyebilene kadar pantolonunuzu saklarım." Böyle diyerek sarhoş adamı yakaladı. İster beğensin ister beğenmesin, Lord Erich anlatılamazlarını amansız ev sahibine bırakmak ve onlarsız eve yürümek zorundaydı.

Ormandaki köknarlar böylesine garip bir kıyafet karşısında başlarını salladılar.

Lord Erich'in alt giysilerini kurtarmak için hana geri dönüp dönmediği bilinmiyor.

Roma Hayaletleri

Eski Roma kasabası Bonn'un kapılarının önünde, Kreuzberg veya "Crossmountain" adı verilen orta yükseklikte bir dağ yükselir.

Erken ortaçağ dönemlerinde dindar hacılar, şehitlerin anılarıyla dolu eski manastır kilisesinin kutsal basamaklarında diz çökmek veya şapelde dua etmek için bu kutsal yere giderlerdi. Dördüncü yüzyılın başında aynı noktada, Teb lejyonunun büyük azizleri Cassius ve arkadaşları Florentius ve Melusius, Hıristiyan inancı için öldüler.

Bu şehitler Bonn çevresindeki ülkenin koruyucu azizleriydi. Onlara gönderilen birçok dua, Konstantin'in dindar annesi St. Helena'nın Kreuzberg'de onların onuruna bir şapel inşa etmesinden bu yana nezaketle yerine getirilmişti.

Bir zamanlar komşu ülkeden basit bir köylü St. Cassius'un mezarına hacca gitti.

Sıkıntısında yardım etmesi için nazik şehitten yardım istemeye geldi.
Dransdorf onun köyüydü, eskiden Trajan'ın köyü olarak adlandırılıyordu, çünkü
daha sonra İmparator Trajan olan generalin orada bir villası olduğu söyleniyordu.

Kötü bir hasat köylüye sıkıntılar getirmişti, ancak St. Cassius'un aracılığı sayesinde bir şekilde birçok borcunu ödeyebilecek kadar para alacağına kesinlikle inanıyordu. Kreuzberg'e vardığında, günahlarını St. Francis tarikatına bağlı rahiplerden birine itiraf ederek dini ibadetlerine başladı. Sonra, geleneğe göre, şapele ulaşana kadar, birbiri ardına kutsal basamaklarda diz çöktü. Karısı, şimdi St. Cassius'un
imgesinin önünde yaktığı mumu cebine dikkatlice yerleştirmişti. Kilise tarafından verilen tüm görevleri böylece yerine getirdikten sonra, kendinden memnun bir şekilde eve doğru döndü.

Şehrin ana meydanını geçtiğinde, o sırada görkemli Minster'in bulunduğu yerde, bir kez daha dua etmek ve fakir kutusuna bir para daha atmak için bu kiliseye girdi.

Alacakaranlık koridorlardan yavaş yavaş çöküyordu ve hac yolculuğu hiç de kolay bir şey olmadığından, köylümüz kısa süre sonra dua kitabının üzerinde uyuyakaldı.

Ancak, birisi onu kolundan çektiğinde uyandı. Bu, büyük bir anahtar destesi olan
kilise görevlisiydi.

Köylü ilk başta istenmeyen davetsiz misafire uykulu gözlerle baktı, sonra
şaşkın gözlerle etrafına baktı, ta ki sonunda kalkıp kiliseden ayrılması gerektiğini anlayana kadar. Kendini
ayağa kaldırarak haç işareti yaptı ve
sarsak adımlarla Minster'dan ayrıldı. Gece rüzgarları meydanın eski ıhlamur ağaçlarında hışırdadı ve merhum gezginin
kulaklarına garip hikayeler
fısıldıyor gibiydi.

Köylü açık alanı asık suratla geçti ve yolunu Dransdorf'a giden Sternthor'a doğru çevirdi. Dar sokakta, Drusus'un askerleri tarafından
on sekiz yüz yıl önce inşa edilen yüksek tahkimatların kalıntıları olan antik bir Roma kulesi duruyor,
minster meydanından Sternthor'a gidiyor. Yorgun gezgin için bu kule muhteşem bir sığınak gibi görünüyordu, hele ki ona bir kuruşa
mal olmayacağı için.

İçeri girdi ve yorgun günün yorgunluğuyla, sanki hiç
Minster'daki
sıradan kaldırılmamış gibi hemen derin bir uykuya daldı. Gürültülü tuşlara sahip bir kilise görevlisinden korkulmazdı ve yine de köylü, uykusunda birinin omzuna
dokunduğunu hissetti. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Şaşkınlıkla önünde duran, başında bir Roma miğferi olan, zırh giymiş muhteşem bir savaşçıyı gördü. Benzer şekilde dizili iki arkadaşı yanında duruyordu.

Ona doğru başlarını salladılar ve onları daha önce başka bir yerde
görmüş olduğunu fark etti. Birkaç dakika sonra Kreuzberg'deki şapelde Aziz Cassius ve arkadaşlarının resimlerini hatırladı.
Hiç şüphe yoktu ki üç kutsal şehit bizzat önünde duruyordu.

İyi köylümüz bu keşif karşısında o kadar çok etkilenmişti ki tek kelime edemedi, ancak gizemli ziyaretçilerinin bir işareti üzerine onları saygılı bir
mesafeden takip etti.

Sternthor'a doğru yürüdüler, doğrudan binanın içine, duvarları köylünün mütevazı küçük kulübesindeki odalar kadar kalındı. Yüksek bir tonozun ortasında, parıldayan altınla kaplı bir masa vardı.

Bu alışılmadık manzara karşısında köylü gözlerini kocaman açtı;
ama hayalet ziyaretçilerinden biri sol cebini, diğeri sağ cebini parıldayan metalle doldurduğunda şaşkınlığı keskin bir sevince dönüştü. Bu arada üçüncü adam masanın ortasından bir bardak aldı ve ona cesaretlendirici bir gülümsemeyle uzattı.

Onların dilinin, köy kilisesinin papazının ayini okurken kullandığı dile çok benzediğini düşündü. Basit adam, konuşmalarından tek kelime anlamasa da, nazik daveti oldukça doğru yorumladı ve ev sahiplerine bir selam olarak neşeli bir "Vivat!" diye bağırarak bardağı tek seferde boşalttı.

Tüm bina yankıyla yankılandı, "Vivat!" Üç savaşçı memnun görünüyordu ve neşeli bir sesle cevapladı, "Vivat,
Vivat!"

Birdenbire köylüye, sanki tonoz, hepsi ona "Vivat!" diye seslenen bir sürü Roma askeriyle
dolmuş gibi geldi, sanki kuzey ülkesinde kendi anadillerinin sesini duymaktan
mutluymuş gibi. Dransdorf'lu adam oldukça neşeli oldu ve "Vivat, Vivat!" diye bağırmaya devam etti. Aniden çıkardığı gürültüden irkilerek uyandı ve kendini Sterngasse'deki Roma kulesinin zemininde yatarken buldu. Gecenin olayları ona sadece garip bir rüya gibi geldi. Ama ceplerini karıştırdığında garip bir antik damgaya sahip gerçek altın paralarla dolu olduğunu gördü. Arkadaşımızın neşesi oldukça gürültülü hale geldi. Aziz Cassius'a içten bir şükran
gönderdikten sonra, sessiz sokaklarda sesinin en yüksek seviyesinde "Vivat, Vivat!" diye bağırarak neşesini dışa vurdu.

Sternthor'un yanında nöbet tutan bir bekçi, neşeli köylü geçerken. Bir adım öne çıktı ve kolunu uzatarak neşeli adama mızrağıyla sertçe vurdu. Bu kaba uyarıyı
görmeyen köylü, Roma kulesindeki olayı
bekçiye anlattı ve
en yakın handa erken bir içki içmeye
davet ederek hikayesini bitirdi.

Harika olaylarla ilgili söylentiler her yere yayıldı ve kısa süre sonra her kasaba ve köy hikayeyi öğrendi.
Minster Meydanı'ndan Sternthor'a giden küçük patikaya "Vivat" patikası deniyordu ve bu ismi
bugüne kadar taşıyor.

Birkaç yıl önce şiddetli bir kış fırtınası, zamanın iniş çıkışlarına uzun süre direnen eski Roma kulesini yıktı.
Ancak Bonn halkı bu ilginç hikayenin hafızasını silmek istemedi
ve bu nedenle "Vivat" patikası ile paralel uzanan sokağa "Cassius Graben" adını verdi.

KÖLN

Aducht'lu Richmodis

On beşinci yüzyılın ortalarıydı.

Ölümün gölgeleri, kutsal Köln Şehri'nin üzerinde dolaşıyordu. Karanlık giysiler içindeki garip bir figür, sokaklarda ve patikalarda hızlı adımlarla koştu. Vebaydı. Zehirli nefesi kulübelere ve saraylara
işledi ve binlerce kişinin hayatını söndürdü.

Mezar kazıcılar, yoldan geçenleri yok edici meleğin oraya girdiği konusunda uyarmak için sayısız evi siyah bir haçla işaretlediler.
Ölülerin sayısı o kadar arttı ki, hepsini
alışılmış şekilde gömmek imkansızdı. Bu nedenle talihsiz insanların bedenleri, sadece toprakla
yoğun bir şekilde örtülü ve sade bir tahta haçla işaretlenmiş ortak bir mezara atıldı.

Keder ve üzüntü böylece eski Köln Şehri'ni doldurdu.

Havariler Kilisesi'nin yakınındaki Yeni Pazar'da, görkemli bir malikanede, zengin Yargıç Mengis of Aducht yaşıyordu. Zenginlik, evini korkunç salgından kurtaramadı, genç ve güzel
karısı Richmodis, vebaya yakalandı ve öldü. Efendisinin acısı sınırsızdı. Bütün geceyi sevgili eşinin kalıntılarının yanında geçirdi, ona birkaç yıl önce mutlu bir gelin olarak giydiği beyaz gelinliği giydirdi, tabutu tatlı beyaz çiçeklerle süsledi ve onu çok sevdiği değerli mücevherler ve pahalı yüzüklerle kapladı. Sonra gömüldü.

Gece yaklaştı ve berrak yıldızlı gökyüzü, etkilenen kasabaya huzurla baktı.

Tanrı'nın arazisinde mükemmel bir sessizlik hakimdi.--Birdenbire eski paslı bir kilidin açılması gibi sarsıcı bir ses duyuldu ve iki karanlık gölge mezarlar arasında kaydı, ta ki Aducht'lu Richmodis'in cesedini çevreleyen taze höyüğün önünde durana kadar.--Bu ikisi
o yeri biliyorlardı ve biliyorlardı da, çünkü onlar mezar kazıcılarıydı ve bu mezarı bir önceki gün kendileri hazırlamışlardı.

Tabutun kapağı kapatıldığında oradaydılar ve aç bakışlarla Richmodis'in gömüleceği
parıldayan değerli taşlara göz dikmişlerdi.

Şimdi cesedi soymaya gelmişlerdi. Kürek ve kürekle
çelenkler ve çiçekler höyükten hızla çıkarıldı, toprak kazıldı
ve tabut ortaya serildi. Açgözlülüklerinin teşvikiyle ateşli bir telaşla kapağı açtılar ve fenerlerinin loş ışığı ölü kadının yumuşak, solgun yüzüne tam olarak düştü. İki
zavallının daha cesur olanı aceleyle dua eder gibi birbirine kenetlenmiş beyaz mumlu ellerini gevşetti ve yüzükleri koparmaya çalıştı.

Birdenbire vücut titredi ve beyaz eller açıldı. Dehşete düşen
soyguncular aletlerini düşürdüler, büyük bir dehşetle
mezardan dışarı
çıktılar ve sanki öfkeliler tarafından kovalanıyormuş gibi kaçtılar.

Mezarın derinliklerinden acı dolu uzun bir iç çekiş yükseldi ve bir süre sonra
diri diri gömülmüş olan Richmodis'in beyaz bedeni mezardan
çıktı.

Dehşet dolu kocaman açılmış gözlerle, az önce bıraktığı
korkunç yatağa baktı.--Gerçekten doğru olabilir miydi, yoksa sadece
korkunç bir rüya mıydı?

Tanrı'nın dönümü sessizdi, sadece ağlayan söğütlerin
sonbahar yapraklarının hışırtısı vardı. Her yerde ölümün durgunluğu!--Yardım için attığı
zayıf çığlıklara hiçbir cevap gelmedi.--Ancak içinde bulunduğu durumun dehşeti, azalan
gücünü uyandırdı. Hırsızların arkalarında bıraktığı feneri aldı ve zayıf adımlarla kilise bahçesinin girişine ulaştı.

Sokaklarda kimse yoktu. Sadece yukarıdaki yıldızlar, ara sıra evlerin duvarlarına yaslanan, yavaşça hareket eden şekli algıladı.
-Sonunda New-market'a ulaştı ve evinin kapısının önünde durdu. Karanlık ve sessiz görünüyordu. Ama yargıcın odasındaki pencereden belli belirsiz bir ışık parladı. Zavallı karısının
çerçevesinden bir titreme geçti ve vahşi bir özlemle, onun sevgi dolu kollarında korunmak ve onun kucaklamasında gerçekten hayata döndüğünü hissetmek
istedi.

Son bir çabayla tokmağı kavradı ve gece boyunca net bir şekilde çınlayan tıkırtı sesini yeni uyanmış bir umutla dinledi.

Birkaç dakika geçti. Sonra kapıdaki pencereden dışarı bakan yaşlı bir hizmetçi, merhum metresinin beyaz hayaletimsi figürünü fark etti. Dehşet onu ele geçirdi, saçları diken diken oldu. Richmodis ona adıyla seslendi ve kapıyı açması için yalvardı. Yaşlı adam onun sesini duyunca irkildi, yukarı koştu, efendisinin odasına daldı, tutarsız sesler çıkararak ve kekeleyerek: "Ey Tanrım, ölüler dirildi; dışarıda iyi Hanımımız duruyor ve içeri girmek istiyor!" Ama Yargıç derin bir kederle başını salladı: "Richmodis, sevgili karım öldü ve
asla geri dönmeyecek, asla, asla," diye tekrarladı tarifsiz bir üzüntüyle;
"Ben iki beyaz atımın ahırda yularından fırlayıp kuleye çıkan merdivenlerden çıkacağına inanmayı tercih ederim."

Birdenbire sessiz evi korkunç bir ses doldurdu, gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve Mengis of Aducht ve hizmetkarı iki beyaz atın yukarı doğru aceleyle koştuğunu ve yürüdüğünü gördü.

Bir an sonra iki at kulenin pencerelerinden geceye baktı ve kısa bir süre sonra Yargıç aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu, mezardan dönen karısını kollarında tutuyordu.

Richmodis, kocasıyla uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadı, birkaç sevimli çocukla çevriliydi. Derin dindarlık, Richmodis'in varlığının itici gücü olmaya devam etti ve kimse onun bir daha gülümsediğini görmedi.

Okuyucu, Köln'e gelirseniz, New-market'taki Aduchts'ın eski evini hala göreceksiniz, üst pencereden dışarı bakan iki beyaz tahta at başı.

Goblinler

Bu hikaye, biz modern insanların her zaman pişmanlıkla iç çekerek bahsettiği "iyi eski zamanlara" geri dönüyor.

İşte o zaman iyi huylu goblinler ölümlü gözlere göründü ve
sıkıntılı insan ırkının hayatını biraz daha neşeli hale getirmeye çalıştılar. Korularda ve inlerde muhteşem meskenleri vardı ve
orada dünyanın muazzam mineral hazinelerini gözetliyorlardı.

Bu yardımsever elfler genellikle meşgul madenciler veya bazen de akıllı zanaatkarlardı. Hepimiz onların Nibelungen hazinesinin değerli biblolarını ve
kollarını ürettiklerini biliyoruz.

Dünyanın derinliklerinde mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı, bir kral tarafından yönetiliyorlardı. Karanlığın zararsız dostları olarak adlandırılabilirlerdi,
çünkü gün ışığına çıkmalarına izin verilmiyordu. Çıktıklarında ise taşlara dönüşüyorlardı. Goblinler her zaman yeraltında kalmıyorlardı. Aksine, genellikle goblin delikleri adı verilen belirli deliklerden yeryüzüne geliyorlardı, ancak her zaman insanlarla karşılaşmaktan kaçınıyorlardı.

Ne yazık ki! Medeniyetin ilerlemesi, bu dost canlısı ruhları, eskiden çok iyilik yaptıkları yerlerden
yavaş yavaş uzaklaştırdı. Hiçbirimiz, eminim ki onlardan biriyle karşılaşma şansına sahip olmadık.

Goblinler farklı boyutlardaydı. Bazen bir başparmağı kadar küçük, bazen dört yaşında bir çocuğun eli kadar büyüktüler.
Bu minik figürlerin en dikkat çekici özelliği,
sırtlarını sık sık süsleyen devasa başları ve sivri kamburlarıydı.

Genel olarak görünümleri çirkin olmaktan çok komikti. Almanlar
onlara "Heinzchen" veya "Heinzelmaennchen" derdi.

Uzun zaman önce, Köln'ün güzel kasabasında bir sürü cüce yaşıyordu ve dürüst halk onlar hakkında birçok hikaye biliyordu. Özellikle işçiler ve zanaatkarlar, küçük yaratıkların yardımıyla, takvimde işaretlenenlerden çok daha fazla tatile sahipti.

Örneğin, marangozlar tezgahlarında tatlı bir dinlenme içinde yatarken, o küçük adamlar hızla ve gizlice gelirlerdi, aletleri alırlar ve iradeyle keser, biçer ve çekiçlerlerdi,
ve böylece, alıntıladığım şiirsel kronikleri kaydeder,
marangozlar uyanmadan önce, ev orada tamamlanmış halde duruyordu.

Aynı şekilde fırıncı da devam etti. Çocukları horlarken, küçük cinler yardıma geldi. Ağır mısır çuvallarının yükü altında inlediler, unu yoğurdular ve tarttılar, ekmeği kaldırıp fırına koydular ve tembel fırıncılar gözlerini açmadan önce, sabah ekmeği, kahverengi ve çıtır çıtır, masanın üzerinde sıralar halinde yatıyordu.

Kasaplar da benzer hoş deneyimlerden bahsedebilirdi. İyi
küçük adamlar tüm güçleriyle doğradılar, karıştırdılar ve karıştırdılar ve
uykulu kasap sonunda gözlerini açtığında, dükkanının duvarlarını süsleyen taze,
buharı tüten sosisleri buldu.

Fıçıcı da meşgul cücelerin yardımından yararlandı ve
terzi bile goblinlerin onu ihmal etmesinden şikayetçi olamadı.

Bir zamanlar zeki bir terzi olan Bay Cotton, kasabanın belediye başkanı için bir Pazar
ceketini dikme onuruna erişti. Bunu özenle yaptı, ancak
yaz öğleden sonrasının sıcağında iğnenin elinden düştüğünü ve derin bir uykuya daldığını kolayca hayal edebilirsiniz.
Şşş!--bakın şuraya. Küçük goblinler birbiri ardına saklandıkları yerden dikkatlice
süründüler.

Masaya tırmandılar ve terzinin işine başladılar ve sanki hayatları boyunca iğne ustası olmuşlar gibi
diktiler, diktiler, yerleştirdiler ve ütülediler.

Usta Cotton uyandığında, belediye başkanının Pazar ceketini hazır ve o kadar düzgün ve iyi yapılmış buldu ki, muhteşem giysiyi gururla kasabanın başına sunabilirdi.

Bay Cotton'un güzel karısı, kocasının bu şaheserine gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla baktı.

Gece kocası uykuya daldığında, en ufak bir ses çıkarmadan yatağından kalktı ve atölyenin zeminine bezelye saçtı; sonra yarı bitmiş bir takım elbiseyi masaya koydu.
Önlüğünün altına küçük bir fener sakladı ve kapının arkasında bekledi.
Kısa bir süre sonra oda, yuvarlanan, düşen ve bezelyenin üzerinden kayan küçük adamlarla doldu. Bağırışlar ve çığlıklar aynı anda yükseldi. Zavallı küçük adamlar gerçekten çok morarmış ve incinmişti. Durmadan aşağı koştular ve kayboldular.

Terzinin karısı sesi duydu ve bunun iyi bir spor olduğunu düşündü. Bağırışlar
en yüksek olduğunda, ziyaretçilerini görmek için aniden kapıyı açtı,
ama çok geç geldi. Geride tek bir goblin bile kalmadı.

O zamandan beri dost canlısı cüceler Köln'de bir daha hiç görülmedi ve diğer yerlerde de tamamen ortadan kayboldular. Jan ve Griet

[İllüstrasyon: Jan und Griet--Steinbild am Jan von Werth-Denkmal in Köln]

"Köln'deki eski Kuempchenshof çiftliğinde Griet adında bir hizmetçisi ve Jan adında bir uşağı olan bir köylü yaşardı."

Böylece, İsveçliler ve Fransızlar Almanya'daki iç savaştan yararlanırken imparatorluk süvarilerinin ünlü generali olan "Jan van Werth"ün eski ve iyi bilinen Ren şarkısı başlar. Ancak, kutsal Köln Şehri sakinleri dışında hiç kimse Jan van Werth'ün başlangıçta basit bir işçi olduğunu ve hayatındaki şansını aşktaki şanssızlığına borçlu olduğunu bilmez.

Jan, dik bir karaktere ve yakışıklı bir yüze sahip çalışkan bir çiftçi çocuğuydu.

Birçok kız onu sevgilisi olarak reddetmezdi, ancak Jan'ın
yumuşak kalbi uzun zamandır Kuempchenshof'un yakışıklı hizmetçisi güzel
Griet'in güzelliğine kapılmıştı. Aşkı uzun süre
bir sır olarak kalamazdı. Bir gün hıçkırıklarla ona
onu çok sevdiğini ve efendisi için yaptığının iki katı kadar onun için çalışıp didineceğini itiraf etti. Uzun ve içten bir şekilde konuştu ve
söylediği her kelimeyle cesaretlenerek, sonunda ona en önemli soruyu sordu: karısı olacak mıydı?

Güzel kız gülerek kollarını kavuşturdu, başını geriye attı ve dürüst talibine gözlerinde alaycı bir ışıltıyla baktı. Sonra başını enerjik bir şekilde salladı ve şöyle dedi: "Sen sadece bir çiftçinin işçisisin, sevgili oğlum ve büyük ihtimalle hayatın boyunca öyle kalacaksın. Doğru, bu senin suçun değil, ama yine de
inekleri, öküzleri ve atları olan zengin bir çiftçiyle evlenmeyi tercih ederim."

Jan'ın bu kadar kalpsizce konuştuğunu duyunca göğsünde acı bir öfke yükseldi,
ama kendini kontrol etti. "Nasıl istersen," dedi üzgün bir şekilde ve
kibirli hizmetçiden uzaklaştı.

O günden sonra çiftlikteki hayata daha fazla dayanamadı ve
maaşını cebine indirerek Kuempchenshof'a sonsuza dek veda etti ve
asker oldu.

Alman İmparatoru'nun ülkesinin düşmanlarına karşı girdiği öfkeli bir savaştı ve cesur askerler nadirdi. Herhangi bir yiğit savaşçı kendini gösterebilir ve o zamanlar bir subay olabilirdi.

Çiftçi çocuğu Jan, cesareti ve korkusuzluğuyla kısa sürede üstlerinin saygısını kazandı ve albay rütbesine terfi etti. Bir keresinde İsveç birliklerine karşı savaşırken öyle bir kararlılık ve cesaret gösterdi ki savaşı kazandı. Bu parlak hareketten sonra general oldu. Ancak Jan van Werth'in adı, Tuettlingen'deki bir çatışmada Fransızları yendiğinde daha da meşhur oldu.

Başka bir şekilde de şansı, onu Griet'in alaycı cevabının neden olduğu ilk acı hayal kırıklığına 
uydurdu. Böylesine ünlü bir generalin karısı olmaktan çok gurur duyan
güzel ve asil bir genç hanımla evlendi.

Şimdi geriye dönüp Griet'in başına gelenlere bakalım.
O, zengin çiftçiyi aylarca ve yıl yıl beklemişti. Ancak özlenen talip hiç ortaya çıkmadı.
O geçmiş günlerde bile kırmızı yanaklar ve parlak gözler, dukalar ve parıldayan altından çok daha az düşünülüyordu.

Zaman geçtikçe Griet yaşlandı ve sevgilisi olarak basit bir adamla yetinse de, böyle biri bile ona karısı olmasını teklif etmeye tenezzül etmedi.

Griet yavaş yavaş evlenme umutlarından vazgeçti ve yaşlılığında açlıktan ölmemek için geçimini sağlamak zorunda kaldı.
Bu nedenle Köln'ün büyük girişlerinden birinde bir meyve tezgahı açtı.

Bir gün bu kasabanın iyi sakinleri büyük bir heyecan içindeydiler ve en iyi pazar kıyafetleriyle St. Severin kapısının etrafında toplandılar. Griet elma tezgahında oturuyordu. Alayının başında zaferle dönen ünlü general Jan van Werth ile tanışmaya gelmişlerdi.

Orada yaldızlı süslemelerle muhteşem bir şekilde kaplı güçlü bir süvari üzerinde oturuyordu. Jan güzel başında geniş kenarlı, uçuşan bir tüyü olan bir şapka takıyordu. Arkasında muhteşem askerleri at sırtındaydı. Kasabanın muhafızları davulu coşkuyla çalıyordu ve Köln halkı bağırdı: "Yaşasın Jan van Werth!"

Ünlü general kapıdan geçince atını Griet'in elma sepetlerinin hemen önünde durdurdu ve yaşlı kırışık kadına baktığında, onun sorgulayan bakışlarını tuhaf bir gülümsemeyle karşıladı. "Ah
Griet," dedi yavaşça; "Kimin aklına gelirdi ki?" Sesinin duyulmasıyla, yıpranmış yüz hatlarında aniden bir tanıma ifadesi belirdi ve gururlu biniciye hüzünle ama yine de duyulabilir bir şekilde "Ah, Jan, keşke bilseydim!" diye mırıldandı.

Jan van Werth heykeli biçimindeki muhteşem bir anıt şimdi Köln'ün eski pazarının merkezinde duruyor.

Sadece cesur generalin kahramanca eylemlerinin anısına değil, aynı zamanda tüm Kölnlü genç kızlara, yoksul oldukları için taliplerini reddetmemeleri konusunda bir uyarı olarak da dikilmiştir, çünkü bir gün Jan van
Werth gibi ünlü olabilirler ve o zaman Griet gibi, "olabilecek" şeyler için iç çekmek zorunda kalmazlar.

Köln Katedrali İnşaatçısı

1248 yılında, Efendimizin Yükseliş Günü arifesinde Köln'deydi.

Güçlü Hochstaden Başpiskoposu Kunrad'ın önünde, bir kilisenin planını sunan ve kibirli bir şekilde bunun Hristiyan aleminin en güzel katedrallerinden biri olacağıyla
övünen basit bir mimar duruyordu.
Bu adam Ryle'li Usta Gerhard'dı.

Başpiskopos, tasarımın ihtişamı karşısında çok şaşırdı ve
bu cesur planın gecikmeden uygulanmasını emretti.

Yeni katedralin inşası için seçilen meydanda, bir zamanlar Frankların ilk kralının
hükümdarlığı altında başka bir kilise vardı, ancak Normanlar tarafından
yıkılmıştı.

Şimdi yine devasa duvarcılık, ince sütunlar, cesur tonozlar ve kemerler
birleşerek gururlu bir kubbeye dönüşmüştü.

Herkes, yaratıcı dehası şimdi binlerce çalışkan işçiyi istihdam eden mütevazı adama hayranlık duyuyordu ve Usta Gerhard'ın adı
yurt içinde ve dışında büyük övgüyle anıldı.

Koro bittiğinde, dindar hacı kalabalıkları, orada bulunan üç kutsal kralın kalıntıları önünde dua etmek için çevredeki banliyölerden ve hatta uzaktan geldiler. Övgü ilahileri
tamamlanmamış koridorlarda yankılandı.

Herkes sevinç içindeydi. Ama en çok sevinmesi gereken o, üzgündü ve karanlık önseziler ruhunu karartıyordu. Sonuçta, gururlu binasının
tamamlandığını görecek kadar yaşayıp yaşamayacağı, yoksa zalim kaderin
zaferin tatlılığını tatmadan
onu alıp
alacağı sorusu onu gece gündüz rahatsız ediyordu. Genç karısı, onun mizacındaki
değişimi kederle gördü; ama şefkatli sözlerle
ve okşamalarla kederli alnını düzeltmeye çalıştı.

Kasvetli düşünceleri onu ne kadar rahatsız ederse, işçilerini o kadar teşvik etti.--Dört yıl geçmişti; artık 1252'ydi. Kuzey tarafındaki kule çoktan
gururla havaya yükselmişti. İskele her gün
daha da yükseliyordu.

Bir gün, Usta Gerhard büyük vincin yanında durmuş, Drachenfels'deki taş ocaklarından alınan devasa taş bloklarının
nasıl kaldırıldığını izliyordu. Gurur ve memnuniyetle işinin iyi gittiğini ve kesinlikle bittiğini göreceğini düşündü. Böyle tefekkür ederken, yanında duran bir yabancının çirkin bir alayla onu izlediğini fark etmedi. Uzun boylu vücudunun etrafında yanan kırmızı bir pelerin asılıydı, göğsünde altın bir zincir parıldıyordu ve şirin kadife bir şapkadan bir horoz tüyü sarkıyordu. Biraz şaşırmış olan inşaatçıya kendini bir meslektaş mimar olarak tanıttı. "Çok güzel bir kilise inşa ediyorsun," dedi sonra, "ama ben çok çok uzun yıllar önce çok daha muhteşem bir malikane inşa ettim. Taşları asla toza dönüşmeyecek ve zamanın ve havanın etkisine sonsuza dek direnecek." Bunu söylerken, gözleri tüylü kaşlarının altında garip bir şekilde parladı. Bu küstahça konuşma Usta Gerhard'ın hoşuna gitmedi ve cevap vermeden cüretkar konuşmacıyı baştan ayağa küçümseyici bir şekilde ölçtü.

"Kiliseniz," diye devam etti yabancı, "çok güzel bir bina olacak, ama böyle bir girişimin ölümlü bir insan için çok cüretkar olduğunu düşünmüyor musunuz? Siz, Usta Gerhard, kilisenizin temelini attığınız
zaman işinizin asla bitmeyeceğini bilmeliydiniz."

"Bunu kim engelleyebilir?" diye öfkeyle bağırdı inşaatçı. Hiç kimse ona karşı böyle bir dil kullanmaya veya gururunu bu kadar
şiddetli bir şekilde incitmeye cesaret etmemişti. "Ölüm," diye soğukkanlılıkla cevapladı yabancı. "Asla," diye haykırdı Usta Gerhard büyük bir öfkeyle, "Başladığımı bitireceğim ve hatta bunu yapmak için şeytanla bile bahse girebilirim."

"Merhaba!" diye güldü yabancı sertçe. "Sizin gibi cüretkar bir adamla anlaşmak ve sizinle bahse girmek isterdim, Treves'ten Köln'e bir kanal kazmayı bitireceğim, onu suyla dolduracağım ve üzerinde neşeli ördekler yüzdüreceğim, sizin kilisenizi tamamlamak için harcayacağınızdan daha kısa bir sürede."

"Öyle olsun!" dedi Usta Gerhard çok şaşırarak, yabancı adamın uzattığı
elini tutarak. Soğuk parmaklarının dokunuşuyla, Usta Gerhard'ın yüreğine bir korku hissi
doldu.
Ama kırmızı pelerinli adam bağırarak kahkaha attı ve
korkunç bir sesle bağırdı, "Ruhunuz için bahse girdiğimizi unutmayın." Titreyen mimarı büyük bir dehşet sardı, alnında soğuk terler oluştu ve
bir kelime söylemeye boşuna çalıştı.

Birdenbire bir fırtına çıktı, yabancı kırmızı pelerinini açtı ve
bir toz bulutu içinde yerden kaldırıldı ve kayboldu.

O günden sonra Usta Gerhard'ın zihni giderek daha da kasvetli hale geldi. Binanın iskeleleri üzerinde huzursuzca dolaşmaya devam etti. Katedralin devasa boyutlarını düşündükçe, bitirip bitiremeyeceği konusunda daha fazla şüphe duyuyordu.

Şafak vakti işçilerinin arasında görülebiliyordu ve akşamın geç saatlerine kadar inşaat alanında dolaşıp, çalışkanları övüp tembelleri suçluyordu. Bazen endişeyle Treves'e doğru bakıyordu, orada sıra dışı bir şey görüp göremeyeceğini görmek için.
Ama en ufak bir değişiklik veya bahse girdiği yabancının kanalını gerçekten ciddi bir şekilde başlattığı yönünde hiçbir işaret görmedi ve geleceğe daha umutla baktı.

Bir gün her zamanki gibi tamamlanmış kulelerden birinin tepesinde dururken, omzuna bir el konduğunu hissetti. Arkasını döndüğünde, hayalet gibi yabancıyı rahatsız edici bir şaşkınlıkla gördü. O, kara sanatın ustası mıydı yoksa şeytanın kendisi miydi? "Peki, Usta
Gerhard," diye başladı istenmeyen ziyaretçi, "işinizde nasıl gidiyor? İyi bir ilerleme kaydettiğini görüyorum. Neyse ki yakında
kanalımı bitireceğim, yoksa bahsimi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırdım."

"Böbürlenmenize inanamıyorum," diye yanıtladı inşaatçı alaycı bir şekilde, "çünkü kanala başladığınıza dair en ufak bir
iz bile görmüyorum." "Bil ki, sevgili dostum, ben yüz işçinin bir araya gelmesinden daha değerliyim ve sana söylediğim gibi, işim neredeyse
hazır," dedi kırmızı giysili adam.

"Gerçekten," dedi Usta Gerhard biraz ürkmüş bir şekilde, "bunu yapmanızı sağlayacak
sihirli gücün ne olduğunu bilmek isterim."

"Gel ve beni takip et," diye yanıtladı yabancı, inşaatçının elinden tutarak. Havada şimşek hızıyla uçup gittiler
ve birkaç saniye içinde Treves yakınlarındaki bölgedeki toprağa ulaştılar.
İndikleri yerde, yerden bir kaynak yükseldi ve
kristal sularını bir kayadaki bir açıklığa gönderdi. "Benimle gel," dedi büyülü yabancı ve eğilerek bu
açıklıkta kayboldu.

Usta Gerhard onu takip etti ve yüksek, parıldayan bir mağaraya geldi,
burada suyun gürültülü bir şekilde siyah bir yeraltı kanalının ağzına
fışkırdığını gördü.

"Görüyorsun," dedi yabancı, "zamanımı ne kadar iyi kullandığımı. Eğer buna
gücünüz yetiyorsa, suları takip edip
kanalımın ne kadar uzağa
ulaştığını göreceğiz."

Bu sözleri daha ağzından çıkar çıkmaz, gizemli bir güç ikisini de yakaladı ve onları muazzam bir hızla ileri itti. Usta Gerhard
şimdi Şeytan'ın işinin tamamlanmasına
çok da uzak olmadığını dehşetle gördü, çünkü karanlık kanaldan çıktıklarında,
Köln Şehri hemen önlerindeydi.
Katedral inşaatçısı artık rakibinin büyük becerisinden şüphe edemezdi
ve bahsini kaybedeceğinden emindi. Kırmızı pelerinli adam
inşacının rahatsızlığından büyük bir zevk almış gibi görünüyordu ve
çirkin bir sırıtışla şöyle dedi:

"Eh, Usta Gerhard, beklediğinizden fazlasını bulduğunuzu görüyorum. Eminim ki bahsimize göre derede yüzecek olan neşeli ördekleri görmek istersiniz."

Ellerini üç kez çırptı ve sonra dinledi. Birkaç dakika geçti, ancak ördek görünmedi. Yabancının yüzü, çağrısının başarısız olduğunu gördüğünde öfkeli bir ifade aldı. Tekrar denedi, ancak boşuna. Bundan sonra korkunç bir çığlık attı ve bir anda ortadan kayboldu, arkasında sadece kükürt kokusu bıraktı.

Katedral inşaatçısı hayretle bakmıştı ve kalbini yeni bir umut doldurmaya başladı, sonuçta bahsi kazanabileceğine dair.

"Ördeklerin neden görünmediğini iyi biliyorum," diye düşündü, "ama sırrımı ona asla ifşa etmeyeceğim."

Bu macera dolu yolculuktan sonra, Usta Gerhard melankoliye kapıldı.

İnşaat alanında eskisinden daha sık görüldü. Artık, birlikte olduğu yabancının O,
ölümcül bahsi oynamıştı, şeytanın kendisiydi. Talihsiz adam,
sadece hayatının tehlikede olduğunun değil, aynı zamanda cehennemin efendisi işini yaparsa ruhunun kurtuluşunun da tehlikede olduğunun gayet farkındaydı.

Onun için geriye sadece küçük bir umut kalmıştı, o da şeytanın
ördekler uzun yeraltı kanalında yüzerken onları nasıl canlı tutacağını
öğrenemeyeceğiydi. Bu yüzden Efendi Gerhard
cesaretini topladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Kazanamaz ve nedenini biliyorum."

Genç karısı, kocasının sessizliği ve melankolisinden garip bir şekilde etkilenmişti. Daha fazla şefkat ve sevgiyle onun sessiz dudaklarını
durdurmaya ve kalbinde bu kadar ağır yatan şeyi
söylemesini sağlamaya çalışıyordu.

Onu neşelendirme çabalarını çok takdir ediyordu, ancak Şeytan'la olan ilişkilerini anlatmaya
getirilemedi ve bu yüzden sırlarını
kendisine sakladı.

Bir gün, Usta Gerhard'ın gizemli yolculuğundan kısa bir süre sonra, her zamanki gibi inşaat alanındayken, görünüşe göre bir bilgin olan bir yabancı, mimarın evine girdi. Uzun boylu vücudunu kırmızı bir pelerin sarıyordu ve siyah şapkasının üzerinde bir horoz tüyü cesurca duruyordu.

Tavırları yumuşaktı ve genel olarak bir beyefendi gibiydi. İnşaatçının evde olmadığını
duyduğunda, karısını istedi. Kadın geldi ve
kısa sürede onunla konuşmaktan hoşlandığını fark etti, çünkü sadece büyük bir belagat değil, aynı zamanda kocasına karşı büyük bir sempati de gösteriyordu.

İstemeden, nazik yabancıya Usta Gerhard'ın üzüntüsüyle ilgili gizli üzüntüsünü
ifşa etti. Bilgin, onun sıkıntılarını büyük bir dikkatle dinledi ve üzüntüsünde onun için üzülüyor gibiydi. "Sevgili Hanımım," dedi yumuşak bir sesle, "elbette zihninde ağır basan bir sır var ve melankolisinin sebebi bu ve başka hiçbir şey değil. Bunu bilmediğimiz sürece onu iyileştiremeyiz. Kalbine en yakın olan sizsiniz. Ona karşı çok sevgi dolu ve şefkatli olursanız, sırrı sizden uzun süre saklamayacaktır. Ona karşı son derece nazik olun. Üç gün sonra geri gelip başarılı olup olmadığınızı göreceğim. Başarılı olmazsanız, size en derin düşüncelerini size söylemesini sağlayacak bir çare vereceğim."

Böyle konuşarak veda etti ve minnettarlığını ifade edecek kelimeler bulamadı.

Üç gün boyunca bilginin tavsiyesini denedi ama kocasının, tüm ikna etmelerine ve okşamalarına rağmen, melankolisinin sebebini söylemediğini gördü. Dördüncü gün, bilgin tekrar aradı ve çabalarının ne kadar kötü sonuçlandığını açıkça kederle duydu, "Sana yürekten acıyorum," dedi, "ama umutsuzluğa kapılma. İşte harika bir ot. Kocan için bununla bir içecek hazırla ve uyumadan önce ona içir. İlacın ardından rüya görecek ve sırlarını uykusunda ifşa edecek."

Kadın hediyeyi minnettarlıkla kabul etti ve iksiri onun tavsiyesine göre hazırladı. Kocası içeceği isteyerek aldı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bir süre sonra rüyalar onu rahatsız etmeye başladı; yatağında huzursuzca bir o yana bir bu yana dönüp durdu ve tutarsız
sözcükler mırıldandı. Karısı endişeyle dinledi ve ateşli bir heyecanla onunla şeytan arasındaki korkunç
anlaşmaları duydu. Bir duraklamadan sonra
Usta Gerhard mırıldandı:

"Asla kazanamayacak, çünkü sırrı ben saklıyorum."

"Bu ne olabilir?" diye fısıldadı rüya görenin kulağına.

"İstediğini yapabilir," diye cevapladı bilinçsizce, "her milde hava delikleri açmadığı sürece
ördeklerin yeraltı kanalından yüzmesi kesinlikle imkansızdır. Elbette bu fikir
asla aklına gelmeyecektir."

Ertesi sabah bilgin karısını ziyaret etti ve planının ne kadar başarılı olduğunu
du. Kadın ona her şeyi anlattı. Kocasının sırrını ona
açıkladığında, garip misafirinin uysal yüz hatları aniden değişti. Yüksek, tiz bir sevinç çığlığı
attı ve
kayboldu. Zavallı kadın aynı yerde, solgun ve dehşet içinde kaldı.

Usta Gerhard ertesi gün her zamanki gibi
katedralin yüksek vincinin yanında duruyordu.

Hava boğucuydu ve Ren Nehri'nin karşısından kara bulutlar toplanıyordu. Kendini çok huzursuz hissediyordu ve işçilerini daha öncekinden daha fazla acele etmeleri için teşvik etti. İnşaatçının kalbi garip bir şekilde karanlık önsezilerle
dolmuştu. Birdenbire omzunda bir el hissetti ve
arkasını döndüğünde, ölümcül yabancıyı dehşetle gördü.
Kırmızımsı alevlerin harikulade parıltısı, figürünün her tarafına yayılmış gibiydi.

Katedral inşaatçısı ölüm gibi solgunlaştı ve baştan ayağa titredi.
Tek kelime edemedi.

Zaferin verdiği sevinçle parlayan Şeytan, elini
aşağıya doğru işaret etti ve Efendi Gerhard'ı aynı yöne bakmaya zorladı.
İşte! Katedralin dibinde, Treves yönünden akan gümüş bir dere
görülüyordu. Parlayan yüzeyinde neşeli ördekler yüzüyordu.

Rakibinin tamamlanmış eserini
gördüğünde inşaatçının hislerini tarif etmek imkansız. Umutsuzluk ve acı kalbini
içinde çökertiyordu, ancak Şeytan kurbanına sevinçle bakıyordu. Aniden onu yakalamaya çalıştığında, Usta Gerhard yürek parçalayıcı bir çığlıkla iskelenin kenarına
atıldı ve kendini aşağıdaki
derinliğe fırlattı ve anında öldü.

O anda havayı bir gök gürültüsü doldurdu ve şeytan
bir şimşek çakmasıyla kayboldu. Fırtına giderek daha şiddetli hale geldi. Birkaç dakika sonra talihsiz katedral inşaatçısının evi
yıldırımla vuruldu ve bir saatten kısa bir sürede küle döndü.
Ne yazık ki, muhteşem kilisenin hayranlık uyandıran planı da
yok edildi.

Bu, Usta Gerhard'ın ve hırsının üzücü sonuydu.

Katedral altı asırdan fazla bir süre dokunulmadan kaldı.

Tamamlanmamış duvarları ve kuleleri, inşaatçılarının korkunç ölümünün yasını tutuyormuş gibi çürümeye başladı. Köln halkı, uzun süre Usta Gerhard'ın ruhunun gece yarısı yüksek kulelerin ve ıssız tonozların etrafında dolaştığına inanıyordu. Terk edilmiş binada, sık sık birinin acı içinde iç çekişlerine benzeyen garip sesler duyuluyordu ve insanlar bunun, Usta Gerhard'ın
gururlu katedralinin tamamlanmamış olduğundan şikayet eden hayaleti olduğunu söylüyorlardı.

Nesiller geçti ve altı yüzyıl geçti.

Çalışkan işçiler uzun süre sessiz kalmış olan zeminde tekrar çekiçlemeye ve inşa etmeye başlamadan önce.

1880'de kubbe tamamlandı ve şimdi tüm ihtişamıyla insanların evlerinin
üzerinde yükseliyor ve kilometrelerce öteden görülebiliyor. Köln Katedrali'ne son taşın eklendiği o görkemli günden beri, Üstat Gerhard'ın hayaleti bir daha ne duyuldu ne de görüldü.

XANTEN

Siegfried

[İllüstrasyon: Siegfried, Peter Cornelius'un bir
Litografisine
Göre bir Lager'de bir Baeren'i schleppt etti]

Siegfried, --ve bu görkemli ismi telaffuz ettiğimizde, kahraman bize parlayan gözlerle bakıyor, çünkü Siegfried güzel ve iyi olan her şeyin mükemmel bir
örnekleyicisi değil miydi?

Yüzyıllardır genç kahramanın cesur maceraları hakkında hikayeler anlatıldı ve şiirler söylendi, enerjisi ancak muzaffer savaşlarda tatmin buldu.

Şimdi Xanten olarak adlandırılan, Aşağı Ren'deki küçük kasabanın orijinal adı "Ad Santos", "azizler için barış"tı. Bu isim, dördüncü yüzyılda liderleri Victor'un yönetiminde inançları uğruna cesurca ölen Theban lejyonunun dindar savaşçıları nedeniyle verilmiştir.

Hikayemizin bahsettiği dönemde, küçük Xanten kasabasının merkezini güçlü bir kale oluşturuyordu. Siegmund adında bir kral, karısı Siegelinde ve oğulları Siegfried ile birlikte orada yaşıyordu.

Siegfried daha çocukken bile kral gibi bir yapıya ve neredeyse dizginlenemez bir zihin yapısına sahipti. Daha on üç yaşındayken, büyük işler başarma özlemi o kadar büyüktü ki, evde hareketsiz kalmayı imkansız buluyordu. Ozanların babasının şatosunda anlattığı eski şarkılar ve efsanelerden, atalarının gerçekleştirdiği cesur maceralar ve parlak kahramanlıklar hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, onların adımlarını takip etmek için çok istekliydi. Kendini eski, tehlikeli yolculukların kahramanları gibi, üstlenebilecek kadar güçlü ve cesur hissediyordu. Bu nedenle genç Siegfried bir gün atalarının evini terk etti ve berrak mavi nehir boyunca güneye doğru yürüdü. Kısa süre sonra cesaretini test etme fırsatı buldu.

Yedi Dağ'ın eteğinde, mükemmel kılıçlar yapmakla ünlü olan Mimer adında ünlü bir silah ustası yaşıyordu. Kahramanımız bu savaşçı işi sevdi ve ustadan kendisini çırak olarak almasını istedi, böylece kendisi için iyi bir kılıç
dövme sanatını öğrenebilecekti. Silah ustası kabul etti ve Siegfried Mimer'in atölyesinde kaldı. Gencin birlikte çalışmak zorunda olduğu kalfalar, yeni arkadaşlarının muazzam gücünü kısa sürede öğrendiler. Çocuk, genellikle eylem arzusunu nasıl ifade edeceğini bilemediği için, iş arkadaşlarını alır, onları havaya kaldırır ve her zaman yumuşak bir şekilde olmasa da yere bırakırdı. Ya da öfkesi kabardığında,
güçlü yumruklarıyla sırtlarına siyah ve mavi izler
kazıyordu. Hatta bir keresinde çekicinin tek bir darbesiyle silah deposundaki tüm demir çubukları parçaladı ve örsü
güçlü bir darbeyle yere
çaktı.

Mimer dehşetle baktı, çocuğun neredeyse doğaüstü gücüne
şaşkındı, ancak Siegfried'in öfkesinin bir gün kendisine
karşı dönebileceğinden korkarak, tehlikeli çırağından kurtulmayı düşündü ve onu öldürmek için kurnazca bir plan tasarladı.
Komşu ormanda, yolunu kesen her gezgini
parçalayan korkunç bir ejderha yaşıyordu. Mimer, Siegfried'e o ormandaki kömür sobasından bir çuval getirmesini emretti, çocuğun
asla geri dönmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Genç, karşılaşacağı tehlikeyi bilmeden, neşeyle yoluna devam etti. Kalın ormanın ortasında bir
kömür ocağı yaktı ve büyük yanan dalları ve
genç ağaçları ateşe koyarak eğlendi.

Birdenbire canavar kocaman pençeleriyle sürünerek hızla geldi. Parıldayan
bedenini kıvıran çirkin canavar genç kömür yakıcıyı
yutmak için çenelerini kocaman açtı. Siegfried'in gözleri, önündeki korkunç hayvanla karşılaşma olasılığıyla
parladı. Bir an bile tereddüt etmeden, ocaktan alevli bir kiriş kopardı ve
yanan ucunu ejderhanın açık ağzına derinlemesine itti. Canavar acıyla kükreyerek döndü ve dikenli kuyruğuyla
şiddetli bir şekilde vurarak, acı içinde Siegfried'i ezmeye çalıştı. Fakat o, ustaca
bir şekilde yana atlayarak, hızla ağır darbeler indirdi ve sonunda
başını büyük bir kaya parçasıyla parçalamayı başardı. Başını gövdeden ayırdı ve alev alev yanan alevlerin içine attı.
Şaşkınlıkla, yanan yığından bir yağ akıntısının nasıl
fışkırdığını ve ayaklarının dibindeki bir havuzda toplandığını gördü.

Kömür ocağının yakınında eski bir ıhlamur ağacı vardı. Küçük bir kuş, dallarında neşeyle
şakıdı. Siegfried, istemsizce net sesi
dinleyerek, şu sözleri çıkardı: "Eğer boynuzla
kaplanmak ve yenilmez olmak istiyorsan, soyun ve havuza
dal."

Siegfried hızla giysilerini çıkardı ve tüm vücudunu ejderhanın yağıyla meshetti. Bu şekilde meşgulken, yukarıdaki eski ıhlamur ağacından bir yaprak omuzlarının arasına düştü. Kahramanın vücudunun bu kısmı
boynuzsuz kaldı. Bitirdiğinde, canavarın kafasını aldı ve Mimer'in atölyesine geri döndü. Demirciye yaklaştıkça, kötü efendisine olan öfkesi daha da arttı. Mimer, çocuğun dövüşünün ganimeti ile uzaktan yaklaştığını görmüştü ve büyük bir korkuyla saklanmıştı.

Ancak Siegfried onu kısa sürede buldu ve oracıkta öldürdü. Sonra kendisi için iyi bir iki ağızlı kılıç ve parlak bir zırh yaptı ve Mimer'in ahırındaki en iyi atı eyerledikten sonra demirciden ayrılıp yeni maceralar aramaya başladı.

Uzun süre amaçsızca dolaştı, dağlar ve vadiler, nehirler ve göller, şehirler ve köyler gördü ve sonunda deniz kıyısına ulaştı. İyi atıyla birlikte gemiye bindi ve bilinmeyen bir ülkenin kayalık kıyısına bir fırtına tarafından sürüklendi. Soylu hayvan cesurca taşlı sahile tırmandı ve binicisini alev duvarıyla çevrili büyülü bir şatoya taşıdı. Bir an için Siegfried kararsız kaldı. Aniden küçük kuşun sesi tekrar yukarıdan duyuldu, "Büyüyü boz. Cesaretli bir hamleyle doğrudan alevlerin içine gir. Ödülün çok güzel bir kız olacak." Genç adam cesaretini topladı, atını mahmuzladı ve at ve binicisi bir dalışla alevlerin arasında kayboldular, alevler hemen söndü. Büyü bozuldu. Önünde muhteşem bir şato vardı. Siegfried
içine girdi ve içerideki her canlıyı derin bir uykuda bulduğunda şaşırdı; atlar ahırlarda, seyisler ahırlarda, aşçı ocakta. Yüksek salona girdiğinde
güzel bir manzarayla karşılaştı. Bir kanepenin üzerinde bir kadının en zarif hali uyuyordu. Altın saçları değerli taşlarla doluydu ve uzuvları en pahalı
giysilerle kaplıydı.

Genç kahraman bir süre hayranlıkla baktı. Sonra ona doğru eğildi ve pembe dudaklarına tutkulu bir öpücük kondurdu. Güzel uyuyan Brunhilde gözlerini açtı ve aynı anda şatodaki her canlı uyandı.

Eski efsane, Siegfried ve Brunhilde için
sonraki tatlı aşk saatlerini parlak renklerle tasvir eder.
Aşıklar bunun farkında olmadan
günler ve aylar geçti. Siegfried maceralara ne kadar düşkün olursa olsun,
kendisini onun ince cazibesiyle
o noktaya zincirlenmiş hissetti. Böyle kararsızken bir gün kuşun sesini duydu: "Şatoyu
terk et ve aşağılık bir boş zaman hayatından vazgeç; adımlarını
Nibelungen ülkesine doğru yönelt, onların muazzam hazinelerini ve değerli görünmez şapkayı ele geçir."

Yeni maceralar beklentisiyle Siegfried, Brunhilde tarafından daha fazla geri tutulamadı. Tekrar buluşmanın ciddi
vaadiyle ayrıldılar.

Nibelungen ülkesinde gerçekleştirdiği gururlu kahramanın birçok başarısı
kaydedilmiştir. Kurnaz cücelerle uzun ve zorlu bir
mücadeleden sonra, onların hazinesini ve takan kişiyi
görünmez
etme
özelliğine sahip şapkasını da beraberinde götürdü.

Yıllar geçmişti ve Siegfried çocukluğunun geçtiği yeri tekrar görmeyi özlemişti. Bu yüzden evine döndü ve birçok
maceradan sonra Xanten'e ulaştı. Soylu anne ve babasının yiğit oğullarını tekrar görmenin verdiği sevinç tarif edilemezdi.

Siegfried'in gençlik yıllarındaki maceraları ve eve dönüşüyle ​​ilgili efsane
romantizm ve mutlulukla doludur. Ancak
hikayesinin devamını dinlersek, her insan duygusunun kahramanın biyografisinde bir yeri olduğunu göreceğiz: büyük sevinç, derin üzüntü, tutkulu aşk,
ateşli nefret, kahramanlık ve hainlik, korkaklık ve yüksek cesaret, ta ki sonunda
Siegfried efsanesi acıklı bir keder feryadıyla sona erene kadar.

CLEVE

Lohengrin

[İllüstrasyon: Des Schwanenritters Abschied--Nach dem Gemaelde von W. von
Kaulbach--Lohengrin's Departure--Le leave du chevalier au cygne]

Cleve'deki antik kaledeki rüzgar gülü bir kuğudur ve eski zamanlarda Cleve çevresindeki güzel ülkeyi yöneten hanedanın
artık armasında da bir kuğu vardı. Richard Wagner'in güzel operasında sonsuza dek gelecek nesillere aktarılan trajik ve güzel bir efsane, bununla bağlantılıdır: Lohengrin efsanesi.

Uzun yüzyıllar önce Cleve'deki kalenin duvarları üzerinde derin bir keder vardı.
Hanımefendisi Düşes Elsa büyük bir sıkıntı içindeydi.
Sevgili
kocası ölmüştü ve kalıntıları son dinlenme yerlerine getirilmişti. Mezar üzerlerine kapanır kapanmaz, merhum Dük'ün vasallarından biri olan Telramund isyan etti ve
hüküm sürme hakkını
iddia etti. Cüretkar adam, dul Düşes'ten karısı olmasını isteyecek kadar ileri gitti ve
kocasının ölümüyle kaybettiği rütbesini
kurtarmanın tek yolunun bu olduğunu ilan etti.

Genç ve güzel metresi Elsa, egemenliğindeki şövalyelerden,
sorununda kendisine yardım etmeleri ve isyancıya karşı silaha sarılmaları için yalvardı. Ancak, bu çağrıdan pek de rahatsız olmayan Telramund,
kendisiyle kavga etmeye cesaret eden herkesle teke tek dövüşmeyi teklif etti; çünkü muazzam gücü nedeniyle, hiç kimsenin onun düşmanı olmaya cesaret edemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Talihsiz Düşes için günler en derin üzüntüyle geçti. İsyanın, kalenin önündeki açık alanda, toplanmış tüm soyluların önünde iddialarını açıkça ilan etme cesaretini göstereceği an yaklaşıyordu. Ölümcül saat geldi. Solgun, yüzü dul eşinin duvağıyla örtülü, kraliçe gibi vücudu yas giysileriyle sarılmış Elsa, kalesinden meclise indi. Geniş ova, kalabalık bir insan topluluğuyla doluydu ve şövalyelerin parlak zırhlarıyla parlıyordu. Baştan ayağa parlak zırhlarla kaplı sadakatsiz vasal, cesur adımlarla öne çıktı ve yüksek sesle Düşes'in elini ve egemenliğini talep etti. Cesur görünüşü ve sesinin kararlılığıyla kandırılan şövalyeler, yüksek sesle alkışlamaya başladılar. Kalabalığın bir kısmı, onların onaylayan haykırışlarına katıldı, ancak insanların çoğu, genç hanımlarına karşı acıma ve hayranlıkla baktı. İlk meydan okumasına cevap gelmeyince, Telramund cüretkar talebini tekrarladı ve kabul etmeye cesaret eden herkese teke tek dövüşte tekrar dövüşmeyi teklif etti. Gözleri, şövalyelerin parlak kalabalığına meydan okurcasına baktı. Zafer dolu bir sevinçle, hepsinin onunla dövüşmekten nasıl çekindiğini fark etti. Elsa eskisinden daha solgun görünüyordu.

Üçüncü kez Telramund'un meydan okuması duyuldu. Tüm ovada
açıkça duyuldu. Ama parlak savaşçılardan hiçbiri Elsa uğruna
mücadeleye girişmek için öne çıkmadı.

Tam tersine, üçüncü meydan okumayı derin bir sessizlik izledi ve
herkesin gözleri, terk edilmiş pozisyonunda daha da güzel görünen terk edilmiş prensese dikilmişti. O ana kadar talihsizliğine dayanma gücü veren
küçük umut, artık tamamen
yok olmuştu. Tamamen perişan haldeyken, cennete hararetli bir
dua sundu. Efsaneye göre tespihinde küçük bir gümüş çan asılıydı ve bu çan, hafifçe dokunulduğunda çok uzak mesafelerden bile duyulabilen net bir çınlama sesi çıkarma gibi harika bir özelliğe sahipti. Tanrı'ya büyük sıkıntısından kurtulması için dua ederken, tespihindeki haçı hararetle dudaklarına bastırdı.
Gümüş çan şıngırdadı ve aynı anda küçük bir mavna
aniden mavi nehirde belirdi. Yaklaştığında, herkes
şaşkınlıkla garip gemiye baktı. Şekli hafif ve zarifti; ancak insanları en çok şaşırtan şey, ne kürekle ne de dümenle hareket ettirilmiyor olmasıydı, ancak kar beyazı bir kuğunun çektiği mavi dalgalar üzerinde nazikçe kayıyordu. Geminin ortasında, parlak gümüş zırh giymiş bir şövalye duruyordu.

Uzun altın rengi bukleleri parlayan miğferinin altından çıktı, parlak
mavi gözleri kıyıdaki kalabalığa cesurca baktı ve eli geniş kılıcının kabzasını sıkıca tuttu.

Garip gemi, insanların şaşkınlıkla hareketsiz durduğu ovanın tam karşısında durdu. Şövalye mavnadan indi,
Ren Nehri'nden aşağı doğru nazikçe yüzen kuğuya eliyle bir işaret verdi.

Sessizlik ve hayretle kalabalık, parlak dairenin ortasına doğru kararlı adımlarla yaklaşan
ve meclisi ciddi bir zarafetle selamlayan yabancıya yer açtı. Sonra dizlerini
Düşes'in önünde büktü ve ayağa kalkarak Telramund'a doğru döndü,
Brabant'lı Elsa'nın eli ve egemenliği için onunla
savaşması için onu gururla meydan okudu. Cesur asinin cüretkarlığı birkaç
an için onu yarı yolda bırakmış gibi göründü, ancak taze cesaretini toplayarak kılıcını kınından yüksek sesle alaycı bir kahkaha
atarak çıkardı.

Bir sonraki anda iki şövalye birbirlerine doğru atıldı, kılıçları
hızlı darbelerle çarpıştı.

Tüm kalabalık, garip şövalyenin büyük becerisine hayret ve şaşkınlıkla baktı. Güçlü rakibinin darbelerini ustalıkla savuşturdu. Dövüş bir süre devam etti ve savaşçıların hiçbiri pes etmiş gibi görünmüyordu. Aniden bastırılmış bir çığlık duyuldu ve aynı anda küstah vasal yere çöktü, Tanrı'nın gönderdiği kişinin kılıcıyla
deldi ve öldü. Seyreden kalabalığın arasında muazzam bir sevinç çığlığı koptu, bu çığlık ovanın bir ucundan diğerine kadar yankılandı ve Ren Nehri'nin parıldayan dalgaları tarafından yankılandı.
Halk zafere sevindi ve Tanrı'nın dövüşü Elsa lehine kararlaştırdığını
düşündü.

Düşes çok duygulandı. Taşan minnettarlığıyla
kurtarıcısının önünde gözlerinde yaşlarla yere çöktü. Ama o ona kalkmasını söyledi ve önünde eğilerek karısı olmasını istedi. Düşes
kabul etti. Brabant Düşesi için ne büyük bir mutluluk cenneti açıldı!
Tüm eski sıkıntıları unutuldu.

Kurtarıcısına olan minnettarlığı tutkulu bir aşka dönüştü ve erdemli şövalye Lohengrin buna şefkatle karşılık verdi.

Yine de Düşes'in hayatında her şey şimdi çok dingin görünse de,
mutluluğunun açık olasılığını karartmakla tehdit eden belirsiz bir bulut vardı. Düğün günlerinde Elsa, damadına
asla adını, evini veya soyunu sormayacağına dair söz vermek zorundaydı.

Kurtarıcısının şerefine ve şövalyece duruşuna güvenerek, bir an bile tereddüt etmeden
garip yemin etti.

Uzun yıllar süren mutluluk ve huzur geçti ve Brabant'lı Elsa, düğün sabahı verdiği sözü kesinlikle yerine getirmişti.
Mutlulukları, üç umutlu çocuğun doğumuyla daha da arttı.
Onlar ebeveynlerinin neşesiydi ve gelecekte şövalyeliğin parlayan
süsleri olmaya söz verdiler.

Ancak Düşes'in gözleri gururla oğullarına odaklandığında, annesinin kalbi düğün gününde ettiği ciddi yemini kederle düşündü.

Oğullarının yüksek ve asil bir ırkın çocukları olduğunu bilseydi, onlara ne kadar daha fazla gururla bakardı.
Ancak sevgili kocasının soyunun en asil olan olduğundan şüphesi yoktu. Yine de oğullarının asla babalarının adını taşıyamayacakları veya buna yeni ihtişamlar ekleyemeyecekleri düşüncesi zihninde ağır bir şekilde yatıyordu ve kocasının parlak görüntüsünü karartıyordu, tıpkı bir tanrı gibi tüm ruhunu dolduruyordu. Uzun zamandır sakladığı ölümcül soru bir gün zorla dudaklarından
çıktı.

O korkunç sözleri söylediğinde, gururlu kahraman solgunlaştı ve
kendini onun şefkatli kucaklamasından yumuşakça kurtararak, acı bir kederle haykırdı: "Yazıklar olsun sana, sevgili karım ve yazıklar olsun bana! Şimdi, asla sormayacağına yemin ettiğin soruyu
söylediğine göre, mutluluğumuz sonsuza dek gitti. Senden ayrılmalıyım, seni
bir daha asla
görmemek üzere."

Dudaklarından bir acı çığlığı yükseldi, ama onu
tutamadı. Sessiz bir veda için elini ona doğru sallayan asil kocası
şatodan ayrıldı. Ren Nehri'ne gitti ve gümüş borusunu üfledi.

Sesi kıyıdan uzun bir hıçkırık gibi yankılandı. Beyaz kuğu
kayığıyla birlikte nehrin üzerinde yavaşça süzülerek belirdi.

Lohengrin tekneye bindi ve kısa süre sonra gözden kayboldu ve bir daha
görünmedi.

Mutsuz karısı teselli edilemez durumdaydı. Kederi o kadar yoğundu ki
sağlığı bozulduktan kısa bir süre sonra erken bir
mezarın içine
gömüldü.

Oğulları, Ren ülkesinde asil ve seçkin bir ırkın
ataları oldular. Onların nişanı bir kuğudur.

Cleve'yi ziyaret eden bir gezgin, kilisesinde hala üzerinde bir şövalyenin oyulmuş olduğu bir mezar taşı ve ayaklarının dibinde oturan bir kuğu bulacaktır.

ZUYDERSEA

Stavoren

[İllüstrasyon: Stavoren--Nach einem Stich von Holbein]

Zuydersea'daki Stavoren şehri hakkında hala garip bir hikaye anlatılır. Harika bir kasabaydı, ancak Baltık Denizi'ndeki Vineta gibi
yeryüzünden
kayboldu.

Stavoren tüccarları Okyanusun hükümdarlarıydı ve bilinen tüm ülkelerin hazineleri limanlarında yatıyordu. Evler, içleri "Binbir Gece Masalları"ndaki Sultan Harun El Raşid'in harikulade meskenleri gibi döşenmiş, güzel saraylardı.

Kasabanın tüm zenginleri arasında, Richberta kadar zenginlikle kutsanmış olan kimse yoktu. Richberta, gururlu ve güzel bir kadındı. Gülümseyen
talih cömertçe armağanlarını ona yağdırmış ve her gün ayaklarının dibine taze hazineler atmıştı. Bu hayatın
verebileceği her güzel şeye sahipmiş gibi görünüyordu, ancak sahip olmadığı bir şey vardı: Ruhu aydınlatan ve ısıtan, tüm çevresine yumuşak bir yansıma ışığı
yayan kadının nezaketinin yumuşak ateşi.
Richberta, hemcinslerinin zevklerine hem de üzüntülerine karşı soğuk ve kayıtsızdı. Gece gölgelerini yeryüzüne düşürdüğünde, tüm
tatlı parlak kuşlar ve kelebekler saklanır ve baykuşlar ve yarasalar gibi bir sürü
korkunç hayvana yer açar. Böylece Richberta'nın ruhunda tüm
yumuşak nitelikleri, sevginin şefkatli parıltısının eksikliğinden dolayı uykuya dalmıştı ve
sadece karanlık ve sert duygular ruhunu rahatsız ediyordu.
Kendi zenginliğine duyduğu muazzam gurur,
kendisinden daha fazlasına sahip olanlara karşı duyduğu acı bir kıskançlık, onun egemen tutkularıydı.

Bir keresinde Richberta görkemli bir ziyafet verdi. Lüks yemek servis edilirken, Stavoren'in harikalarını kendi gözleriyle görmek için uzaklardan gelen bir yabancı içeri girdi. "Birçok ülke ve birçok saray gördüm," dedi, sevimli ev sahibine alçak sesle eğilerek, "ama itiraf ediyorum ki Stavoren ihtişamda hepsini geride bırakıyor."

Gururlu hanım çok gururlanarak onu masasına hoş geldin dedi. Geldiği Doğu'nun geleneklerine göre, biraz ekmek ve tuz istedi. Richberta hizmetçilerine ikisini de getirmelerini emretti, ancak
sadece en lüks yiyeceklerin bulunduğu evinde böylesine basit bir yemek aramanın faydası yoktu.

Ancak yabancı hiçbir yorum yapmadan oturdu ve pahalı yemeklerden yedi. Sonra yolculuklarını, hayatındaki başarılarını ve başarısızlıklarını anlatmaya başladı ve dünyevi talihlerin istikrarsızlığı hakkında büyük bir belagatle konuştu. Tüm konuklar onun söylediklerini ilgiyle dinledi. Sadece Richberta masasının başında kasvetli bir şekilde oturuyordu. Yabancının onun huzurunda
zenginlik ve ihtişamda kusur bulmaya ve muhtemel yıkımını tahmin etmeye cesaret etmesine öfkelendi. Üstelik onun kendi parlak güzelliği için övgü dolu bir söz söylememesinin, muhteşem sarayı için de şaşkınlık dolu bir bakış atmamasının kaba olduğunu düşündü. Kırgın kibri onu sonunda ondan inatla sakladığı övgüyü zorla almaya yöneltti. "Ah, zarif Leydim," dedi isteksizce, "eviniz gerçekten de harikulade ve bir kraliçeye layık. Uzaklara ve yakınlara seyahat etseniz bile, onun
eşini bulamazsınız. Ama leydim, hazineleriniz arasında bir şeyi özlüyorum, o da
dünyanın ürettiği en asil şey."

Richberta bunun ne olduğunu öğrenmek için çok hevesliydi, böylece onu elde edebilirdi ve misafirinden bu değerli şeye isim vermesini rica etti. Ama onun aceleci sorularına doğrudan bir cevap vermekten kaçındı ve kısa bir süre sonra
hafif bir bahaneyle veda etti.

* * * * *

Açık denizde, gururlu bir filo yelken açıyordu. Komutanı, söylemesi gariptir ki, yolculuğunun amacını kendisi bile bilmiyordu. Metresi,
Stavoren'li Richberta, ona dünyanın her yerine seyahat edip
en pahalı hazineyi bulup eve getirmesini söylemişti.

Emrine uyarak yola çıktı, okyanusu Doğu'ya,
ve Batı'ya doğru seyretti ve her yerde bilinmeyen hediyeyi aradı.

Bunu yaparken bir gün deniz suyu gemilerden birinin erzakının bir kısmını
bozdu. Bu un ve ekmekti, bunların eksikliği tüm mürettebat tarafından şiddetle hissediliyordu.
Kaptan bu zorunlulukta, ne altının ne de incilerin ekmeğin değerinden daha ağır basamayacağını açıkça gördü ve Doğu'dan gelen yabancının
Richberta'ya söylediği gizemli sözlerin anlamı ona geldi.

Kıyıya yöneldi ve gemilerine en iyi buğdaydan oluşan büyük bir yük aldı.
En sonunda dünyadaki en pahalı şey olduğunu düşündüğü şeyi
bulmuş olmanın sevinciyle Stavoren'e doğru yelken açtı ve
güvenli bir şekilde
vardı.

Richberta, kaptanının eve getirdiği ortak malları öğrendiğinde, onu yanına çağırdı ve ona
aşağılayıcı bir şekilde sordu: "Mısır yükü geminin hangi tarafına
gönderildi?" "Sağdan, hanımefendi," diye cevapladı sadık hizmetçi, ne demek istediğinden şüphe ederek. "O zaman," diye devam etti soğuk bir şekilde,
"onu soldan tekrar denize at."

* * * * *

Filonun dönüşünden sonraki gün, Stavoren limanında hareketli bir sahne yaşandı.

Kasabanın sayısız yoksul insanı, Richberta'nın kötü emrini duyduklarında, ondan değerli buğdayı mahvetmemesini,
ama çok ihtiyacı olanlar arasında paylaşmasını rica etmeye geldiler.

Gururlu hanım, iradesinin yerine getirildiğini bizzat gördü. Zavallı kadın ve çocuklardan oluşan kalabalığın, pahalı giysileri içindeki asil hanımı nasıl çevrelediğini görmek dokunaklı bir manzaraydı. Bu kadar çok sefaletin görüntüsü birçok soğuk kalbi harekete geçirirdi, ama Richberta
hiç acımadı. Sanki yakarışları duymamış gibi sabırsızlıkla ilerledi. Ama kadın kalabalığı onu durdurdu. Dizlerinin üzerine
çöktüler ve ellerini kaldırarak ve gözlerinde yaşlarla Tanrı'nın değerli armağanının
korunması için yalvardılar. Richberta duydu ama
asla vazgeçmedi. Emri yerine getirildi ve altın buğday
denize atıldı.

Kıyıdaki yoksullardan bir sitem fırtınası yükseldi ve birçok
anne bu kötülüğün intikamını almak için dizlerinin üstünde Tanrı'ya dua etti.

Aç insanların lanetleri, beklediklerinden çok daha kısa bir
zamanda yerine getirildi.

Aynı yıl, sayısız başaksız buğday başakları denizin dibinden bir orman gibi yükseldi, çamuru, bataklığı, otları ve hayvan kalıntılarını topladı, böylece zamanla suyun altında bir kumul yükseldi ve gemilerin Stavoren limanına girmesini engelledi.

Başlıca ticaretle geçinen kasaba sakinleri,
birdenbire zenginliklerinin kaynağının durduğunu gördüler. Yoksulluk ve yoksulluk, bir zamanlar zengin olan şehri ele geçirdi. Herkesin bu talihsizliğin yaratıcısını tanıdığı Richberta, genel yoksullukta her şeyini kaybetti ve öfkeli halk tarafından kasabadan
kovuldu. Bir zamanlar gururlu ve zengin olan kadın şimdi ekmeği için dilenmek zorundaydı.
Köyden köye yorgun argın yürüyordu, gittiği her yerde
onu lanetler takip ediyordu. Tam bir yoksulluk içinde öldü.

Uzun yıllar boyunca Stavoren'in kutsaması olan deniz
şimdi şehvetli şehrin yıkımıydı. Bir gece kumullara karşı muazzam bir güçle yükseldi, onları deldi ve
kasabayı devasa dalgalarla
su bastı, sonsuza dek gömdü.

Bugüne kadar, Zuydersea'daki balıkçılar bir zamanlar
havaya yükselen
harika batık şehrin hikayesini anlatıyorlar.
Su berrak olduğunda Stavoren'in kiliselerinin yüksek
sarp kulelerini ve saraylarının kulelerini denizin dibinden parıldarken
gördüklerini hayal ediyorlar.

* * * * *

Yazarın Notları:

Resimler orijinal metnin sayfaları arasına eklenmiştir.
Bu e-kitapta ilgili hikayenin başına taşınmışlardır.

Bariz yazıcı hataları (eksik veya yer değiştirmiş harfler, yanlış yazımlar, eksik noktalama işaretleri, vb.) not alınmadan düzeltildi.

Bazı eski yazım örnekleri var, bunlar baştan sona korundu.

Tireleme not alınmadan tutarlı hale getirildi. Metnin cazibesinin bir parçası olarak korunan bazı 'bileşik' isimler (örneğin, Folksepic, milkwhite,
spearpierced, vb.)
geçti.

Özel isimlerin yazımında bazı farklılıklar var (örneğin, Liege/Liege veya Brunhild/Brunhilde). Bunlar, bariz bir hatanın olduğu durumlar hariç, baştan sona korundu, bu hatalar düzeltildi ve not edildi. Eksik başlıklar veya başlıklar ile İçindekiler Tablosu arasındaki farklılıklar düzeltildi ve not edildi. Bu değişikliklerin tam listesi metnin sonunda yer almaktadır.

Son olarak, iki tane alışılmadık dilbilgisi örneği korunmuştur: Önsöz notunda, "... ve tüm güneş _parlak_
parlak bir şekilde_ parladı ..." ve 152. sayfada, "... karısı ve maiyeti cennete doğru _dindar bir şekilde_ bakıyorlar ...".

Değişiklikler Listesi:

Önsöz Notu--çıkarılan 'I' eklendi--"Çok geçmeden sürekli değişen
panoramaya daldım."

Önsöz notu--"ingilizce" "İngilizce" olarak değiştirildi--"... İngilizce konuşan
uluslar için aşk romanı ..."

İçindekiler--"The Mothers Gost" "The Mother's Ghost" olarak değiştirildi

Sayfa 7--başlık "ST. GOTHARD" "ST. GOTTHARD" olarak değiştirildi

Sayfa 79--başlık "The mother's Ghost" "The Mother's Ghost" olarak değiştirildi

Sayfa 97--başlık "I." eklendi

Sayfa 117--"Coblentz" "Coblenz" olarak değiştirildi--"... Coblenz yakınlarındaki
Rhense'de güzel bir çayır ..."

Sayfa 145--başlık "I." eklendi

Sayfa 155--"Charlemange" "Charlemagne" olarak değiştirildi--"... Charlemagne'nin
başladığı ..."

Sayfa 167--başlık "I." eklendi

Sayfa 177--başlık "I." eklendi

Sayfa 192--başlık "GODESBERG" eklendi, İçindekiler Tablosuyla eşleşmesi için

Sayfa 216--ilk paragrafın ortasındaki açılış tırnak işareti
paragrafın başına taşındı

Sayfa 240--"Brabrant" "Brabant" olarak değiştirildi--"... Brabant'lı
Elsa'nın egemenliği."

Wilhelm Ruland'ın Ren Efsaneleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE RHINE ***

***** This file should be named 20496.txt or 20496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/9/20496/

Produced by Sam W., Ted Garvin, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
