*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Afloat (Ayakta)
Yazar: Alan Douglas
Yayın Tarihi: February 1, 2007 [EBook #20499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Afloat, by Alan Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Afloat
       or, Adventures on Watery Trails

Author: Alan Douglas

Release Date: February 1, 2007 [EBook #20499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFLOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: Parça açıkça görülebilir ama iz sona erdi
aniden.]






Afloat:

_veya,_

Sulu parkurlarda _adventures_


İLE

Kaptan Alan Douglas

İzci Master




M. A. Donohue & Company

Chicago :: New York




Telif hakkı, 1917,

New York Kitap A.Ş.




İçerik


Bölüm

    I. Demiryolu kuşları bazı haberler duyar
   İi.  Hen Condit kasabadan ayrıldığında
  III.  Umut verici bir ipucu
   IV.  Johnny's Tavuk Hırsız Tuzağı
    V. Buckhorn saplı bıçak
   VI.  Sassafras bataklığına bağlı
  Vii.  Kayıp Skiff
 VIII.  İpuçlarını almak
   İx.  Su labirentinin tehlikeleri
    X. Landy'nin şüpheli eylemleri
   Xi.  Bir Gece Alarmı
  Xii.  Scoutcraft'ın değeri
 Xiii.  Hen Condit'in Garip Mesajı
  Xiv.  Başarılı Olmaya Bağlı
   Xv.  Wolf Devriyesi Kazanıyor
  Xvi.  ÇÖZÜM




Sulu parkurlarda


Bölüm I

Demiryolu kuşları bazı haberler duyar

"Elmer oy kullanacağımızı söyledi!"

"Evet ve bu gece Hickory Ridge Boy'un bir sonraki düzenli toplantısı
İzci Birliğinin gerçekleşmesi planlanıyor, bu yüzden yakında nerede olduğumuzu bileceğiz
durmak."

"CWOWD için oldukça uysal bir thummer oldu, hepsi söylemiş
Sence Lil Artha? "

"Kesinlikle, adınızın Ted Burgoyne'sinden emin. Kampımız
Out kısa kesildi, çünkü çok yağmurlu günlerde sadece vermek zorunda kaldık
yukarı."

"Evet, üç arkadaştan sonra kötü sıtma vakasıyla indikten sonra
ateş.  Güveler çok boldu. "

"Belli bir türün
Sirkitolar, size sıtma zehiri veren tek kişidir.
Seni şapırdatıyorlar. "

"Ha! Eskiden bu konuşmanın aptalca bir iplik olduğunu düşünürdüm, Toby, ama
Şimdi aynı şekilde bir yığın stok koydum, "alışılmadık bir şekilde uzun boylu ve
"Lil Artha" nın queer ismine cevap vermiş gibi görünen ince çocuk; O vardı
Açıkça, yoldaşları tarafından cılız bir yavru olarak ve ne zaman
Daha sonra ateş etmek saçma takma adını sallayamamıştı.

"Ama burada hala tatilimizden birkaç hafta kaldı, sen
Bilin, "Chap Toby aradı" dedi ve izin vermek utanç verici olurdu
İyi eski yaz saati,
Woods ve hepimizin çok sevdiği açık hava ömrü. "

"Toby, Juth Horthes'ini tut!" diye bağırdı
korkunç bir şekilde ve adı Theodore Burgoyne olan, nadiren
Ted dışında herhangi bir şey; "Elmer'in kalabalığa karar vermesine izin verdin. Öldüm
Bu gece toplantıda bir Joyouth planı hazırlayacağından emin olacak
Birliğin her üyesinin oybirliğiyle onaylanmasını arayın
Bu köpek günlerinde uykulu kasabada bulundu. "

"Duyun! Dinle! Ted onu indirdi Pat, sana söyleyeyim!" diye bağırdı Toby
Jones, ailesinin koynunda zaman zaman hatırlatıldı
Bir zamanlar Tobias Ellsworth Jones'a vaftiz edildi.

"Evet, sadık ve çalışkan devriye liderimizi bir noktaya kadar biliyorsunuz.
Ted, "uzun bacaklı izciyi ekledi, ince bir sırıtışla ve
çilli yüz.  "Bir program düşünmek için Elmer Chenowith'e güven
Evrensel onayla buluşacak.  Ama bu oldukça sıcak
Ağustos sonu için önerme.  Bir süre gölgede oturalım ve
Landy ve Chatz'ın görünmesini beklerken serin. "

Buna göre, soluk haki takım elbiselerindeki erkeklerin üçlüsü,
Önemli bir hizmet görmüş olsalar da,
muhteşem bir meşe ağacının attığı bir noktada en üstte bir çit rayı
Yolun üzerinde geniş yayılan dallar.

Hickory Ridge kasabasının hemen dışındaydılar ve istersen
Bu genellikle geniş uyanık yerin nerede olduğunu bilin iyi olabilir
Tüm bunları tespit etmek için bu serideki önceki kitaplara atıfta bulunmak
İlginç ayrıntılar.

Bu üç bayan, yerel izciler birliğine aitti, tam o zaman
en gelişen durum.  Elmer Chenowith'in önderliğinde
Birliğin kurt devriyesi çok fazla olağandışı şey başarmıştı
Ateş, kayıtlı olmak için kasaba çocuklarına sahipti. Ayrıca tam bir sayı ile kunduz devriyesi vardı ve kartal
Fox, sekiz üyeden oluşan kotalarını bitirmeye mahkum görünüyordu
erken sonbaharda.

Yolda tanıştığımız üç çocuk
Birliğin orijinal kiralama üyeleri.  Hepsi
Wolf Devriyesi; Çünkü aynı totem giyen arkadaşların
diğerlerinden daha yakın getirilir.

Başladığımız heyecan verici olayların şansı olduğundan
Şimdiki hikayede kronik olarak neredeyse sadece
Orijinal Kurt Devriyesine ait erkeklerin bir kısmı,
Daha önce kim ve ne olduklarına dair kısa bir açıklama yapmak
daha ileri gidiyor.

Devriye lideri olan Elmer Chenowith ilk sırada yer alıyor.  O öyleydi
Onu en iyi favori yapan birçok kazanan niteliğe sahip erkekçe bir delikanlı
arkadaşları arasında.  Bir zamanlar babası çok büyük bir sorumluydu
Çiftlik ve Sığır Çiftliği Kanada kuzeybatısında ve oradayken
Oğlan, onun için yararlı olduğu hesaplanan bin şey öğrenmişti.
İzci kapasitesi.

Uzun zaman önce Boy Scout merkezinden resmi otorite almıştı
Normal olduğunda, bir milletvekili veya yardımcısı Scout Ustası olarak hareket etmek
Gözetmen, genç Bay Roderic Garrabrant, mevcut olamazdı.  Elmer
Pozisyonu öyle akıllı bir şekilde doldurdu ki hiç kimse
rehber rolünü oynama yeteneğini sorguladı.

Sonra Elmer's olarak görülen Mark Anthony Cummings vardı
Chum.  Ünlü bir sanatçının torunuydu ve
bir gün Mark'ın ayak izlerini takip edeceğini kehanet etti
ünlü ata; çünkü elden kömür eskizlerini çizer
Çoğunlukla mizahi bir damarda, kahkahaların heyecanlanması.
Mark da bir müzisyendi ve başlangıçta
Bugler'ın birliğe pozisyonunu doldurmak için seçildi.

Ted Burgoyne, bir
tavşan-dudak, böylece erkekler bir servet teklif ederse söylerken
"Thoft Thoap" demeye cesaret ederken gerçek bir şeye yaklaşmayın.
Ama sonra Ted yolunda bir harikti, çünkü daha fazla bilgiye sahipti.
Birliğin diğer tüm çocuklarından daha tıp; Ve bunun üzerine
Hesap sık sık ona "Doktor Ted" veya "eski testere" adını verdiler.

Yılan ısırığı, bayılma, kramplar, yakın yıkım, kesintiler
Kamp balta veya balta, silah atış yaraları, kırık kemikler veya aslında,
Kampçılara olması muhtemel bir şey olan Ted, Lil Artha her zaman
"Johnny-on-the-spot" olarak adlandırıldı, ancak Toby onu asla sabitleyemezdi
"Hangi nokta" diyor.

Toby Jones gerçekten devriyenin "komik" çocuğuydu.  Büyükbabası
Albay'a eşlik eden Zouave gazilerinden biri olmak
Devletler arasındaki savaş patladığında Ellsworth - Washington'a
İkincisi, İskenderiye, Virginia'da atışını görürken
Konfederasyon bayrağı, hiçbir şey yapmazdı ama çocuk
Venered isim ve böylece Tobias Ellsworth Jones vaftiz edildi.

Toby hırslıydı.  Eğitmesi havacılık hattında yatıyordu ve
her zaman indirim yapacak bir tür uçak icat etmeye çalışıyordu
Wright kardeşler gibi adamların tüm çabaları.  Korkunç kader
Darius Green ve onun ünlü uçan makinesinin Toby için terörü yoktu,
Chums her zaman onu dikkat etmesi için uyarıyordu.

Geçmişte birkaç kez,
Bu iddialı mekanizmalardan biri.  Bazılarını okuyanlar
Bu serinin önceki hacimleri hangi gülünç sonuçların ortaya çıktığını biliyor
Bu nedenle Toby'nin bu aşırı canlandırıcı tutkusu.  Ama o
Bir beyaz cesaretini kırmadı ve hayatı olmadığı sürece bunu sık sık ilan etti
Kısa Kesti, Joneses'in adının "çınladığını görmek istedi
Paul günlerinden beri en ünlü olanlardan biri olarak çağlar
Jones, Devrim Savaşı'nda deniz savaşlarıyla savaşan Amerikalı. Lil Artha, gerçekte Arthur Stansbury, iyi bir izci olarak kabul edildi ve
hem şaka yapabilen hem de bir tane alabilen sadık bir arkadaş
onu hedefledi; Fotoğrafçılığa çok düşkündü ve biraz bağımlıydı
zararsız argo.

Orijinal Wolf Devriyesi'nin altıncı üyesi Güney Bir Çocuktu,
Charlie Maxfield ismine göre, sadece "Chatz" olarak bilinmesine rağmen.  Sahipti
doğmuş ve güneyde büyüyen erkeklerde bulunacak tüm özellikler
Mason ve Dixon'un çizgisinden
kimsenin onurundan şüphe ettiğini düşündüm, tuhaf bir twang ile konuştu
Bu gerçekten nefis bir müzikaldi ve herkesin alınması için büyümüştü
arkadaşlarıyla en iyi favori.

Chatz'ın aptal bir zayıflığı vardı, bu da üstesinden gelmek için çok uğraşmasına rağmen
Zaman zaman ortaya çıkacaktı.  Korkunç bir şekilde batıl inançlıydı ve
başarısız olduğu hayaletlere inanıyordu
Piccaninnies bir gençken ve bir şekilde inançlarını emmek
doğaüstü.

Evet, Chatz bir zamanlar şans için bir tavşanın ayağını bile taşıyordu ve
kötü ruhları önlemek için.  Hayvanın bir
Dolunayda mezarlık ve yeterince kesin bir _left_ arka ayaktı
Ayrıca, çok önemli bir ayrım olduğuna inanıyordu, çünkü
Diğer cevap verirdi.  Ancak geç saatlerde Chatz bunlar hakkında daha az şey söyledi
Hickory Ridge'e ilk geldiğinden daha şeyler; Ve Elmer inandı
dereceleriyle, onun aptalca, batıl inançlarını ortaya çıkarıyordu
çocukluk.

Wolf Devriyesine daha sonra iki ekleme Henry Condit, basitçe bilinen
"Hen" ve Landy Smith olarak, aksi takdirde Philander.  İkincisi bir şişmandı
iyi huylu adam, her zaman terliyor ve queer alışkanlığı olan
şaşkınken veya yansıtırken işaret parmağını burnunun yanına yerleştirerek.

Bu sayfalarda, diğer üyelere ara sıra söz konusu olabileceğinden
Birlikte, sadece isimlerinin bir listesini vermek iyi olabilir ve
Lil Artha'nın dediği gibi, "Bırakın buna izin ver."

Kunduz devriyesi tam olarak sekiz erkekten oluşuyordu.  Matty Eggleston
liderdi ve ondan sonra "kırmızı" huggins, ty collins, jasper geldi
Merriweather, Tom Cropsey, Larry Billings, Phil Dale ve "Dosting
George "Robbins, Landy'nin kuzeni.

Kartal devriyesine dört üye vardı, diğerleri
içeri gel. Jack Armitage liderin pozisyonunu doldurdu ve ondan sonra
Nat Scott, Ben Slimmons ve Jim Oskamp geldi.

Görünüşe göre, Virginia demiryolu çitine tünemiş üç arkadaş
Başlangıçta onlara katılacak başkalarını beklemeyi kabul etti
En sevdiğim "Swimmin 'Hole", konuşmaları için bu gerçeğe ihanet etti.

Lil Artha biraz sabırsızlanmaya başladı.  Terhitini sildi
Yüz ve pek çok kelimeyle, iki chums verdi.
laggards, on dakikanın içine bir görünüm vermedi.
onlarsız başlayın.

"Chatz ve Landy'nin çok sayıda izci olduğunu gösteriyor, değil
"Uzun boylu çocuk homurdandı;" sözlerini tutarak, orada,
Saat Strike Ten?  Burada olacaklardı.
saat."

"Ah! Şey, Chatz'ın acele olmadığını biliyorsun," diye kıkırdadı Toby.  "Dostlar
Dixie'de yetiştirilen zamanlarını almaya alışkın.  Bu sıcak
Bunu yapan iklim, bana dedi.  Ama meleklerden bahsetmişken ve duyuyorsun
Kanatları, diyorlar; Çünkü gözlerim beni aldatmadıkça Chatz geliyor
Şu anda."

"Evet, ve zamanın önünde olabileceği gibi thauntering
Burada buluşmak için.  CHATZ ITH ITH Serin bir Cuthtomer dediğim şey. "

Dördüncü delikanlı gruba katıldığında, çok iyi huylu
Badinage, genel olarak erkeklerin tarzından sonra her yere düştü.

"Artık Landy'yi beklemek istiyor musun?" diye sordu yeni gelen.

Bu açıklamada diğeri boğuk bir şekilde güldü.

Lil Artha, "Bu beni tam 'otobüs hakkında düşündürüyor," dedi Lil Artha; "Durduğunda
Hepsi çapraz görünüyorlar; Ve içine sıkıyor
İnsanların neden bu kadar domuz hareket edeceğini merak eden koltuk; Ama tekrar dursun
Başka bir ücret için ve herkesten daha yüksek sesle homurdanıyor. "

"Evet, senin için on beş dakika bekledik Chatz," dedi Ted, "ve
Zavallı, şişman Landy'ye on dakika daha vermek adil olurdu. "

Chatz hemen küçük nikel saatini çıkardı ve içinde tuttu
El, tıpkı bir sprint maçında hakim olabilirmiş gibi.

Ancak beş dakika geçmeden önce bir ağlama oldu.

"İşte zavallı eski Landy geliyor," dedi Toby, "
Ve değerinde olan her şey için sapma.  Offing ona bak, olur mu?
Sadece burada bizi beklettiğini biliyor ve
Bu onu çok fazla buhar koyuyor.  Vay! Neredeyse bir başlık aldı
o zaman hendekte.  Ne bir sıçrama olurdu, benim
Vatandaşlar, eğer o çamur susunda sıçrama çeliği oynarsa! "

Çocuklar orada demiryolu çitine oturdu ve gelmeyi selamlamaya başladı
Yüksek sesle bisiklet sürücüsü.

"Ona vur, Landy!"

"İyi bir dönüş diğerini hak ediyor, biliyorsun."

"Sol ayağınıza biraz daha fazla güç, yoksa henüz o hendekte olacaksın,
Landy! "

"Oh! Landy, annen değerli yaşlıını riske attığını biliyor mu?
Bir tekerleğin güzelliğinde boyun? "

Yağ İzci, ulaşana kadar eforlarını durdurmadı
Dört chums'ının çitin üzerine oturduğu yer.  Sonra bunu gördüler
Yuvarlak yüzü kırmızıydı ve terleme boncuklarında göze çarpıyordu.
Alın, onun karşısında çizilmiş, neredeyse korkmuş bir bakış vardı.

"Hey! Lil Artha'yı keşfediyormuş gibi patlatıyor
Bu Landy, yorgunluktan çok gizemli bir duygu ile titriyordu.

"Evet, acele et ve Uth'a ne olduğunu söyle!" diye bağırdı Ted Burgoyne,
levrek atlamak ve nefes nefese çocuğun yanına doğru hızlanmak.

Landy, tehdit etmiş olabilecek bir şeyi yutmuş gibiydi
onu boğ.  Sonra büyük çaba sarf ederken, birkaç kelime söylemeyi başardı.

"Korkunç bir şey oldu, arkadaşlar! Kurtun itibarını deviriyor
Smithereens'e devriye gezin! "

Tabii ki, bu dört izciyi heyecanlandırdı
Tamamlandı.

"Elmer'e bir şey oldu mu?" Neredeyse Toby diye bağırdı.

"Hayır, bu tavuk condit!" Cevaplandı Landy; "Gitti ve çok çaldı
Guardian'dan para ve yaktı, işte bu!  Ve O Aides
Kurt Devriyesine de! "




Bölüm II

Hen Condit kasabadan ayrıldığında

"Hey! Bunu tekrar söyle, değil mi Landy! Eminim kulaklarıma inanıyorum
Beni kandırmış olmalı! "Diye bağırdı Lil Artha.

"Condit amcasını ve koruyucusunu soydu, bize mi söylüyorsun Landy?"
Nefes Toby; "Aw! Gel, şimdi, bize sadece taffy veriyorsun, düşünüyorsun
akıllı. "

"Sana evlerinden yeni geldiğimi söylüyorum," diye devam etti terlemeye
İzci, şüpheli bir görünümle alnını siliyor
Bir zamanlar olabilecek mendil gerçekten beyazdı.  "Anlıyorsun,
Bay Condit, genellikle yaptığı kadar erken kalkmadı, çünkü
Bir _terrible_ baş ağrısı.  Ve söyle, bile olabileceğini düşünüyorlar
Daha uzun uyumasını sağlamak için bir doz kloroform verildi. "

"Tut, arkadaşlar," diye çekti Toby Toby o zaman, "Şans burada olacak
Elmer'in babasının küçük koşusunda geliyor.  Devam etmesi gerektiğini söyledi
Bu sabah babası için önemli bir işte rockaway yapmak
Yüzmek için bize katılamamasının tek nedeni.  Onu tutalım ve
Landy o zaman tüm hikayeyi anlatabilir. "

Hızlı uçan koşuda çocuğa acil jestler yaptıklarında,
Aynı zamanda gülmek için acele etti.

"Seni ole'ye arkadaşları takip etmek için acele ettim
Swimmin 'Hole, "dedi onlara;" ama seninle buluşmayı beklemiyordum
yol.  Beni geciktirme; Senden sonra kovalamak için tekerleğime atlayacağım. "

"Ama Elmer, korkunç bir şey oldu ve bilmelisin
"Toby, küçük arabadaki çocuğun baktığı ilan etti
sırayla diğerlerinin her birinde arama ve ne kadar ciddi olduklarını görmek
ortaya çıktı, ne anlama geldiğini istedi.

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı Lil Artha, "Landy burada katıldı
biz. Az önce makinesine geldi, her şey için sabvarladı
değer ve bazı insanlar hayaletlerden birini görmüş gibi görünüyor
İnanın. Bize sadece göründüğünüzde anlatmaya başladı; Ancak
Korkunç.  Ne düşünüyor, kurt devriye yoldaşımız diyor, tavuk
Condit, evden kaçtı ve koruyucusunu pazarlıkta soydu! "

Elmer anında yola atladı.  Bir avukat olarak Landy ile karşılaştı
standda tanık; Ve Elmer, bir adamı nasıl "pompalayacağını" biliyordu
Çekişleri olarak çok fazla zaman kaybı olmadan başlıca gerçekleri elde etmek
anlaşıldı.

"Devam et ve bize anlat, Landy," diye emretti.  "Nasıl oldun
ilk etapta gerçeği öğrenmek için? "

"Neden, görüyorsun," diye cevapladı diğeri, sadece açıklamak için çok istekli
En iyi yeteneğinin en iyisi, "Ma, beni bir işin üzerine gönderdi
ev.  Ben de bu konuda madder'n atlıyordum, çünkü olacağımı biliyordum
Burada grandaddy meşe altında bekleyen arkadaşlar. "

"Oraya vardığında ne buldun?" diye sordu Elmer, Landy'yi bilen
uzun soluklu olun ve bu genellikle ondan gerçekleri öğrenmenin en hızlı yolu
onu ızgaraya koymaktı.

"Neden, hepsi üzgündü," diye itiraf etti Landy.  "Bay Condit kadar deliydi
Bir Çin dükkanında bir boğa ve karısı tebeşir kadar beyaz görünüyordu,
Evet ve korkmuş.  Sonra kütüphanesine girdiğinde
Kahvaltı yemek güvenli açık buldu ve her şey gitti.  Bu bir
'İç iş' dedi, çünkü kimse kasayı yakalamamıştı. "

"O zaman şef oradaydı, değil mi?" devriye liderini sorguladı.

"Elbette öyleydi; Bay Condit ona aradı. Bir düzine vardı
Evdeki komşular da ve daha fazla acoming.  En büyük
biraz heyecan.  Ah! Geceden önce kasaba mülkü olacak, ben
Tahmin et, ve birçok insan parmaklarını her arkadaşa işaret edecek
haki giymek ve her zaman izcilerin daha iyi olmadığını bildiklerini söylüyorlar
Yasa izin verdi.  Ah! o tavuğun condit'ini ele geçirmek istemez miydim
Yine de."

Elmer, "Onlara inandıran şey" diye devam etti Elmer.

"Diyelim ki, bu hepsinin en tuhaf kısmı," diye yanıtladı Fat Boy; "
Aptal Gump tüm işi kendisi verdi-muamdi ve bir not bıraktı
Arkasında onun suçlu kötü adam olduğunu ve
Onu bir daha görmeyi beklemeye gerek yok, çünkü o
Chicago."

"Vay! Söylemiyorsun!" Nefes Lil Arthur, görünüşe göre yarısı sersemletildi
Bu daha sonraki zeka; "Hen'in böyle olabileceğini asla düşünmezdim
kendini böyle mahkum edecek bir aptal. "

"En son ne zaman görüldü?" Elmer'i istedi, hala bilgi sonrası.

"Dün gece yatağa gitti, dediler, tıpkı her zamanki gibi; ama shucks!
Hen'in penceresinden aşağı inmesi için en kolay şey olurdu
Eğer bir kavram alırsa.  Onu aynı düzinelerce kez yapmayı tanıyorum
Sadece eğlenmek için, merdivenlere gitmek için sorun çıkarmak yerine. "

"O zaman Hen kayboldu ve bu sabah onu kimse görmedi mi?"

"Asla bir ruh. Teyzesi görünmediğinde odasına gitti, ama
onu bulamamak beklenen tavuk evime gitmişti.  Ve amcası
üzerinde deli oluyor.  Uzman şef olduğunda neredeyse formda kaldı
Birinin onu kloroform ettiğini düşündüğünü söyledi.  Hen'i engerek olarak adlandırdı
teşvik ettiğini ve sadece onu ketet edebilseydi bunu görecekti
Çöllerini aldı. "

"Dinle Landy, bu notu gördün mü?" diye sordu Elmer.

"Ben de öyle yaptım, sana söyleyeyim," hızlı cevap geldi "ve bu
Hen'in tanınmış yumruğundaydı; Eğer bir mil uzakta söyleyebilirim
gördüm.  Okuldaki yazı öğretmeninin ona olduğunu söylediğini duymadım
İyi adlandırılmış, çünkü makalesi bir tavuğun mürekkebe girmiş gibi görünüyordu,
Ve sonra her zaman etrafta dolaştı. "

"O zaman bize ne dediğini anlatabilirsin, değil mi?" devam et
Devriye Lideri.

Landy, sanki burnunun yanında hazır olan hazırlıksız bıraktı.
Bu eylem hafızasına yardımcı olur. Sonra bir gözü kapattı, diğeri
sahip olduğu tekil alışkanlık; Bundan sonra yavaş yavaş şunu söyledi:

"Tabii ki tam kelimeler beni kaydırdı Elmer, ama bir şey koştu
bunun gibi.  Kontrol edemediği koşulların zorladığını söyledi
bu şeyi yapmak için; Üzgün ​​olduğunu, ama yardım edilemedi.  O
Amcasının onu affetmesini umuyordu ve böyle bir adam olduğunu unuttu
Geniş dünyada Hen Condit olarak.  Ayrıca yapamayacağım biraz daha vardı
Sadece hatırlayın; Ama etkisi için parası olduğuna inanıyordu
ona geliyor, bu yüzden Bay Condit bunu çıkarabilir ve diyebilir
kare.  Ama sadece bunların izcilere ne yapacağını düşün,
Elmer!  Birliğin organize edildiğinden beri asla böyle bir
korkunç darbe. "

Hepsi ciddi görünüyordu.  Belli bir unsurun
Hickory Ridge, bu olayı kanıtlamak için çok hevesle ele geçirirdi
Her zaman iddia ettikleri, bu da izciler, sonuçta
diğer erkeklerden daha iyi ve test edildiğinde dönebilirler
Geri kalanların yanı sıra kötü.

"Evet, kurt devriyesinin onuru dengede asılı duruyor Elmer,"
dedi Lil Artha.  "Sadece durup elini kaldırmayacak mıyız
Çünkü bu iş yapan Chums'larımızdan biriydi?  Olsaydı
Başkası ve bizi onu izlemeye çağırdılar, cevap vermez miydik
Bir adam mı?  İşte önümüzdeki yüce bir test, ne kadar
Şerefimiz demek. "

"Aynı şeyi söylüyorum, Elmer," diye çağırdı Chatz, öfkeyle; "Hepimiz meşgul olalım
Ve görünce tavukta aldığımız bir tilki gibi condit'i aşağı çekebilir miyiz
ile ilgili.  Onu amcasıyla yüzleşmek için geri getirelim ve tüm hickory'ye kanıtlayalım
Kurt Devriyesi'nin çocuklarının asla yanlış yapmayı isteyemeyeceği sırt
onların saflarında.  Evet Suh, renklerimizi göstermek kesinlikle bize kalmış. "

Elmer alnını ovuşturdu.  Düşünceli görünüyordu, sanki sanki
Bu gizemli olana biraz daha fazla görülebilir
gerisi.

"Dinle, arkadaşlar," dedi onlara; "Biraz zamandır tanıyorum
Hen tuhaf davranıyordu.  Son iki toplantıya katılamadı ve
Ona sorduğumda gözümden kaçındı.  Ne olduğunu merak ediyorum
Her şey demekti ve iyi bir kalp-kalp festivaline sahip olmayı amaçladı
Bir şansım olur olmaz tavuk. "

"Bekle," dedi Toby.  "Acaba şimdi onu gördüğüm adam mı
bu çirkin işle bir ilgisi vardı. "

Elmer onu bir flaş gibi açtı.

"Bununla düşündüğünüzden daha fazla ilgisi olabilir, Toby," diye belirtti;
"Onları ne zaman gördün ve nerede?"

"Sadece dün sabah," diye yanıtladı diğeri, "
derenin üzerinde.  Tavuk benim tekerleğimden geçtiğimde başımı salladı, ama
iyiliği umduğu gibi davrandığı sırada beni vurdu
Hiçbir şey söylemek için durmaya zahmet etmezdi. "

"Ve onun yanında bilmediğin bir adam mı dedin?" Elmer'i sorguladı.

"Şey, sadece yüzüne bakmadım, çünkü başını döndüğünü görüyorsun
Ben geçerken uzakta, ama karar verdim, bunlarda bir yabancıydı
Bölgeler, görebildiğim kadarıyla. "

"Bu çok şüpheli görünüyor, demeliyim Suh!" Chatz ilan edildi,
olumlu.  "Bu yabancı, Woodpile'daki zenci
Aklım Suh. "

"Mebbe Zavallı Zayıf Tavuk, bütünüyü yapmak için inek ve buldoze edildi
Şey, "diye önerdi Lil Artha, sagely.

"Şimdi, bunun harika bir şekilde olabileceğini merak ediyorum?" Ted'e dikkat çekti.

"Meşgul olmalıyız ve hemen bir şeyler yapmalıyız, Elmer," diye gözlemledi
Toby Jones.

"Bu konuda böyle hissettiğin gibi olduğunu bildiğim için mutluyum," diye devam etti
Devriye Lideri.  "Bu kötü bir iş parçası. Erkeklere kalmış
gerçeği öğrenmek için kurt devriyesi.  Bir tane daha koymuştum
Bu tatilin son gezisi için plan, ancak her şey vermeli
Yoldaşımızı takip etmenin ve tüm gerçeği öğrenmenin yolu! "

"Senin için zorba, Elmer!" Lil Artha'yı ejaküle ederek mutlu görünüyordu.

Diğerleri onay ifadelerinde neredeyse coşkuydu. Bazı numaralarının ne olduğunu merak etmeden önce kısa bir süre
Onlara ormanda kısa bir kuşatma vermek için yapılabilir.
tatil dönemi; Ve burada bu zorunluluk geliyor
"Kurt Devriyesi'nin diğer üyeleri uyanmak ve onurunu savunmak için
onların organizasyonu.

"İşte, Landy dışındaki hepinize atlayın ve onun üzerine gelebilir
tekerlek, "emretti Elmer
Direksiyon simidi.

"Hen'in evine gitmek mi demek istiyorsun?" Landy'yi aradı, bakıyor
Endişeli çünkü geride kalacaktı ve çınlaması gerekecekti
Wheezy eski tekerleği bir kez daha.

"Evet, makinenizi o çalılara atmayı umursuyorsanız, Landy ve
Gemiye gel, gel! "Diye çağırdı Elmer
Diğerinin pembe yüzündeki bu acımasız ifade.

Başka bir anda kapalı kaldılar, Landy gemiye çekildi.  .
Runabout hiç bu kadar tam bir yolcu kargo taşımamıştı;
Ama sonra erkekler maymunlar gibi takılabilirler ve kabul etmeye hazırlar
şans.

Hızlı bir şekilde Condit House'daydılar.  Landy'nin evi gibi
Bir tarafta bir arka kapı açılışı ile şehrin sınırında duruyordu
yol.  Tamamen, yerde iki dönüm olabilir.

Şimdiye kadar tamamen iki düzine meraklı insan evin içinde ve etrafında vardı
Hangi ani bir felaket düşmüştü.  Aralarında konuştular
kendileri, sorular soran, Hen tarafından imzalanan queer notunu inceledi ve
Beyaz yüzünü gözlemlerken başlarını acımasızca salladı
Çocuk teyzesi acı çekiyor.

Bay Condit oldukça şiddetli bir adamdı.  Çok kızgın görünüyordu ve tuttu
Hen'in nasıl bilmesi gerektiğini söylediği gibi çocuğa zor isimler çağırıyor
kasanın kombinasyonu; ve şüphesiz en azından iki katına çıktı
zorlu nakit olarak alındı, hatta sıkıntıların görünmesi insan doğası olduğu için
birçok kez oldukları kadar büyük.

Elmer ve diğerleri mahkum edici notu görmeyi başardılar.  Hepsi
Landy ile aynı görüş; ve tavuktan başka kimsenin asla yapamayacağını kabul etti
o kader kelimeleri yazdılar.

"Hiç bu kadar aptalca bir gump olabileceğine inanmazdım!" olmuş
Lil Artha, çarpık yazıyı araştırdıktan sonra, ki
Tabii ki, çok iyi biliyordu.

Bir süre takıldıktan sonra Elmer tüm
Düşünebileceği sorular, çocuklar onunla konuşmak için dışarı çıktılar.

"Şu anda bu insanların bazıları bize küçümseyen bir şekilde bakıyor,
Suh, "Touchy Southern Boy'u öfkeyle gözlemledi;" ve ben sana veriyorum
Kelime fok 'kendi aralarında condit olduğunu söylemeye başlıyorlar
Harika kurt devriyesine aitti.  Elmer, suttinly yapmalıyız
Devriyemizin iyi ismini temizleyecek bir şey. "

"Yapacağız," diye yanıtladı diğeri, basitçe ve yine de bu ciddiyetle
treninde inanç taşır.  "Zaten bir şüphem var.
Hiçbir şey olmayabilir ama bana nerede yapmamız gereken bir fikir verildi
her şeyden önce bak. "

"Lütfen bize bundan bahset, Elmer?" Toby yalvardı.

"Elmer'in çift quick zamanında piste gireceğini biliyordum."
her zaman imkansız bir şey olmadığına inanan Landy'yi iddia etti
Devriye lideri, bir kez kendini bir göreve koydu.

"Her şey bir çocuğun içinde konuşurken konuştuğunu duymaktan geldi.
dün sabah pazar.  Kim olduğunu biliyorsun, Johnny Spreen,
Her yıl her yıl kurutulmuş ginseng kökleri gönderen adam,
Ve ilkbaharda şehre bir sürü muskrat derisi gönderiyor. "

"Elbette Johnny'yi biliyoruz," diye onayladı Toby, çabucak; "O ile şehre geliyor
iki haftada bir saman yükü.  Onun millet uzun bir yol yaşıyor
Kampa çıktığımız iki gölün ötesinde. "

"Bu doğru, Toby," dedi Elmer, "ve çiftlik sınırları korkunç bir şekilde
Büyük Sassafras Bataklığı göl yalnızlığının ötesinde yatıyor.  Eh, oldum
Johnny'nin bataklığa diğerine nasıl baktığını söyle
Gün, sadece miskratların nasıl geldiğini öğrenmek için,
Bu yıl kış işinde işaretçi. Dürüstçe inandığını söyledi
Orada saklanan bir adam olmalı, çünkü birkaç yerde vardı
Hadi parçalar. "

"Ama insanlar bazen sassafras bataklığına gidiyorlar, değil mi?
Elmer? "Lil Artha'ya itiraz etti.

"Ağustos ayında değil, çünkü orada hiçbir woodcock yok, biliyorsun ve
Yılın bu zamanında başka hiçbir şey çekilemez, "Elmer devam etti;" Ama
Johnny'nin beni çok ilgilendirdiğini söyleyecek başka bir şey vardı.  BT
Bir yerde bir yangından söylenen küller buldu ve
Etrafında kök saldı, görmeme izin verdiği bir çelik parçası aldı.
Açıkçası _filed_; Ve çocuklar, beni ne yaptığını tahmin edebilir misin
Bir zamanlar olmuş olması gerektiğini mi düşünüyorsun? "

Hepsi hevesle ilgilenmiş görünse de, başlarını salladılar
Olumsuz, sanki bir tahminde bile tehlike veremiyormuş gibi.

"Devam et, Elmer ve bize söyle," diye çağırdı Toby.

"Evet, çubukları hayal kırıklığına uğrat ve kaygımızı hafiflet, lütfen Elmer," diye ekledi
Lil Artha.

"Hefcemimden uzaklaşmadıkça," dedi diğeri, "
memurlar gibi bir çift çelik kelepçenin parçasıydı.
Mahkumların bilekleri cezaevine götürürken! "




Bölüm III

Umut verici bir ipucu

Ertesi öğleden sonra bir vagon çizildiğinde saat dörtlüydü
Bir çift Husky at ile Lake Solitude kıyısı boyunca hareket ediyor, birçoğu
Hickory Ridge kasabasından kilometrelerce uzakta.

Bu araç canlı bayanlarla doluydu, hepsi soluk içinde
Kural olarak, Boy'u geniş dünyayı izleyenleri ayırt eden haki üniformaları
üzerinde.

Onları sayarak sadece yedi numaralı oldukları görülecektir ve bu
Yolda tanıştığımız herkesi yayma altında dahil etti
Big Oak'ın dalları ve ek olarak Mark Cummings.  Çünkü
Kurt Devriyesinin tüm üyeliği sekizden oluşuyordu, açıktı
Şu anda eksik olan tek kişi talihsiz tavuk koşuluydu.

Umutlarını en üst düzeyde uygulamak için zihinlerini oluşturduktan sonra
kaçak bulma ve onu eve geri getirme, Elmer ve
Diğerleri kampanyaya hazırlanmak için çalışmaya hazırdı.

Devriye lideri, bazılarının gerektirdiği gibi tavsiyelerde bulundu.
diğerleri, onlara olabildiğince hafif gitmelerini söyler, çünkü
hareket etmek ve sıradan kamp malzemesi dikkate alınamadı.

Bir veya daha fazla açıkta kalmaya zorlandılarsa
Geceler, barınağı güvence altına alabilecekleri birçok yol vardı
Çadır gibi hantal bir şey taşımadan.

Her adam lastik panço paketine bağlanmıştı.  Elmer ve Lil
Artha her biri bir silah taşıdı, herhangi bir oyun çekmeyi beklemedikleri için değil, ama
Tehdit olarak kullanmak, umutsuz bir hapishanenin karşılaşması durumunda
kuş.  Bunun yanı sıra, çocuklar her birinin bir çeşit olduğunu görmüştü
Sandviçler, kurutulmuş sığır eti ve bu tür şeyler şeklinde gıda temini
en kolay paketlenebileceği gibi.

Lil Artha'nın haçlı olarak ilan ettiği gibi, "Sherman'ın" gibi olmasını bekliyorlardı
Summers, "ve istekli olsa da ülkeyi yaşarken yaşıyor
Herhangi bir yumurta, tavuk veya ekmek için hazır nakit ödemek için
Çiftçi eşleri.

Josh, bir tedarikle birlikte bir kahveyi "tote etmeyi" ayarlamıştı
zemin fasulyesi; Landy'nin geniş bir kızartma tavası vardı
Diğerlerinin sadece onu takacağını bildiği paketi
Yukarı ve sessizce çalmak istediklerinde her türlü ses çıkarıyor
birlikte.

Sadece o tavada kızartmak istedikleri kimsenin tam olarak bilmediği; Ama onlar
"umutlar" konusunda güçlüydü ve işlerin ortaya çıkacağına inanıyordu
duyum çok akut hale geldiğinde açlıklarını tatmin eder.

Takım kasaba üniformasında işe alınmıştı ve
Sabahın erken saatlerinden beri yol şimdi, çünkü
Göl Yalnızlık.

Bu bölge, en eski kampların bazılarının sahnesi olduğu için
Hickory Ridge İzcileri, elbette, konuşma birçok anıyı kapsıyor
Bu deneyimlerle bağlantılı.

Atlar birkaç kilometre geri oynama belirtileri göstermişlerdi; Ama lil
Artha, hem sanatsal hem de akıllı bir sürücü olduğunu kanıtladı. O
onları kandırmayı başardı ve şimdi onlar çok az şüphe vardı
amaçlanan varış noktalarına kısa bir süre içinde ulaşacaktı.

Burası, başında bataklığa bitişik bir çiftçinin yeriydi.
Yalnız göl.  Burada takımlarını terk etmeyi ayarlayacaklardı
Bataklığın karanlık girintilerini aramak.  Hepsinin olduğu gibi
bildiklerine inandıkları bu tür hoş olmayan yerlerde önemli deneyim
Av hakkında nasıl gidileceği oldukça iyi.

"Eh, yakında o eski çiftliği güçlü bir şekilde getirmeliyiz, düşünmeliyim,
Elmer, "şoföre dikkat çekti, atın arkasını atarken
Ter kaplı bıçaklamaya çalışan büyük bir yeşil sinekleri rahatsız et
ihale noktasında hayvan.

"Bulabildiğim şeyden ve pazarlıkta bildiklerimden
Burada kendi deneyimimden, "devriye lideri açıkladı"
Gölün, bu söğüt ağaçlarının hemen ötesinde yatıyor ve göreceğiz
Bir sonraki dönüşü yapar almaz çiftlik evi.  Orada kolay, sanat, sen
O zaman bizi terk etmeye yaklaştı. "

"Sinir gören eski yol o kadar dar ki, düz olmaya devam etmek zor,"
Diğerine tiksinti içinde şikayet etti; Bir tekerlek için gerçekten kaymıştı
Kenarda ve kötü bir dökülmeden kaçmaları çok şeydi
Artha'nın kendisi "yakın tıraş" diyebilirdi.

"Sanırım Suh, Sassafras bataklığı o yönde yatmalı mı?"
Chatz, konuşurken işaret ederek.

"Sadece ne yapar," diye yanıtladı Elmer.

"Özellikle kasvetli görünüyor, demeliyim," diye belirtti Toby.

"Bataklıklar her zaman yapar, bilmelisin," dedi Elmer ona; "Bazıları
Gün ortasında bile her zaman yarı karanlık.  Bunun nedeni
ağaçtan ağaca asılı olan sarmaşıkların karmakarısı ve dalların gölgelik
Tepegöz.  Neden, güneyde, Chatz'ın burada söyleyebileceği gibi, İspanyolca nerede
Moss ağaçları kaplar, bazı bataklıklarda neredeyse karanlıktır. "

"Ama Elmer, anlamadığım bir şey var," diye önerdi
Landy.

"O zaman dışarı çıktı; ve açıklayabilirsem sadece çok istekli olacağım" diye
söylendi.

"Stranger'ın kötü bir adam olduğunu iddia etmek için varsayalım
bir yerde bir şeriften kaçmıştı,
Cezaevi; ve Chum'umuza boğulmayı başardı,
Tavuk condit, böylece diğeri söylenen her şeyi yapmak zorunda kaldı-
Bütün bunlar, değil mi?  Hickory Ridge gecesinden atlarlarsa
Sondan önce, bir gün içinde nasıl güneşin altında kurtulabilirler veya
Bu yüzden?"

"Evet, otuz mil gibi bir şey, söylemeliyim, Elmer ve
O çocuğu Johnny'yi bir gün ve bir gece alıyor.
Yük, tüm aşağı dereceli.  Hen Condit'in asla olmadığını hatırlıyorsun
Uzun mesafeli bir yürüteç çizgisinde övünecek her şey. "

"Uzun boylu sprint yapmak zorunda olduğunu düşünmüş olabilir,"
diğeri, "Ne Hornets'in yuvasını fark ettiğinde karıştırdığını söyledi
oraya geri döndü. "

"Evet," dedi tüm bu konuşmayı dinleyen Ted Burgoyne
kendi fikirleriyle, "ve çoğu zaman çok fazla değil
Yolda bir asansör almak zor.  Vagonlar ve ototh olur, sen
Bilin ve buradaki çiftçiler thoft şeyler, sen sen. "

"Sadece aynı şeyi söyleyecektim, Ted," diye belirtti Elmer, "
Kelimeleri ağzımdan çıkardın.  Evet, bir
kaldırmak; yoksa en uzun yürüyüşü yapmak için kendini germek zorunda kaldı
kariyeri.  Hepsi yaptıkları varsayımına dayanıyor
Buradan uzaklaş ve şu anda Sassafras hakkında bir yerde saklanıyor
Bataklık."

"Johnny'nin ne dediğini anlıyorsun, Eh, Elmer?" diye sordu Mark.

"Bir sürü şey üzerinde buluyorum," diye yanıtladı diğeri; "Ve aralarında
Bilinmeyen bir adamın bataklığı bir
Geçin saklanması. "

"P'raps Çiftliği stwike ettikten sonra bu konuda daha fazla şey öğreneceğiz
Ted.

"Ve orada, şimdi bakarsan evi bu ağaçlar arasında görebilirsiniz,
Mutfak sonunda bacadan duman çıkarken, "dedi Elmer,
ileriye dönük. Lil Artha kasıtlı olarak bir elden çıkararak şans aldı.
çizgiler ve midesini onunla şiddetle ovuşturur.

"Oh! Bully'nin çiftçilerin eşlerine hizmet ettiği şeyleri biliyorum
Yukarı, "Söylemek için acele etti, yapabileceği tüm özlemi görünüşe atarak
ve kelimeler; "Ve işte orada kalmaya davet etmemizi umuyoruz
Sabah.  Eğer çok baskı yapıyorlarsa, Elmer, acele etmemeye katılıyorum
biz kapalı.  İşler bu kadar uzun süre bekleyebilir ve çok fazla şey yapmayı beklemiyoruz
Gece vakti hatırlıyorsun. "

Devriye lideri kızarık vaat etmedi.  Sadece gülümsedi ve başladı
diğer konulardan bahsetmek; Çok boş hisseden çok zavallı Lil Artha
Yol kenarında böyle küçük bir öğle yemeğinden sonra, askıda kaldı.

"Bu çiftçinin adı ne?" diye sordu Toby.

"Trotter," diye yanıtladı Elmer.  "Johnny Spreen'in gerçekten bir sınır olduğunu biliyorsun
Oğlum ve belirli bir yaş alana kadar çiftçi için çalışmak zorunda,
Ona bir miktar para verilmesi ve kendi patronu olması gerektiğinde.
Yasa bu. "

"Eh, umarım burada iyi bir ipucu almamız,"
dedi Lil Artha; "Evet, ve pazarlıkta bir zorba akşam yemeği, bu
Korkunç vakum ve hepimizi dövüş durumuna sok. "

Onların gelişi bir sansasyon yarattı.  Köpekler havlamaya başladı
Horozlara kargaya, Moo'ya inekler ve hatta bir eşek bile
korkulu moda.  Hemen Johnny Spreen, tuzağa düşen çocuk
Kışın muskratlar, olduğu yerde büyük ahırdan kaçtı
Muhtemelen bazı ineklere sağım, çünkü üç ayaklı bir tabure tuttu
Bir eli sanki bir savunma silahı olabilir.

Keskin bir yüzü olan uzun, korkunç bir birey olan çiftçi de içeri girdi
bir Currycomb tutan görme; Mutfak kapısında görülebilirken
Karısının buxom figürü, neler olduğunu öğrenmek zorunda
Akşam yemeği sonuç olarak yanmış olsa bile.

Oynayan üç çekme başlı, vahşi gözlü küçük trotter
Tahtereval için bir marangozun "atına" yerleştirilmiş bir tahta olan teeter,
kendilerini üst üste hazırladı ve dolgusunu garip bir şekilde şekillendirdi
Bir vagon yükünün gösterisi, hepsi aynı şekilde giyinmişti.

"Bay Trotter siz misiniz?" diye sordu Elmer, aşağı atlarken diğeri
ona doğru öne çıktı.

"Bu benim adım oğlum; gövdeyi bu şekilde getiren şey nedir?
Göl kıyısında kamp yapmak için ameanin, olabilir mi?  Duydum
Hickory Ridge'de İzciler Daown; Johnny Yonder, Jine '
Bu uzun zaman önce, ama elbette, onunla birlikte olmayacak
çok uzakta. "

"Evet, Wolf Devriyesi'nin üyesiyiz, Bay Trotter," dedi Elmer,
başlangıçta çiftçinin iyi bir arkadaşını yapmak isteyen.  "Ben
Elmer Chenowith; Belki babamı veya diğerlerini tanıyorsunuz
arkadaşların ebeveynleri. "

Bunun üzerine erkeklerin her birini isimle tanıttı ve hatta
bunun babasının veya işgal ettiği gerçeğinden bahsetti
Hickory Ridge'in iş veya profesyonel dünyasında önemli bir yer
şehir.

"Bu geziyi kamp yapmak için tam olarak gelmedik Bay Trotter,"
Çiftçinin karısına eğildikten sonra devriye liderine devam etti
ilk önce akşam yemeğinin yanmadığını görmek için içeride dart ve sonra
onlara katılmak için acele etti.

Elmer, gerçeğin başlangıçta da ortaya çıkabileceğini biliyordu
daha sonra.  Bu hesapta hiçbir şeyi geri tutmak istemedi, ama
Lake Farm'ın sahibi ile mükemmel bir şekilde açık olun.

"O zaman nesnen ne olabilir oğlum?" Toprağın yeke sordu,
Muhtemelen bu konuda biraz doğal merak hissediyorum.

"Ona her şeyden önce sor, değil mi Elmer," diye yalvardı Lil Artha, sanki
Bu önemli meselenin karışıklığın gözden kaçması için korkuyordu
işlerin; "Bize biraz yumurta ve birkaç brilier olsun
Bizimle eski bataklık mı? "

"Sanırım onlar boyunca istediklerini almana izin ver," diye yanıtladı
Bay Trotter, "ama birisi onunla özgür görünüyor gibi görünüyor
Son zamanlarda tavuklar.  Tam ortadan kaybolmaya devam ediyorlar. Bazen ben
Sanırım bu onları alacak bir vizon, ama onlar SECH belirtileri değil
etrafında bir yaratık; Çünkü bir vizonun bir düzine kadar öldüreceğini biliyorsun
Bir gece kümes hayvanı ve jest kanlarını emer. "

Elmer, arkadaşlarıyla müstehcen bir görünüm değiştirdi.

"Söylediklerinizden efendim," diye belirtti çabucak, "
bedensel.  Bu mu? "

"Çiftçi, daha az 'daha az doğru bir şekilde daha az almaya devam ediyorlar
kabul etti.  "Ben ve Johnny burada silahlarla yerleşmeyi düşünüyorduk
Tavuk hırsızına bir çatlak alıp alamayacağına bak,
vizon, porsuk veya iki ayaklı bir raskil. "

"Yapmak demek istediğimiz şey bu," dedi Johnny'ye sevindim
Bu konuda adını hiç belirtmiyor.

"Şey, bir önsezimiz var, Bay Trotter," dedi Lil Artha, almaya bağlı
O olayda, "Seni aynı bilgiyle koyabiliriz
hırsız."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi çiftçi; "Johnny burada
Heow gibi bir şey var.
Bataklık, çünkü izlerini gördü.  Hatta göndermeyi bile düşündüm
Komşu benim, Bay Stanhope, bu bazı tazı var
Foller 'insanları,' bak onu daoding yapıp yönetemeyeceğimize bak. "

"Şey, Bay Trotter, izcilerin yapmayı teklif ettiğimiz şey bu," dedi
Elmer.  "Ve şimdi anlatmam gereken bir şeyi dinlersen sen
Bu şeyde ne tür bir ilgim var. "

Mümkün olduğunca az kelimeyle, tavanın nasıl condit'in hikayesini anlattı
amcasını ve koruyucusunu soyarak böyle tuhaf bir şekilde hareket etmişti ve
Aslında suçu kendi başına tutturan aptal bir mektup bırakmak
omuzlar.

"O sadece gün garip bir adamla konuşan chums'larımdan biri tarafından görüldü
Bu gerçekleşmeden önce, "Devam. Elmer." Adamın
Bir süredir Sassafras Bataklığı'nda saklanan aynı bilinmeyen parti
Geçmiş ve bize söylediğiniz gibi, kümes hayvanı sürünüzden yaşamak.
Johnny burada, saman pazarında, bana aldığı bir şey verdi
Bataklık bazı küllerin yakınında.  İşte, Bay Trotter ve hepimiz
Sıkı bir şekilde inanıyorum ki yarıya yapılan çelik bir kelepçenin bir parçası,
Adamın hapisten kaçan umutsuz bir karakter olması gerektiğini gösteriyor. "

Buna çiftçinin karısı biraz çığlık attı ve bakmaya başladı
korkmuş.

"Hennery," dedi kocasına yetkili olarak, "Gidin Silahına git
hemen.  Ve Johnny, mutfak kapısına yakın boğa köpeği zincirleyin.
Bundan sonra kaldığımda barın yerinde olduğundan emin olmak için kastediyorum
yalnız, Musa benimle birlikte evin içinde kaldı. "

Elmer, söz konusu Musa'nın boğa köpeği olması gerektiğini tahmin etti.  O da
kural olarak, hayvanın iç mekan geceleri tutulduğunu düşündü,
onun yürütülmesine müdahale etmediğini açıkladı
Çiftçinin tavukları.

Bay Trotter, bu zamanla hikayede açıkça ilgileniyordu
Bu yedi izcinin gelişiyle bağlantılı.

"Elbette, yaratıklara inmene yardım etmek için herkesi yapacağım çocuklar,"
Onlara güvence verdi.  "Ama bu bataklık biraz büyük, 'sanırım
Aynı şekilde Achasin yapmak istediğiniz her şeyi olsun.  Seni naow naow
Bırakın işlerin ezilmesine kadar dinlenin ve erken başlayın.  Mebbe yapabiliriz
Bu gece raskilleri çanta, eğer öyleyse başka bir yol yapmaya çalışıyorlar
Tüylü stokumda, bu sefer bir hindi gitmeyi amaçlıyor. "

Elbette Elmer, içinde bir delik bulunan bir öğütme taşından görebiliyordu.
merkez.  Kurnaz çiftçinin kullanmak istediğini çok iyi biliyordu.
mülkünü korumak için onları; Ama Elmer'in amacına hizmet etti
tıpkı öneriyi kolayca kabul etmek.

Lil Artha'ya gelince, gözleri neredeyse kafasından çıkıyordu
gerilim; Ayrıca aç bir köpek tarzından sonra dudaklarını yalıyordu
Bir kemiği koklarken.

"O zaman sizinle duracağız, Bay Trotter," diye kabul etti devriye lideri;
"Ve sabahtan önce kampanya planımızı bulmaya çalışın
saklandığına inanılan tavuk hırsızlarını yuvarlamak
Sassafras bataklığı. "




Bölüm IV

Johnny's Tavuk Hırsız Tuzağı

"Sadece bir şey için üzgünüm çocuklar," dedi Farmer Trotter'ın karısı,
görünüşe göre yedi cesur izcinin kararını kim selamladı
Kümes hayvanı-roostunu yadsınamaz bir sevinçle koru.

"Bu ne olabilir, Ma'm?" diye sordu Lil Artha, titreyen bir sesle; için
Zavallı adam,
Onları uyarın Hüküm stoğu bir
Tramps grubu.

"Tabii ki, akşam yemeğine ve kahvaltıya sahip olmaktan memnuniyet duyarız,
Bu konuda, "onlara söyledi;" ama korkarım yatak bulamadım
Hepiniz iki katına çıkmış olsanız bile, etrafa gitmek için yeterli. "

Buna uzatılmış izci yüksek bir kahkaha attı; Bulutlar geçti
Yüzü sihir gibi.  Sadece normalden olumlu olsaydı
Rasyonlar Başını bıraktığı Lil Artha için hiçbir şey önemli değildi.

"Ah! O küçük şeyin seni rahatsız etmesine izin verme Bayan Trotter," diye aceleler etti
Söylemek gerekirse, kendisini kalabalık için sözcüsü yapmak; "Neden, biz
Kamp yapmak için kullanılır, görüyorsunuz ve zamanımızda uyuduk
Şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf yataklar.  Herhangi bir eski yerde ranza yapabiliriz, ben
Sana sözümü ver. "

"Ahırda uyumanın meselesi nedir?" diye sordu Toby, aniden.

"Öyle," diye ekledi Landy, hevesle; "Neredeyse güzel tatlı samanla dolu,
Sadece bir ay kadar kesin.  Her seferinde saman vurmam. "

Aslında, fikir hepsine hitap ediyor gibiydi.  Planlamışlardı
Kamplarını tıpkı koşulların izin verdiği gibi yapın ve bu şey
İlk geceyi bir saman ahırında geçirmek,
Macera ve büyük açık havada sevilen herhangi bir izci fantezi.

Böylece hızla yerleşti.

Oğullara ahır gösterildi, istekli Johnny tarafından gösterildi.
Çevresindeki heyecan nedeniyle sayısız işini bitirin
o.  Zihnine göre, en önemli önemi olan bir olaydı.
Yedi gerçek izci geldi ve paçaların çiftlik evini fırtına ile aldı.

Bu akşam yemeği asla arkadaşlar tarafından unutulmayacaktı.

Neden, Lil Artha'ya göre ve bir sonraki yanı sıra bilmeli
Birincisi, masa oldukça iyi şeylerin ağırlığı altında oldukça _groaned_
Çiftçinin karısı üzerine yerleştirmeye devam etti.

"Festival tahtanız hakkında konuş,"
Birkaç Pards, "Bu masa sadece konuştu, bunu yaptı ve
Şimdiye kadar duyduğunuz en tatlı tonlarda.  Yum! Yum, sevmez miydim
Sadece uzun bir hafta boyunca Trotter Çiftliği Leydi ile.  İD
Günde beş kilo oranında et al.  Tek sorun
sonunda kıyafetlerime girmekle ilgili olacaktı. "

Johnny onlara nerede uyuyacaklarını göstermişti, böylece her adam
kendini en iyi avantajına düzeltebilir.  Bu önceden yapıldı,
Hepsi bu tür şeyleri yönetmenin ne kadar zor olduğunu biliyordu.
sefil kararlı bir fenerin yardımı.

Elmer, Johnny'nin ona bir şey söylemek için oldukça kaşındığını gördü ve böylece
Tıpkı karanlık sürünürken bağlı çocuğu bir kenara bırakmayı başardı
birlikte.

"Kolunu ne kaldırdın Johnny?" O istedi,
Diğerinin gülünç bir büyüsü vardı ve itiraf etti.

"Neden, görüyorsun, bir tuzak attım!" Açıklamaya başladı.

"Tavuk hırsızları için bir tuzak, demek istiyorsun?" diye sordu devriye lideri.

"Bu bilet, Elmer. Bakın, şimdiye kadar olacağını düşündüm
gerçek yorgun o 'jest sade tavuk ve tırmanma gibi hissedebilir
daha yüksek.  Tuh toostunu seven bazı güzel genç Türkleri bağırıyoruz
Belirli bir ağaç.  Dünyanın en kolay şey.
Gece ve Kerry onları kapalı.  Ben de düzelttim. "

"Diyelim ki yaptığın tuzağa bakmama izin ver, Johnny?"
Elmer önerdi, doğal olarak ilgileniyor.

"Daha önce ne olduğumu jest sor, elmer. Ve sanırım şimdi
Dingisi Tuh Kim'i de kötü bir ijee kürk olmazdı.  Eğer öyleyse
Gece ortasında bir kerflummix var, bilmeliler.
Ne demek. "

Şimdi, Elmer'in kendisi bu kelime için tam olarak bir tanım bulamadı,
Ama Johnny'nin büyük bir gürültü ya da bir sıra anlamına geldiği hafif bir fikri vardı. Herhangi bir şekilde
Diğer altı izciyi eşlik etmeye davet etme şansından memnun oldu
onlara.

Elmer bir fener yaktı ve çocuklar toplandıktan sonra liderlik etti
onları büyük ahırdan uzakta.

Şu anda, biraz uzakta, durdu.

"Bu, Türklerin tuh toost'u seçtiği ağaç. Biraz O '
'Em Tuh Fly'i sever' yolunu yükseltir, ancak diğerleri alt uzuvları tercih eder.  Eğer
Feller'in Keer'i Kin tırmanıyor ve boyunları sıkıyor o kadar çok
istek.  Genç Türkler, eski Uns, Yuh görmüyorlar.
Şimdi sana tuzağımı nasıl ayarladığımı göstereceğim. "

Her şeyden önce bir kuru goods gibi görünen şey olduğunu fark ettiler
tam olarak ağacın altında kutu.

"Bana öyle geliyor ki tavuk hırsızları için çok kolay hale getiriyorsun
Bu kutu hindilerin hemen alt kısmının altında mı düşüyorlar? "
Toby, bu gerçeği keşfettikten sonra önerdi.

Johnny Spreen kahkahalarla dolaştı.

"Söyle, D'E So Muse?" diye bağırdı; "Şey, hokey! Şimdi, bu bir parçası
oyunun, elbette öyle. "

"Oh! O zaman gerçekten denerken o büyük kutuya tırmanmalarını istiyorsun
Genç hindilerden birini almak için? "Diye sordu Lil Artha.

"Jes 'öyle," diye bağlı çocuğu kıkırdadı.

"O zaman yüklendi mi?" Lil Artha'nın devam etmesi, hepsi ağır bir şekilde
masum görünümlü kutuyu inceledi.

"Yuh'a nasıl çalıştığını göstereceğim," dedi Johnny gururla.  "Mebbe benim ijee
Nawthin için iyi değil, ama o düşünebileceğim en iyisi.  Kurs,
Hırsızlar, Fener Yok Yok Yoklar, çünkü onlar
Bir ışık görüyorduk.  O zaman ag'in sich b'lieve yapmıyorum
Slinkers hiç bir fener sahibi. "

"Bu doğru, Johnny," diye belirtti Toby, sabırsızlıkla, "hadi alalım
O zaman karanlığa gelirler.  Bundan sonra ne yapacaklar? "

"Ha! Sech'i bekleyen güzel bir kutu gördüğünde ne yaparsa ne yapar?
Git'e gitmesi için, yani neredeyse Türk'i kapmak için mi? "Diye sordu Johnny." Şimdi, şimdi,
Eğer beni izlersen, ijee'yi bir Jiffy'de alacaksın. "

Yoğun bir ip, ekstremite tepesinden asılı görünüyordu.  Vardı
Sonunda, bağlı çocuğun şimdi ayarladığı ilmenin
Drygoods kutusunun üst kısmı.

Elmer şemayı kavramaya başlarken kıkırdadı; Oldukça akıllı görünüyordu
ona, bağlı çocuğa parlak bir fikir için kredi vermeye hazırdı.

"Şimdi," diye devam etti Johnny,
Tuh bir wat yuh diyor, kendim bir Martin.  Fener'i tut,
Elmer ve Gimme Odası. "

Büyük kutuya tırmandı.  Türkiler boyunlarını çekiyorlardı ve
Kuşkusuz, şüphesiz olsalar da onu açıkça gözlemliyor
yumurtadan çıktığından beri onları besleyen ve yönlendiren Johnny ile dostça terimler
zaman ve onun ahlaksız sesini biliyordu.

"Bakın, karanlıkta döngüyü fark etmiyor," diye devam etti
Tuzağın mucidi, "ve Türklerle gerçekten meşgul olduğunda neden
Döngüde yakalanan ayakları iyi bir şans var.  O on'y
Bir Leetle pisliği gerekiyor! "

Gerekli çekimi verdi ve anında en şaşırtıcı bir olay geldi
geçmek için.  Halattaki bu sarsıntı bir saç tetikleyicisi açmış olmalı, çünkü
Ani bir çıngırak gürültüsü izledi, döngü anında
Ayak bileğinin etrafında sıkılaştı ve bir trice içinde Johnny başını asıyordu
Aşağı, tuzlu bir tavşan kadar çaresiz.

İzciler ellerini neşeyle çırptılar.

"Harika bir plan, Johnny!"

"Kesinlikle kredi veriyor!"

"Benim! Ayakların uzuva çarptığında ne bir cwack!"

Böylece İzciler görüşlerini vermeye devam ederken, Johnny orada sallandı, boşuna
Hindilerle uzuva ulaşmaya ve tutmaya çalışıyorum
Twitter ve az çok alarm gösteriyor.

"Elmer, Git Me Daown bundan çık, lütfen!" mahkumdan yalvardı.

"Ama nasıl yapabiliriz Johnny, kombinasyonunu bilmediğimizde
Raket? "Diye sordu Lil Artha.

"Halat the Foller ve Hogshead'i yükseltme agin!" açıklanmış
Muhtemelen zaten hissetmeye başlayan askıya alınmış çocuk
"Kafasında durma" rahatsızlığı.

Birçoğu koştu ve yeterince sırrını bulduklarından eminim
Tuzağın yayını. Johnny'nin akıllı planı yeterince basitti
Bir zamanlar sırrı açıklandığında.

Yakındaki dik küçük bir yükselişin tepesine tünemiş eski bir hogshead vardı
ile.  Sonunda bir ilmik olan uzun ip ile bağlandı.
Birisi ipi çektiğinde, döngüye yakalanan bir ayakta olduğu gibi,
Tetik serbest bırakıldı ve ağır hogshead
Biraz iniş, dolaşmış hırsızı bir veya her iki ayak bileği tarafından sarsarak,
Olduğu gibi.

Tabii ki, Hogshead'i ilk pozisyonuna geri döndürerek Johnny
kendini sağladı ve ayağını ilmikten kurtardı.

Şinini ovuşturmaya başladı, sanki böyle bir pürüzden sonra ağrıyormuş gibi
deneyim, ama onun kendisine yumuşak bir şekilde güldüğünü duyabiliyorlardı
sırasında.

"Grubu yenmek için eski şeyin çalıştığını düşündüm," dedi;
"Bir 'şimdi bunu biliyorum. Tuzağı ayarlayana kadar bekle, arkadaşlar, bir' o zaman
Ahıra geri döneceğiz.  Ne olursa olsun ne olur
Onlar Tavuk Hırsızları Kim Tuhnight çevresinde, Elmer, hey? "

"Şey, birisi hayatlarının sürpriziyle buluşmakla yükümlüdür,
Hepsi bu, "İzci devriye lideri itiraf etti.

Çocuklar oldukça yorgundu ve çok uzun süre kalmayı umursamadılar.
Belki Bayan Trotter bu canlı arkadaşları içermeyi sevmiş olabilir
onun için şarkı söylemek ve monoton hayatını biraz canlandırmak; Ancak
yarısının yarın zorlanmasını bekledikleri düşünüldüğünde,
Elmer, tüm uykuyu mümkünken almaya çalıştıklarını tavsiye etti
şansı vardı.

Atlar iyi bakılmıştı ve
İzciler geri dönmeye hazır olana kadar onları ahır içinde tutmak için çiftçi
Hickory Ridge'e.

"Ben buna yumuşak bir çırpı diyorum," diye bağırdı Toby,
Saman gerekli düşündüğü kadarıyla ve orada tam uzunlukta uzanıyordu.

"Çiftçi, herhangi birimizin sigara içip içmediğini sormaya çok dikkat etti, sen
Fark etti, "dedi Lil Artha.

"Onu suçlayabilir misin?" Landy'yi istedi.  "Yirmi ton iyi olmalı
Bu büyük ahırda yeni saman ve bu dört yüz doların hepsine değer. "

"Juth gibi de öyle değil,
Barn, "Ted," Çiftçiler bu şekilde Careleth. "

"Ve erkek olmayı sağlayan çocuklar da sinsice sigara içiyorlar,"
Elmer söylemeye devam etti.  "Birden fazla ahır ateşe verildi
samanda kibrit kullanan sigara içenler.  Tramps bir yığından sorumludur
bu atık; Ve böyle bir soru sorduğum için herhangi bir çiftçiyi suçlamıyorum.
Ona henüz hiçbirimizin alışkanlık almadığını söyleyebildiğimiz için mutluyum. "

"Ya da eğer reform yapmışlarsa!" Lil Artha'yı kıkırdadı, yani.

"Bir şey kesin," diye gözlemledi Mark, "eğer o varilin çöktüğünü duyarsak
İçinde tüm bu taşlarla tepe, oldukça göze çarpmalıyız
Oraya çıkmak, çünkü fakir bir sefil baş döndürülebilir
başı aşağı. "

"Ya hiç kimse alarmı duymadıysa," diye önerdi Landy
Tavuk hırsızları söz konusu olduğunda bile hassas kalp.

"Ben alıyorum suh, bu kötü bir şey olurdu.
Tuzak, "diye açıkladı Chatz.

"Ah! Johnny buna bile hazırlandı," dedi Elmer.  "Bana gösterdi
Odasına kadar uzanan başka bir kabloyu nasıl sabitledi?
ev.  Namlu yuvarlanmaya başladığında, bu kordon yakalanır,
bir ağırlığın yatağına yakın yere düşmesine neden olur ve
Ölüler dışında herhangi birini uyandırdı. "

"Diyelim ki, Johnny yetersiz bir harikadır!" Toby ilan edildi; "O var
Grubu yenmek için yaratıcı dahi geliştirildi.  Daha fazlasını görmek isterim
Johnny Spreen.  Kim bilir ama birlikte otostop yapabiliriz ve
takım.  Buluş hattı boyunca birkaç küçük kırışıklık yaptım
Kendim, hatırlıyorsun.  Jones ve Spreen kötü gelmezdi. "

Tabii ki, birçoğu için eski bir tarihin karışmasını sağlayan bu
Ve esprili, Toby'nin bir uçan makine inşa etme girişimi olmuştu ve
ayrıca cesur havacılıkların hayatlarını kurtaracak bir paraşüt
Motorları havada bir veya iki mil verdi. Sonunda, çocuklar daha az konuşmaya başladı ve kolayca görülebilir
Uykulu oluyorlardı.  Elmer onları gerçekten bırakmaya teşvik etti
uyanık kalma çabaları.  Kendisi uykunun hoş karşılanacağını hissetti
tam o zaman; Ve bu mizah bir adamı ele geçirdiğinde
Bilmeyen bir yoldaşın gevezeliğiyle onun iradesine karşı uyanık
Bir yatak ne anlama geliyor.

Sonra son kelime mırıldandı ve burada ve orada stentor nefes alıyordu
Bu Hay Nests, yorgun izcilerin teslim olduğunu açıkladı.
uyku tanrısı.  Elmer, belki de son bırakacaktı, çünkü
Tavuk hırsızı tuzağından kaçan birçok şeyi düşünüyordum
Koruyucularını soymak için Hen Condit'in garip davranışına ve sonra
Kendini kınamak için bu saçma notu bırakmak.

Elmer uyanmak için şansa ve sığır alışkanlığından daha fazlası
Her şeyden çok, dinlemek için başını kaldırdı.  Tek
Duyduğu sesler, atların şampiyonundan oluşuyordu, hala meşgul
tatlı samanlarıyla, yoksa uzak bir çığlık olabilir
Whip-Goor Will Apple Bahçesi'ndeki eşini arıyor.

Böylece Elmer geliyor gibi memnun bir hisle geri döndü
her şeyin yolunda olduğunu fark etmek.  Belki hırsızlar ziyaret etmezdi
Büyük Sassafras bataklığına bitişik çiftliğe, bu özel
En azından gece.  Belki sabah sonunda gelir ve tuzağı bulurdu
rahatsız edilmemiş.

Elmer, bu şeylerin beyninden puslu bir türden geçmesine izin veriyordu
Sadece uykuya dalmış olana özgü.  Neredeyse vardı
işlerin tamamen onun tutuşundan düşeceği noktaya ulaştı
Aniden ve en az uyarı olmadan muazzam bir
Fark ettiği gibi raket, o hogshead başladığında geçti
notu aşağı yuvarlamak ve yüklendiği taşlar başladı
İçeride çınlamak için.

Neredeyse aynı anda tiz bir çığlık attı.
sadece ölümlü sıkıntılı birinin boğazından gelebilirdi.

Sihirle sanki her izci, sanki sanki
devasa bir galvanik bataryanın eylemiyle bu pozisyona vuruldu.

"Ah! Ne oldu?" Landy'nin titreyen tonlarda seslendiği duyuldu.

"Johnny'nin tuzağı!" Bıkmış Lil Artha, tüm heyecan.




Bölüm V

Buckhorn saplı bıçak

"Herkes acele eder!" Elmer olarak adlandırılan, eylemi
dik durarak ve açık kapıyı yaparak kendisi
Büyük ahır.

Oradaki ışıktan çok uzaktı; Ama kolayca görebildikleri için
Yapmaları gereken tek şey yapmak bunu yapmaktı.  Elmer dikkatli olmuştu
Gevşek etrafta uzanan hiçbir zirp olmadığından emin olmak için
kazara koş.

İzciler, ahırın iç kısmından akış yapmayı başardı
birisinin baş döndüğü gerçeğinin farkına vardıklarından
onlara doğru.  Toby kendini bir savunma tutumuna attı, yükseltti
Bir kulüp için kavradığı odun parçası; Ama Elmer bunu fark etti
Koşucu çiftlik evi yönünden yaklaşıyordu ve
Bu nedenle bir düşmandan ziyade bir arkadaş olmalı.

"Sabit, çocuklar, Johnny olmalı!" Yoldaşlarına onlar
orada kümelenmiş.

Johnny olduğunu kanıtladı.  Bağlı çocuk karyolasında yatmış olmalı
Tamamen giyinmiş ve donanımlı, çünkü inek derisi botlarında bile vardı ve
eksi sadece bir şapka oldu.  Tabii ki, çocuk oldukça doluydu
yoğun heyecan.

"Onun bağırmasını duymadın mı?" Ağlıyordu.  "Tavuğu kotledik
Hırsız kürk emin, arkadaşlar.  Whoop la! Kim, herkes ve onu yakalayın
Bütün kan kafasına koşuyor! "

Lil Artha ve Elmer, elbette, silahlarını kaptılar, ancak
Silahlar için herhangi bir kullanım bulacaklarına inanmıyorlardı.  Hepsi
Türkilerin tündikleri noktaya doğru koşmaya başladı.
favori ağaç.

Gökyüzü bulutlandı ve aslında karanlık olmasa da çocuklar
Görmeleri ve sevmiş olabilecekleri gibi biraz zorluk çekti. Arada ve sonra sprinterlerden biri biraz engelle karşılaşacaktı,
Ve belki de yerdeki uzunluğunu ölçün, sadece dikmek için
tekrar ve geri kalanı sonra yırt.

Bu aksiliklerle tanışan genellikle beceriksiz Landy idi; Ama öyle bile
İşler kalabalığın peşinden koşma tutkusunu bastırmadı.

Elmer koşarken dinliyordu.  Neden zaten yapmadıklarını merak etti
asılmış olan sefil hırsızın iniltilerini veya sızlanmasını duyun
Bir saniye uyarı almadan topuklar.

Johnny'nin nasıl çırpıldığını hatırlayan Elmer, kimsenin
felaket geldiğinde o çığlık attığı için suçlanabilir
hakkında.  Askıya alınan rascal tutarsa ​​queer düşünmezdi
Yürürken inilti ve uzanmak için boş bir çabayla büküldü
uzuv; Hangi sadece bir sirk bükülme yapabilirdi.

Önlerinde bir çeşit ses duyduğunu hayal etti.  Ama hatta
Elmer'in emin olamadı.  İç çeken gece esintisi olabilir
uzun ağacın üst dallarından veya alarmlı hindilerden
Söyleyebileceği her şey için kendi aralarında bir konfab tutuyor.

Ama şimdi hızla yerinde duruyorlardı ve başka bir
Yarım dakika, sallanan figürünü görebilecekleri yerde olmalı
hırsız yakalandı.

"Onu almıyorum, Johnny!" Lil Artha,
hayal kırıklığına uğramış ton.

"Ha! Bir şey yanlış gitti sanırım!" mucit homurdandı; Ve eğer
Uzun izci üzüntüyü hissedebilirdi, ne kadar şok olması gerekiyordu
Johnny, onu selamlamak için sarkan bir figür olmadığını fark ettiğinde,
Bu vahşi bağırmaya rağmen, ölümcül acı ile dolu.

Belki de akıllıca Elmer,
Bu boşluk neden ve burada.  O görmek için harika bir eldi
Cevabın chums'ları için belirginleşmeden çok önce şeyler.  Eğer
Öyleyse, en azından onlara bu konuda hiçbir şey söylemeye girişimde bulunmadı.

Şimdiye kadar hepsi, yavaş poke Landy'yi kurtardı, ağaca gelmişti.
Tazminatlı hindilerin bazı twitter sesleri yaptığını duyabiliyorlardı
yukarıda, ama eğer bunlardan herhangi biri uçmuş olsaydı,
tünek.

Johnny, fenerini getirecek kadar akıllıydı.  Bu şimdi
Işığa gitti ve fitil ateş etmeye başlar başlamaz
Tuzağı inceleyin.

"Şans etini sevdi, gitti ve beni kırdı!" sanki onun
Çocuksu kalp neredeyse felaket tarafından kırıldı.

"Bir şeyleri elden önce test etmemekten geliyor!" dedi Toby,
hepsini bilen bir dönümün havası; Ve yine de Toby'nin kendisi
Chums'un sahip olabileceği gibi, bu aynı çizgiler boyunca kötü şöhretli suçlu
Bound Boy'a bir İzci Uzaklaşması'nı seçmiş olsaydı bilgilendirdi.

"Gee whiz! Test etti, Toby," dedi Lil Artha, öfkeyle; "Yapmadı
Hepimiz onu görüyoruz.  Bir çeşit var
Bu konuda gizem, işte bu. "

"Çok fazla değil," dedi Elmer, diğerleri konuşurken
Yakın yakın yerde yatan ipin ucunu incelemek; "onun
kesilmiş, hepsi bu. "

"Bir bıçakla mı kes, Elmer?" Ağladı Johnny, Aghast.

"Olduğu şey," diye devam etti devriye lideri sıkıca devam etti; "Görebilirsin
tek bir gözle, kenarlar pürüzsüz ve onlar gibi düzensiz değil
Hal bir seferde bir ipliği kırmış olsaydı. "

Her adam, emin olmak için yukarı itmek ve incelemek zorunda kaldı ve
Bundan sonra muhalif bir ses yok.  Elmer'in haklı olduğunu biliyorlardı, çünkü
Neredeyse her zaman böyle gibi görünüyordu.

"Ama söyle, ancak o iken ipe binmek için bükülmüş olabilir mi?
Burada bir bacakla asılıyor muydu, bilmek ister miyim? "Diye sordu Landy.

"İkinci hırsız Mebbe gitmesine yardım etti," diye önerdi Bound Boy.

"Her şey kadar emin olan şey," diye sevdi Elmer.  "Onlar
O zaman senin için çok akıllı, Johnny.  Kaçmak yerine
Alarm çaldı, bu ikinci adam bıçağını çırptı ve buldu
Ağaçtan koştuğu ip, kesti. "

"Sonra diğeri düştü ve bacaklarını gevşetti," diye ekledi Toby. "Bak, işte yerde yatan döngü."

Tabii ki, tıpkı söylediği gibiydi.  Döngü sade oradaydı
Görme, görünüşe göre tuzağa düşmüş hırsız tarafından bir kenara atıldığı gibi
Ellerini kullanma şansı olduktan sonra.

Johnny, Elmer'in karşılaştığı en acı hayal kırıklığına uğramıştı
uzun zamandır.  İncelenirken kendine mırıldanmaya devam etti
ip parçası.  Lil Artha onun "bezi çiğnediğini" söyledi, her neyse
Bu anlamına gelebilir; Ancak, her halükarda, Johnny çok fazla görünmüyordu
mutlu zihin çerçevesi, bu yüzden operasyon neredeyse hiç olmayabilirdi
hoş doğa.

Elmer, "Şimdi, duyduğum ikinci küçük gürlemeyi anlıyorum." Dedi.  "BT
tıpkı Johnny'nin ahırın önünde bize ulaştığı ve kulağa benzediği gibi
Namlu tekrar başlamıştı.  Bu ip kesildiğinde oldu,
Ağırlıklı hogshead'in biraz daha ileride kalmasına izin vermek
damla dib. "

"Bakalım bu tahminle kafasına çiviyi vurursan," diye önerdi
Bir şey geldiğinde kendi görüşüne ikna olmayı seven Toby
geçmek için.

Yani, tuzağın mucidi tarafından yönetilen, hogshead'in yere acelesi var
dik küçük inişin eşiğine tünemişti.  Olabilir
altta görüldü; Ve bu, Elmer'in ilerlediği teoriyi doğruladı.

"Ve sonuçta hırsızlara bir göz atmadık," diye ağıt yaktı Landy;
"Şimdi geldiğimizde orada sarkan bir adam göreceğimi umuyordum. Değil
Çok fazla acı çekmesini istiyorum, biliyorsun; Ama Johnny aşkına ben
onun yakalanmasını istedi. "

"Evet, şimdi hepsi kapalı," diye itiraf etti Lil Artha.

"Tabii ki, o sıradan sonra tekrar gelecek kadar aptal olmazlardı
Başka bir deneme için? "Toby önerdi.

"Ha! Bu ole tuzağı o karmaşadan sonra iyi değil," diye homurdandı Johnny,
küçümseyerek.  "Nasıl olacağımı düşünüyorum.
Ama hepsini sotlamak zorunda kalırsam, daha önce Türklere gitmiyorlar
Gece ve bir silahı dolap olarak pazarlıkta frum. "

"Musa'yı Bulldog'u buraya ağaca bağlamanın meselesi nedir?"
Elmer; "Şimdi evin yakınındaki kulübeye havlıyor.
Eğer ben olsaydım kesinlikle yaşlı köpeği kullan, Johnny. "

"Ne yapacağım Jest, Elmer. Moses harika bir el değil Tuh Bark, Yuh
Görmek; Bulls, işini gürültüleriyle dişleri ile 'yerine koyarlar.
Ama tuh istediğinde akrabası dil verir.  Onu burada tamir edeceğim kürk
Gece dinlen. "

"Çiftçi ortaya çıkmadı nasıl geliyor?" diye sordu Mark, kim düşündü
Biraz queer Bay Trotter kasaya çok az ilgi gösterdi
Genç hindilerini korumak.

"Oh! O," diye kıkırdadı Johnny; "Kimse asla daha önce onu almaz
Saman vurduktan sonra uyandı.  Tuh me baout uyuyor, o kin yendi
Hiç tanıştığınız her şey.  Bahse girerim, missus bitti ve bilmeyi bekle
Eğer bir tane tutarsak. "

"Sonuçta hindi var mı?" diye sordu Landy, seçerken
Ağacın yakınındaki yerden birkaç tüy.

"Bunun hakkında ne diyorsun Johnny?" Elmer sordu.

"Eh, bunun yerine durmuyor," diye yanıtladı diğeri, Gravely;
"O zamanlar Holt O 'olsa bile, asla tuh vuruşunda tutulmamıştı
Arter o ip onu aşağı indirmişti.  Sanırım biliyorum.
Herhangi bir o 'yuh, nasıl olduğunu hissetmek istiyorsa, tuzağı teçhiz edeceğim
Mawnin'de Yuh için.  Türkiye tutun.  Tutamadı bile
nefesi, ama tuh öldürülmüş gibi bağırdı. "

Gerçekten de, hepsi aynı görüşteydi.  Nasıl olursa olsun
Brave Trespasser, böyle bir ani ile tanıştığında olabilir
ve koşan ilmenin getirdiği beklenmedik kargaşa
en azından onu terk etmek zorunda kaldı.

Ayrıca kimsenin, hatta cesur Lil Artha'nın bile
Hepsinden çoğu girişimci, ek test yapmak için gönüllü oldu
Sabah geldiğinde.  İradeyi kabul etmek için mükemmel memnun görünüyordu
tapu için. Johnny'nin tuzağının hızlı çalışmasına tanık olmuşlardı,
Ve açıkça kafaya asmak için nasıl bir hissettirdiğini denemek için kaşıntı yoktu
Bir ağacın uzuvundan aşağı doğru, bir bacak neredeyse bir
Ani sarsıntı, güçlü kol.

"Şey," dökülen sütün üzerinde acryin'in kullanımı yok, "diye belirtti
Sonuçta, felsefi bir zihin dönüşü gibi görünen Johnny;
"Şey bitti, 'tek şey budur.
Mose ve onu burada düzelt.  Türklerin Jes 'Gut tuh'u var
Ne kadar sorun olursa olsun kurtarıldı. "

"Elmer, ne düşünüyorsun?" diye sordu Mark o zaman; varlık için
En iyi chum'un yollarına alışmıştı, devriye liderinin
aklında bir şey düşünüyordu.

"Eğer bunun bu bağırışla ilgili olduğunu bilmek istiyorsan," diye itiraf etti Elmer.

Lil Artha, "Pazarlıkta oldukça husky bir boğmaca, diyelim," diye gözlemledi Lil Artha;
"Eskiden tüm yaratımı yenebileceğimi düşünürdüm, ama bu
Daha iyi gitti, konuştuğumu duyuyorsun. "

"Evet," diye ekledi Toby, "sanki dünyanın tepesi patlamış gibi geliyordu
Kapalı, adam böyle bir uluma yaptı.  Her neyse, bana böyle görünüyordu
Ben aniden uyandığımda. "

"Daha önce hiç böyle bir boğmaca duyduk mu?" diye sordu Elmer.

"Şimdi Hen Condit'i düşünüyorsun, elbette Elmer," Toby'den geldi.

"Şey, Hen'in iyi bir çift ciğerleri var, size söyleyeyim,"
Landy'yi kabul etti.  "İnek o zaman onu fırlattığı zamanı hatırlıyorum
Küçük çocuk ve deyin ki, herkesi yarım mil koşunun içine yaptı
açık havada sorunun ne olduğunu görmek için.  Hen Straddlin'in bir uzuv bulduğunu buldular
bir ağacın ve değerinde olan her şey için boğmak.  Olabilirdi
O, Elmer, söylemiyor. "

Mark, "Ve diğer herhangi bir kişi de korkuttu."  "BEN
Aynı satırlar boyunca iyi işler yapabileceğimi düşünüyorum
koşullar."

"O zaman görünüşe göre bu bağırarak tavuğu asla tanımlayamayacağız,"
Elmer güldü; "Ama bir şeyler bulabilmemizin bir yolu var,
İzciler bilmeli. "

Bu açıklama hemen hepsini büyüklüğüne koydu.

"Tabii şey, Elmer," diye kabul etti Lil Artha, "çünkü elbette, biz demek istiyorsun
Burada bir iz bulabiliriz farklı olanı seçebiliriz
ayak izleri; Ve birimiz tür hakkında bir şeyler bilmeliyiz
ayakkabılar tavuk giyiyor. "

"Bu benim," diye itiraf etti Landy, çünkü tavukla gidiyordum
az çok son zamanlarda.  Bana ayak izlerini göster, yakında sana söyleyeceğim
Eğer o ise yeter. "

Tabii ki, fener olmadan hiçbir şey yapılamazdı, bu yüzden tuttular
Aynı şeyi taşıyan Johnny'ye yakın.  Zaman zaman kendisine verildi
Bazı noktaları inceleyebilmeleri için ışığın nasıl tutulacağı talimatı.

"Merhaba! Elmer bir şey buldu!" Aniden haykırdı keskin gözlü lil
Artha, İzci Lideri'nin neredeyse ağacın altında eğildiğini görünce,
ve büyük Drygoods kutusunun yanında.

"Öyleyse Elmer; neydi?" Birkaç kişi ona nefesle sordu.

"Etrafımda toplan," diye emretti, "ve bakalım yapabilir misin
Ne aldığımı fark et. "

"Ha! Bahse girerim, baş aşağı sürüklendiğinde cebinden düştü,"
Lil Artha'nın söylediği yol muydu; gerçeği tahmin etmek hızlı, olmasına rağmen
Kendisi daha önce bu olasılığı düşünmedi.

"Senin için doğru, Lil Artha, çünkü olan bu," Elmer
kabul edildi.

"Bu bir bıçak mı, Elmer?" Uzun izci devam etti.

"Bir kez daha vurdun," dedi diğeri; "Ve Landy, dediğinden beri
Son zamanlarda Hen ile az çok gidiyorsun, belki de uygun olursun
Üzerine gözler koyarsan bıçağını biliyor musun? "

"Yapacağımdan emin olmak için Elmer."

"O zaman idare ettin, değil mi?"

"Çoğu zaman, çünkü bazı haftalarda kendi kurbağamı kaybettiğimi görüyorsun
geri döndü ve yeni bir tane almak için doğum günüm yoktu, "Landy
itiraf etti.

"Bu bana kulağa hoş geliyor," dedi Elmer ona; "Şimdi buna bir göz atın
Ve bize ne düşündüğünü söyle. "

Bununla birlikte, onu arkasında tutarak elini tuttu
Bunca zaman geri. Açtığında ortak bir açıklandı,
Buckhorn saplı her gün Jack-bıçağı, beklendiği gibi
neredeyse her delikanlı cebinde bulunacak ve verildiğinde yetenekli
Keen Edge, tıraş çubukları yolunda mucizeler yapmak ve
Elmaları kesmek.

Böylece Landy, hevesle olsa da bıçağı aldı.  Büyük olanı açtı
Blade ve orada bulduğu belirli bir Nick ile ilgileniyor gibiydi.

"Elmer, bu onu çözüyor," dedi nihayet; "Bu tavuk bıçağı, ben
pozitif; Ve bu ağaçtan asılı olan o olmalıydı
biraz önce! "




Bölüm VI

Sassafras bataklığına bağlı

Landy Smith konuyu bu ikna edici tarzda çözdüğünde,
İzcilerin geri kalanı sonuçlara az çok ilgi gösterdi.

"Bu bir şeyi kanıtlıyor," diye iddia etti Toby; "Tavuk condit burada, hepsi
Sağ."

"Bence, bir sürü şeyi kanıtlıyor," diye ekledi Lil
Artha, sözlerini vurgulamak için başını sallarken;
"Bize tavuğun kötü şirkette olduğunu söylüyor, çünkü ikinci adam
Adam geçen gün Hickory Ridge kasabasında görüldü. "

"Fikirime göre, arkadaşlarım," dedi Mark, "
Aynı bilinmeyen adam tüm zavallı tavuğun sıkıntılarının arkasında duruyor.  Değin
Bu parti ülkenin bu bölgesinde görüldü, Hen
tek bir endişe duy.  O her zaman senin kadar açık kalpli bir adamdı
Pazar günleri bir haftada bulabilirdi. "

"Güneşin altında ne anlama gelebilir?" Sıkışmış görünen Landy'yi sorguladı;
Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o ve kayıp izci oldukça
Son zamanlarda birbirine düşkün ve şok Landy'ye çok daha fazlasını anlatmıştı
Kurt Devriyesine ait diğer çocuklardan daha.

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum," diye bağırdı Ted Burgoyne; "O adam
Mutht hipnotize tavuk var.  Ne kadar elh yapabileceğini sana yapmıyorum
Ne isterse.  Evet, hatta tavuğu buna zorlamaya zorladığına bile inanıyorum
mektup.  Gülmem gerek yok Lil Artha, son zamanlarda hepsini okuyorum
Ve hipnotizm çizgisi boyunca thome queer oluyor. "

"Elmer, buna ne dersin; buna inanıyor musun?" diye sordu Lil Artha, kim
Yolunda hemen hemen bir scoffer olduğu biliniyor.

"Kendimi taahhüt etmeyi reddediyorum-sadece her halükarda," diye güldü devriye
Lider.  "İtiraf ediyorum queer şeylerin gerçekleştiğini ve
Her zaman inanmayı reddeder çünkü anlamıyor aptalca.  Ancak
Bu bilinmeyen adamın chum'umuz üzerinde bir tür etkisi olduğunu biliyoruz;
Ne kadar günümüzden önce öğreneceğiz. "

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum, Elmer," diye bağırdı Landy, çünkü sadece görünüyorum
_your_ elini koyduğunuzda daha fazla yarının bittiğine inanmak için
pulluk.  Yardım edemem ama şu anda ne kadar zavallı hissetmesi gerektiğini düşünüyorum,
Kendini böyle bir düzeltmeye aldıktan sonra. "

"Bulmaya başladığımız parçalara ne dersin?" diye sordu Toby tam o zaman.

"Dükkanı kapatmadan önce başka bir göz atacağız," diye yanıtladı devriye
Lider.  "Sadece feneri getir, Johnny;
ahırdan uzak. "

Şimdi gerçekten yakın bataklık yönündeydi.
Bakmaya başladı.  Elmer'in figürünün bilgeliği yakında yapıldı
Tezgah, çünkü aradıkları şeyle hızla karşılaştılar.

"İşte buradasın," dedi Elmer, "ve şimdi meşgul ol Landy."

"Evet, kemik kemiklerinize bırakın ve ne yaptığınızı görün
Ayak izleri, "Lil Artha Fat Scout'a söyledi.

Şimdi Landy, belirli iş türlerinde adil eğitim almıştı
Scout-Craft ile.  Hatta bir
Trail, bu konuda parlayan bir ışık olma konusunda kötü söz vermesine rağmen
Saygı.

"Lütfen feneri daha yakın tut, Johnny," dedi, onu iterken
burun yere yakın; "Evet, işte kadar açık bir ayak izi
Herkes görmek isteyen; Ve elbette bunu yapan kişiyi tanımalıyım
Aynı."

"Bize nedenini söyle, Landy?" diye sordu Elmer, memnun bir gülümsemeyle.

"Bu kolay bir şey, Elmer.
Bu izlenimin ayak parmağı-iyi, soldaki bir yamanın neden olduğu
ayakkabı. Pekala, Hen Condit'in ayakkabısına böyle bir yaması vardı
hafta önce geçen cumartesi. "

"Biliyor musun, bir gerçeği, değil mi?" Devriyeyi sorguladı
Bu iş hakkında herhangi bir tahmin istemeyen lider.

"Neden, ayakkabının aynı şekilde çalıştığı her zaman orada oturdum.
Hen'in kunduracı dükkanına eşlik ettikten sonra, "Devam etti Landy.
"Dahası, onu her yaptığı para cezası ve züppe pist hakkında şaka yaptım
Dükkandan ayrıldıktan sonra o gün yarım sert çamurda adım attı.
Ah!  Benim adım Landy Smith gibi bu ayak izinden eminim. "

Ted Burgoyne, "Peki, çift kanıtımız vardı," diye konuştu Ted Burgoyne; "Ve ben
Bu konuyu zorlamak zorundadır.  Sürüklenen tavuğumuz
Topuk tarafından yukarı.  Elmer, izi takip etmek ve takip etmek için Uth ödeyecek mi? "

"Hemen şimdi, her halükarda, Ted," dedi diğeri.  "Amaçlayabiliriz
Sabah nazik bir şey yapmak.  Ama burada bile görünüyor
Eğer bataklığa gidiyorlarsa.  Bu hatırlanması gereken bir nokta, çocuklar. "

Belki de izcilerin birçoğu da aynı derecede memnun kaldı.  Fikri
Yakında onları kasvetli bir bataklığa götürebilecek bir patikaya başlayarak,
Ve pazarlıkta gece yarısı, bulutlu bir gökyüzü tepesi ile
Landy, Toby ve Chatz'a çok güçlü bir şekilde itiraz.

Buna göre, geri döndüler, dost ahıra yöneldiler,
Bu konforlu yatakların düşkün anıları tarafından çekilen, şüphesiz
tatlı saman.

"Bulldog'a ne dersin Johnny?" diye sordu Elmer, ahıra ulaştıklarında
giriş.

"Yonder'i kastetiyorum ve onu ağaca bağlıyorum," diye yanıtladı
çocuk.  "Onlar Türkler o tuhu arter görünüyordu, eğer kalırsam
Bütün gece tuh hile yap.  Bir 'lemme söyle yuh, elmer, ben makyajım
Başka bir tuzak, herhangi bir ole tilkisi olarak cunnin 'olarak jest.  Öyleyse giteceğim
Bu parçaları almaya devam ediyorlar. "

"Yapacağına inanıyorum, Johnny," diye onayladı diğeri, bunu fark etti
Bağlı çocuk onu taşıyacak birkaç iyi özellik sergiliyordu
Çiftçi ile esaret zamanı bir kez dünya boyunca yükseldi.

Uykularından uzak durmaları için hiçbir neden yok
Artık çeyrek, yedi izci ahıra girdi.

"Vay canına! Ama yine de buradaki çekül karanlık!" Bastırılmış Lil Artha, sonra
Biraz projeksiyona karşı iki kez Shins'i vurmuştu ve hatta
Doğrudan onun yolunda olmaya başlayan bir yazıya çarptı.

"Bir süre hareketsiz dursak iyi olur, böylece gözlerimizin
kasvet için kullanılır, "önerdi Elmer;"
Hareketli resim yerlerinden birine adım atın, hatırlarsınız; Ama birkaç
Dakikalar sonra etrafınızda görebilirsiniz.  Biraz zaman daha iyi boşa harcayın
çok fazla kütikül. "

"Sadece öyle," diye homurdandı Lil Artha; "Zaten yarım inç cilt
Shin'imi havladı ve burnum aynı şeyi vurduğum yerde şişiyor
o korkunç gönderiye karşı. "

"Şey," dedi Toby, ayak bilekleri çürük ve kim
Sonuç olarak, konu hakkında şaka yapmayı bile düşünebilirdi, "Muhtemelen
İlk kez Lil Artha görevde kaldı.  Ama görebiliyorum
Zaten bir yığın daha iyi. "

Hepsi, görüşlerinin yakında alışkın olduğunu buldu
kasvet; Ve sonuçta o kadar da kötü değildi.  Sadece vardı
tuzaklarının bırakıldığı yere ulaşmayı başardı ve
Elmer dikkatlerini aradığında, samanda tekrar oyuk
Dışarıda bazı müstehcen sesler.

"Bu Johnny olmalı ve boğa yavrusu
Türkiye tüneli, "Varış Mark, açıkça bir sızlanma yakaladıkları için ve sonra
Kişinin kanını soğumayacak kadar kısır olan düşük bir hırıltı.

"Eğer bu arkadaşlar bir yapmak için geri dönecek kadar pervasız olmalı
Genç Türkiye için ikinci deneme, "diyor Landy, sanki yapamadı gibi
Aklını tavuk condit ve sorunları ile boğuşmaktan koruyun, "
O vahşi yaşlı Mose onları bacaklarından yakaladığında biraz şaşırdım,
Ve her şey gibi tutuyor. "

"Birincisi, şimdi," diye itiraf etti Toby, "
Alt çenesinden çıkan Mose'un büyük beyaz dişleriyle. Ama bana fikrimi sorarsan, bir gece korkutun diyelim ki
Herhangi bir sıradan tavuk hırsızının katlanabileceği. "

"Hiçbir şey yapmıyor," diye mırıldandı Lil Artha, onun da
Refakatçi İzci ile aynı zihin.

En azından erkeklerin hiçbirinin rahatsız edilmemesi çok açıktı
Yine gecekondularında, çünkü sanki yerleşmeye gittiler
İyi bir uzun seansın tadını çıkarmak istiyorlardı.

"Beni çok erken uyandırma anne canım," Toby'nin yarısına kadar duyuldu
kendisi, "yarın için Mayıs ayının ilk olmayacak ve ben olmayacağım
Bu vesileyle de kraliçe.  Bu yüzden lütfen ertelememi bırakmama izin ver
herkes."

Şüphesiz gecekondularını rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
Ayrıca o moladan sonra tatlı.

Elmer, doğru ve uygun olduğunu düşündüğünde hepsini hazırladı.
Doğru, güneş sadece ufkun üstünde gözetliyordu ve kuşlar hala
Yakındaki çalılıkların ortasında Twittered; Ama Elmer ne harika eller biliyordu
Çiftlik insanları betimes almakla ilgilidir ve devam etmek istemedi
Bayan Trotter'ın kahvaltısı herhangi bir uykulu kafayı bekliyor.

Homurdanma, bu kelimeyi bahsettiği anda sihirle bitti
"Kahvaltı" ve Lil Artha hemen kendini olduğunu duyurdu
Geniş uyanık.

"H'm! Hemen şimdi meyilli kekleri kızartabilirim gibi görünüyor,
Üyeler, "Onlara, dudaklarından bir şaplakla." Scorn'a dikkat edin
Bu festival vesilesiyle onlara iyi bilinen flapjack adını vermek için,
Çünkü normal bir masada, misafirperver bir çatının altında yiyeceğiz;
Ve sadece kampta buğday kekleri flapjack denir. "

"Başka herhangi bir isimle bir gül tatlı kokar," dedi Toby.

"Evet, ama eğer bir soğan demeye devam edersen, yakında yapmadığını düşünürdün,"
Lil Artha'yı teyit etti; "Ama söyle, Bell'in bizim için olduğunu düşünüyor musun?
Ah! Diğer ayakkabım nerede; Beni sıkıştırdılar, bu yüzden onları çıkardım
Gecenin ortasında ve sola gitti ve samanda saklandı. "

"Mebbe fareler onunla kaçtı, Lil Artha," diye önerdi Landy,
kötü; "Buralarda gıcırdattıklarını duyduğumdan eminim ve onlar
Kahvaltı için ayakkabı gibi. "

Ancak, herhangi bir hasar olmadığı ortaya çıktı; kayıp
Ayak aşınması kısa süre sonra bir saman saman altında keşfedildi ve hızlı bir şekilde uzun boylu
Scout altı yoldaşının ardından dışarı çıktı.

Zil ikinci kez duyuldu ve hepsi koşmaya başladı
Birkaç teneke havzanın ve biraz sabunun olduğu evin arkası için
Temiz havlular, çiftçinin iyi karısının aldığını duyurdu
onlar için hazır şeyler.

Lil Artha haklarını tahmin etmişti; Belki de keskin kokusu keşfetmişti
Havada krep kokusu, çünkü onlar açık bir şekilde, birkaç
Gerçek akçaağaç şurubu sürahisi ile altın güzelliklerin piramitleri,
Ve aynı şekilde gitmek için bol miktarda taze tereyağı.

Bayan Trotter'ın sadece üç küçük kızı olabilir, ama o
Kesinlikle erkeklerin olduğu bir ailede yetiştirilmişti,
Çünkü zayıflıklarının ne olduğunu çok iyi biliyordu.

Her bir üç kızarmış yumurta ile, kesinlikle evde yetiştirilen garanti ve
taze; Çiftliğin bir ürünü olan Tatlı Ham'ın büyük bir rasher'ı; Kahve,
gerçek krem ​​aynı şekilde, bir yulaf ezmesi tabağı ve sonra bunlar
Buharda kek yığınlarını, bu izcilerin bazılarının olmaması
Tamamen kurulu.

Elmer, Lil Artha'yı uzaklaştırmada az ya da çok zorluk çekti.
masa.  Uzun izci zor nefes alamazdı, çok doluydu; Ancak
Taze bir tabak dolu olduğunu fark ettiği için çok iç çekti
Usulmamış krep yeni takılmıştı, kimse onları yapacak kimse kalmadı
adalet.

Ne yazık ki başını sallayarak, Lil Artha sonunda ayağa kalkmayı başardı
Ve yemek odasını terk et.  Son bakışı geri döndü; dedi
Bu harika ifade eden kelimeler kadar açık bir şekilde: "Kayıp olsa da
Görmek için, hafızaya canım; "ve muhtemelen bir daha asla
İnsan olayları Artha, bunu yaptığı şaşırtıcı kayda eşit olur
Aynı sabah on üç krep düz. Elmer, önlerinde büyük bir gün geçireceklerini biliyordu ve gerçekten
başlamak için endişeli.  Çiftçi ile düzenlemeler yapmıştı ve
Karısı, uygun bir şekilde taşıyabilecekleri hükümler sunmak için
Onlarla birlikte birkaç gün boyunca, büyük olanı tararken
Sassafras, aradıkları iki partiye ulaşma umuduyla bataklık yapıyor.

Hickory Ridge'deki polis şefi, başkalarıyla birlikte, ona yardım etmek için
Bir görünüm kazandırmalı, Elmer böyle verilebileceğini umuyordu
Bay Trotter'ın gücünde uzanan bilgi.

"Hoggoish değiliz, bilmelisiniz Bay Trotter," dedi çiftçiye,
son hazırlıklarını öne çıkmadan önce yaptıkları için;
"Bu iki Lurker'ı yuvarlayacak olanlar olmak istediğimiz kadar
Sassafras Bataklığı, eğer polis kovalamaca elini tutmaya gelirse diliyoruz
Onlara her şans.  Evet ve daha da fazlası gerçek izciler olarak hazırız
onlara yardım eli ver. "

"Tüm istediğimiz," diye ekledi Ted, Cidden, "Chum'umuzu Athist için bir şans
Tavuk.  O'nun etkisi altında olduğuna inanıyoruz ve büktüiz
çirkin zincirleri kırmak. "

Yedi çocuğun her birinin kauçuğunun yanında belirli bir yükü vardı
Poncho ve paketinin ekstra yiyecek malzemelerini tutması gerekiyordu
Peki.  Bazı insanlar bunlardan oluşan şeyleri görebilir.
Batak avcıları aramalarında çok uzun zaman geçirmeyi amaçlıyorlardı; ama sonra
Bu tür kişiler bu şekilde neyinkiyle büyük cehaletlerine ihanet ederler
Büyüyen bir çocuğun iştahı.  Hiç şansı yoktu
açlık; ve iki gün en az üç kat anlamına geliyordu
Tam yemek, arasında muhtelif ısırıklar ile.

Elmer'in Johnny Spreen aracılığıyla öğrendiklerinden,
Bataklığın adil bir bölümünü bir tekne ile gezin.  Birkaç tane vardı
Bu amaçla kullanılan düz tabanlı kaygalar, genellikle
Sonbahar ve kış mevsimlerinde kürk avlanan keşiflerinde çocuk.

Ne yazık ki, işler çiftlikte o kadar geride kaldı ki Johnny
onlara eşlik etmekten kurtulmayın.  Elmer bunu ima etmişti, çünkü
Etrafta dolaşma yeteneğinden korkuyordu, ama Johnny'nin
boyunca onları çok değerli zaman kurtaracaktı.

İzci lideri tüm olası bilgilere batırıldığında
Çocuk teslim edebiliyordu, adil bir şekilde olduğuna inanıyordu
duruma hakim olun.  Hen ve bilinmeyen esir hala saklanıyor olsaydı
Büyük bataklığın herhangi bir yerinde Elmer, bulunabileceğini düşündü.  Neydi
O olay ortaya çıktıktan sonra olacak, elbette
Tam o zaman söyle.

Biraz mesafeye doğru yola çıktılar.
Üç düz tabanlı skiff bağlı tutuldu.  Buradaydı
Johnny, hepsine biraz heyecan veren ani bir keşif yaptı.




Bölüm VII

Kayıp Skiff

"Şey, ben swan!" dudaklarından kırılan ani ünlemdi
Çiftçinin bağlı çocuğu Johnny Spreen, dururken.

Elmer, aceleyle ona bakarken, çocuğun gözlerini ovuşturduğunu gördü
Biraz şaşkın moda.  Tüm dünya için bir adam gibi davrandı
Görüşünün her zamanki kadar iyi olduğundan emin değildim.  Bir şey
Açıkçası yanlıştı.

"Nedir?" Lil Artha'yı her zamanki aceleci bir şekilde istedi.

"Tekneler!" Johnny Spreen mırıldandı.

"Tabii bir şey, onları görüyoruz!" Uzun izci ilan etti.

"Kaç tane akraba Yuh sayıyor, söyle bana?" diye sordu diğeri, yalvararak, hala
Sanki sanki ona yapışmış gibi, ara sıra bir dab vermek
sadakatleri konusunda zihin.

"Neden, bakalım, üçe bakıyorum-hayır, sadece iki skiff yok
Lil Artha ona o küçük Bayou'da yüzen. "Dedi.

"Sadece iki, Air Yuh Dead Sartin?" Devam Johnny.

"Bu doğru, iki tekne ve artık yok. Her birini açık görüyorum
herhangi bir şey.  Neden, bu ne fark yaratıyor, Johnny? "Diye sordu Toby.

"Ama _THREE_, Yuh'a söylüyorum," diye ısrar etti bağlı çocuk;
"Wun iki yaşında, başka bir inşa edilmiş büyük mevsimi ve son BM
Bu bahar.  Yessir, üçü. "

"Şey, eski teknenin dibe gitmek için bir fikri aldım, o zaman,
Johnny, "Ted'i iddia etti," çünkü orada yüzen bir çift var, ben
Sana sözümü ver. "

"Onlar her wun thar yist'daydı," diye ısrar etti Johnny.

"Bundan emin misin?" Elmer ona sordu.

"Şey, benim adım Johnny Spreen, değil mi?" diğerini, korkunç bir şekilde istedi;
"Mister Trotter Hyar ile zamanımı çalışıyorum, değil mi? O zaman ben
Hala iki gözü var ve uzun bir atışla loony yit dönmedim.  BEN
Söyle Yuh, Elmer, üç skiff yist'day-bağlı oldukları için gördüm
güvenli bir şekilde.  Ve şimdi YUH bana iki tane olduğunu söylüyor. "

"Evet, bu bir gerçek," diye söyledi devriye lideri.

"Pekala, o zaman bağırıyorlar, Boz."

Elmer böyle bir sonuç bekliyordu, bu yüzden sonuçta görünmüyordu
çok sendelemek.

"Sanırım 'onlarla' tavuk hırsızlarını mı kastediyorsun, Johnny?" dedi.

"Başka yok."

"Ama eğer adam birkaç için bataklıkta hareket ediyorsa
Haftalar, az ya da çok, tüm o zaman tekne olmadan yapabilir mi? "
Lider devam etti.

"Sanırım o cud, Elmer, ancak w'en yuh tuh tuzağı muskrats yuh istiyor
Gerekiyor Sabit o 'Wust türünü zanaat edin.  P'raps o tuh koşusu
Dün gece skiff'lerimizin karşısında.  Sonra agin mebbe, üstesinden geldi
Tuh bir tane, kürk, avladığımızdan korktuktan korkuyoruz, onu rahatsız et
bataklık."

"Pekala, Johnny, inanıyorum ki uygun ağacı havladığına," dedi
Elmer; "Ama sanki adam dün gece fikrini değiştirmiş gibi görünüyor ve
bir tekne aldı. "

"Evet, bir 'Gosh! sınırını inledi
Oğlum, onları diğer kaygıların yüzdüğü yere yaklaştırırken, güvence altına alındı
Bahis.

"Tüm bu sıradan sonra," diye önerdi Lil Artha, "diye düşünülebilirler
Hızlı bir kovalamaca verirdik ve daha fazla almayı göze alamazlardı
şans.  Bu yüzden bir tekne onlar için kullanışlı olduğu için onu yitirdiler. "

"Herkes grupta en iyisini seçecek, gel," diye ekledi Wise Toby.

"Bunu bilmiyorum," dedi Mark. "Gerçekten akıllı bir adam
sadece eski küveti alırsa sahibinin
Bunun için çok fazla av yapmanın değerinde olduğunu düşünmeyebilir, umursamıyor
Tekrar aynı olsun ya da olmasın. "

"Bu sağlam akıl yürütme Mark," diye gözlemledi devriye lideri,
bazı takipçilerini bulduğundan daha mutlu olmayan
Bu konularda iyi bir yargılama sergilemek.  "Ama tekne gitti ve
Bir sonraki görevimiz, biz gelmeden önce bankanın etrafına bir göz atmaktır.
İşleri çok fazla çiğnemek.  Bir şeylerden emin olmalıyız
Bu işaretli parçayı tekrar bulmak. "

Toby Jones'a, "Bir elçayı çevirmek kadar kolay yapılabilir," diye söz verdi Toby Jones
Hepsi derhal yayıldı, fan şekilli, avlanan avlar gibi
Kokuyu geçici olarak kaybetti ve tekrar arıyorlardı.

Exultant bir çığlık atıldığında neredeyse yarım dakika gitmişti.

"Ben söylemedim mi?" Toby'yi zaferle talep etti; "Ama hiç düşünmedim
Tüm arkadaşların Landy izini bulan kişi olurdu. "

"Ah! Bazen bu dünyada queer şeyler olur,"
İzci, zaferi ile şişlik; "Yarışın her zaman olmadığını söylüyorlar
hızlı.  Ama bir göz at, herkes ve haklı olup olmadığımı görün. "

Landy'nin yargısına doğru baktılar ve oybirliğiyle telaffuz ettiler.  Orada
bir ayakkabı izi, pazarlıkta, şüphenin ötesinde bir _left_ ayakkabı,
Ve gözleri olan herkes, çapraz işaretin karşısında aktığını tespit edebilir
Landy'nin daha önce yeni çizgisi olarak işaret ettiği tek şey
Deri, İtalyanca'da tavuk condit'i beklerken oraya yerleştirildi
ayakkabıcı dükkanı.

"Yüzündeki burun kadar sade, Landy!" Lil Artha'yı kabul etti
Sesinde hayal kırıklığının önemsiz olmasını, çünkü hesaplamıştı
Parçaların kendisini keşfetmek ve yanında olan biri için
Greenhorn bunu yapmak için uzun izciyi aşağıladı.

"Kişisel sözler yok, lütfen, Lil Artha," dedi Landy; "Burnumu biliyorum
seninki kadar belirgin değil ve kalabalığın içindeki diğerleri değil, ama
Amacımı iyi cevaplar ve bundan utanmıyorum. "

"Peki, şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz," dedi Ted, memnun bir hava ile,
Sanki her zaman doğru başlamak bir maksimum olabilir.

"Ve güçlerimizi bölmek, teknelerimizi seçmek ve bir
Başla, "Mark Cummings diyordu.

"Zencefil! Keşke devam etsem!" dedi Johnny Spreen
Yüzünde sadece bileşik olarak tanımlanabilecek bir ifade ile
hayal kırıklığı.

"Eğer olsaydın hepimiz seviniriz," dedi Elmer ona,
Şirketi kesinlikle çok yardımcı olacak olan çocuk için
Keşif, Johnny için sulu yolları ve karışıklıkları biliyordu
Sassafras, belki de başka hiçbir adam olamazdı, çünkü
uzun zamandır girintilerini perçinledi, tuzaklar attı ve yeni uğraklar aradı
Wily Muskrats.

"Yedi kişimiz olduğu gibi, hepimiz dedi ki," dedi Lil Artha, bu
Üçü bir teknede, diğeri diğeri.  Elmer, bölün.  Bu
Daha yeni Skiff bana daha büyük bir şey gibi görünüyor. "

Johnny, "Bir ayakla ve daha geniş," diye iddia etti Johnny hızla.

"O zaman elbette dört tane taşımalı; ama bu nasıl, Johnny, nerede
her iki zanaat için küreklerdir; Hiç görmüyorum! "

"Shucks! Ole bataklığında kürek kullanmıyoruz," dedi diğeri.  "A
İtme direğinin en iyi yolu tuh git.  Yumuşak çamur gör
Herwar ve böylece sonunda bir kasık ile kutupları kesiyoruz.  Bu tutar
'Em frum çamurun derinliklerinde batıyor, bu yüzden yuh kin bir chanct tuh itiyor. "

"Ve çok iyi bir fikir de," dedi Toby; "Biraz yaşadım
Sadece düz günlük itme direkleri ile deneyim ve hatta asıldı
Biri çamurda sıkıştığında, tekne beni terk etti.  Ama Elmer, nasıl yapacağız
bölmek?"

Devriye lideri gücüne baktı.  Sadece o adildi
Ağırlığın mümkün olduğunca eşit olması için düzenleyin.

"Lil Artha, Mark ve Landy'yi daha küçük skiffe al; gerisi gidecek
Benimle, "hemen açıkladı.

Mark, devriye liderinin en yakın chumuydu, ancak Elmer sevmedi
ve bu yüzden Lil Artha'yı örtük olarak yerleştirdi.
ikinci tekne.  Ama sonra yapmak için başka bir iyi neden daha vardı
Bu, uzun izci her zaman kendini zekice gösterdiği için
Su, birliğin bugayıcısından çok daha fazlası.

Johnny zaten onlara kaygıları nasıl çekeceklerini gösteriyordu.
her birine bağlı ip.  İçinde değilken onları sabitlemenin iyi bir yoluydu
kullanmak.

"Üçüncü teknenin kıyıda çizildiğini gördün."
rahatsız edici bir tonda; "'Çünkü ben onun haklı kalıyordum. Sanırım
Bu yüzden en iyisini almalarının nedeni bu. "

İki tekne kıyıya getirildiğinde, paketler
Liderin talimatlarına göre aynı şekilde dağıtıldı.
Bunlar aceleyle gemiye fırlatılmadı, ancak olacakları yere yerleştirildi
Uzun itme kutusunu kullanan kişinin yolundan.

Ted, "Goodneth'e şükür kampımız var," diye belirtti Ted,
onun yerini aldı, "Direkimizi kaybetsek bile ya da bweak yapabilsek bile
Her zaman bir tane daha kesti. "

Johnny, "Evet, bataklığın baltam olmadan asla gitmem," diye iddia etti Johnny.
"Gördün mü görüyorum ki, tuhun ateş etmesini veya kesilmesini istediğinde çok kullanışlı geliyor
Sum karışık Snarl o 'fırçasından bir yol.  Sonra, ayrıca bir kullanım buluyorum
Kürk Aynı şey tuzaklar, kürk manşratlar o kadar kürkte değil
Bu kazıkları atıyoruz. "

Bazı erkekler konuşmayı sürdürmeyi sevmiş olabilir, özellikle de
Bu kadar ilginç bir konuda sınırlandı.  Ancak Elmer bunu biliyordu
O zamanlar o zamanlar onlar için değerliydi, ileride bu kadar zor bir görev vardı.
Bataklıkta bir yerde salgılanan iki parti bulmak zorunda kaldılar;
Ve Lil Artha'nın ilan ettiği gibi "bir iğne aramak gibiydi
bir samanlıkta. "

Johnny orada bankada durdu ve şapkasını izcilere salladı
Onları Polons'u izledim.  Neredeyse duyduklarını hayal edebiliyorlardı
Görkemli bir şans görürken göğsünden gelen muazzam iç çekiş
kavrayışından gerçek eğlenceli geçiş için.

"Güle güle, 'iyi şans tuh yuh!" Dışarı çağırdı. Serpantin temiz suyun geçişini takiben, yakında iki tekne
Bağlı çocuğun görüşünden geçti, şüphesiz hala olabilirdi
Push-Ploles çalıştıkça ve düz çelenkleri dinleyin
çok sayıda su lambası ped üzerinden geçti.

Ve şimdi bataklık onların önündeydi.

Tüm İzciler sahneyi canlı beklentilerle inceledi.  Onlar
yakın geleceğin hepsini atabileceğini kolayca anlayabilir
Yollarında garip maceralar ve çoğu erkek gibi,
Elmer ve Chums, heyecan verici şeylerin gerçekleşmesi için acıktı-
kanın içindeydi.

Ama o zaman, ilk başta büyük Sassafras bataklığının sınırları bakmadı
çok yasak.  Elmer bunu beklememeleri için uyardı
İşlerin durumu uzun sürecekti.

"Johnny'nin bize söylediklerini hatırlıyorsun," diye belirtti hepsini
Sözlerini duyabiliyordu; "Daha da kötüleşirseniz daha da kötüleşiyor.
Başlamak kolay, ama bir süre sonra ellerimiz var
tam dolu.  Her şeyden önce başımızı bizim hakkımızda tutmalıyız, çünkü eğer yaparsak
Kaybolmaktan kaçacağız. "

"O zaman Johnny bir adamın bu yerde kaybolabileceğini itiraf etti, değil mi?"
Dikkatli bir şekilde Landy.

"Buraya ilk gelmeye başladığında sık sık kaybederdi
Muskratlardan sonra, "Elmer'i itiraf etti" ve sonra biraz sahip olmaya başladı
Gezileri hakkında sistem, böylece derecelerle hepsini aşağı indirdi. "

"Evet, Johnny bir tekneyi hemen hemen içine koyabileceğine inandığını söyledi.
Sassafras'ın kalbi gözleri kapalı veya bandajlı, "dedi Lil Artha.

"Çok kötü iniyor ve bizimle birlikte olamadı," diye ağıt yaktı Landy;
"Ve Elmer, eğer çiftçi Trotter'a günde beş dolar söz verseydi
Bize katılmasına izin verirdi, eminim. "

"Ha! Bunu daha önce düşünmedin çok kötü, Landy ve
Elmer, "Jeered Lil Artha;" Ama eğer ben bu konuda çok fazla rahatsız etmem
Sen miydin.  Muhtemelen fazla kaybolmayacağız; Ve aynı şekilde,
Yapsak bile bizi uyandırmak için bir tür his olacak. "

Landy başını çizdi, ama bunun ne kadarının tasarlandığını bilmeden
Tormentor tarafından cevap vermedi.  Yavaş yavaş çalışırken
şimdiye kadar yoğun büyümeye daha fazla
dikkatlerini zincirleyin ve ilgilerini uyandırırlar.

Bazı yerlerde kıyının durgunluğun üzerinde durduğunu görebiliyorlardı
su, çoğunlukla yoğun çalılıklarla kaplı olmasına rağmen
Geçmek zor olurdu.  Kanallar ile karşılanmaya başladı
sağa ve sola koşmak, böylece Elmer'i hatırlamak için
Muskrat Trapper tarafından verilen açık talimatlar
Başlangıçta yan izlemekten kaçının.

Lil Artha, diğer teknede de Woodcraft bilgisini kullanıyordu
bir amaç için.  İki skiffin yanına geldiği zaman
Elmer'e, aklında olan bir noktayı çözmek için çağırdı.

"Johnny yasayı bize bırakırken dinlememiş olsam bile
Buradaki ana kanal hakkında, Elmer, sanırım sorunum yoktu
Her neyse, şimdiye kadar, aynı şekilde yapışıyorum. "

"Neden Tho, Lil Artha?" diye sordu Ted Burgoyne.

"Sadece bu şekilde," diye devam etti diğeri, sanki sadece
Elini göstermeye istekli, "Sen Johnny'nin aynı pasajı takip ettiğini görüyorsun
Burada sık sık şimdi gitti ve arkasında bir iz bıraktı. "

"Söyle, bize ne veriyorsun, Lil Artha?" Toby'yi talep etti; "kıyıda
Trail çok iyi, ama su hiçbirini bırakmıyor.  Yerleştikten sonra
Bir tekne geçtikten sonra, hakkında bir şey söylemeye meydan okuyorum
Aynı."

Lil Artha, sanki yoğun cehaletini gerçekten çukurlaştırmış gibi sırıttı
bazı insanlar.

"Başka bir düşünce var Toby," dedi.  "Sanırım
Oturup zavallı beynini bütün hafta tuttun, daha yakın olmayacaksın
Ne demek istediğimi bilerek, bu yüzden açıklamam gerekecek. "

"Sanırım yapacaksın," diye mırıldandı Toby; "Kendini biliyorsan ne oldu
Şüphe duyuyorum. "

"Oraya bak," dedi ikinci skiffin kaptanı, "
bu nokta boyunca bu çalıları sola çevirdiğimiz yer
Bir tür yıpranmış, bir şeylerin bir yığın yığını ovuşturmuş gibi mi? "

"Neden, evet, öyle görünüyor," diye itiraf etti Toby, isteksizce.

"Tamam," diye devam etti Lil Artha; "Gözlerini tutsaydın
Her turda aynı şeyi gördün.
Pillerken kısa kesilmeye çalışan Johnny, bir iz bıraktı.
Her virajda geçiş.  Her zaman keskin görünüyorum ve kadar kolay söyleyebilirim
Devam olsun, isterse başka bir pasaja kesiliyor.  Ve
Elmer beni de bu açıklamaya götürecek! "




Bölüm VIII

İpuçlarını almak

Kurt Devriyesi lideri Lil Artha'nın bunu yaptığını duyduğunda güldü
açıklama.

"Söylediğin her kelime, Lil Artha gerçektir"
duyuruldu.  "Bu çalıların düzensiz kenarlarını kendim izliyorum.
Görüyorsunuz, zamanın bir süre sonra gelebileceği zaman gelebilir
Johnny Spreen tarafından verilen talimatlar.  O zaman başka bir tane olmak istiyorum
Yolumu bulmak için plan. "

"Ama biraz sonra Elmer, Johnny'nin onu değiştirdiği bir noktaya geleceğiz.
farklı tuzaklara giderken bir günden diğerine kurs; nasıl
O zaman avımızı düzenlemek mi? "Diye sordu Toby.

"Eksik skiff için elimizden gelenin en iyisini aramalıyız," Elmer
açıklandı.  "Keşke bankada bir yerde çekildiğini görebilirsek
O noktada karaya çıktıklarını bileceğiz, görmüyor musun? "

"Neden, ne kadar iyi!" ilan edildi Ted, açıkça kayboldu
Planın sadeliği, daha önce asla ona gelemezdi.

"Oh! O zaman, eğer durum buysa, tam olarak yapmamız iyi olur
Biz ilerledikçe çok fazla raket, "dedi Mark.

Devriye lideri, "Sadece bunu açıklayacaktım."  "Eğer
Birdenbire tekneyi bulduk ve yüksek sesle konuşuyorduk, ya da
Gülüyor, oyun bize kayma verecek.  Böylece
Bu kim itmeyi yapıyorsa, yapabileceğinden daha fazla sıçramaya çalış
yardım; Ve konuştuğunda fısıltılarla yap. "

Belki de tüm bu gizem Lil gibi bir adamın zevkine katkıda bulundu
Artha; En azından gözleri onun gibi olmayacaklarından çok daha fazla parlıyordu
Bir Venedik gondolunun havasıyla direğini katlamaya devam etti
Büyük Kanal.

Ancak bir kez, bunu verim sızdırmaya çok zorlamış olmalı,
Çünkü onu çekmeye çalıştığında önemli bir direnç vardı.
Lil Artha, kendini kurtarmak için hareketli skiff'i zamanında durdurmayı başardı;
O zaman bile, sadece o dikkatli işareti denize çekilmiş olabilir,
türden bir şey öngörerek kollarını uzun bacakların etrafına attı
ve direk çıkarılana kadar sert bir şekilde tutuldu.

Bir saat, Johnny Spreen'den ayrıldığından beri ikisi kaymıştı.
Şimdi bataklığın kalbindeydiler.  Çevresinde bir ciddi yatıyordu
Sessizlik sadece bir bankadan sıçrayan bir boğa gürlemesinin sıçramasıyla kırıldı,
Bazı su yılanının gurgeni veya bir bittern balıkçılığının ciddi kroakları
Yakın, ardından uçarken kanatlarının kapağı tarafından alarmed
onların yaklaşımı.

Tüm çocuklar bu garip sessizlikten az ya da çok etkilendiler.
Biraz ağır ağırlık üzerlerine bastırıyormuş gibi görünüyordu.
Toby, arkadaşlarından birine bile daha kötü olabileceğini fısıldadı
Gece yarısı bir ülke mezarlığından geçiyorlarsa.

Aynı zamanda, hepsi parlak, geniş uyanık arkadaşlar, orada
çok ilginç şeyler sürekli uyandırmak için kırpıldı
İzciler olarak ilgileri.  Her dakika ya da öylesine biri arıyordu
buna veya o şeye dikkat, ancak asla ihtiyacı unutmamak
Dikkat.

Herhangi bir zamanda bir ses, Elmer'in akıllıca kabul ettiğinden daha fazla yetiştirildiyse, tek bir
"Hist" dudaklarından konuşmacının tonlarını anında ılımlı hale getirmesine neden oldu.

Şimdiye kadar nereye gittikleri konusunda çok endişeliydiler
Kayıp Skiff'i bulma olasılığı.  İstekli gözler hiç
uyarı. Birkaç kez Lil Artha, ya da Toby veya Chatz olabilir, hissetti
bazı nesneler dikkatini çekerken aniden heyecan,
İlk bakış büyük olasılıklar açmış gibi görünüyordu.  Sonra hareket ederken
Araştırma, derin hayal kırıklığı ve daha iyi bir şans geldi ve
Chagrin takip eder; Sonuçta sadece sonu olduğu ortaya çıktı
bir kütük ya da böyle basit bir şey ve eski skiffin sert değil
Tümü.

Elmer o sırada diğer teknenin biraz önünde oldu
Nikel saatine danışan Chatz, saat on olduğunu buldu.
Bunu Toby'ye gösterdiğinde, ikincisi çok fazla sırıttı
memnun.

"Ten'i aday gösterdim, değil mi Chatz?" Düşük bir tonda belirtti; "Ne zaman
Benden güneşe şaşı almamı istedin ve saatin ne olduğunu söyle
olabilir mi? "

"Kesinlikle o zamana boğa gözünde vurdun Suh," diye itiraf etti
Güney delikanlı; "Ve itiraf ediyorum ki yarım saat sonra düşündüm. Ben
Hala utangaç, görünüşe göre, güneş ve yıldızların zamanını anlatıyor. "

Elmer'den düşük bir tıslama, direği kullanırken ikisine neden oldu
İzciler konuşmayı bırakmak ve dikkatlerini olup bitenlere çevirir.
Keşfettikleri ilk şey, Skiff'in şimdi gitmesiydi
Yakın kıyı.  Sonra daha fazla baktığımızda, çocuklar bunu açıkça görebiliyordu
Birisi orada kamp yapmış olmalı, pratik göze birçok şey
o kadar da gösterildi.

Düz tabanlı teknenin pruvası kıyıda nazikçe yükseldiğinde
kaptan, Ted'den düşük bir sipariş,
diğerlerinden daha fazla yay, toprağa atladı ve
Skiff Up.

Birkaç metre yüksekliğinde bir banka vardı, ama Ted
Diğerleri de bunu yükseltmeye çalışmadan önce inmişti.  İle
Şimdi diğer tekne de kıyıya ulaşmıştı, mürettebatı yuvarlanarak,
Herhangi bir karışıklık belirtisi kaçınsa da, çünkü oldukça iyiydiler
Tüm gerçek izciler gibi emirlere itaat unsurlarında delinmiş
olmalı.

Erkekler kolayca daha yüksek zemini kazanmışlardı
bir zamanlar bir kampın yeri olduğunu keşfetti
çok uzak geçmiş.

Onlara bunu anlatan birkaç şey bunu anlatabilir
Açık bir görünümde yatan küçük ölü kül yığını.  Bile yapabilirler
Bilinmeyen partinin bir çeşit pişirirken kullandığı çubukları görün
kırmızı kömürlere yakın et.

Hepsi toplandı.  Elmer, külleri ağır bir şekilde incelerken,
Diğerleri hevesle kararını duymak için bekledi.

"Oldukça bir zaman eski," dedi lider sonunda,
Yapmış olanlar tarafından iyi bilinen belirli kurallar aracılığıyla çözüm
Woodcraft Bir çalışma.  "En azından birkaç yağmur geçti
Bu yangın kaldı.  Görebildiğim hiçbir ayak izi yok.  Aynı zamanda
Bir süre önce olduğunu göstermeye gider; Ama bence sadece bir kişiydi
Burada kamp kurdu. "

Yumuşak Hemlock Gözatının toplandığını konuşurken işaret etti
Sanki bir kanepe oluşturmak amacıyla; Ve orada tek bir
Yatak bile Landy, bir partinin sahip olduğunu söylediğinde Elmer'in doğru olduğunu tahmin edebilirdi
geçici kamp yaptı.

"O zaman bilinmeyen adam olmalı," dedi Lil Artha, "
Hen o zaman yanında değildi. "

Daha fazla işaret arıyormuş gibi hareket ettiler, çünkü izciler
her zaman büyüklüğüne katkıda bulunacak anlatım işaretleri bulmaya istekli
İnşa ettikleri yapı, kısmen varsayımda ve ayrıca
"Ver" Gerçekler.

Lil Artha Düşük bir düdük yayan, diğerleri de bakıyordu,
Bir tür önemli keşif yapmış olması gerektiğini bilmek,
Ellerinden birini onlara salladığını gördü-Marlin'i tuttu
Tabii ki diğeri ile çift varil.

"Gördün mü?" Onlara çalıların ortasında tarafına ulaştıklarında söyledi
Uzun soğuk ateşli küllerin yattığı küçük açıklığa bitişik.

"Bir Cookey için tüyler!" diye bağırdı Toby, "ve aynı şey de."

"Şimdi bu çubukların uçlarında ne pişirdiğini biliyoruz!" gözlemlenen işaret. "Evet, ve şimdi Çiftçi Trotter'ın çeşnisinden birinin nereye gittiğini biliyoruz,"
Ted ekledi.

"Bu Johnny'nin karşılaşmasından daha fazlası," dedi Lil Artha,
"Çünkü sadece tavuk hırsızının bataklıkta saklandığını tahmin etti, çünkü
Parçalar görmüştü.  Tutun, küller de olduğunu söyledi
Yarı çelik çelik dosyalanmış olan yer, ama
Bundan farklı bir yerdeydi. "

"Eh, sonuçta sadece küçük bir olay," dedi Elmer, "
Bize daha önce bilmediğimiz çok şey söyle. "

"Sadece kayıp tavukların izinde olduğumuzu biliyorsunuz,"
Uzun izci kıkırdadı.  "Ama buraya bakın Elmer, eğer bir fizzle yaparlarsa
dün gece baskınlarından, nasıl olduğunu varsayalım
Burada açlıktan ölüme mi? "

"Bana kolay bir şey sor lütfen," diye karşılık verdi diğeri; "Olsaydım
Onların yerinde hayatta kalmayı başarabildiğimi düşünüyorum.  Çok var
Bunu yapmanın yolları, eğer sadece düşünmeyi bırakırsan. "

"Elbette var," diye konuştu Toby,
Bazılarında uzman olduğunu iddia etmese de oldukça iyi ders
Elmer ve Lil Artha gibi şeyler.  "Şimdi, biraz kordon ve bir yemle ben
Hesap tavşanları tuzağa düşebilir veya ezilebilir.  O zaman gri sincaplar
Burada bol miktarda, içi boş bir ağaçta aynı yuva bulduysanız. "

"Ve," diye ekledi Landy sesinde bir özlem damarıyla, "görmedik
Büyük yeşil sırtlı bullfroglar bol mu?  Bir yemek varsa ben
Diğerlerinden daha fazla düşkün, bu kızarmış kurbağaların bacakları.  Yum! Yum, yapma
Keşke bu zorbalıktan bir düzineden fazla devirmek için zaman ayırabilseydik. "

"Yerine getirmeye başladığımız gibi bir görevde değil, Landy,"
Elmer şişman izci tavsiye etti.

"O zaman bu sularda da balık var, şişman güneş balığı herhangi bir benim
Hiç göz attı, "Toby devam etti;"
asal, kemiklerden nefret etsem de ve bir kez boğulmaya yaklaştı
güneşli.  Zihnime göre Pickerel'den daha kötü ve bu
çok fazla.  Ah!  Sanırım ateş etmek için maçları olan akıllı bir adam, yapabilir
Kurtu buradaki kapısından korumayı başar. "

"Ama tüm erkekler erkek tarafından bilinen kaynakların onda birine kadar değil
İzciler, "Ventured Elmer", bu yüzden genellikle güvenmek zorundalar
Zavallı çiftçilerin tavuk tünellerine baskın yaparak açlıktan kurtulmak.
Bu zaman için yeterli olacak.  Diyelim ki tekrar gemiye biniyoruz ve
Sassafras Bataklığı'nı araştırmamıza devam edin. "

"Bu, yeterince büyük bir çamur ve su, fırça ve gizem yaması,"
Mark, daha önce olduğu gibi teknelere tırmanmaya başladıklarında itiraf etti.

"Ve Johnny'nin bana söylediklerinden
Henüz yer, "Elmer onları güvence altına aldı;
Sanki büyüklük gibi, sağa ve sola inanılmaz görünüyor
Görevlerinin bu zamana kadar daha güçlü bir izlenim bırakabilir
erkeklerin zihinleri.

Bir kez daha başladıklarında iticilerde bir değişiklik yapıldı.  Döndü
hiçbir çocuğun oyun işleyerek o kadar uzun, ağır direk
Suyun yüzeyinin altındaki sızmaya tutunmak için fakülte ve
Her seferinde gevşemek için az ya da çok çaba gerektiren
kullanıldı.

Landy henüz sırasını almamıştı.  Gerçekten Lil gibi görünüyordu
Artha, Fat İzciden biraz korkuyordu, çünkü Mark
işi yaparken değişti.  Landy hiç şikayet etmiyordu.
Gerçekten de Lil Artha,
mutlu-şanslı, şişman izci zaman zaman rubicund yüzü
E -epik ile şişiren kutup duydum.

Belki de sonunda "son saman
Deve sırtı "ve Lil Artha, rüzgarlara takdir yetkisi veriyor,
itme kutusunu deneyimsizlere itmeye zorlanırdı
Landy Smith elleri.  Açıkçası kötü saati erteliyordu
Olabildiğince, sonuçlardan korkuyor.

Böylece öğlen geldi ve onları Sassafras bataklığının derinliklerinde buldu. Öğle yemeğini yemek için karaya çıktılar, Lil Artha bir
Küçük ateş ve bir tencere kahve yapın.

"Bilirsiniz, elmer, bol miktarda gerçek kuru ahşap alıyorum," diye devam etti
Onun showling tarzında söylemek gerekirse, "böylece neredeyse hiç olmayacak
Herkesin bir tarla bardağı ile görebileceği duman kokusu.  Ve söyle,
Bir tekneyi çimden itmekle sıkıştığınızda ve
Lily-pads, hiçbir şey sizi kısır bir fincan kahve kadar iyi hissettirmez.
Bu yüzden lütfen evet deyin, bay izci ustası! "

Tabii ki, Elmer bu kadar acımasız bir savunmaya direnemedi.

"Bir taştan gözyaşları sıkabilirsin, Lil Artha," dedi diğerine,
gülünç bir şekilde, "böyle bir yüze koyduğunuzda. Sanırım sahip olabiliriz
Küçük bir pişirme ateşi ve bir tencere kahve.  Hiçbirimiz itiraz etmeyeceğiz
O ve sandviçler, kendinize bile kuru, kendi başlarına kuru
aç.  Öyleyse devam et; Ama doğrama yok, zihin; tüm küçük şeyleri kır
Dizinin üzerinde toplanıyorsun. "

Landy hevesle yardım etti, ancak Lil Artha ne olduğunu dikkatlice tuttu
Kara duman yapacak yeşil şeylerle karıştırılmasıyla toplandı
yandı.  Başka bir izci bir kasık ile bir çubuk bulmayı başardı
Haşlanıncaya kadar kahveyi yangının üzerinde tutacaktı.

İzciler, böyle bir özür dileme alışkanlığı içinde değildi
bunlar olarak konfor; Kural olarak, kamp kurduklarında çadırları vardı,
battaniyeler ve küçük bir şekilde katlanmış küçük bir örümcek mekanizması
pusula ve bir ızgara sobası olarak hizmet eden,
Kırmızı kömürler, çubuklara dayanan pişirme aletleri ile.

Kahve herkes tarafından tamamen zevk aldı ve teşekkür oyu
İlk önce yapmayı öneren Lil Artha için alındı.  İçin dinleniyor
Kısa bir süre sonra, çocuklar bir kez daha görev yaptıklarında yenilenmiş hissettiler
alındı.

Lil Artha, Landy'ye memnun bir şekilde yuvarlanarak baktı.
eski skiff ve bir şey söyleme noktasında görünüyordu; Sonra salladı
başı ve itme kutusunu kendisi aldı.

"Henüz değil, ama yakında olması gerekiyor; sadece umarım bizi üzmez
Hepsi, "Mark uzun izcinin mırıldanmasını duydu, ne de bir
Lil Artha'nın zihninden neler geçtiğini bilmek için daha fazla ipucu; Kara
Zorlu emeğin payından sonsuza dek kaçmayacaktı.

Şüphesiz, önemli düşünme ve planlama aldı
Elmer "tekrar etmediklerinden" emin olmak için.  Şimdiye kadar hiçbir erkek
daha önce gördükleri için hareket ettiklerini söyleyebilirlerdi
Ağaçlar ve üzümlerle kaplı su ve ovma kıyısı.

Bu, genç devriye liderinin zekası için hacimler konuştu
Her nasılsa chums bunu böyle harika bir başarı olarak görmüyordu
Elmer.  Başarılı olmanın cezası budur; Diğerleri harika bekliyor
Böyle bir yoldaştan bir şeyler, böylece sürekli olarak en iyi şekilde
onları tatmin etme çabaları.

Belki de iki saat sonra oldukça zaman geçmiş olmalı
Bataklığı uyarmadan öğle yemeğini yemeyi bırakmışlardı
Kaşifler onlara yeni bir heyecan veren bir sürprizle bir araya geldi.

O zaman, Lil Artha liderlikte biraz geçti,
Yakında tekrar düşecek olsa da, özellikle geldiğinde
Elmer'in karar vermesini istediği için yönde bir hata yapma şansı
böyle bulmacalar.

Uzun izci, Elmer'den uyarısını unutmuş olmalı, çünkü ağladı
dışarı:

"Hey! Herkes baktığımıza bak! Bir ayı, Elmer, işte bu
öyle! "




Bölüm IX

Su labirentinin tehlikeleri

"Sessizlik, herkes!" tısladı Elmer, tıpkı olacağını bilen
Toby ve belki de diğer arkadaşlardan bazıları,
En kısa sürede seslerini emredebilirler.

Kesinlikle bir ayı, emin olmak için küçük bir ayı, ama yeterince gerçek,
Ve dolaşan yabancılarla görülebileceği gibi değil, dans etmeyi öğretti,
Ya da bir askerin tüfek gibi bir direği kullanır.

İzciler Sassafras bataklığının tüylü sakinlerine baktığında, o
Haunches üzerinde oturmak ve çalılarda toplanma ile uğraştı
sağlam ön ayakları. Lil Artha'ya, Bruin gibi görünüyordu
Böyle büyüyen tatlı, büyük yaban mersiniden bir öğle yemeği yapmak
Burada ve orada bataklık boyunca bolluk.

Lil Artha'nın varlığına dikkat çektiği ana kadar
Siyah yerliden, ayı onların cehaletinde olmalı
Elimde çok yakın olmak.  Onları fark ettiğinde, sadece bir
Tiksinti homurdandı ve fırçadan uzaklaştı.  Lil Artha her zaman
ayı koşarken onlara baktı ve hatta söndürdü
dil, tıpkı yakın mevsim olduğunu biliyormuş gibi ve bu bir tür
Oyun yasası onu tüm zararlardan korudu.

"Diyelim ki, bu eski küstah bataklığın o kadar da kötü bir yer olmadığını söyleyeyim
Sonuçta oyun koruma, "dedi Toby;" Sanırım bazılarımızın keyif alabileceğini düşünüyorum
Burada, Ayılar Yasası'ndan sonra bir hafta sonra var ve her şey bitti.  Ancak
Okul oturumu sırasında gelmesi için evden çok uzak. "

"Ah! Bunu bilmiyorum," diye belirtti uzun izci, meditatif olarak;
"Bir araba ödünç alabilir ve gecenin ortasında başlayabiliriz.
bir aydı.  Bu bize burada bir gün verir.  Al
Şükran Günü ve Cuma ve Cumartesi ile üç yapabiliriz
Atıldı. Elmer, düşün, değil mi? "

"Bunun için bolca zaman," diye emin oldu; "Ellerimizle dolu
Sorun ödünç almadan. "

"Ve biz bitmeden önce perwars," Ted Craked, "
Her yerde şampiyon olmaktan başka bir şey görmekten yoruldum, asla söz vermeyeceksin
Yine senin için. "

"Bir teklif yapacağım Elmer," dedi Landy; "Ve umarım
Kabul edeceksin.  Diyelim ki karaya gidip bu zariflerden bazılarıyla mücadele ediyoruz
Yaban mersini kendimiz?  Bears'ın tek kişi olması utanç verici
Böyle bir ziyafetin tadını çıkarmak için.  Ve burada çok uzun oturmak zor! "

O Lil Artha homurdandı ve neredeyse vahşice konuşmacıya bakıyor
mırıldanırken başını salladı:

"Bu yerleşir oğlum; bitişini görüyorum. Kazanacaksın
Bundan sonra tuz, ne olursa olsun! "

Elmer birkaç saniye düşünülmüş gibiydi.

"Bir süre çekmememiz için hiçbir neden göremiyorum, tıpkı
Landy diyorsun, "Geri kalanların zevkini gözlemledi;" ve herkes
Bizim iyi olgun yaban mersini bir karmaşa düşkün.  Öyleyse içeri girerken
arz sürer. "

Meyveler daha önce gördüklerinden daha kalın ve daha büyüktü;
Ve Lil Artha, küçük siyahın yargısını düşündüğünü ilan etti
"Başbakan" ayı.

"Kesinlikle bulduğunda iyi bir şey biliyordu ve biz de öyle," dedi
Yanında parmak ve çeneler çalışanlar.

Elmer "Yeter'in bir şölen kadar iyi olduğu" sonucuna vardığında, bir kez
Daha fazla kuruldu ve yolculuk devam etti.  Yeni bir itici vardı
Ancak eski skiff.

"İşte, sen Landy, varsayalım ki benimle koltuk değiştirdiniz," Lil Artha
Şişman İzci'nin ortasına yerleşmeye başladığında
Tekne, tıpkı o ödül koltuğunda bir ipotek varmış gibi.

Landy endişeli görünüyordu.

"Ne için Lil Artha?" Skipper'a bakarak demeye cesaret etti.
Sıkıntı açık bir şekilde yuvarlak özelliklerinde işaretlenmiş; "İtmemi ister misin
şimdi tekne?  Değil ama sorduğum her şeyi yapmaya istekli olduğum için sen
Bilmek; Ama ıslanma şansını almak isteyeceğini düşünmedim ve
Mebbe pazarlıkta paketlerimizi kaybediyor; Çünkü korkunç olduğumu biliyorum
bazı şeyler hakkında. "

"Şey, bu durumda risk almamız gerekecek," dedi diğeri,
korkunç; "Sahip olduğumuz tek memnuniyet, eğer kimse ıslanırsa
Kaçmayacaksın.  Hepimiz aynı teknede, anlıyorsunuz; Ve biz
Birlikte batırın veya yüzün.  Şimdi buraya tırmanın ve sana nasıl yapacağınızı göstereceğim
bir iticiyi idare edin.  Hilelerden birkaç tane daha öğrendiğin zaman
İzci bilmeli. "

Görünüşe göre Landy, elinden geleni yapmak istedi.  Lil Artha'nın nasıl olduğunu izledi
Ağır direği kullandı ve onu taklit etmeye başladı.

"Bu böyle, Landy," dedi Mark, şişmanlığı teşvik etmek istiyor
çocuk yeni görevlerinde; "Sadece devam ederseniz her şeyi doğru yapabilirsiniz.
kol saati. "

"Elbette yapabilirim," diye yanıtladı yeni el, küçümseme; "Sanırım hepiniz
Daha önce hiç bir direkle bir skiff itmediğimi düşünüyorsan kandırdım. "

"Yani sen sadece 'Possum oynuyordun, değil mi?" öfkeli istedi
Lil Artha, "beni çok çalışmak için kandırmaya eğildi, ha?
Sana doğru hizmet etmek, Landy, eğer seni geri kalanını uzak tutarsam
öğleden sonra.  Seni de bir önemsememekten aşağıya inceliyor, çünkü bence sen
herhangi bir kullanım için çok şişman almak.  Orada yavaş git ve çok yüksek sesle sıçrama
Direği bıraktığınızda tekrar bit. "

Landy yakında akıl hocası yapabilmesi için oldukça yetkin görünüyordu
Dikkatini gördükleri diğer ilgi çekici şeylere çevirin
Derslerine devam ederken etraflarında.

İki tekne altında kayarken kargalar ağaç tepelerinden azarladı.
Bu durum muhtemelen çok az şey bilen biri tarafından fark edilmeyebilir
Ya da Woodcraft'ın hiçbir şeyi, ama bir Hintli için bu kesin bir işaret olurdu
Keskin gözlü kuşlar bazı insanları keşfetmişlerdi, muhtemelen bir
düşman ve bu şekilde bir sürprizle karşı koruyacaktı.

Aradıkları adam gibi eğitilmedi
Bu çizgiler, bataklıktaki varlıklarının
Crows Cawing gibi herhangi bir ajans aracılığıyla ihanete uğrayın veya
heyecanlanmak.

Bir süre sonra Toby, Chatz'a neden olan düşük bir "buğday" dedi.
Direği tekrar suya koyma eyleminde, tutmak için
havada askıya alındı.

"Elmer, yanabilirim," dedi Toby, "ama bir şey hareket etti
O ağacın dalları yonder ve gözlerim beni aldatmadıkça
Nadiren yapıyorlar, bir kediydi! "

"Bir Wildcat demek istiyorsun, değil mi Toby?" fısıldadı Landy, ikisi için
Tekneler, sakinlerin sarsılacağı için yeterince yakındı
Eller, istedilerdi.

"Sadece kastettiğim şey," diye tekrarladı Toby, sıkıca.  "Gördüğümü söyleyemem
Şimdi onu, çünkü gür ağacının en kalın kısmında bir yerde;
Ama bu bir 'coon'dan daha fazlası olmalı, çünkü aslında
Gözlerinin yangını gördüm! "

"Vay canına!" Push-Pole'u bırakmak istiyormuş gibi görünüyordu Landy
o anın teşvikinde; "Silahını al Lil Artha, neden yapmıyorsun?
Bir adamın atlanmasına izin vermek ve korkunç bir şey pençelemek demek, değil mi?
Sana bir Wildcat görürsem, atlayacağım sözümü veriyorum
Denize ve geri kalanınızı teknede ele almasına izin ver, işte bu.
Silahını al Lil Artha; Bilmelisin kısırlar, özellikle ne zaman
Etrafında kitler var. "

"Hiç kedi kaybetmedik!" Lil Artha, sanki, sanki
Landy Shiver'ı görmek için gerçekten acımasız bir memnuniyet aldı; "Ve ayrıca,
Peri hikayesine daha fazla inanmıyorum.  Toby bana göstermeli
Ben olmadan önce.  Bazı halkımın gelmiş olması gerektiğini düşünüyorum
Missouri."

Toby, "Evet, orada bir katır yığını kaldırıyorlar, anlıyorum."
önemli alay ile; "Ama Elmer'in düşündüğünü gördüğüme sevindim
Hazır olmak için dağılım silahını tutmaya değer.
Tabii ki herhangi bir yaşlı kedi ile sorun istemiyoruz; Ama böyle bir
Silahlı barış gibi.  Bizim için atlarsa, umarım Elmer ona verir
O inmeden önce bir yük, hepsi bu.  Hemen geçmeliyiz
O ağacın bir kısmı altında anlıyor musunuz? "

Elmer'in inisiyatifinde hareket eden Lil Artha da silahını aldı ve
Keskin bir saat tutmaya başladı.  Toby'nin gerçekte söylediği gibi, yapamadılar
Geniş gerginliğin altından geçmeden gerçekten yoluna devam et
Ağacın dalları "
Wildcat gibi görünüyordu. "

"Orada meşgul ol Landy, direğini kullan ve bizi it. Ayağa kalma
Tıpkı donmuş sertmişsin gibi; Hiçbir kedinin seni yakalamasına izin vermeyeceğiz
kararını ver.  Sana bir hamle yap, diyorum, Landy Smith. "

"Ah! Peki, bir koyun için kuzu olarak öldürülebilir, sanırım,"
itme kutusunu kullanmaya başlarken Fat Scout'u mırıldandı. Şimdilik, rüzgarlara dikkat çekildi; Tüm Landy
O, o uğursuz geçebileceği bir hızdı
Toby's Bobcat'i içeren ağaç.

Belki Landy'nin kalbi kendini bulurken düzenli bir dövmeyi dövüyordu
aslında ağacın altından geçmeye mecbur kaldı
Pistin sadece o bölümünde kanalın darlığı.  Elmer,
gözünün kuyruğundan izlemek, diğerinin ne kadar soluk olduğunu görebiliyordu
Olun ve gizlice eğlendirildi.

Tıpkı Lil Artha gibiydi, Skiff'leri doğrudan altındayken
Şüpheli ağaç, düşük bir soluk solma ve silahını yükseltmeye devam edin
Acele et, o taş ocağı görüyormuş gibi.

Zavallı Landy uygun bir şekilde yaklaştı; Kutbu denize düşürdü
ve bataklığa yaklaşan teknede geriye düştü.  Toby,
Diğer zanaat, yüzen direği kurtarmayı başardı.
tamamen ulaşamayacağı ötede.

"Sanırım o zaman yanıldım!" dedi Lil Artha, çatlamadan
Gülümseyin, şüphesiz gizlice kıkırdamış olmalıydı
itme kutusunun işleyicisi, çıkarken alakrite göstermişti
menzil.

Yani Landy, koyun sırıtışıyla, tekrar ayağa kalkmayı başardı ve
Kurtarılan direği Toby'nin ellerinden alın.  Uzun izci verdi
sanki,
Sinirleri üzerinde oyna.  Ama sonra Landy her zaman iyi huylu bir adamdı,
ve şaka ne olursa olsun, kimsenin kötü niyetli olmasını asla sıkmayın
kurban oldu.

Toby, bir Wildcat'e bakmadığına ikna edilemedi
altında geçtikleri ağaç.  Olduğu sürece geri bakmaya devam etti
Yapraklı dallarının görünümünü yakalamak mümkün.

"Peki, ne istediğini söyle," diye bitirdi, "
orada gözden uzak; Evet, ve pazarlıkta starey gözleri vardı.  Eğer
Bu bir 'coon, o zaman söyleyebileceğim tek şey queer yetiştirmeleri' Coons
Bu eski Sassafras Bataklık Ülkesi.  Şimdi orada, bu yeterli
Ben."

"Öğleden sonra neredeyse yarısı gitti ve taş ocağımızı korkutmadık
Yine de, "daha sonra Mark'a tavsiyede bulundu.

"Bol zaman, çünkü başka bir gün daha var," dedi Elmer.  "Biz
Bataklığı uçtan uca taramak için burada ama ne bulacağız
Kimse Bilmiyor.  Dinlemeye de devam edin.  Bir duymamız mümkün olabilir
Bize bir ipucu verecek bağır. "

"Şimdi söyle, bunu daha önce düşünmemiştim," diye itiraf etti Toby.  "Tavuk
_is_ onu tutan bilinmeyen tarafından sert muamele görmek,
Mebbe Arada bir YAWP'yi bırakabilir.  Hiçbir zarar yok
Dinleme, sanırım ve Landy burada verdiğini söyleyebilirdi
dil."

Arada sırada bazı sesler kulaklarına geldi, ama tamamen
Yakalamayı umdukları karakterden farklı karakter.  A
Granddaddy Bullfrog, yüksek sesle ve derin tonlu yosunlu kütükte
"Daha fazla rom! Daha fazla rom!"  Sonra şımarık bir bluejay başladı
Korunmalarına izinsiz girmeye cesaret etmek için teknelerdeki arkadaşları azar,
Ve öfkeli kuşun ulaşamayacağı kadar onu nasıl koyduğunu
onun sohbetinden.

Bir zamanlar uzak bir homurdanan, orada olduğu gibi hafifçe yüzdü, orada
derhal görüşlerin karşılaştırılmasıydı.  Bazıları eğiliyor gibiydi
Uzak gök gürültüsü olması gerektiğine ve bunlara bağlı olduklarına inanıyorum
Yakında fark edilmeden sürünen bir fırtınaya yakalanacak
Onları, çevreledikleri yoğun yeşillik onları önlemek
gerçeği daha erken öğrenmekten.

"Bana ne olduğunu sorduysan," dedi Elmer,
Diğerleri kabul edemedi, "Daha fazla olmadığımızı söylemeye meyilli olurdum
bataklığın bir tarafından yarım mil uzakta ve bir
Bir boğa tuttukları çiftlik.  Sanırım onun
O zamanlar duyduk. "

"Zorba, diyelim ki, komik olmak demek değil," diye belirtti Landy; "için
Daha erken bir yığın, Bazoo'yu deneyen bir sığır olduğuna inanırdım
Thunder-Storm bu şekilde başlıyor.  Sabit olmak için yeterince kötü
Şans almadan denize düşerek ördeklenme tehlikesi
Pazarlıkta yük. "

Şüpheli sesin herhangi bir tekrarını duymadıkları için izciler
Sonunda Elmer'in haklı olduğunu ve olması gerektiğini belirledi
Bataklık sınırından çok uzak olmayan bir stok çiftliği.

O kadar çok şey gibi görünen bitişmez girintiler
onları çevreleyen, nasıl oldukları konusunda merakları oldu
Aradıklarını bul.  Şans onlara karşı çok görünüyordu; Ancak
Sonra Elmer'in Sagacity'ye bolca inançları vardı; Ve öyle görünüyordu
sebat etmek için belirlenmelidir.  Şüphesiz, diğerleri de
kendileri, Elmer'in yayılacak akıllı bir planı vardı
uygun zaman geldiğinde; Ve bu güven rahatlatmak için çok şey yaptı
sürekli baskı yaparken zihinleri.

Lil Artha görünüşe göre Landy'nin önceki kolaylığı için ödeme yapmak için eğildi
zaman; Diğerini iş başında tuttu, ancak şişman izci sık sık
Reeking kaşını silerken itme kutusunu kolunun altında tut.
Belki de Landy, neden olma nesnesiyle bilerek çok yüksek nefes aldı
O zor patronu merhamet etmek ve ona Mark ile "heceleme" şansı vermek.

İç çekişten ve yarı duyulan iniltiler, Lil Artha sadece orada oturdu
ve köle çalıştı ve sanki öyle çalışırken
kadırganın kürekine zincirlendi.

Hiç kimse bunun bir kaza mı yoksa derinlemesine bir kaza mı olduğunu bilmiyordu
Bu işkence dönemini sona erdirmek için yorgun Landy'nin şeması.
Sadece bir dalıştan bile daha kötü şeyler olabilir-en azından bir
Landy Smith gibi şişman çocuk böyle düşünebilir.

Her halükarda, izcilerin hiçbiri çok yakından bakmıyor
zaman ve sonuç olarak şu ya da bu şekilde söyleyemediler.
Tek bildikleri herhangi bir uyarı olmadan Landy'nin sürüklendiği görülüyordu
Skiff'in kıçından, kıvranan bacaklarını tokatlamak için mücadele etmek
Eğik bir açıda duran itici basamak hakkında,
İnatçı çamur ve sonra tutuşunu serbest bıraktı, harika bir sıçrama ile flop
Sassafras bataklığının koyu renkli suyuna!




Bölüm X

Landy'nin şüpheli eylemleri

Bu güne kadar, İzciler arasında asla olumlu bir şekilde bilinmemiştir
Landy'nin beklenmedik bir kaza ile tanışıp karşılaşmadığı Wolf devriyesinin veya
kasıtlı olarak tekneden dışarı sürüklenmesine izin verdi,
Ani bir horoz büyüsünü sona erdirmek için ezici bir arzu.

Sıçrama sadece müthişti ve Landy tamamen altında kayboldu
Bataklık suyunun yüzeyi, bu konuda oldukça derin olduğu düşünülen
Yer, zorunluluk olarak Landy'nin kendisinin bilmesi gerekir.

"Ah! O denize!" diye bağırdı Toby, diğer teknede belki daha yüksek sesle
İzci Master'dan gelen emirlerinden daha fazla.

"Ne sıkıntı!" Lil Artha homurdandı, ilgisiz görünmeye çalışıyor,
Her ne kadar elinden gelenin en iyisini denediği fark edilmiş olsa da
İki eli suya iterek kaygının hareketini durdurun,
ve kürek çekiyor.

Mark bundan daha iyisini yaptı, çünkü
gevşek ve ilerlemesini kontrol etmek için şiddetle kullanmaya başladı
Yüzen tekne.

Bu arada, elbette, Landy bir sallanan mantar gibi yüzeye geldi
Bu bir balığın ısırmasıyla aşağı çekilmişti.  O akıyordu
bir balina gibi
dalışında yutuldu ve görünüşe göre kalmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor
tepe.

"Hey! Bir arkadaşa yardım etmeye gitmiyor musun?" Çıkmayı başardılar
Neredeyse tutarsız splutter.

Diğer tekne şimdiye kadar yanına yaklaşmıştı ve Elmer, eğildi
Yan tarafta, yüzücüyü ceket yakasından ele geçirdi.  Landy aynı anda
Görünüşe göre çökmesine izin verdi.  Birine sahip olmaktan memnundu
onu desteklemek; Ama bazı chumslar şüpheli olduğunu hayal etti
_Manacued_ Kendini sabitleyen terör ifadesine bakın
yüzünde.

Bir yardım eli ödünç verecek bol miktarda, yağ izcisi yakında itildi ve
Düştüğü kaygıya götürüldü. Hain
kutup da kurtarıldı ve Lil Artha'dan sorumlu olarak verildi, çünkü
Tabii ki, yeni olan bir adamın
Sulu bir mezardan kurtarılan bu zorlu görevi sürdürebilir
itme.

Lil Artha, kullandığı gibi sık sık damlayan Landy'ye baktı
direk.  Bazen kendine yumuşak bir şekilde kıkırdar ve hızlı bir şekilde
sırıtış flaşı, mizahi bir düşünce gibi yalın yüzünü
onu vurmuştu; daha sonra uzun izcinin sallanacağı gözlemlenebilir
sanki rahatsız ediyormuş gibi.

Landy işleri kolaylaştırmak için yerleşti.  Hepsinin bilmesini istedi
Oldukça yakın bir çağrıya sahip olduğunu ve her zaman
Büyük bir iç çeker, bunu şu kelimelerle takip etmek için:

"Korkunçum, beni kurtarmak için güvertede olduğunuz için çok mutluyum. Giysilerim görünüyordu
kurşun kadar ağır ve elbette üç kez düşmüş olacağımı düşünüyorum
Beni buraya götürmemiştin.  Bu benim için dar bir gıcırtıydı.  BEN
Sanırım gittim ve çok güvendim ve beni dikkatsiz yaptı.  Ama kutsal
duman! Bu çamur nasıl kavrayabilir!  Eski direği çıkaramadım
Nohe, bu bir gerçek.  Benim için ne yaptığını unutmayacağım arkadaşlar
Elbette yapmayacağım.  Aynısını her kalıcı olan için yapabilmeyi umuyorum
bir gün senden. "

"Çok naziksin Landy," diye güldü Toby; "Hiçbirimiz sonra
Böyle bir deneyim.  Neye benzediğini asla unutmayacağım
Orada o itme kutusuna sarkmak ve bacaklarını kıvırmaya çalışmak
tırmanmak için.  Bana ne düşündürdüğünü bilmek ister mi Landy? "

"Devam et ve söyle bana," dedi diğeri, sesinde bir titreme ile
O zamana kadar daldırmasının etkisini hissetmeye başlamıştı.

"Neden, bir teknede kurbağa avına nasıl gittiğimizi hatırlıyorsun
şişman bir direğin sonunda üç metrelik çizgi ve küçük bir kanca yemlenmiş
Bir parça kırmızı pazen ile mi?  Pekala, büyük bir şey gördüğümüzde
Greenback burnuna yakın olan kırmızı şeyleri sarkardık.  Komikti
Bir kedi gibi çömeldiğini görmek için bir serçe veya bir robin görürken,
Ve sonra pazen kapmak için yukarı atla. "

Toby yeniden kıkırdatmak için durdu ve saldırısının amacı onu çağırdı
devam etmek, ancak açıkça olduğunu fark etmesine rağmen
Çocuksu alaycı.

"Birincisi, kurbağa o queer kırmızı böceğini en kötü tür istediğini düşünüyor,"
Toby, "Ama kancayı hisseder hissetmez onu değiştirir
akıl.  Sonra şimdiye kadarki en büyük akrobatik özellikleri yapmaya başlar
gördüm, arka ayaklarını döndürmek istediği gibi başının üstünde büker
takla, ya da hatta tırmanıyor.  Seni sarktığını gördüğümde
Bu itme kutusunda şişman, yeşil bir kurbağa düşündüm. "

"Ha! Sanırım benim yerimde olsaydın tırmanmaya çalıştın,"
Stout izci homurdandı, ceketini biraz daha yaklaştırdı,
ve titriyor.

"Hayır, teknenin yanında sıkışmıştım Landy," dedi Toby, ayık bir şekilde.

Landy ona şüpheli bir bakış attı ama cevap vermedi.  Belki
Eşilerinden herhangi birinin zaten şüpheli olup olmadığını merak ediyor olabilir.
Son dar kaçışının olduğu gibi bir kaza olmamıştı
göründü.

Elmer şimdi tartışmaya el attı.

"Burada, daha az gürültü yapalım, arkadaşlar," diye belirtti.  "
Heyecan zaten kuralımızı kırdık ve yakınında biri olsaydı
Bizim hakkımızda her şeyi bilmeliyiz.  Ve biz sadece karaya gidiyoruz
orada. "

"Öyleyse öğleden sonra Elmer; naber?" Chatz'ı istedi, kim,
Son zamandan beri direği kullanarak dinlendikten sonra neden
Saat üçten sonra çok fazla değil, bir günlük iş olarak adlandırmalı.

"Landy'ye bakarsan, nedenini anlayacaksın," diye devam etti devriye
Lider.

"Neden, titriyor, elbette!" diye bağırdı Chatz; "Seni ne rahatsız ediyor
Suh?  Bu kadar sıcak bir günde soğuk mu hissediyorsun? "

"Ne, ben soğuk!" Kekemeli Landy, cesur bir yüz koymaya çalışıyor, ancak
Dudakları maviye dönüyor ve titriyordu; "Tabii ki ben değilim.
Küçük korkunun beni tuttuğu heyecanı ol, hepsi bu. "

Ama Wise Elmer, bir dereceye kadar rahatlık olduğunu düşündüğünü çok iyi biliyordu
Hissetmedi ve buna dayanamadı.

"İki şeyden birini yapmalısın, Landy," dedi otorite ile,
"Ya itme kutusunu tekrar al ve kanınızı ısıtın ya da gidin
kıyafetlerinizi kurutmak için karaya.  Aksi takdirde, bir ürperti almanızı sağlayacağız,
Ve sonra avımız gittikçe yağ ateşte olacak.  Hangi
olacak mı? "

"Eğer hepsi sizin için aynıysa, Elmer ve tüm kiti durdurmak için kastediyorsunuz
Ben de karaya çıkalım diyorum, "diye cevapladı Aceleyle Landy.

Elmer, "O küçük koy Lil Artha ve sen de Toby'ye gidin." Dedi.

"Ona paketime sahip olduğum bir şey ödünç vermek istiyorum," diye belirtti Lil
Artha, görünüşe göre titreyen olana acıyor; "Sadece sen gör
Bir gözle, etrafında bir toplantıdan bir mil içinde gelmezdi
bel."

"Kıyafetleri kururken giyebileceği bir kazak var,"
Gönüllü Toby Jones; "Tabii ki, onun büyüklüğü değil, ama
O zaman kazakların gerildiğini biliyorsun.  Sanki iki kez etrafımda dolaşacak gibi
Yine de, Landy aynı giyildikten sonra.  Ama o bizim chum ve izcilerimiz
her zaman birbirleri için fedakarlık yapmaya hazır olmalı. "

"Bu senin için gerçekten iyi, Toby," diye mırıldandı Landy, garip bir şekilde yeterince yapamıyor
cömert donörün dürüst bakışlarını karşılamak için.

İniş yakında yapıldı ve damlayan Landy karaya çıktığında
Elmer'in yaptığı ilk şey etrafta atlamak ve kollarını harmanlamaktı
ileri geri.  Bu, elbette, kan dolaşımına neden olmaktı,
Geç daldırmasının ardından soğuğa direnmek için.

"Lil Artha, ateşi yapmak için sana bırakıyorum," dedi devriye
Lider.  "Kuru ahşap kullanın, böylece çok az duman olacak veya olmayacak ve inşa et
Bu düşük noktada sağa.  Devam etmeyi seçersek
geceye, herkesin keşfetmesi için küçük bir şans var.
o dalışta ışık. "

Hiçbir şey Lil Artha'nın kamp ateşi yapmaktan daha iyi memnuniyet duymadı.  Yanında
çok sevdiği güler yüzlü parıltı, yangın ibadetçisi olmak
doğa, şüphesiz, büyük bir süre önce olurlardı
yemek pişirme; Ve farkında olduğumuz için böyle bir görev asla
İştahı nadiren başarısız olan Lanky İzci için zahmetli.

Her biri için doğru odun türünü almaya yardımcı olacak başkaları vardı
Scout, bu tür şeyleri Woodcraft'ta kariyerinin başlarında öğrenmelidir.  Yakında
Dikkatli bir şekilde beslenen çatırtı küçük bir yangına fırladı
Şu anda önemli bir yangına sahipti.

"İşte buradasın, Landy," dedi Elmer, genital ısıyı hissedebildiği zaman
beş metre uzaklıkta; "Strip ve Duds'larınızı asın
Ateşin etrafına diktiğimiz bu çubuklar.  Yakında başlayacaklar
Buhar ve sonra kurutun. "

Elmer bile kendini aldı, her makaleyi yazarak
Hantal Landy ateşten önce mantıklı bir şekilde asmadan önce.

Neyse ki, Fat Scout ekstra bir Çorap taşımak için yapmıştı
ve paketinde temiz bir iç çamaşırı elbisesi ve bunları bağışladıktan sonra,
Toby'nin geniş süveterinin yardımıyla yapmak zorunda kaldı.  Orada
yangından çömelirken ona büyük bir eğlence haline geldi
kavurmadıklarından emin olmak için kıyafetlerine katılmak
Isı ile.

"Yine de bu kurutma sürecinde kötü bir şey var,"
Artha, yakınında olmaya başlayan Ted'e söylediğini duydu; "Ve bu
Islak olduktan sonra kıyafetlerin küçülme şekli. "

"Bu bana hatırlatıyor," diye seslendi Toby, bu hikayeden şişman hakkında
Yeni iç çamaşırından bir takım elbisesini yıkayan ve asılı
Kuru için kıyafet çizgisinde; Ama hizmetçi daha sonra geldi ve
onları almaya hazır bulmak, çocuğa ait bir takım elbise asmak,
yaklaşık dört yaşında.  Stout Bach onu almak için dışarı çıktığında
takım elbise ve o bebek kıyafeti yerinde asılı gördü, gözlerini ovuşturdu
Ve kendi kendine söylediği duyuldu: 'Büyük Scott! Ve katip yemin etti
Biraz küçülmezdi! '"

"Ama umarım _my_ kıyafetler boktan olmaz, bu yüzden aynısını yapamam,"
Landy endişeyle gözlemledi. "Günü etrafında dolaşırdım güzel bir figür ve
böyle bir gece.  Ve sana Skeeters'ın beni oldukça yiyeceğini söyleyeyim
canlı.  Olduğu gibi, şu anda her zaman onlara çatlıyorum. "

Ancak sık sık sınavlar ona güvence verdi.  Kıyafetleri kuruyordu
güzel ve eski cömertlerini kaybetmiş gibi görünmüyordu
oranlar.  Yani zamanla Landy onun uygun şekilde giyilmeyi umabilir
Arap ya da "yan gösteri ucube" değil, bir izci haline gelen kıyafetler böyle
Toby onu dublaj etmeye devam ederken.

Akşam yemeği daha sonra el ele alındı.  Ne zaman işe alım eksikliği yoktu
yemek pişirmeye geldi; Aslında Elmer altı olduğunu buldu
aralarından seçim yapabileceğiniz hevesli olur _chefs_, hatta Landy bir
yangının yanına doğru ilerlemek zorunda olduğu için hizmet etme isteği az ya da çok
Her neyse, ve meşgul olabilir.

Daha sonra yangının düşmesine izin verildi, ancak Elmer hissetmedi
Tamamen ölmesine izin vermelerinin olumlu bir şekilde gerekli olduğunu.
Onlara ihanet etmek zorunda olsaydı, yaramazlık zaten olmuştu
Tamamlandı; ve suçu omuzlamak zorunda kalabilirler,
oyun.

Orada ateşin etrafında çömelmek hepsine büyük bir zevkti ve
Düşük tonlarda konuşun.  Gürültülü bir dil veya eylem yoktu
tolere edildi.  Elmer onlara şimdi dışarıda olduklarını anlamalarını verdi
Ciddi iş ve tüm bu davranışlar başka bir zaman bırakılmalıdır.

Yine de, hakkında konuşacak çok şey buldular, çoğu ile bağlantılı
Talihsiz yoldaşlarının Hickory Ridge'de garip oluyor,
Hen condit, böylesine önemli bir parça taşıyordu.

"Şimdi merak ediyorum," Toby bir zamanlar diyordu, "
Polis, yaptığımız gibi bir ipucu aldı, bu da onu bu bölgeye getirecek
Posse ile ülke, bu kaçan Rascal'ı yuvarlamaya çalışmak anlamına mı geliyor? "

Bu noktaya ilişkin çeşitli görüşler vardı, bazıları inanıyor
Bir yol ve geri kalanı aksine görüşlere sahip.

"Şimdi çok kötü olurdu," dedi Ted, "her ikisini de çekmeyi başarırlarsa
Onları el ele almadan önce ve ne olduğunu duymadan önce
olmuş."

"Bu bir gerçek," diye ekledi Lil Artha.  "Şefi biliyoruz ve o
Hen'i tıpkı gerçek bir suçlu olduğu gibi şehre geri götürün.  Ne olursa olsun
Boyun vermeye çalışması, şef dinlemez, her şeyi bırakır
Bu, mahkumlarını alacağı barışın adaleti için.
Çocuklar, önce Hen'i bulmalıyız; Bunun için hepsi bu. "

Bu, aralarında fikir birliği gibi görünüyordu.  Derecelere göre
Hen Condit'in bir büyü altında olması gerektiğine inanmaya gelmişti
onun gibi davrandı.  Hen'in sahip olduğu gizemi başka hiçbir şey açıklamaz
her zaman hafif, rahatsız edici bir adam,
Hickory Ridge'deki son çocuklar,
soygun.

"Tam da bu!" Toby ilan etti, yine konuştukları gibi
Gerçek hakkında daha iyi bir anlayış elde etme umuduyla, "Adam
Kim var, okuduğunuz korkunç hipnotistlerden biri olmalı.
Geçen yaz şehirde bir şovda bir tane gördüm ve arkadaşları yaptı
Kimsenin duyduğu en saçma şeyleri yap. "

"Ne gibi?" diye sordu Lil Artha, sanki öyle olabilirmiş gibi görünüyordu
şüpheci.

"Neden, bir çocuk onun bir keçi olduğunu düşündü ve ellerinde koştu
Ve ayaklar, teneke kutular ve eski ayakkabılar için avlanmak.  Başka bir inandı
Dolunayda bir köpek körfeziydi ve neredeyse uygun bir dinleme yaptım
Ona boğmaca.  Sonra yapıldığına inanan üçüncü bir adam vardı
Demir, bu yüzden kendini bir sandalyeden diğerine ve üç
Erkekler tam ortasında durdu; Ve o da kırılmadı.  Söyle,
gördüğün en büyük manzaraydı. "

"Fakes, tüm rütbe sahte!" homurdandı Lil Artha; "O erkeklerin her biri
sahtekarın bir konfederasyonu idi.  Asla küçüklere gelmediklerini fark ettin
Herkesin herkesi tanıdığı yerler, ama şehirlerde gösteri
Her gece yeni bir seyirci geliyor.  Böyle bir sirk görmek istiyorum
sadece gülmek için; Ama beni hipnotizmaya inanmamı sağlayamadın
Cent. "

"Şey, o zaman," diye sordu Toby, "Bu adamın tavuk üzerine ne olduğunu düşünüyorsun
Ne istediği her şeyi yapmasını sağladığını, bize söyle, eğer yapabiliyorsan? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lil Artha hemen.

"Görmek?" Diye bağırdı Toby, son derece, "Hemen geri çekiliyor."

"Bilmediğim birçok şey var," diye ekledi uzun izci; "Ancak
Bence tavuğun o adama bir tür yoluyla tutulması
korku.  P'raps Bir şey yaptığına inanmak için yapıldı _terrible_,
Ve tek umudu polis onu almadan önce atlamak.  Ama hadi
Onu bulana kadar bekle, sonra hepsini bileceğiz. "

"Mantıklı bir sonuç," diye belirtti Elmer,
büyük ilgi ile konuşmak; "Ve saat geç kaldıkça
İlk olarak nasıl uyuyacağımızı çözmeye başladığımızı varsayalım
Sassafras batakında gece. "




Bölüm XI

Bir Gece Alarmı

O zamana kadar hiçbiri görünüşe göre nasıl onların
kendilerini rahatlatacaktı, böylece Elmer'in önerisi
Kampa atılan bir bomba.

"Bir yere sahip olmak istiyorsak, meşgul olmamız daha iyi olur.
Uyu, "diye bağırdı Landy, çünkü sert zemin çok hitap etmedi
Şişman İzci için çok, evde bir tüy yatağına alışmıştı.

"Battaniyemiz yok, hatırla," dedi Elmer, "
Neden yangını küçük bir şekilde yakmak için ortaya koydum
gece."

"Ama neyse ki," diye ekledi Mark, görünüşe göre daha fazla bakıyordu
veya karaya geldiklerinden daha az, "bol miktarda ladin ve baldıran var
ve yakın köknar ağaçları.  Yataklarımızı her zaman kullanılmış avcılar gibi yapabiliriz
Yapmak, Daniel Boone'un zamanına geri dönün. "

Elmer, "Her adam kendisi için değişmek zorunda kalacak," dedi; "Bu yüzden
Başlayalım ve yumuşak ve kokulu bir yatak için bir temel koyalım. "

"Hay, dün gece benim için yeterince iyiydi Suh!" Güney'i ilan etti
erkek çocuk; "Ama Balsam'da ses çıkarabileceğim bir önsezim var."

"Her seferinde benim için hemlock!" Lil Artha'yı duyurdu.

Sonra yedi izcinin tamamı başladığında hareketli bir zaman vardı
Küçük dalları ve dalları bitişik ağaçlardan ayırın, onları döşeyerek
yığınlarda, sanki yeterince güvence altına almış gibi
amaç.

Yataklar, ateşin etrafında bir daire gibi bir şeye göre düzenlendi ve
Sığır aralığında olan Elmer'in tavsiyesine göre hareket etmek ve
neyin doğru olduğunu biliyordu, her uyuyanın ayaklarını doğru tutması bekleniyor
ateş.

Lil Artha, "Büyük bir araba tekerlek gibi bir yığın gibi görünüyor," diye gözlemledi Lil Artha.

"Ateş göbek ve her izci konuştu, doğru," Chatz
kabul etti.

Landy, kokulu göz atmaya asla yeterince alamayacakmış gibi davrandı.
Diğerleri toplanmayı bıraktıktan çok sonra devam etti.  Ne zaman
Ödeyecek bedel olmadığında açgözlü olmaktan şaka yaptılar, o
Bir cevabı hazırladım.

"Ben herkesten çok daha ağırım, bilmiyor musun?" dedi
onlara.  "Ve bu hesapta altında daha yüksek bir kazık almalıyım.
Ayrıca, her zaman bir şeyler toplamak isterdim. "

"Bunu hatırlayacağız, Landy," diye tehdit etti Lil Artha, "Bir dahaki sefere biz
Büyük bir yakacak odun tedarikine ihtiyacım var.  İyi ve sıkı bir şekilde sabitledin ve
Bize Rockies'in doğusunda en zorlu izci bulacaksınız. "

Önemli bir yaygara ve josing yaptıktan sonra, sonunda elde etmeyi başardılar
"sabit."  Hiçbiri önceki gecede çok sağlam bir şekilde uyumamış gibi,
Garip ortamları ve ses çıkaran vahşi alarm nedeniyle
Johnny'nin tavuk hırsızı tuzağı yayıldığında, çocuklar ikisi de yorgundu
ve uykulu.

Elmer gerçekten son bırakacaktı ve onu kaldırırken gülümsedi
Altı chum'unun gerilmiş figürlerine bakmaya başlayın.
Bazıları oldukça yüksek sesle nefes alıyordu, ama Elmer bunu affedebilir ve böylece
Ayrıca kendini serinletici uykuya dalmaya bıraktı.

Anında oturmasını sağlayan korkunç bir kaza ile uyandı.
Diğer figürler için yanan kamp ateşinin etrafında sallanıyordu.
Bu ikincisinin durumundan, Elmer olması gerektiğini biliyordu
Bir saatten fazla uyuyor. "Ne oldu?" Landy'yi ilk şey nefes aldı, çünkü onu kazıyordu
son atomu yönlendirmeye çalışıyormuş gibi ağır gözlerine yağ eklemleri
onlardan uyuşukluk.

"Bendim," diye yanıtladı Lil Artha derhal; "Silahımı ateşledim!"

"Ne var?" Elmer'i, kendine rağmen heyecanlandırdı.

"Sürünen bir adam!" Şaşırtıcı cevap geldi.

"Vay canına! Bütün bunlar, Lil Artha?" Toby diye bağırdı; "Olmalısın
Rüya ve uykunuzda yaptı.  Hiçbirimiz iyi bir şey
Eski marlin dağılım silahının menzilinde oldu, hepsi bu. "

"Sıçanlar! Sana çok uyanık olduğumu ve ateş ettiğimde oturduğumu söylüyorum,"
uzun izci ısrar etti.

Tabii ki, bu zamana kadar her şey ayaktaydı, çünkü heyecan vardı
onları tuttu.  Elmer, Lil Artha'nın konuştuğunu fark etti
ciddiyetle ve pratik bir şaka oynadığına dair hiçbir semptom göstermiyor.

"Şimdi bize her şeyi anlat Lil Artha," diye emretti.

"Neden, bu.  "Oldum
uyanmak ve biraz susamak için, bu yüzden sürüneceğimi düşünerek oturdum
Tatlı su sürahimize ve bir swig alın.  Ama tıpkı oturduğum gibi ben
Yaklaşık yirmi beş metre uzaklıktaki çalıların üzerinde hareket eden bir şey gördüm.
Evet efendim ve ateş tam o zaman aldı, böylece ne yapabilirim
aynı çalılardan bana bakan bir adam gibi kudretli görünüyordu-
Ben _know_ buydu ve başka bir şey yok. "

"Peki, o zaman ne yaptın?" diye sordu devriye lideri.

"Ormanda uyurken sadık Marlin'imi her zaman kullanışlı tutarım,
Hatırlıyorsun Elmer, "diğerine devam etti, çocuksu gururla
onun sesiyle; "Yani tek yapmam gereken silahı alıp yanıyordu
Aynı şeyi omzuma atabildiğim kadar çabuk. "

Elmer kolunu hızlı bir kavrayışla yakaladı.

"Sadece yirmi beş metre uzaklıktaki çalılardaki bir adama hedeflememek, lil
Artha-Don bana bunu yapacak kadar aptal olduğunu söylemez misin? "Diye sordu
biraz kıskançlık.

Uzun izci kıkırdadı ve Elmer'in korkuları anında dağıldı.

"Ben aptal değilim, Elmer," dedi, çok.  "Gittim
Hava ve incinmemeye korkmak için vuruldu! "

"Yeterince iyi, Lil Artha," İzci ustası rahatlamış bir
ton; "Bu kadar pervasız olacağına inanamadım. Kuş atışının bir suçlaması
Bu mesafede bir mermi gibi gidiyor, çünkü bir şansı yok
dağılım. "

Görünüşe göre Toby'nin şimdi şüpheci görünme sırası geldi.

"Ha! Ben israftan sonra bir çizgi gibi yaktı.
Havada iyi atış yükü ve yaprakları dallarından vurdu
Ağaçlar-İnanmamızı istediğiniz şey Lil Artha? "

"Acele ettiği sırayı duymadın mı?" diğerini istedi,
ciddi; "Ama sonra hepiniz konuşmaya başladınız ve sanırım sen
Fazla fark etmedi. "

"Bu şekilde bir çeşit gürültü duydum," diye belirtti Elmer.

"Doğru, Elmer, çünkü burası diz çöktüğü yer
o kalın çalılar.  Görüyorsun, onu hiç fark etmemiş olabilirim
tam o parçası boyunca küçük bir alev vurduğunda hareket etti
kısmen yanmış ahşap. "

"Ah! İtiraf ediyorum _something_ görmüş olabilirsin," diye ısrar etti Toby; "Ancak
şansı ondan bire, vuran beyaz yüzlü bir düve
Kampımız ve kim ve ne olduğumuzu görmek istiyordu.  Biziz
Bir stok çiftliği olduğunu bilin harika bir yol değil ve ineklerini düşünüyorum
Bataklığa sık sık girin. "

"Sanırım onu ​​çok az bıraktın, değil mi?" Lil Artha'yı küçümsedi;
"Ama sana üssünden nereden uzakta olduğunu göstereceğim. Sanırım ben
Gözler aldım ve beyaz yüzlü bir düveden bir insan tanın.  Dumanımı izle
Hepsi bu. "

Bununla birlikte, öfkeli izci silahını Chatz'a verdi ve adım attı
Ateşe, bahsettiği yarı yanık markayı aldı
önce.  Bu Lil Artha birkaç kez başının etrafında döndü
Çatlak ve ateş alana kadar, söz verdi
Kısa bir süre için kullanılırsa çok adil bir meşale yapmak için.

Elmer programa itirazda bulunmadı. Gerçekten de derinden
Sonuçla ilgilenmek, ne olursa olsun.

Yeterli ışıktan emin olduktan sonra, Lil Artha cesurca çarptı
Doğrudan, sahnenin sahnesi olarak belirttiği yere doğru
yakın trajediye.

"Yavaş git, Lil Artha," diye uyardı ihtiyatlı Landy; "
Ordasın.  Onu kapalı tut, Chatz, silahla, değil mi? "

"Ah! Bize dinlen, Landy; sana eğlenmek gibi toynedediğini söylemedim mi
O atış ona korkuttu?  Kim korkuyor? "

Bu Lil Artha ile belirtilen çalılara ulaştı ve diğerleri
Topuklarını kapat, her şey sahip olduğunu öğrenmek için istekli
Onlara aslında doğru olduğunu söyledi veya görünüş sadece bir
Lil Artha'nın hayal gücü, kuyruk ucu, olduğu gibi
karıştırıcı rüya.

Bükerek, uzun bacaklı izci zemini taramaya başladı.  Onun
Heyecanlı sözlerinin açıkladığı gibi keşifler neredeyse hemen başladı:

"Kendiniz için gördüğünüz gibi fırçayı geri itti.
Evet, ve yanında bolca ayak izi var.  Looky nerede diz çöktü
Aşağı, çünkü işte dizlerinin işareti her şey kadar sade.  Şimdi
Ne diyorsun, Toby Jones?  Sonuçta bana gülme mi? "

Toby bu şekilde görünmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Oh! Sahip olmaya hazırım, kampımızın etrafında gözetleyen bir adam gördün,
Lil Artha, "Açıkçası itiraf etti;" ve bu yükle uçmasına izin verdiğinde
Sahip olduğu gibi aydınlandı.  Elmer, elbette şansı
_That Man_, sence değil mi? "

"Bu bölgede başka hiçbir şey bilmiyoruz," dedi devriye lideri.  "O yapmalı
ateşimizi keşfetti ve uyanık yoldaşımızda sürünüyordu
Onu gördüm, yani gıda tedarikimizin bir kısmını çalmak.  Biliyoruz
Grub yetersiz ve şimdi ülke karşı karşıya geliyor
Onlar bu adam az ya da çok korkmaya başlıyor
Bataklık, başka bir sürü kümesleri veya başka bir şeyleri güvence altına almak için
Yeme hattı. "

"Ama sanki buraya yalnız geliyormuş gibi görünüyor Elmer, sadece bulabileceğimizi görüyor
Bir dizi ayak izi, "dedi Lil Artha.

"Ah! Merhamet! Umarım şimdi şimdi hiçbir şey yapmamıştı _ter_rible
Bizim chum, tavuk condit, "quavered Landy, panik içinde.

"Böyle bir şeye inanmamız için hiçbir neden yok," diye açıkladı
Elmer, kesinlikle; "Zaten bir çeşit sahip olduğunu kabul ettik
Zavallı tavuklara karşı garip güç ve sanırım çocuk onların içinde bekliyor
Buradan uzak, adamın hükümlerle geri dönmesi için. "

Geri yürüdüler ve yangın yeniden canlandı, çünkü kimse sadece hissetmediğinden
Tekrar uyumaya çalışmak gibi bir süre oturup konuşmaya son verdiler
baştan.  Bu bilinmeyen adamın ziyarete girişimi
Görünüşe göre tüm konuya yeni bir yüz koydu.  Değiştirebilir
Planlar da önemli ölçüde, bazı izciler korkuyordu.

"Bunun neden olması gerektiğini anlamıyorum," diye açıkladı Elmer.  "Tabii ki, sonra
Bu, her gece bir saat tutmamız gerekecek, eğer onu tutmak için
Eşyalarımızdan herhangi biriyle kaçmaya çalışır.  İçinde bir şeyler acele edebilir
son.  Yiyecek çok az şey varsa ve adam gerçekten korkarsa
Polisin onu tutuklamayı beklediğini düşünerek bataklığın dışına çık,
Bize teslim olmak için kararını verebilir. "

"O zaman neden burada olduğumuzu bildiğine inanıyorsun, değil mi Elmer?" istenen
Toby.

"Elbette atlamamız gerekse de, mümkün görünüyor, ancak
Sonuçlar, çünkü gerçekten bilmiyoruz, "cevap geldi.

"Vay canına! Ama hepsi karanlık bir gizem," diye itiraf etti Landy; "Ve ben asla
Bilmecilerin cevabını tahmin etmek için çok açıklamaydı.  Bu adam kim;
Hen Condit'in kafasını ne tutuyor; Chum'umuz neden bunu yapmalı
Korkunç bir şey ve sonra mahkum etmek için bu kadar aptalca bir mektup bırak
Kendisi?  Ben bir koşuşturma içindeyim ve eğer biri beni düzeltebilirse
bir yığın zorunlu olun. "

Görünüşe göre, kimse yapamadı, en azından bunda hiçbir çaba gösterilmedi
yön.  Aslında, doğruyu söylemek gerekirse, tüm çocuklar onlar
kasvette tutuyorlardı ve en iyi tahminlerinin bile sadece bir
İnce Vakfı. "Yine de savaşa girdik," dedi Lil Artha, "
küçük bir şey tarafından geri tutulmayacak.  Eğer o adam gözetleme gelirse
Artık etrafta, yaralanma konusunda çok iyi bir şans var, bu
Bu konuda söyleyeceğim her şey. "

"Ve er ya da geç tavukla karşılaşacağız, bunu
Boru ve duman, "diye iddia etti Toby Jones, sıkıca.

Konuyu her iki taraftan tartıştıklarında, almadan
Çok ek bilgi değerli olsa da, çocuklar uykulu hissetmeye başladı
Tekrar.  Elmer onlara saatlerde söyledi, iki izci atandı
bir seferde görev.  Landy dışarıda bırakıldı, çünkü o garip adamdı ve
Belki de diğer bariz nedenlerle.

Hafifçe oldukça öfkeli gibi davrandı ve
kesinlikle saatlerden birine otururdu
Döndü oldu.  Ama hiçbiri tehditlerini ciddiye almadı,
Çünkü Landy Smith bir zamanlar uyurken çok iyi biliyorlardı
onu uyandırmak için genç bir deprem gibi bir şey gerekiyordu.  Elmer pek
o gece gizemli bilinmeyenden başka bir ziyaret bekledi.  O
adamın hayal etmesi gerektiğini hayal etmiş olmalı Lil Artha gerçekten bıçak vuruşunu vurdu
ona ve kaçmasını sağlayan sadece iyi şanslardı
felaket.

Gereksiz şanslar elde etmek için çok iyi bir izci olmak ve istememek
bu tür malzemelerin ana kısmını kaybeddikleri gibi
Birkaç günlük kullanım, devriye lideri tüm önlemleri aldı.

Yangın, pazarlıkta gecenin dengesini korudu, çünkü onlar
Aydınlatma onları korumaya yardımcı oldu.  Tamamlamak
Karanlık, tekrar denemek için bir baskın hırsızı cezbedmiş olabilir,
alevler çatlarken bu kadar riskli bir hareket denemekten korkacaktı
ve yakın çevreyi aydınlattı.

Sonuçta, onları rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı.  Nöbetçiler sıkışmış
görevlerine özenle ve atanan zamanda değişti.  Bu
Gökyüzü temizlediği ve yıldızların yapabileceği gibi Elmer tarafından düzenlenmişti
yerlerde açıkça görülebilir.  Pozisyondan zaman buldu
Bazı parlak gezegenler ve ayarları farklı anlamına gelir
Koruma Montajında ​​Değişiklikler.  Kampta bulunan izciler öğrendi
Cennetteki saatin kullanımı ile bu zaman anlatmanın yöntemleri ve az
Onlardan sonra ilginç bir yöntemde ustalaştıktan sonra bir ihtiyaç bulun
Ingersols.

Gün ışığı ağaç tepelerinden geçtiğinde, çocuklar verdi
uyandırma belirtileri.  Landy, elbette, son uyananıydı ve o
Oldukça kalp kırıldığını iddia etti çünkü kimse onu aramamıştı
O saatin öne çıkmasına yardımcı olma zamanı.  Gözlerindeki mizah parıltısı,
Ancak Elmer'e şişman çocuğun çok fazla hayal kırıklığına uğramadığını söyledi
O gibi.  Aslında devriye lideri korkmaya başlamıştı
Landy, daha sonra yeni bir özellik geliştirme belirtileri göstermişti.
kompozisyon ve karşılığında bir aldatmacanın rolünü oynamaya başladı
Eğlenceli seven arkadaşlarının sürekli porsuğu.

Elmer yeni bir şey önerdi kahvaltı yaparken
şema ve yoldaşlarının önüne yerleştirdikten sonra onlara ne olduğunu sordu
görüşler vardı.

"Şimdi soru şu ki," dediği şeydi, cidden, "
Su yolları boyunca skiff'imizi kutuplaştırmaya devam edin; veya paketlerimizi omuzlamak
Bundan sonra kıyı al; Ve kuralımızın her zaman olduğu gibi, çoğunluk
Oylar günü taşıyor. "




XII. Bölüm

Scoutcraft'ın değeri

"Ama o eski skiff bana uygun," diye itiraz etti Landy
Özellikle paketini omuzlamak, fırça ile baştan çıkarmak ve
Bataklık arazilerinin üzerine, bunların porsiyonları olması gerektiği gibi.

"Neden bir değişiklik yapmalıyız, Elmer?" diye sordu Ted, de kavrayamıyor
Bu yeni hareketin anlamı.

O kadar hızlı olan Lil Artha değil, özellikle bazıları
İzci-usta tarafına öneri söz konusu oldu. "Neden, sen ne arkadaşlarınız var?" diye bağırdı, küçümseyerek,
üstün beyinlere sahip; "Görüşümü anlamıyor musun
Dün gece adam tüm işi değiştiriyor mu?  Şimdi gerek yok
Bir iğneyi samanlıkta avlamak, çünkü takip etmek için gerçek bir izimiz var
yukarı."

"Bu doğru, Suh ve İzciler
Görev, "Chatz, üstün yolunda belirtti, ancak herkes
Biliyor sadece cilt derinliğinde, güney doğumunun ve eğitiminin sonucu,
Çünkü o yürekten muhteşem bir adamdı ve çok sevildi.

"O zaman, aynı şeyi terk edersek kaygılar ne olacak?" diye sordu Toby.

"Oh! Yeri işaretleyeceğiz ve Johnny mülkünü kolayca bulabilir.
Ona kullanımları için ona beş dolar ödüyoruz, "dedi Lil Artha hafifçe.
"Ve erkekler, şu anda bu paketlerle başlasa iyi olur."

Landy çok iç çekti ve kaçış olmadığını görmeye başladı
Uzun izci önerisini gerçekleştirin.  Hırs eksikliği
O kadar fark edilir ki Lil Artha, bir
ona vurdu.

"Sadece düşünüyordum, arkadaşlarım," diye devam etti, "
Bizim üzerinde oynayacak ve bela sonu vermeyecek; Bu yüzden ayrılabiliriz
Biz giderken tekneleri izlemek için burada. "

"Ne! Burada kalıyorum ve açlıktan ölüyorum?" Öfkelenmiş Landy, Başlıyor
emeğine çok daha fazla güç katmak; "Sanırım bilmiyorsam
Kendim ve sanırım yapıyorum. "

"Ah! Bu nedenle, biraz grub almana izin verirdik," diye devam etti
cömert Lil Artha; "Zaten bir tam yemek için yeterli."

"Hayır teşekkür ederim, benim içinde hiç değil. Gerisinin yaptıkları yere gidiyorum, makyaj
Aklın.  Eski teknelerin izlenmesi gerekiyorsa,
Lil Artha, hepsi bu.  Yalnız kalmam için beni kandıramaz ya da işe alamazsın
Bu korkunç bataklıkta tek gece, kıyamet gününe kadar denerseniz değil.  BEN
Şirket gibi ve eğer size sabit olarak katlanmam gerekiyorsa
Lil Artha.  Şimdi bu senin için yapacak.  Bu bir
ikinci."

Tabii ki, Lil Artha sadece biraz eğleniyordu, çünkü yoktu
İki terk edilmiş iki kişi üzerinde bekçi olmak için her birini geride bırakmayı düşündüm
Skiffler; Ve en azından Elmer, yağ atmayı hayal ederdi
ve böyle bir görev için çekingen izci.

Planlarında böyle radikal bir değişikliğe karar verirken Elmer
İki tekneyi gizlemelerinin de iyi olabileceğini unutun.
Avladıkları adam kayaklara gelme şansı olursa
Tahtaları bu kadar parçalamanın iyi bir politika düşünebilir
daha fazla yolculuk için işe yaramayacakları; Ve muhtemelen
İzciler, sahip oldukları şekilde bataklıktan kurtulmaktan memnuniyet duyarlar.
girerken alındı.

"Her şeyden önce, tekneleri bir yere saklayalım," diye önerdi.  "Onlar
Elbette oldukça ağır, ama yedimiz taşıyabilmeliyiz
Onları her seferinde bir. "

"Çok uzak olması gerekmez," diye temin etti Lil Artha, çünkü işte
Yakın bir Jimdandy yer.  İşteki herkes ve neler yapabileceğini gör
kaldırmak."

Sonuçta, konuşacak bir şey değildi, çünkü iki skiff kolaydı
ele alındı ​​ve güzelce gizlendi.  Çocuklar hepsini kaldırdığında
geçişlerinin izleri, herkes beş metre içinde yürüyebilir
çalılar yaması ve asla orada bu kadar düzgün bir şekilde gizlenmiş olandan şüphelenmeyin.

"Orada, o iş bitti," dedi Elmer; "Şimdi paketlemeyi bitir ve olacağız
kapalı."

Landy şimdi acele etti.  Daha fazlası olabileceğinden korkmuş bir korkusu vardı
Lil Artha tarafından firardan daha fazla olan bu belirsiz tehdit
yüzeyde ortaya çıktı.  Daha fazla yalnız kalmayı düşündü
Bu kasvetli, daha hızlı Landy'nin parmakları uçtu.  Ayrıca dikkatli tuttu
uzun izciye göz, ve Lil Artha herhangi bir niyet göstermişti
Acele ederken, Landy'nin topuklarında etiketlemeyi kesinlikle bulurdu,
Paketi olsun ya da olmasın.

Bu arada Elmer, eşyalarını hızla düzenledikten sonra
Paketleme hattında uzun bir aşinalık, bir kez daha geçti
Bush yaması, önceki gecede Lil Artha bunu görmüştü
Şüpheli Lurker. Tabii ki, Elmer'in niyeti,
gizemli ziyaretçi ve onların mümkün olup olmadığını görün
İzi al.

Tabii ki, partinin olması gerektiğine karar vermişti
Bataklığa ulaştığından beri avladıkları aynı adam.  Bu yüzden
Elmer'in söyleyebileceği kadarıyla, ayak izleri gördüklerine benziyordu
Hen'lerle, onlar hakkında gerçekten dikkat çekici bir şey olmamasına rağmen
girintileri diğerlerinin üzerinden ayırın.

Elmer, bu şekilde anlaşılırken belirli bir şans aldıklarını biliyordu.  Sonrasında
Bütün bu adam stok çiftliği olan çiftçi olabilir.  Bazıları
Sığır kırılma sınırları muhtemelen bataklıkta dolaşacaktı,
ve belki de için yanmayı keşfetmişti
ateş.

Tramps ve muhtemelen kötü adamlar olarak, bazen derinliklerinde saklandı
Bataklıklar, temkinli sığır yetiştiricisi bulmak için sürünüyor olabilir
O ani vuruş onu korkuttu, böylece koştu
çılgınca uzakta.

Gizem için bu iki çözümden hangisinin kanıtladığı önemli değil
Doğru biri olun, Elmer denemek ve partiye gelmek isteyen
İz şimdi ondan önce yatıyordu.  Hala orijinal fikri tercih etti ve
Gerçek, yoldaşlarına diğer spekülasyonlardan bahsetmeye asla uğraşmadı.

Hepsi hazır oldukları hazırlar.  Elmer ve Lil Artha minibüse liderlik etti,
çünkü kurt devriyesinde en iyi donanımlı izciler olarak tanındılar
Bir takip sorusu söz konusu olduğunda.  Lil Artha neyin eksikti
gerçek deneyim, kısmen onun pertinatlığını oluşturdu ve
Bu çizgiler boyunca sürekli uygulaması.

Kısa süre sonra kaçakçının düşünmediği onlara açıkça görüldü
denemeye değer
kamp.  Bu ani atış ona sinir şoku vermiş olmalı, böylece
Tam o zaman umurunda olduğu kadar çok mesafe katmaktı
Kendisi ve yedi khaki kaplı erkek olabildiğince.  Gerçeği
Silah taşıdılar ve ateşli silahlarını kullanmakta tereddüt etmeyecekler
O bölgenin etrafında takılmanın riskli bir şey olduğuna ikna ettiler
daha uzun.

Yarım saat boyunca çocuklar devam etti.  Bazen adil bir yürüyüşteydi,
Ve sonra tekrar, patika zayıfladığında
Sütun, tüm bilgilerini sırayla kullanmaya zorlandı
İlerlemeden emin olmak için işler az ya da çok gevşedi.

Çocuklar gereksiz gürültü yapmamaları konusunda uyarılmıştı.  Konuşma
En düşük fısıltılarda tasarruf etmek kesinlikle tabulandı ve hatta
Elmer herhangi bir konuşmayı teşvik etmedi.  Ayrıca dikkat etmek zorunda kaldılar
ayaklarının ve ağırlıklarını bir çubuk üzerine bastırmamak
Yüksek sesle kırın.  Bu tür küçük şeyler bile iyi parlamıştı
Şimdiye kadar planlar ve izleyiciler, vahşi insan hayvanlarının olsun
Kaçaklar, çok dikkatli olamaz.

Landy biraz şişirirse, diğeri itiraz etmedi, çünkü
Nefes altında yarısı yapmak için özen.  Çok kolay bir iş değildi
İzciler olarak çoğu zaman her dakika zevk almıştı
aniden bir kampa gelme beklentisiyle sürekli heyecanlı
Aradıkları yerler bulunabilir ve sürprizle alınabilir.

Lil Artha, her şeyi zihninde bile nasıl yapmak istediğini düzenlemişti
o adamı silahıyla tehdit eder, onu vahşice uyarırsa
Cildi kaçmaya değer olduğu kadar.

Bu mizahta, onların karşısında yatan bir günlüğe geldiler
yol.  Burada iz sona erdi, ama elbette,
Elmer ve Lil Artha böyle küçük bir numara anlardı.  .
Tökezleyen insan doğal olarak günlüğe gitmişti,
diğer uç ve sonra atladı.

"Sen o tarafı al ve bunu ele alacağım," dedi Elmer,
en az tereddüt; "Ona bire tekrar alacağız."

Yaptılar, çünkü Lil Artha hızları hızla bir kez daha buldular.  .
Ancak olay, adamın olacağından korkmaya başladığını söyledi
Sabah geldiğinde, bu onun ilk çabası olduğu için bu
kovalama. "Bunun için özür dilerim," dedi Elmer yumuşak bir şekilde çalışan ortağına;
"Çünkü görevimizi gördüğünüz her şeyi zorlaştıracak."

"Demek istiyorsun çünkü takip edileceğinden korkmaya başladı mı?" sorulan
diğeri.

"Bu sadece bu," diye devam etti devriye lideri; "Bu fikir bir
onu kesin olarak tut, ne kadar bildiği her şeyi yapmak zorunda
Bizi zorla bırak.  Sonunda bile bırakmaya karar verebilir
Bataklık ve dışarı çıkma şansını al. "

"Şey, bizden vazgeçmiyoruz, değil mi?" diye sordu Lil Artha, griting ile
korkunç kararlılıktan bahseden dişlerinin.

Elmer ona baktı ve gülümsedi.

"Güzel bir izci olurduk, değil mi?" Dedi, alaycı bir şekilde,
"Süngeri ilk sorun belirtisinde atmaya hazır olsaydık?
Hayır, bu yolda başladık ve bizi tutarsa ​​çalışacağız
tatilimizin geri kalanıyla meşgul. "

"Lee'yi kuşatırken ve sürüş yaparken genel hibenin ölümsüz sözleriyle
Richmond'a doğru geri döndü, "diğerine devam etti", onunla savaşacağız
Bu çizgi bütün yaz alırsa! '  Bunu söylediğine sevindim,
Elmer.  Ama burada yine ona karşıyız, öyle görünüyor. "

Bu sefer kaçan adam, pistleri için belirli bir noktaya ulaşmıştı
açıkça görülebilir, ancak iz aniden sona erdi.

"Bu kolay bir tahmin," dedi Elmer, kısa bir incelemeden sonra.  "Yapabilirsiniz
Burada ayak parmaklarında ayağa kalktığını görün, çünkü girinti daha ağır
ileri.  Sonra, ayrıca, yerde taze yatan bu kabuğa bakın,
Sadece birkaç küçük parça, ancak üstümüzdeki ağaçtan kazındı. "

"Tabii bir şey, Elmer!" Lil Artha ilan etti, diğerleri durdu ve
Yoldaşlarının eylemlerini azami merakla izledi, "diye
Sadece en alt ekstremiteyi tuttu, ayaklarına karşı bir kaçış verdi
Ağacın gövdesi ve kendini yırttı. "

"O zaman belki de orada bir yerde var," diye önerdi Landy.

"Sanmıyorum," diye devam etti Elmer; "Ama bir keşif göndereceğiz
Tüm kaçış yollarının kapalı olduğundan emin olduktan sonra öğrenmek için.
Benim fikrim, diğer düşük asılı uzuv boyunca bayılmasıydı,
Ve tekrar yere düştü, belki de buradan otuz metre uzakta. "

"Bakalım ve görelim!" diye bağırdı Toby, hevesle.

"Dikkatli ol," diye uyardı Lil Artha aceleyle; "Mighty'ye adım atmadıkça
İyi ki, ayakkabılarının baskılarını düştüğü yere örtebilirsiniz. "

Elmer zaten nereden ineceğine karar vermişti
Ağaç kaçak yerine olmuştu.  Lil Artha da,
Sadece topuklu olduğu için aynı noktaya yerleşmiş gibiydi
lider.

Down'a bakmak yerine Elmer bakmaya devam etti.  O olabilirdi
Zihinsel olarak o büyük uzuv boyunca uzanan figürü takip ediyor.
Şu anda aniden durdu.

"Bana şimdiye kadar geldiğini söyleyen işaretler görebiliyorum, ama oraya kadar,"
Arkadaşına söyledi.  "Evet, burada taze yapraklar görüyorsunuz
zemin.  Keskin görün, Lil Artha ve bu senin gözlerin olabilir
taze iz. "

Elmer, düşük ama istekli bir ağlamanın başarının olduğunu söyledi
elde edildi.  Lil Artha, yanındaki ayakların işaretine işaret etti
onlara.  Kuşkusuz, kaçak bir kez daha yere düşmüştü.

"Diyelim ki, onun kaygan bir makale olduğunu söyleyeyim, o adam," dedi Toby,
Bir kez daha yeni bir başlangıç ​​yaptıktan sonra.  "Şaşırmazdım
O zamanlarında ovalarda olduğunu öğrenmek için öyle görünüyor
Hint yolları ve tüm bunlar hakkında çok şey. "

"Ama maçı izci ustamızda tanıştı."
Landy, birçok zaman geçiren komutan için gerçek hayranlıkla dolu
Kurt Devriyesi erkeklerini muazzam engeller karşısında zafere götürdü.

"Şimdi herkesi sessizce," Elmer'den geldi, ancak doğal olarak sahip olmalı
Bunların kendisine bunların
İyi chums ona karşı çok nazik hissetti ve geriye doğru değildi
duygularını ifade etmek.

Böylece başka bir streç için devam ettiler. Kaçak gelmiş olmalı
Bu zamana kadar olası herhangi bir izleyiciyi atacağına inanmak için
koku dışında; Her halükarda şaşırtıcı olmak için yeni bir oyun denemedi
kovalama.

Gölgeler gibi kaymak yedi izci adil ilerleme kaydetti.  Elmer
her an yerinde olabilecekleri görüşündeydi
bilinmeyenlerin saklandığı yer.  Planlarını iletmişti
Bundan önce diğerleri ve hepsi olacağı parçaları biliyorlardı
Bir beklemeye gelmesi durumunda oynaması bekleniyor.

O ve Lil Artha'nın taşıdığı silahlarla kaplı, şüpheliydi
Adamın cesaret edip etmeyeceği ve kaçmaya çalışıp çalışmadığı.  Eğer yapsaydı ve
Tavuk onun arkasında bıraktı, onların yapmaları için ilk şey güvence altına almak olurdu
Oğlan, onlardan kaçınmak için umutsuz bir arzu olsa bile.

Her nasılsa Elmer, ne aradıklarını bulacaklarına inanıyordu
Şimdi önlerinde uzanan alışılmadık büyük fırça yamasında.  O
hemen ötesinde, bir kolun
Bataklık bu yönde genişledi.

Mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde istikrarlı bir şekilde iterek, şu anda
Çalıları ayırabilir ve açık bir şekilde ölü bir ateş keşfedebilir.  .
Tekne kıyıya uzanıyordu, bir tahta parçalandı, şüphesiz sonuç
İki kaçakın umutlarını mahvetmiş bir kaza.

Hevesle umudu araştırdılar ve sonra Lil Artha bir homurdandı.
Tiksinti.

"Atlandı, bu bir utanç!" diye bağırdı, öfkeyle.

"Ama o beyaz şey asanın kasıklarına sıkıştı?"
Toby'yi talep etti; "Görünüşe göre bana bir tür iletişim olabilirmiş gibi
Zavallı Pard Hen Condit'imizden; Çünkü bu eski bir izci ve Hint
Kelime bırakmanın yolu, biliyorsun. "

Elmer zaten mesajdan sahip olmak için acele ediyordu.
Diğerleri onu çubuğun kasıklarından almasını izledi ve açık
Üzerinde az ya da çok çarpık görünen kirli kağıt
Kalemle yazma.  Sonra devriye lideri yoldaşlarına döndü,
Yüzünde memnuniyet görünümü.




Bölüm XIII

Hen Condit'in Garip Mesajı

"Tavuktan mı?" aynı anda iki veya üç sordu, hepsi
Akıllarına damgalanmış önemli gerçek.

Aynı zamanda böyle olması gereken her şeyin yanı sıra fark ettiler,
Aksi takdirde Elmer, deşifre ederken gülümsemiyor ve kaşlarını çattı
Scrlawn anlamı.  Tüm erkeklerin bildiği gibi, Hen Condit
Hickory Ridge Lisesi'ndeki en yoksul yazarlar.  Hatırlanabilir olabilir
diğer notundan bahsederken bazıları bu gerçeği getirdi
İleri, bir öğretmenin bir zamanlar iyi adlandırılmış çocuğu ilan ettiğini belirterek,
Çabaları kağıt üzerinde "tavuk-pistler" gibi görünüyordu.

"Her türlü eski yazıyı okuyabildiğim için şanslı," diye belirtti
Elmer, çocuksu gurur duymadan değil; "Bu benimle bir hediye ve
Haven bazen benden ne koyduğunu söylememi istemeye geldi, çünkü sonra
Soğuklaştı, kendini iyi çıkaramadı. "

"O zaman şimdiki iletişiminin anlamını hissettin, değil mi?
Elmer? "Diye sordu Mark, biraz stilled dile verildi.

"Her şeyi doğru okuyabilirim" diye aldığı cevaptı, "ama
Onun özünü anlamak başka bir şeydir.  Cümleler görünüyor
Bağlantı kesildi ve bazıları queer.  Hen bunu yazdığında olmalı
Ya aklından yarısı vardı, yoksa büyük korkutuyordu
bir şey veya _somebody_! "

Tabii ki, İzci-Master bunu söylediğinde,
diğer altı arkadaş arasında his.  Mezar görünümleri değiştirdiler,
Lil Artha'nın başını salladığı ve o silahını verdiği görülüyordu
Sanki zamana her zamankinden daha fazla inanıyormuş gibi yukarı doğru biraz eğil
bir çeşit kullanım yapmaya zorlanacağı zaman elinizin altında
Kaçırılan Chum'u kurtarmak için de aynı.

"Lütfen bize okuyun Elmer!" Dilek Landy.

"Evet, bunun ne hakkında olabileceğini merak ediyoruz," diye ekledi Ted Burgoyne.

"O zaman dinle ve lütfen bitirene kadar beni kesintiye uğratmayın" dedi
Elmer. "Bu, bu sayfada kurşun kalemle yazdığı şey budur.
Kağıt, sanırım küçük bir muhtıra kitabından parçalanmış olmalı
her zaman cebinde bulunduğunu biliyor. "

Buruşuk kağıdı gözlerine daha yakın tuttu, çünkü yerlerde
Yazma oldukça zayıftı ve iki özel noktada Elmer
Bir kelimeyi tahmin edin, açıkça bir şey için, belki bir tuzlu
Gözyaşı, kağıda düşmüş, kurşun kalemin işini bulanıklaştırmıştı
saplama.

"Çocuklar, belki de bunu alacaksın-yedi ve herkesi saydığını söylüyor
bir haki üniforması giydi-milis olmanız gerektiğini düşünüyor-
daha iyi-ama bu faydası değil, bana yardım edemezsin-ben bir goner ve
Yeryüzündeki en sefil çocuk-ama bir izcinin onuruna asla
Bunu yapmak istedim-sadece ortadan kaybolmalıyım-ama duymana izin vereceğim
Benden batıdan çıkıyorsam beni bulamadıkları yer.  Ah! Ne zor
Şans, ama ne dediğine bakmalıyım, ne istersem.  Ben
bunu izci yolunda geride bırakmak anlamı ve umarım
bul.  Orada, beni acele etmeye çağırıyor, çünkü bırakacağız
Bu saklanın ve kaçmaya çalışın.  Ben de çok açım.  Daha İyi Ayrılma
Dudaklarını mühürlemenin bir yolunu bulamadığınız sürece kaderime.  Hepsi bu.
Tavuk."

"Büyük Sezar!" diye bağırdı Lil Artha, konuşulan her kelimeye asılmıştı
Elmer tarafından.  "Bu iki şeyden birini kanıtlıyor. Ya fakir tarafımız
Looney, yoksa onu kontrol eden bir rascal gücüne sahipti.
akıl.  Hen'in üst hikayede zayıf olduğunu her zaman biliyordum.
Akar.  Zavallı yaşlı adam, bizi alacaksa onu bulmalıyız
Noel.  Şimdi konuştuğumu duyuyorsun! "

"Evet, hepimiz thame!" Ted'den patladı, ikiye katlanırken
Hiçbiri çok geniş yumruklar ve olabildiğince vahşi görünmedi.

Gerçekten de, o zaman aceleyle bir bakış, herhangi bir gözlemciye söylerdi
umutsuzluk ve özlemle dolu bu garip mesajın bıraktığı
Bir çubuk kasıkta yer alan bir çubuk itme, yenilenmişti
eski kararları,
Ya eksik chum'u buldum ya da bilinen her cihazı tüketti
başarıya.

"Bana sorsaydın," dedi Elmer, "Riddle Lay'in cevabını söyleyebilirim
Bahsettiğiniz iki şey arasında Lil Artha.  Tavuk neredeyse çılgınca
Ama korku ile.  Kendini bir kaba olanın gücünde bulur
onu kendi amaçları için kullanmak.  Nasıl yapıldığı, elbette yapabiliriz
Sadece tahmin et, ama çocuk onu soymaya zorlandığına inanıyor
Guardian, ve şu anda onun için bir poz arıyor,
onu hapse atmak.  Bu onun paniğini açıklıyor. "

"Ve söyle, bize notunun sonunda, onun biraz olduğunu söylüyor
Hungry, "Lil Artha dikkat çekti;" ve benim fikrime göre,
Bu durum deli olmanın yanında.  Neden, Mebbe fakir
Adam, bir gün, hatta ikisi için yalnız bir ısırık geçirmedi.
Ona kalbimin dibinden acıyorum. "

Elmer, "Sonuna yakın bir yerde ne söylediğine dikkat edin," diye ekledi Elmer.  "'Daha iyi
Dudaklarını mühürlemenin bir yolunu bulamadığın sürece beni kaderime bırak. '  O
Teorimizi güçlendiriyor gibi görünüyor, değil mi? "

"Bütün bu 'o'
Tavuk, elbette? "Varış Mark.

"Başka kimse olamazdı," diye cevap verdi devriye lideri; "Aslında,
Hen şimdi başka bir kişiyi bile düşünemiyor gibi görünmüyor. "

Chatz, "Adam ortak bir ahlaksız değil, size söyleyeyim, Suh," dedi.
"Sihir çizgileri boyunca bir tür profesör olmalıydı,
Belki de kalabalıklardan önce sahnede harikalar yaşayan bir hipnotist,
ve sonra yasanın oturduğu şeylere daldı, onu inen
Sonunda cezaevinde. "

"Gerçek ortaya çıktığında Chatz, teorinizin olacağından eminim
Kesin gerçeklerin yakınında buldum, "diye teyit etti Elmer.

Lil Artha, "Ama her zaman buradan uzaklaşıyoruz," diye uyardı Lil Artha,
"Bizden uzaklaştıklarını unutmayın. "

"Buna gelince," devriye lideri ona güvence verdi, "birkaç dakika yapmayın
Çok fazla fark ve kaçınmak için doğru başlamak her zaman en iyisidir
Hatalar yaparak on kat daha sonra bir kayıp.  Sonra tekrar,
Eminim ki insan ayrılmayı düşünmek için çok akıllı
Sassafras gece gelmeden önce bataklık yapmayı planlasa bile. "

Her nasılsa, bu zeka daha aceleci olanları teselli etti.  Vardı
Elmer'e bu kadar sınırsız inanç, hangi kursun izlemenin en iyi olduğunu bilmek
kararının her zaman yüz değeri üzerinde kabul edildiğini-tıpkı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Hazine notlarına güveniliyor
Türde yüz mezhebine değer olun.

"Ne kadar önce buradan çıkmışlardı?" Ted
diye sordu, hala devam ettikleri gibi, sağa ve sola bakarak
Bir ipucu yolunda değerli bir şey yapmak istemesine rağmen
incelemelerinden kaçabilirdi.

"Lil Artha, bu bilgiler için sana bağlıyız," diye önerdi
Elmer, kendisinin yapabildiğinden şüphe edilememesine rağmen
Oldukça iyi bir cevap verin, çünkü belirli işaretleri gözlemlemişti
Uzun izci.

"İki saatten önce değil, diyelim ki, Elmer," Lil Artha,
sanki, sanki
Onu kurmak için gerekli tüm kanıtları toplayabildi.
doğruluk.

"Sadece kendime ne düşündüğüm şey," diye ekledi izci ustası
memnun gülümseme.  "İki kafa birinden daha iyidir, her gün Lil Artha,
Özellikle bizimki kadar birlikte çalıştıklarında. "

"O zaman adam geri döndükten hemen sonra atlamayı düşünmedi
İşte, yaptı mı? "Diye sordu Landy," çünkü saatler geçti
Lil Artha o ani atışla hepimizi uyandırdı. "

"Hayır, bir süredir yatmış olmalı," diye cevapladı Elmer, "
Gece herhangi bir arayış olmaya yatkın değildi.  O zaman tekrar o
harcayan bir adam olarak izini körleştirmeye az çok güveniyordu
Hintliler ve kovboylar arasında Batı'da bir süre yapılırdı.  BT
Zavallı tavuğu uyandırması gerektiğinde şafaktan önce harika bir süre değildi ve
Ona kaçmaları gerektiğini söyledi. "

"Ama sence Chum'umuz bu mesajı ne zaman karalayabilirdi?"
diye sordu Mark.

"Açıkçası, bir mil içinde varlığımızı bildikten sonra,"
Elmer, hepsini nasıl anladığını anlatan bir hızlılıkla yanıtladı
dışarı.  "Sanırım adam ona olan haki askerlerinden bahsetti
Bataklık onları arıyor, tavuğu daha korkutacağını düşünüyor
her zamankinden; Ama biliyoruz ki, bizim varlığımız hakkındaki gerçeği
Kurt Devriyesi Yoldaşları. "

"O zaman, er ya da geç tekrar acele edeceğine inanarak"
Devam etti, "Bu mesajı yazmak zorunda kaldığı ilk şansı aldı.
o bölünmüş çubuğa sabitlemiş olmalı ve tıpkı ayrıldıkları gibi
Burada asayı yere, keşif tarzına taktı. "

Lider, "Şimdiye kadar her şeyi bir noktaya kadar boyutlandırmış gibi görünüyoruz."
hareket etmeye hazırlanmak; "Ve burada yapacağımız başka bir şey olmadığı için,
Diyelim ki yolda tekrar meşgul oluyoruz Lil Artha? "

"Ben senin tavuğun ve koku söz konusu olduğunda bana güvenebilirsin
Bir iz dışarı, Elmer.  Acaba o adam daha yüksek olacak mı
kütükler boyunca yürüme yolunda, ağaçlara tırmanma ve benzeri
Hileler?  Bu tür kaparilere iyi bir bakacağız, inan bana. "

Yakında ilerliyorlardı, minibüsteki iki izleyici daha önce olduğu gibi,
Başkaları peşinde.  Landy arkaya çıktı, ancak Mark
Sanki oldukça şüpheci gibi, çoğu zaman ona dikkatli bir şekilde baktı
bir çeşit içine girmeden ilerleme kaydetme yeteneği hakkında
bela.

Tıpkı beceriksiz bir Landy gibi olurdu ve baş döndürücü bir dalma yapmak
Bataklığın kahverengi Tamarack suyuna, sadece olması gerektiğinde
en dikkatli.  Onu böyle şeyler yapmayı tanıyorlardı
geçmişte birkaç kez; Ve bu hesapta işareti her zaman bir noktaya değindi
Durumun olduğunu hayal ettiğinde geri dönüp onu şirket tutmak
akut. Lil Artha ve Elmer'in izi aldığı hızlı bir şekilde
Şimdiye kadar bilinmeyen adaletten kaçak olduğu açıktı
Hilelerinin hiçbirine başvurmaya uğraşmamıştı.
parçalar.

Hareket etmeye çalışmadan önce gün ışığını beklemek zorunda kaldı
Bataklık aracılığıyla, çünkü ilerleme yanında olacaktı
Biri yoluna aşina olmadıkça gece imkansız
bir fener taşıdı.  Bunların hiçbiri onun kapsamı içinde değildi,
Ve böylece gün ışığına güvenmek zorunda kaldı.

Tabii ki, erkeklerin hiçbiri ne tür bir resepsiyon yapabileceğini bilmiyorlardı
Sonunda takip ettikleri adamı aştıklarında bekleyin.  Ne
Çeşitli kaynaklardan çok az toplayabileceklerdi.
Oldukça umutsuz bir müşteri olmalı.  Ara sıra söz
Hen'in bıraktığı garip mesajda o çok çizgilerdi.

Bildikleri her şey için silahlı olabilir.  Bu tür suçlular genellikle
Bu durumda başka türlü olsa da, Elmer onlara söylemişti, çünkü
Adamın ilk olduğunda kaçan bir mahkum olduğuna inanıyordu
Sassafras Bataklığı'na çarptı ve onun saklanması sonucuna vardı.
derinlikler.

Hala Lil Artha çok fazla şans almıyordu.  Hareket ederken
Uzun izci, o güvenilir silahını içinde tutmayı başardı
Hızlı kullanım için konum, bir vesileyle hizmet çağrısında bulunursa.

Ayrıca, zaman zaman öne bakmaya çalıştı, bulunma umuduyla
Herhangi bir şüpheli ambuscade.  Kendini terk edecek ani bir saldırı ve
Elmer silahsız tüm partiyi bir duruma atabilir
Her zaman izciler olarak yeteneklerini yansıtacak çaresizlik.

Bu şekilde yarım saat geçirdiler, ancak iz içeri girdi ve
O kadar çok ki o zamanın sonunda pek de olamazlardı
Kaçakların geç kampına bir mil uzakta.

"Bunu duydun mu, Elmer?" Fısıldadı Lil Artha aniden dışarı attı
Bir el, diğerinin kolunu kavrayacak bir el; Herkes katı hale gelirken
gerilim ile.

"Kesinlikle öksürük gibi geliyordu," diye itiraf etti diğeri.

"Ama önümüzden olmadığından eminim, ama
Biraz queer olurdu, "uzun boylu izleyiciyi mırıldandı, içeri bakarak
Şimdi uzanmış parmakla belirttiği çeyrek.

"Aynı şeyi düşündüm Lil Artha," dedi Elmer ona; "Ama o zaman bu iz
Bükülüyor ve o kadar çok dönüyor ki yeterince kolay olabilir. "

"Tabii ki Elmer."

"Yapabileceğimiz tek şey olduğumuz gibi devam etmek ve bazılarımız izlemek
Hen ve adamın yonder işaretleri için, "diye ekledi İzci-Master.

"O zaman sola vurmanın para ödeyeceğini düşünmüyor musun?" sorgulanmış
Diğeri, iki görüş arasında tereddüt ediyor gibi görünüyordu.

"Bir belirsizlik için kesin bir şeyden vazgeçmek için aptalca oluruz" dedi
Elmer, kesinlikle.  "Tüm kulaklarımız bizi aldatmış olabilir ve
sadece bir kurbağanın queer homurdanması olabilir, bir balıkçıl balık avı
Minnows, hatta akşam yemeğinde boğulan bir miskrat.  Hayır, tutmalıyız
Biz giderken, bu kesin. "

Lil Artha rahatlamış görünüyordu.  Sonuçta, uzun izciyi memnun etti
Birisi onun için böyle şaşırtıcı bir soruya karar vermesini sağlayın.
Sorumluluk, birçok yetenekli çocuğun omuzlarında ağırdır,
Ve zaman zaman değiştirebilmek için çok memnunlar.

"Tıpkı dediğin gibi, Elmer ve ben de oldukça haklı olduğunu düşünüyorum," her zaman
Bir düzine metreden daha fazla taşınmayacak düşük, sibilant bir tonda
en fazla.

Tekrar o noktada izlemek için döndüler
Kalçalarına gelen bazı çalılardan geçti.  Oldu
Önlerinde olanların nerede fırçalandıklarını görmek kolay, çünkü
yemyeşil çimleri çiğnedi ve ihale dallarını bir kenara bıraktı
çalılar.

Elmer daha önce yere iyi bir göz atmak için eğilmişti
Toby Jones'un ani, şiddetli bir tıslama verdiğini duyduğunda ortaya çıktı. Şimdi, bu kurt devriyesinin çocukları arasında tanınmış bir işaretti ve
Bu, geçmişte birçok kez iyi bir şekilde hizmet etmişti.  Duyulmuş
Bu tür heyecan verici koşullar altında, bu sadece bir şey anlamına gelebilir; Toby vardı
bir tür tehlike keşfetti ve yoldaşlarını sırayla uyarıyordu
gözden düşebilirler.

Her adam bunu anında anlıyor gibiydi, çünkü sanki
hepsi aynı kontrol etkisiyle taşındı, izin verdiler
dost çalıların ortasında dizlerinin üzerine batmak için kendileri
Böyle görkemli bir barınak verdi.  Elmer düşerken bile vurmuştu
Sola doğru, görünen öksürük geldiği hızlı bir bakış,
ve onu elektriklendiren bir şey gördü.




Bölüm XIV

Başarılı Olmaya Bağlı

Genç izci ustasının şaşırmış ve heyecanlanmasına şaşmamalı
çalıların ortasında çömelmişken gördüm ve üstlerine baktı.

En fazla altmış veya yetmiş metreden fazla uzakta değil,
Sanki bir sayı gibi başka bir fırça arasında şiddetli bir kargaşa olun
görünmeyen partilerin engellemeden yollarını zorlamak olabilir.

Elmer ve chums da bakarken bile, bir figür patladı,
hızlı bir şekilde bir saniye, üçüncü ve sonra hala daha fazla
hepsi queer alayıda başlıyor gibi görünen altı kişi vardı
doğrudan bataklık kaçaklarının geç gizlenmesi için.

En çok çocukları ürküten şey, birkaçını bildikleri gerçeğiydi
O garip şirketi telafi etmeye gidenlerin.  Birincisi vardı
Johnny Spreen, Trotter Çiftliği'ndeki bağlı çocuk ve kim vermişti
Bataklık ile ilgili çok şey çok iyi biliyordu.

Johnny'nin hemen arkasında,
mavi bir üniforma ve solunda parıldayan ışıltılı bir kalkanla
göğüs.  Hickory Ridge erkekleri polis şefini biliyor mu?
kendi kasabaları.  Arkasında bir saniye ve üçüncü bir adam geldi, ayrıca
yerel "polisler" olduğunu bildikleri üniforma; Bir sonraki sırada
Posse'den etkilendiğinin ortaya çıkması; Sonra kuyrukta
Alayın sonu çiftçi Trotter geldi, eski bir tüfek taşıyordu
İç Savaş'ta yarım yüzyıl önce görev yapmış olabilir, çünkü baktı
Bir fosil gibi.

"Tanrım!"

Bu Lil Artha, adlandırdığı gibi "buhardan vazgeçme" idi; Ancak
En sevdiği ifadeyi o kadar düşük söyledi ki yoktu
kulak misafiri olma tehlikesi.

"Yardım edebiliyorsan bir kirpik göz kırpma, arkadaşlar," diye fısıldadı Elmer,
Görünüşe göre, kendi nedenleriyle, pozun bilmesini istemiyordu
onların varlığında çok yakın.

Tabii ki, diğerleri ne demek istediğini anında biliyorlardı ve
taştan yapılmış, bir
Orada çalılarda çömelirken daha katı tutum.

Neyse ki, tüm pozlar ileriye bakıyor gibiydi.  Belki onlar
bağlı çocuk tarafından aldığı yeri uyarmıştı
Onlar çok uzak değildi, bu da onların heveslerini açıklayacaktı.

Böylece geçtiler.  Elmer, yapmamak için takipçilerine fısıldamaya devam etti
Yüzlerine düz düşmedikçe bir hareket.  Görünüşe göre değil
Landy bile bunu yapmaya meyilli hissetti.  Şef ve onun
Gallant Posse görünürde kaldı herkes orada çömeldi ve çıkardı
bakarken.

Sonra Farmer Trotter bile ovma içinde yutulduğunda, iç çeker
sanki bazı erkeklerin dudaklarından kaynaklanan duyulmuş olabilir
Gerilimin sona ermesi için rahatladılar.

"Bizi asla görmedim!" Mark, zaferle.

"Gündüz yarasalar olarak kör!" Landy ekledi.

"Bu şekilde dönmediler," dedi Elmer; "Ve hepinizden beri
öyle kaldım, olsalar bile bizi fark edeceklerine inanmıyorum
baktı.  İyi olduğunu söylemek istiyorum çocuklar. "

"Bu Johnny Spreen'di, değil mi?" diye sordu Landy, sanki istiyormuş gibi
Birinin kendi gözlerinin ona söylediklerini desteklemesi.

"Kesinlikle öyleydi," dedi Lil Artha. "Çiftçi gelmesine izin vermezdi
Bizimle, ama sanırım şef onları ikisine de posse yemin etti ve
Sonra yasalara karşı gelip koşmak zorunda kaldılar.  Bir şerif veya polis
Şef bunu yapabilir, anlarsınız; Bir adam isterse isterse
Hizmet etsin ya da değil, o da zorunda. "

"Ve hepiniz fark ettiniz," diye belirtti Chatz, "
Hen ve o adamın geceyi geçirdiği yere saklanıyor.  O
Johnny'nin onu terk ettikten sonra bunun bir
Saklanmak için iyi bir yer.  Bu konuda ne diyorsunuz? "

"Ah! Soru yok ama ne doğru olduğun, eski üst!" Lil Artha
Ona queer tarzında söyledi.  "Ama ben gerçekten gıdıklıyım çünkü Elmer yapmadı
Şefi selamlamak için bir fikre bakın ve onu anlaşmamıza götürün. "

Elmer buna güldü.

"Bu sefer 'şefe dolu' değildi, görüyorsunuz, Lil Artha,"
dikkat çekti.  "Günün sıcaklığını ve yükünü doğurduk ve bu değildi
Tam kalabalığın, kovalamaca kuyruk ucuna gelen kalabalık,
Bizimle hem paylaşın.  Ayrıca, almak istediğimize karar verdiğimizi hatırlıyorsun
Zavallı tavukta _Before_ Yasa ona bir el koyabilirdi. "

"Böylece yaptık," diye mırıldandı Chatz.

"Ama Elmer," diye itiraz Toby, "diye varsayarak o yere varırlar ve bulurlar
Kuşlar uçtu, orada olduğumuzu fark edeceklerini düşünüyor musun? "

"Şef ve adamları gittikçe," diğerine geri döndü, "
Kampın olması dışında bir şey bulabileceklerine inanıyorum
boş.  Ama sanırım bizim hakkımızda bilecekler. "

"Yani Johnny parçalarımızı görecek ve orada hikayeyi okuyacak;
Elmer? "
Devriye liderinin sözleri.

"Evet, Johnny söyleyecek, çünkü o kadar uzun süredir kürk avlıyor ki
Aşağıdaki parçalar hakkında bir yığın biliyor.  Bulduğunda bir
Kamptaki birçok erkek sanırım yeri keşfettik. "

"Mebbe bunu kabul edecekler, kuşları yakaladık ve
Oyunu o zaman oraya atın mı? "Toby önerdi.

"Çok zor değil," diye tavsiye etti Elmer; "Johnny onlara söyleyebilmeli
farklı.  Yakında bir şeyler baktıktan sonra öğrenecekti
Kamptan ayrıldığımızda, adamın parçaları yapıldı.  Sen
Bakın ona adamı takip ettiğimizi söylemeliyim.  Kendimi koydum
Johnny'nin yeri; Ve bunu böyle anlayacağım gibi inanıyorum. "

"Ben de inan bana," dedi Mark.

"O zaman bu durumda," diye devam etti Lil Artha, "
Büyük bir zamandan önce bizden sonra.  Vay canına! Bu hiçbir şeyi yenmezse
Hiç katıldı. Bu sürekli bir alay, çocuklar, sarılıyor ve
Eski Sassafras bataklığının yüksek topraklarından-ilk tavuk ve
eylemlerini kontrol eden adam; Sonra kurt yedi cesur izci
Devriye; Ve son olarak bir şefin büyük pufball'umuz ve onun cesur pozu
arkaya getirmek. "

"Ama bizi geçmelerini istemiyoruz, değil mi?" diye sordu Landy, aslında
devam ettikleri daha iyi bir şeydi, bu
Smith Boy'un başına girmek için dikkat çekici bir şey, her zaman ilk
durma arzusu.

"Yapmıyoruz," diye açıkladı Lil Artha açıkça, "ve böyle bir
Korkunç Felaket Olmaktan Tekrar Atlamada Olmayı Bekliyoruz
Hemen, hızımızı ikiye katlamak, Landy olabilir.  En kötüsü henüz
Gel, hatırla. "

"Ha! Beni korkutamazsın Lil Artha," dedi şişman keşif
işkenceci; çünkü takip edecek bir patika ile çok iyi biliyordu
eskisinden daha hızlı ilerlemeyin.

İlerleme derhal yeniden başlatıldı.  Aynı şekilde ilerlediler
Mark Landy Company'yi kuyruk ucunda tutarak daha önce olduğu gibi
Alay.  Durum şimdi giderek daha ciddi büyüyordu,
Ve çok fazla, geçmeyi başarabileceklerine bağlıydı
Geceden önce kaçaklar geldi. Bütün bir gün boyunca
Bataklık'ın karmaşık girintileri, tıpkı kuru arazinin ayakta olduğu gibi,
en iyilerinin sinirini denemesi gereken anıtsal bir görevdi; Ve
Landy, bir ya da iki olmasa da, saflardan ayrılmaya yatkın olurdu
Gün batımı gelmeden çok önce.

Ancak Elmer, kovaladıkları kişileri geçmeleri gerektiğinden umutluydu
Bu kadar yorgunluk onlara ele geçirilmeden çok önce.  O tavuğu biliyordu
Kendini mahkum etmse de, zayıf olmasa da saatlerce saatlerce duramadı
sürekli yürüyüşün, özellikle de böyle belirsizden oluştuğunda
bu koşullar altında kendi bölümlerine düştüğü için.

Tam tükenme daha sonra tavuğu arkadaşına yalvarmaya zorlayabilir.
Ya onu bırak ya da durdur.  Şu ya da diğeri uygun
İzciler, Hen'i geçtikleri sürece de.

Landy, eforlarından şiştiğini bulduğunda bir
kendine ekstra kavrama ve uzun boylu olduğunda Lil Artha'yı dinlemez
Scout okulu bırakmasını önerdi.

"Tek yapman gereken seni terk ettiğimiz yerde çömelmek, Landy," diğeri
ona gıcırdayan bir şekilde söylemişti; "Ve işimizi bitirdikten sonra
Kesinlikle seni tekrar arayacağına söz vereceğiz, değil mi Elmer? "

"Hiçbir şey yapmıyor," diye çırpındı Landy, kararlı bir şekilde; "Beni ne için götürür, lil
Artha, çok fazla yardıma ihtiyacı olduğunda zavallı chum tavuğumu terk etmek mi?  Ben bir
Çıkartma bilmenizi istiyorum.  Yapışkan sıvaların üzerinde hiçbir şey yok
Benim yanınızda kalın ve incelikle ayakta durmak söz konusu olduğunda.  Kullanım Yok
nefesinizi boşa harcamak; İşiniz için sakla, diyelim! "

"Olsun, Lil Artha," dedi devriye lideri,
Landy'yi etkileyen sıkıntılı bir izci için sadakatti veya
Kendini yalnız bıraktığı için korkunç bir korku
kasvetli bataklık.

"Neden evet," diye ekledi Mark, "Landy iyi gidiyor,
Wheeze More'n onun için iyidir.  Ama altıdan fazla tökezlemedi
Son yarım saatte, Landy için bazı kayıtlar, sen
anlayın, [Transcriber'ın notu: arkadaşlar?]. "

Görünüşe göre Landy bunu terlemesi için büyük bir iltifat olarak aldı
Yüz, dilini Lil'e iterken bir zafer sırıtışına yerleştirildi
Artha, söylenecek kadar:

"Bak, Bay Smarty, diğerleri iyi niteliklerimi takdir etmezseniz.
Bu yüzden sadece kendi işinize dikkat edin ve beni benimkine katılmam için yalnız bırakın.
Oraya varacağım ya da bir kan damarını çalıştıracağım.  Bu Smith doğası
her zaman."

Landy'nin bu gerginlikte konuştuğunu duyduktan sonra
İzciler bu ifadeleri ağzına kolayca koyabilirdi, ancak
Onlara söz vermek için çok kısa bir nefes darlığı; Ancak görünüyor,
Genellikle sadece kelimelerden daha fazla sayar.

Bunca zaman muhteşem bir ilerleme kaydediyorlardı ve
izledikleri zamandan beri önemli bir mesafe kapladı
Resmi poz, saklandıkları yerden geçiyor.

Lil Artha ve Elmer bir veya iki kez düşük bir danışmanlık yapmışlardı
Takip ettikleri parçaları incelemek.

Diğerleri, liderlerin söylediklerini dinlerken,
Notları karşılaştırarak ve her iki tavuğun da görüşü gibi göründüğü gibi
oldukça yoruluyor.  Bu, bilinen çeşitli şekillerde ortaya çıkarabilirler
Bulunmak için hikayeyi okumak için bir iş yapan izcilere
parçalar.

Lil Artha, "Düzensiz tavuğun çoğu zaman nasıl yürüdüğünü görebilirsiniz." Dedi;
"Burada Landy'den bile daha kötü sallanıyor, bu da aldığını gösteriyor
Oldukça sıkışmış.  Zavallı adamı suçlayabilir misin?
Açlıktan zayıf mı?  Herhangi birimiz bütün gün yemek için bir ısırık olmadan gitmek zorunda kalsaydı
Biz de pimlerimizde titrek olurduk. "

Bu iddiaya karşı herhangi bir muhalif ses yoktu; yemek yemek çok
Dünya'daki hiçbir şeyin telafi edemeyeceği ortalama bir çocuk için gerekli
Düzenli aralıklarla gıda eksikliği.

"O zaman Hen'in dinlenmek için oturduğu birkaç yer gördük, sen
Unutma, "Elmer diğerine hatırlattı. "Evet, ve en son ne zaman bizi vurdu, adam onu ​​çekti
Ana güçle tekrar ayağa kalktı; Aldığım kadar güzel değildi ve
Beklediğiniz gibi bu zorbalığa, "Lil Artha dedi.

"Ah! Korkak!" Chatz'in hırıltılı olduğu duyuldu ve yüzündeki bakış
Bu birkaç kelimenin ne yapması gerektiğini söylediğini söyledi.
Fırsat, kaçırılan chum için bir darbe vurmaya başladı.

Bu küçük konferansdan sonra yenilenmiş kararlılıkla dolu,
Bir kez daha görevlerini üstlendi.  Lil Artha ilerlemelerini
Sibirya kurtunun, gece gündüz taş ocağını takip eden yolları
Sonunda kalıcılığı zaferi kazanır.

"Bitiriyoruz,"
Şans, "ve er ya da geç onu alacağız. Kurtun çocukları
Devriye, isimlerine bağlı kalmak ve avı dünyaya götürmek anlamına gelir.  O
Sadece kaçamıyorum.  Tek yapmamız gereken hareket etmeye devam etmek ve
Oyunun yolumuza geleceğine inanıyorum.  Herkes en iyi ayağını koydu
tekrar ileri.  Devriyenin onuruna, çocuklar, alıyoruz
Şef onu almadan önce tavuk condit tutun. "

Bu yeni patikada başladıkları için şimdi iki saat ve daha fazlaydı.
Şüphesiz bu zamandan önce posse terk edilmiş olana ulaşmış olmalı
gizlenin ve kuşların uçtuğunu öğrendi.  Evet bile
Yedi İzcinin düz izine gelmeleri mümkün
arkalarında kalmıştı.

O zaman hantal şefin ve adamlarının onların
Kendi ilerleme oranı, neredeyse iki tam saate güvenebilirler '
diğerlerine göre avantaj.  Bu kesinlikle bolluk olmalı
planlarını yerine getirecekleri zaman,
Kaçakları geçin.

Elmer tekrar devam etmeleri için onları tekrar uyarmıştı.  Bataklık çok
şimdi kendilerini buldukları yerde sessiz ve sesler taşınabilir
Bu koşullar altında biraz mesafe.

Landy, bir dizi şeyi göz önünde bulundurarak oldukça iyi gidiyordu
İle mücadele etmek zorunda kaldı.  Gerçekten de Elmer,
şansı vardı; çünkü şişman izcinin hak ettiğini hissetti
cesaret.  Bazılarına ne gibi görünebilir ki diğerlerinden bazılarına
Üstün yetenekli olmayan birinin gözünde dağların yönü
doğası gereği çeviklik ve onunla çok daha büyük bir ağırlık taşımak zorunda kaldı
Eşlerinden herhangi biri zorundaydı.

Ama burada Lil Artha tekrar tam bir durağa geliyordu.  Ona bakıyorum
Diğerleri, izleyicinin eğildiğini buldu
Daha önce birçok kez olduğu gibi izi daha yakından inceleyin.

Aksine, Lil Artha şimdi bir beklenti içinde başını kaldırıyordu
davranış.  Landy, bir
Woodpecker çürük ağaç üstünde bir delik sıkıyor ve denemek üzereydi
ve Lil Artha'nın sözde vizyon çizgisini takip et
Bir şey söylediğini duydum.

Bu sadece kısa bir cümleydi, ama bu yorgun iz için dünyalar anlamına geliyordu
takipçiler.

"Duman kokusu alıyorum-bunda duman!" Lil Artha'nın tısladığı şeydi
Güçlü bir şekilde koklamaya devam etti.




Bölüm XV

Wolf Devriyesi Kazanıyor

Konuşmak için zaman yoktu ve herkes bu gerçeği fark etti.  Eğer onlar
yanan odun kokusunu yakalamak için kaçaklara yeterince yakındı,
Kamp çok uzak olamazdı.

Elmer ve Lil Artha aynı fikre aynı anda vurdular.
Rüzgarın hakim yönünü not ettiler ve tahmin ettiler
yangının esdiği çeyrekte olması gerektiğini.  O
tam olarak düz değil, ama biraz solda.

Çok dikkatli olmak için hareketler yapan Elmer, öncülük etti.  Şimdi
Kurt Devriyesi İzcilerinin değerini kanıtlama zamanı
eğitim.  Geçmişte birçok kez bunu aynı şekilde uygulamışlardı
Şüphesiz bir düşmanın kampında sürünmenin zor başarısı,
Tıpkı bir grup Kızıl Kızılderili'nin yapabileceği gibi; Ve ne öğrendikleri
Bu koşullar altında onlar için pratik değeri kanıtlayacaktı
Şimdi.

Kimse acele etmeye çalışmadı. Takip ettikleri şey ne oldu?
Durmaya gelin ve artık acele ihtiyacı yok mu?

Böylece bahçede bahçeye gittiler, görüşlerini her zaman zorladılar
Duman sütununu veya ilerideki çatlak alevlerini görme umutları.
Bu ilerlemeyi yaparken,
mümkün olduğunca zemin.  Bu, Lil gibi ince bir adam için kolay bir meseleydi
Artha, ama Stout Landy için bu oldukça farklı bir görevdi
kendini harika bir şekilde düzleştirmeyi başardı, her şey
dikkate alınan.

Sonunda duman keşfedildiğinde, böyle bir
Şey mümkün oldu.  Neyse ki, zeminin doğası kanıtladı
sürünen gibi işler için elverişli, belirli miktarda
hareketlerini gizlemek için kullanılabilecek çim.

Çok yakında, ilerlemede olanlar oturmuş bir figürü görebilir
Bankanın kenarında, suyun uzandığı bir yerde.  Geriye doğru
Ona atılan odunla besleniyormuş gibi ateşli ateş
bir süre önce.

Bu tavuk condit!

Elmer, Lil Artha ve diğerlerinden geçen heyecanı hayal edin
Üyeler bunu bir gerçek olarak ortaya koyduklarında.  Çok yakında
Eksik Chum'un meşgul olduğunu gördüler
çalışkan bir şekilde balık tut, çünkü elinde kaba bir çubuk vardı ve yemişti
izlerken bile bazı solucanlarla kancası.

Sırtı onlara doğru döndü, bu yüzden hiçbir fırsat yoktu
The Wolf'un üyesi ile müzakereler açacak yeni gelenler
Devriye istiyorlar bile.

Ve şimdi onların boyunlarını bir önemsemeden daha fazla uzattılar.
keşif.  Davadaki adam sırtında yatıyordu ve şimdiye kadar
Söyleyebilirlerdi, uykuda.  Görünüşe göre, usta alabilir
İşler kolay ve dinleniyor, ama köle sürekli kalmalı
açlıklarını tatmin etmek için hesaplanan bir şeyi almaya çalışmak.

Lil Artha'nın bunu görünce dişlerini öğütmesini sağladı; Ve Elmer yapmalıydı
Ona koluna dokun ve başını sertçe sallamak için
Çaresiz hiçbir şeyin denenmesi gerektiği konusunda onu uyarın.  Zaferle neredeyse
Onların kavrayışında, gerçekten de bir şeyleri mahvetmek için aptal olurlardı
Çok acele.

Bu zamandan beri konuşma yerini alması gerektiği gibi, Elmer başladı
diğerlerine bir sonraki adımını söylemek için çağıran bir parmağından yararlanmak için
hareket olmalı.  Bu, elbette, daha da ilerlemeydi.  Onlar yapmalı
bir şekilde kampa yaklaşmak için
Kriz geldi, adamı herhangi bir hareketi engelleyecek pozisyonda olacaklardı
Onunla tavuğu taşımaya çalışabilir.

Bütün bunlar önceden düzenlenmişti ve her adam tam olarak biliyordu
Turnada hangi bölüm oynayacaktı.  Lil Artha ve Chatz vardı,
Gerçekten de, Hen'in yaptığından emin olmanın onlara kalmış olacağı konusunda uyarıldı
kaçmamak, sonuçlardan korkmakla dolu
Arkadaşları tarafından bile alındı.

Bu dikkatli bir şekilde ilerleyen İzciler, birçok yarda kaplamıştı.
ve şimdi kampa neredeyse çarpıcı bir mesafedeydi.  O
getirmek için hesaplanan ani bir şeyin olduğu bu özel an
doruk için önemlidir.

Tüm bu hasta bekledikten ve kancasını yeniden canlandırmasından sonra
Balıkçının çarpık çubukla kalıcılığı ödüllendirildi.  O öyleydi
Hızlı bir pislik verdiğim görüldü ve sonra güçlü bir çaba ile adil bir şekilde atın
Büyük, parlayan balık başının üstünde.

En kısa sürede yere bir yumrukla indi ve
öfkeyle flop, tavuk, herhangi bir şey gibi bir zevk çığlığına havalandırdı
Hungry Boy, kendini bir şansla tercih ettiğini bulduğunda söyleyebilir.
Uzun hızlı kır.

Uyuyan adam, sanki ilk başta düşündüğünü düşündü
Polis onları bulmuştu.  Heyecanlı çocuğu ve floping'i görmek
Balık, o yere acele etti.  İlk eylemi yoksul vurmaktı
Kafanın üzerinde tavuk ve bir ısırık istiyorsa ona tekrar meşgul olmasını söyle
Kendisi için yemek için, çünkü o balıkta sadece yeterli vardı
bir kişinin iştahını çıkarır. Lil Artha bunu gördüğünde tüm Elmer'in planlarını neredeyse üzdü
Adamın acımasız eylemi, çünkü ayaklarını kazanmaya başladı ve olmak zorunda kaldı
Şiddetle aşağıya çekildi, heyecanla titredi.

Hen tekrar görevine geri döndü, iyice inek ve baktı ve
cesaretini kırdı.  Balıkları elinde tutan adam sanki
görünüşüne hayran olmak; Sonra sanki suya istifa etti
Ödülü herhangi bir zaman kaybı olmadan temizlemek, muhtemelen teşvik etmek
açlık tarafından.

Elmer tekrar bir seferde bir ayak ilerlemeye başladı, bu arada yakınında
Önümüzde olan her şeyi izleyin.  Durumu iyi geçirdiler
El, yer kaplayan çizgileri, su kaçışı keserek
bir çeyrekte.

Bu servis edilebilir silahlar olmasa bile, yedi erkek kanıtlamış olabilir
kendileri oyunun ustası, çünkü kulüpler daha iyisi yerine hizmet edebilir
silahlar.  Olduğu gibi, Elmer olumlu şeylerin yoluna gitmesi gerektiğini hissetti.

Tam o sırada, yem arzına ulaşmak için dönerken,
Haki'de sürünen figürler.  Karışan ifadeler
Yüzünü geçti, manzaranın ne getirmesi gerektiğini söyledi.
kalp.

Elmer anında dudaklarına bir parmak koydu ve bir jest uyarı yaptı
Onlara ihanet etmemeye.  Belki de fakirler için de öyleydi
adam neşe karışımında ağlama noktasında görünüyordu ve
korku.  Çeken bir çeşit ses çıkarmayı başardı
Büyümek için başını kaldıran adamın dikkati:

"Şimdi ne rahatsız ediyor, sen genç aptal mı? Neredeyse üzgünüm
Sizi yasanın debriyajından kurtarmaya çalışmaktan rahatsız.  Sen nesin
Şikayet etmek, bilmek ister miyim?  Bekliyorsan başka bir balık al
Açlığınızı ortadan kaldırmak için; ganimetlerin ilki her zaman
patron."

"Parmağımı kancaya yakaladım, hepsi bu, Joe,"
Belki de gerçeği de söylemek, çünkü ani heyecan şoku
Chums'larını görünce böyle bir şey yapabilirdi.

"Pekala, em ve işini yapmakla meşgul ol, ben yemek yaparken hepsi bu
Bu balık ve belki de alabileceğiniz başka bir şey.  Evet ve sen
Bu konuda sadece iştahımın bununla kalması için dua edin; için
Değilse, içeri girmedikçe bir ısırık için küçük bir şansınız olacak
yaptıklarından daha hızlı. "

Kriz geçmişti ve hiçbir keşif yoktu; ama sonra
Elmer şimdi gerçekten çok az önemsiyordu.  Sadece onu göndermek istedi
Destekçiler, tüm kaçış şansını azaltmak için daha iyi bir gölge
Adama bir sürpriz yaparak oyunu kendisi açmayı amaçladı.

Dikkat etmek istediği bir şey ve bu olası bir hareketti
Kaçan Hapishane Kuşunun Hen'i ele geçirmesi için.  Böyle bir adam
Her şeyden önce çocuğu bir kalkan için nasıl kullanabileceğini düşünün,
düşmanla şartlar.  Elmer'in bildiği eski bir numaraydı
Kanada Sığır Çiftliği'nde az çok başarılı bir şekilde kullanılır,
Kötü adamların ara sıra karşılaştığı yerde, çok fazla sorun çıkaran
yuvarlanmadan önce.

İki, üç dakika geçti.

Elmer, devam etmelerinin iyi bir politika olacağına inanmadı
daha fazla ilerleyin.  Adama o kadar yaklaşmak istemiyordu ki
diğeri aniden acele edemeden onlara ulaşabilirlerdi
herhangi bir şey.

Düşük bir tıslama ile yoldaşlarını kritik zamanın sahip olduğu konusunda uyardı.
Her izcinin görevini yapması beklendiğinde geldi.

Sonra yavaşça kalktı, önce dizlerinin üstünde, sonra ayağa kalktı.  Her
adam hareketini çoğalttı, böylece yedi kişi şimdi ayakta duruyordu
Orada, yeni hilale benzemek için biraz eğimli bir çizgi oluşturmak
ay.

Ve tavuk condit, onlara bakmak için başını döndürdü, onun
kullanmaya alışık oldukları tebeşir kadar beyaz yüz
okulda tahtaya.  Gözleri daireler kadar yuvarlaktı,
Onun gerginlik umudu, korkusu, beklentisi, neredeyse bir düzine
Duygular ustalık için mücadele etti.

"Merhaba! Joe!" Elmer'i en ufak bir uyarı olmadan çağırdı. Yukarı, balığı temizlemekle meşgul olan adamın başını yükseldi.  O zaman
İki av tüfeği ile orada duran yedi khaki kaplı figürü gördüm
Doğrudan kişisine dayanarak, tüm görünüşlere aptalca vurdu
şimdilik.  Gözleri baktı ve ağzı açıldı.  Balık ve
Bıçak eriksiz ellerinden düştü.

"Yakalandı, Thunder tarafından! Ve bir sürü erkek tarafından!"

Bu sözler dudaklarından patladı, ardından biraz kullanmaya başladı
Elmer ayağını sertçe indirene kadar oldukça güçlü bir dil.

"Bu tür konuşmayı kes, Joe!" emretti.  "Seni yuvarladık
Ve tekme atmanın bir faydası yok.  Koşmak için bir hareket yaparsanız veya bunu atlarsanız
Yol, seni kuş atışıyla dolduracağız, duyuyor musun? "

"Pazarlıktaki her iki varil de Joseph, dikkat et!" Lil Artha ekledi, hala
Canavarı nasıl gördüklerini hatırlarken öfkeyle yanmak
Zavallı tavuk manşet; Ve belki de çocuksu kalbinin derinliklerinde
diğerinin, kaçmak ve kaçmak için bir fikre sahip olabileceğini ummak
muhtemelen otuz koştuktan sonra onu biberle haklı çıkarırdı
veya kırk yarda.

"Oh! Sanırım jig benimle kaldı çocuklar," dedi adam
Yüzünde tiksinme.  "Biraz koşum vardı
Para, ama taş sürahi benim için esniyor gibi görünüyor.  Ben aptaldım
Çocukla uğraşın, öyle görünüyor; Ama plan ilk başta bana geldiğinde
Düşmenin çok iyi olduğunu düşündüm.  İşte olduğum için para alıyorum
Aptal Gump.  Ne yapmamı istiyorsun çocuklar?  O kadar çok itaat edeceğim
Şu anda açlıktan öldüğümü gören neşeli alacrity. "

"Her şeyden önce," dedi Elmer, her şey haritalandırdı, "
Yüzün ve iki elini arkanıza koy.  Seni bağlayacağız
Ve şefinin gelmesini bekleyin.  Bunu anlıyor musun
Joe? "

"Elbette yapıyorum ve Hobson'un benimle birlikte seçimi olduğu için gidiyor. Ben
Diyelim ki arkadaşlarınız İzciler olmalı.  Bir zamanlar bir birlik düzenledim
Aynı, ama asla hayal etmedim, haki kalabalığı tarafından tutuklanmam.  Onun
Yine de bir günlük işte. "

Buna göre kendini yere uzattı.  Ne zaman yapabiliyorlardı
Bakın ellerinin arkasından tutulduğunu ve rahatça
Bileklere geçti, dört çocuk gelişti.

"Silahını ona hedef al, Lil Artha," diye emretti izci ustası,
"Ve eğer herhangi bir komik iş denerse, onu bacaklarında almasına izin ver. Burada,
Landy, sen ve Chatz ellerini güvence altına alırken ona oturuyorsun. "

Adam hiçbir direniş denemedi, çünkü onun çılgınlığını fark etti.  O
Ancak inilti, Landy bacaklarına çömeldiğinde ve diğeri
Bursiyerler onu homurdanmak için suçlayamazlardı.  Binlerce gibiydi
Daha sonra Lil Artha gibi ikinci katlı bir binadan tuğla düşüyor
tarif etti.

İş hızlı ve düzgün bir şekilde gönderildi, Elmer kablosunu çok fazla sardı
Mahkumun bileklerinin etrafında.  Bu zamana kadar Joe görünüyordu
sinirini kurtardı ve her şeyi daha fazla düşünmek için yaptı
Her şeyden daha büyük bir şaka ışığında.

Bu arada, yakın duran tavuk vardı ve
acımasız patronunu görmekten çok memnun olmak, böylece bağlanmış veya göster
ne düşündüğü gibi ruhunu kavrayan korkunç korku
takip etmeli.

"Neşelen, tavuk, yaşlı adam," dedi Toby, onu kavramak için adım atarak
el; Ama şaşkınlık tavuğu hemen ayrıldı ve ağlamaya başladı
Sanki kalbi kırılmış gibi.

“En kötüsünü bilmiyorsun, bu,” dedi.  "O
Amcamın parasını çalmak yeterince kötüydü, ama oh! onlar
Beni diğerine gerçekten asmak mı?  Kesinlikle böyle korkunç bir şey yapmak istemedim
O taşı attığımda ve o gün sersemlemeye çarptığımda!  Ben yoktu
Bana dostunun gerçekten öldüğünü söylediğinden beri gönül rahatlığı.  Dedi
Onunla birlikte gidersem ve anlattığı her şeyi yapsaydı hala devam ederdi
ben.  Ve sadece yapmak zorunda kaldım, isteyecek kadar hasta hissettiğimde bile
Beni yat ve öl. "

"Çocuğa verdiğin bu iplik nedir Joe?" Elmer'i istedi,
Kıta, elleriyle arkasına bağlanan adamla yüzleşirken
uygun bir ağaca karşı desteklenmişti.

Adam Elmer'e baktı ve sonra alaycı bir kahkaha attı.

"O gün onunla tanıştığımda yumuşak bir konu olduğunu biliyordum" dedi. "Ve ben
Aklıma uydururum onu ​​adil için çalışırdım.  Bir taş attı ve vurdu
Kafanın üzerinde olduğum adam.  Onun peşinden kovaladık ama o da öyleydi
bizim için hızlı.  Daha sonra yalnız olduğum zaman o kaygan oyunu kurdum
Ona, ona dostumun gerçekten öldüğünü söyledi ve onu gömdüm
orman.  Ah! Neredeyse çok kolaydı.  Sadece ne istersem yaptı
ile.  Paranın her kurağını cebimde bulacaksın çünkü asla
Herhangi birini harcama şansı vardı.  Hepsi bu, oğlum.  Şimdi sen
Aptal aptalın neyi rahatsız ettiğini anla. "

Hen Condit bunu dinlemişti, ilk başta bu iğrenç acıya bakış
yüzünde.  Sonra adamın itirafının maddesi ortaya çıktı
Aklını başka birine neden olan yeni ilgi göstermeye başladı
Vahşi Umut İfadesi, umutsuzluk yerini hızla almak
onun yüzü.

"Ah! O zaman Joe mu demek istiyorsun, arkadaşının sonuçta ölmediğini mi?
Lütfen, oh lütfen, söyle bana ve seni her şey için affedeceğim
Bana yaptın! "Diye yalvardı.

"Tramp'tan son gördüğüm," dedi mahkum ona, "yerleşti
boş bir yük arabasında ve şehre bağlı.  O kadar frisky idi
o zaman hiç.  Ona katılırdım sadece içeri girmek istemedim
şehir; Ve bir bazı zengin seçimler olması gerektiğini düşündüm
Bu bölgelerin etrafında akıllı dolandırıcı.  Birini büyük yaptığım yer burası
hata.  Ve şimdi ilacımı alacağım.  Hepsi benden
duyuyorsun.  Sadece ben diyorum evlat, bu kadar iyi bir çok şey olduğu için şanslısın
Chums size kötü bir kazıdan yardım etmek için! "




Bölüm XVI

ÇÖZÜM

"Bunun doğru olduğuna inanamıyorum," diye mırıldandı tavuk condit, çaresizce
Yedi sadık chums'ın ışınlı yüzlerine etrafına baktı;
"Bana öyle geliyor ki uyanıyor ve sadece güzel bir rüya buluyormuşum."

"Şey, aynı değil, tavuk," dedi Lil Artha,
Diğerlerinin soğuk eli sanki bir pompa sapmışmış gibi ve o
Dürüst Sütman; "Para kurtarıldı, her bir kuruş ve benzeri
çünkü bu gencin yeniden yakalanması için bir tür ödül var
Burada, bileklerinde bir çift kelepçe ile hapse giren
Haftalar önce aynı bataklıkta açıldı.  Ve eğer varsa, paylaşıyorsun
Bizimle birlikte, Haven, hatırla. "

"Ama onu almak için tek bir şey yapmadım ve bu adil olmaz!"
Koşusu ile bağlantılı olan rahatlayan çocuğu zayıf bir şekilde protesto etti
Elmer, üzerine gençliğin bu korkunç krizine eğiliyor gibiydi
hayat.

"Hey değil mi?" homurdandı Toby; "Sanırım onu ​​boyunca onu işledin; sonra tekrar
ve gürültülü bir şekilde yaklaşırken gözlerini kör etmeye yardımcı oldu ve
daha yakın.  Elbette ödülün bir kısmını hak ettiğin için,
herhangi bir yukarı. "

Bu eşsiz sözleri duyduğunda, mahkum doyurucu bir kahkaha attı.
Açıkçası, "Joe", geri döndüğünü düşündükten sonra
Yasanın debriyajları, bir sonrakinin yanı sıra iyi bir şakanın tadını çıkarabilir;
Kuşkusuz hala pervasız bir adamdı.

"Bu senin için iyi, oğlum," dedi Toby; "Rascal'ı cezbetmek bir
iyi olan.  O zavallı çocuk benim için neredeyse çok kolaydı, çünkü o
Dizeyi çeker çekmez tuzağa düştü.  Neden utandım
Bazen kendimden, bebekten şeker almak gibiydi.
Ama o yarım kötü bir çocuk değil; Ve umarım bu bir
Ona bir daha asla zavallı sersemlere taş atmayacak.  Onlar
İnsanların yanı sıra, geri kalanımız ve duyguları var.  O yumru
başı acı çekti Willie Larkins, tavuk yapacağı kadar
Burada."

Sadece bildikleri umutsuz karakterin
Joe kaçamadı, çocuklar neşeli bir ateş inşa ettiler ve ilerlediler
bir şey pişirin. Hen o kadar vahşice açtı ki onu götürmek zorunda kaldılar
Yemek hazırlanırken, onun korkunç bir şekilde olduğunu yemin etti
Atlamak ve yemeğini çiğ yemeye cazip.

Ve bir arz hazırlandığında, İzciler
Gerçekten çok zevk almış gibi görünen mahkumlarını besleyin.

"Siz çocuklar harika bir grupsun," dedi Lil Artha'ya bakan Lil Artha
Gıda hattındaki ihtiyaçları; "Ve sonuçta, sen üzgünüm
Olsaydı beni alacaklardı.  Kendimi asla affetmezse
Hickory Ridge'deki bu şişman polis şefi beni yuvarlamayı başardı.
ve onu bir izi Greenhorn olarak takip etme konusunda cahil. "

Görüyorsun, o zamandan önce adam Elmer'in harcaması gerektiğini tahmin etmişti
Bahsedilen çeşitli şeylerden bir süre batıda.  Gerçekten de o
açıkça böyle olup olmadığını açıkça sormuştu ve daha sonra
Genç İzci-Master Kendiiyle bağlantılı birkaç ilginç şey
damalı kariyer.

İlan ettiği gerçek adı asla bilinmeyecekti, çünkü iyi geldi
utanmak istemeyeceği aile.  Sahip olduğunu itiraf etti
dünyada yasa hattında bir iz bırakma şansı vardı
Bakanlık ve hatta bir kolejde profesör olmuştu; Ancak,
Her nasılsa, bir dağılma sevgisi nihayet olana kadar onu aşağı sürükledi
kayboldu, ülkenin bir bölümünde başka bir isim aldı.
bilinmiyor ve mengene kariyerine başladı.

Adam İzcilere, patlamış kariyerinden bir ders almasını söyledi,
Gerçekten mi demek isteyip istemediğini ya da Lil Artha'nın olduğu gibi
Söylemek için kısıtlanmış, "şapkasından konuşuyordu".

Yangın yanmaya devam etti ve az çok yeşil ahşapla beslendi
Bu şekilde üretilen siyah dumanın
Posse'yi olay yerine izlemek daha hızlı.

Gelmeden neredeyse iki saat önceydi, bu
Johnny, bir "adam izi" ni takip etme konusunda uzman olmayabilir
İzciler.

Büyük, şef ve adamlarının şaşkınlığı oldu.
Sürünerek ateşe yaklaşmak, bununla ilgili olanları keşfettiler
sekiz izci miydi ve hatta bedraggled figüründe tanındı
Son üye sefil suçlu, tavuk condit.

Ve orada, sırtıyla bir ağaca ve ellerine ve ayak bileklerine karşı oturmuş
Güvenli bir şekilde bağlı izci moda, istedikleri adamdı.  Selamladı
onların gelmesi ve şefin kırmızı yüzünde şaşkınlık görünümü
eğlence kükreme.

"Hiçbir zaman daha iyi, şef," dedi.  "Senken
Üzerinde uyurken, bu akıllı izciler işi yaptı ve beni içeri aldı.
Alınan tüm soğuk nakit son kırmızı bir kurağa geri kazanıldı;
Ve bu aptal çocuğu tavayı nasıl yazmaya zorladığımı açıkladım
Mektup, gerçekten ben olduğum zaman parayı topladı.  Bu yüzden rahatsız etme
Bir çocuğu böyle suçlamak.  Dersi vardı, şef. "

Elmer bunun Joe'dan oldukça yakışıklı olduğunu düşündü ve tereddüt etmedi
ona söylemek için.  Adamın garip bir karışımı olduğunu görebiliyordu
İyi ve kötü, ancak onun içindeki kötü unsurların
Kompozisyon genellikle üstte idi.

Bataklıkta artık kalmaya gerek olmadığı için başladılar
ayrılmak.  Johnny geri dönüp iki kaygıyı çıkaracağını söyledi,
arkasında birini çekiyor.  Daha sonra gelip yeni tekneyi tamir edebilirdi
Striking ile basılı tutulanın yerine bir tahta getirme
tam hızda bir kütük.

"Umarım seni tekrar Hickory Ridge'de görüyoruz Johnny!" Lil çağırdı
Artha bağlı çocuktan sonra.

"Evet, o akıllı tavuk tuzağını unutmayacağız," diye ekledi
Toby, "Adam, biz ulaşmadan önce arkadaşını serbest bırakmış olsa bile
leke.  Bu arada, tavuk, işte bulduğumuz bir şey. "

"Buckhorn sapı ile bıçağım!" diye bağırdı condit çocuğu bakarak
memnun.  "Bunu kaçırdım ve bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm. Nerede
Onu aldın mı Toby? "

"Ha! Topuklarınızın bir zamanlar cebinden bir kez düşürdün
kafandan biraz daha yüksekti. Bu bize güçlü bir ipucu vermeye yardımcı oldu,
Ve burada eski Sassafras yakınlarında doğru yolda olduğumuzu biliyorduk
Bataklık.  Bir dahaki sefere tavuk aç olduğunuzda, tavuk, ceplerinizi düğmesine bastın;
Bugünlerde ne olacağını asla bilemezsin. "

Hen ateşli kırmızıya döndü ve sonra şaşkın bir şekilde güldü.

"Şey," dedi cesurca, "ikimiz de çok açtık ve o zamandan beri
Boynuma atladım biliyorsun, bir inç daha da görünmüyordu
akıl.  Sanırım kötüye giden tüm erkek çocukların yolu bu; .
İlk adım, ne olacağını umursamayana kadar diğerine yol açar
onlara.  Ama! Hepsinin gibi olacağını bilmek için kendime sarıyorum
Şimdi çirkin rüya gör.  Size arkadaşlara borçlu değilim?  Hayatım boyunca yapacağım
Unutma. "

Bir zamanlar bataklıktan çıktılar ve yakında Farmer Trotter'ın yerindeydiler.
Burada şefin ve pozunun büyük bir
partiyi rahatça tutan araba turu, olsa da
Elbette Joe için hala yer ol.

Çocuklar yığılmaya ve takılmaya davet edildi; ama saygıyla
düştü.  Hızlı bir şekilde giderek, memlekete çok kilometre yolculuk
Engebeli bir yolun üzerinde ilerleyin ve pazarlıkta arabanın dışında asılı,
Onlar için harika bir cazibe merkezleri yoktu.

Elmer, "Zamanımızı almayı ve büyük vagonu kullanmayı tercih ediyoruz," dedi Elmer
yedi chums ile görüştükten sonra; "Orada yarı yolda değil gibi
Kamp yapacağız ve daha önce eve gelen neşeli bir gece geçireceğiz
tekrar gün batımı. "

"Ploath halkımıza yolda olduğumuzu söyle ve Thooner'ı açmayı bekleyin
Ya da daha sonra, "diye ekledi Ted Burgoyne.

"Ve şef, amcamın tüm hikayeyi bildirmesine söz verdin,
Unutma, "Kontrit tavuk condit'i çağırdı."
onunla yüzleş, ama belki nasıl olduğumu duyduğunda o kadar kızmayacak
çok korkunç aldatıldı ve gerçekten öldürdüğüme inanmak için yapılmış
Taşı attığımda o serseri.  Ve teyzem beni seviyor, biliyorum.
Onlara her kuruşun hırsızdan kurtarıldığını söylemeyi unutmayın,
Ve onu yanımda geri getiriyorum. "

İzciler o gece yolun yanında bir ahşapta kamp yaptılar.
Neyse ki, hava onlara çok nazikti.  Lil Artha dedi ki
"Rüzgar, Shorn Lamb'a temperlendi", kuşkusuz kastettiği
ne çadırları ne de battaniyeleri olduğu için önemli ölçüde
Soğuklaşın, ne de şiddetli bir yağmur fırtınasına yakalandılar.

Tatil sezonunun son gezisi iyi oldu.
Derinliklerini keşfederken yeni bir deneyimden geçtiler
Gizemli Sassafras bataklığı; Ve daha iyi hala tasarruf etmeyi başarmıştı
fakir, yanlış yoldaşları bir kaderden, düşüncesi
aylar ve yıllar geçtiğinde bile onu titreyecekti.

Orada kampta harika bir gece geçirdiler.  Hen bile unutmaya çalıştı
Bir süre yarınla ​​karşılaşması gereken ve chums'a katılması gereken
Şirin bir yangının etrafında çapraz bacaklı otururken şarkıları.

Artık çocuksu bastırmak için herhangi bir gereklilik yoktu
coşku, kasvetli bataklık geride kalmıştı, ne de orada değildi
Herhangi bir saklanan alarm almak için suçludan kaçtı.  Böylece güldüler ve konuştular
ve kalplerinin içeriğine şarkı söyledi; Onların en uykusu da yoktu,
Landy, elbette, başını onun üzerine koyma şansı elde edin
Neredeyse gece yarısına kadar inanç yastığı.

"Uyurken bu kadar çok zaman harcamanın faydası nedir?" Lil Artha vardı
Stout çocuk onların vazgeçmelerini istediği ve ona bir
biraz dinlenme şansı; "Bu son kampımız olacak
Şükran haftasında, o zaman bir tane olsa bile.  Öyleyse yapalım
en çok.  Herhangi bir eski zamana uyuyorsun ve ona kadar Abed yalan söylüyorsun
Pazar günü, istersen.  Şimdi başka bir şarkı, arkadaşlar ve Landy için,
Güzel tenorunuzun yardım etmesini istiyoruz, hatırla. "

Sabah onları astir buldu ve kahvaltıdan sonra atlar bir zamanlar
Ev için bir başlangıç ​​yapılabilmesi için direğe daha fazla koyun.

Hiçbiri acele etmedi ve bu gerçekten ortasıydı
O öğleden sonra keşif kasabaya girdiğinde. Haber vardı
kurs, geniş çapta dolaştı ve herkes uçtaydı, doluydu
heyecanla ve varışlarını izlemek.

Onları selamlamak için büyük bir kalabalık toplandı ve pirinç bant vardı
Hangi Hickory Ridge oldukça gurur duyuyordu,
İzcilerin bazılarının "lo!
Fetih kahramanı geliyor, "Hiçbiri bundan emin olmasa da.

Şey, Hen Condit amcası tarafından affedildi, her şeyi duyduktan sonra
Çocuğun sahip olduğu korkunç zaman ve ne şekilde vicdansız "Joe"
aptal çocuğu aldattı.  Elmer ve Chums'u görmek için bir nokta yaptı
hikayenin geniş çapta dolaştığını ve izcinin dengesi
Birlik yeteneklerinin en iyisine yardımcı oldu, çünkü Hen çok sevildi.

Tüm bunların sonucu, çoğu insanın çocuğun sahip olduğu karar vermesiydi.
zaten yeterince cezalandırıldı ve dersinin
doğal yaşamının dengesi sırasında ona kalıcı bir fayda.
Ayrıca, kurnaz babalara ve annelere tutmak için iyi bir ahlaki ders verdi
kendi hatalı gençlerinin önünde ve dolayısıyla uzun süre
Hen Condit'in tamamen gitmekten sahip olduğu dar kaçış
Kötü bir düzeltme aracı olarak kullanıldı.  Bu şekilde şüphesiz
Eğer bu tavuk için herhangi bir memnuniyet olabilirdi.

Şüphesiz, gizemlerle başka karıştırıcı olaylar ortaya çıkacak
Hickory Ridge Boy Scouts faaliyetlerini takip ederken çözülebilir; Ve
Böyle ilginç olaylar gerçekleşirse,
Bildirimimizden kaçın.  O zamana kadar sadık olana güle güle demeliyiz
Bize eşlik eden okuyucular
Sassafras Bataklığı'ndaki genç arkadaşlarımızı befel.




SON











Alan Douglas tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFLOAT ***

***** This file should be named 20499.txt or 20499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/9/20499/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
