*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bucholz and the Detectives (Bucholz ve dedektifler)
Yazar: Allan Pinkerton
Yayın Tarihi: January 31, 2007 [EBook #20497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bucholz and the Detectives, by Allan Pinkerton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bucholz and the Detectives

Author: Allan Pinkerton

Release Date: January 31, 2007 [EBook #20497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHOLZ AND THE DETECTIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Allan Pinkerton's

Büyük dedektif kitaplar.


 1.-Mollie Maguires ve Dedektifler.
 2.-Forvetler, Komünistler ve Dedektifler.
 3.-Cezai anımsamalar ve dedektifler.
 4.-Model kasaba ve dedektifler.
 5.-Spiritüelistler ve dedektifler.
 6.-Expressman ve Dedektif.
 7.-Somnambulist ve dedektifler.
 8.-Claude Melnotte bir dedektif olarak.
 9.-Mississippi Outlaws ve Dedektifler.
10.-Çingeneler ve dedektifler.
11.-Bucholz ve dedektifler.
12.-Demiryolu Yolu Sahte ve Dedektifleri.


Allan Pinkerton'un bu harika dedektif hikayeleri
benzeri görülmemiş bir başarı. Satışları yüzlerce hızla yaklaşıyor
bin kopya. "Okuyucunun en baştan hissettiği ilgi
yoğun ve dirençsizdir; Anlatı tarafından süpürüldü, tutuldu
Onunla, isterse ya da hayır. "

Hepsi güzel bir şekilde resmedilmiş ve bu ciltle üniforma yayınlanmıştır.
Fiyat 1,50 $ her biri. Tüm kitapçılar tarafından satıldı ve _free_ postayla gönderildi,
Fiyat alındığında,


G. W. Carleton & Co., Yayıncılar,
New York.




[İllüstrasyon: _ South Norwalk'a varış._]




Bucholz ve dedektifler.



İLE

Allan Pinkerton,


"Expressman ve Dedektif", "Model Kasabası ve
Dedektifler, "" Spiritüelistler ve Dedektifler "," Mollie
Maguires ve Dedektifler, "" Strikörler, Komünistler, Tramps ve
Dedektifler, "" Çingeneler ve Dedektifler ", vb., Vb.



NEW YORK:
_G. W. Carleton & Co., Yayıncılar_,
Madison Meydanı.
Mdccclxxxii.



Telif Hakkı Tarafından
Allan Pinkerton.
1880.

Tarafından klişeleşmiş
Samuel Stodder,
Elektrodu ve stereotyper,
90 Ann Street, N.Y.

Trow Baskı ve Kitap Bağlama A.Ş.
N.Y.




İçerik.


Suç.


Bölüm I.
                                                                 SAYFA

Güney Norwalk'a varış.-Çiftliğin satın alınması.-A
Miser'in Özellikleri ve Köylülerin Merakları 17

Bölüm II.

William Bucholz.-Roton Hill'de Hayat.-New York City 30'a Ziyaret

Bölüm III.

Çiftlik evinde bir alarm.-William'ın korkunç duyurusu
Bucholz.-öldürülen adamın bulgusu 39

Bölüm IV.

Köydeki heyecan.-Coroner'ın soruşturması.-
Gizli Ambuscade 47

Bölüm V.

Coroner'dan önceki duruşma.-Romantik Söylentiler ve Belirsiz
Şüpheler.-Beklenmedik bir telgraf.-Bucholz 56'dan şüphelenildi

Bölüm VI.

Cimri serveti.-elli bin dolardan fazla çalındı
Öldürülen adam.-Garip bir finansal işlem.-Bir karar ve
Bucholz 67'nin tutuklanması

Bölüm VII.

Hapishanede Bucholz.-Abartılı alışkanlıklar ve şüpheli
Harcamalar.-Alman Konsolosu kendisini ilgilendiriyor.-Bucholz
Kararlı 78

Bölüm VIII.

Ajansım istihdam ediliyor.-Tespit çalışması başlıyor 87


Tarih.


Bölüm IX.

Dortmund.-Demiryolu İşletme ve Potansiyel Fortune.-Henry
Schulte'nin sevgisi.-Bir hakaret ve onun kızgınlığı.-Yemin
İntikam 93

Bölüm X.

Bir lanet ve intikam planları 109

Bölüm XI.

Ay ışığı yürüyüşü.-Beklenmedik bir toplantı.-Emerence Cinayeti
Bauer.-Yemin yerine getirildi 115

Bölüm XII.

Kayıp kız arayışı.-Sevgilinin yargısı.-Henry
Schulte'nin kederi.-Gelen çiftçi kavrayan Miser 122 olur

Bölüm XIII.

Henry Schulte "Alten-Hagen" in sahibi oldu.-Şaşırtıcı
Zenginlik artışı.-Hayatına hayal edilen bir saldırı.-Cis
Amerika için Yelkenli 131

Bölüm XIV.

New York'a varış.-Frank Bruner
Efendisinin hizmeti. -Frank Bruner ve William'ın toplantısı
Bucholz 148

Bölüm XV.

William Bucholz'un tarihi.-
Umutlar.-Bir servet değişikliği.-Asker çiftçi olur.-
New York 157'ye yolculuk

Bölüm XVI.

Frank efendisinin hizmetini bırakıyor.-Bowery konseri
Salon.-Henry Schulte'nin Kalkanı.-William Bucholz giriyor
Yaşlı beyefendinin istihdamı 166


Tespit.


Bölüm XVII.

Dedektif.-Onun deneyimi ve uygulaması.-Bir plan
Tespit mükemmel.-İş başlar.                          177

Bölüm XVIII.

Bir dedektif anımsama.-1866'da Bridgeport'ta bir operasyon.-
Adams Express Robbery.-Yarım milyon dolar çalındı.-Yakala
Hırsızlardan.-Müdürlerden biri devletin
Kanıt.-Mahkumiyet ve ceza 185

Bölüm XIX.

Bridgeport'taki Hapishane.-Önemli bir tutuklama.-Bucholz bir
Arkadaş.-İzleyen ve dinleyen şüpheli bir karakter.-Bucholz
Hikayesini 205 ile ilişkilendirir

Bölüm XX.

Bucholz uykusuz bir geceyi geçer.-Önemli bir keşif.-
Öldürülen Adamın Saati Bulma.-Edward Sommers Konsolları
Sıkıntılı Mahkum 218

Bölüm XXI.

Romantik bir teori dağıldı.-Fuar Clara olur
İletişim.
Otel "226

Bölüm XXII.

Sommers Bucholz'un masumiyetinden şüphe ediyor.-
Serbest bırakılmasını gerçekleştirmek için Bucholz'un avukatını kullanır.-
Devletin avukatından ziyaret.-Bir zorluk,
ve bir yabancılaşma 233

Bölüm XXIII.

Uzlaşma.-Bucholz önemli bir vahiy yapar.-Sommers
Özgürlüğünü elde eder ve hapishaneden ayrılır 244

Bölüm XXIV.

Sommers Bridgeport'a geri döner.-Mr. ile röportaj
Bollman.-Sommers, Bucholz'un avukatının şüphelerini ele alıyor,
ve onu kendi avukatı olarak meşgul ediyor 252

Bölüm XXV.

Sommers'ın South Norwalk'a Ziyareti.-Sadie'nin tanıdığını yapıyor
Savaş.-Başarılı bir hile.-Bucholz arkadaşına güveniyor
Öldürülen Adamın Parasının Saklanması 260

Bölüm XXVI.

Edward Sommers "Dedektif".
geri kazanılan paranın.-Dedektif
Mahkum için.-Önemli bir doğanın daha fazla güveni 270

Bölüm XXVII.

Ahır için bir gece yarısı ziyareti.-Dedektif bir kürek kullanıyor
Biraz avantaj.-Dünyada elli bin dolar bulundu.-
İyi Geceler İş 284

Bölüm XXVIII.

Dedektif savunma için kanıt üretiyor.-Anonim
Mektup.-Önemli bir röportaj.-Dedektif zafer
Avukat 295

Bölüm XXIX.

Bucholz şüpheci ve şüpheli büyüyor.-Meydansız bir arama.-
Katil istemeden kendini gösteriyor 309


Yargı.


Bölüm XXX.

Duruşma.-Beklenmedik bir tanık.-İkna edici bir hikaye.-Bir yetenekli
Ama meyvesiz savunma.-Suçlu bir kararı.-
Adalet 319

Bölüm XXXI.

Yaşam için başka bir şans.-Üçüncü duruşma verildi.-Bir Final
Karar ve adil bir ceza 338




Önsöz.


Aşağıdaki sayfalar, dedektif deneyimi hikayesini anlatıyor, ki
Birçok açıdan, tuhaf ve ilginçtir ve
belirgin derecede, kardinalden birinin doğruluğunu ortaya çıkarır
Dedektif sistemimin ilkeleri, yani.: "Bu suç olabilir ve olmalı
kontrol gücü elde eden saf ve dürüst kalp tarafından tespit edildi
suçlunun üzerinde. "

Sahip olmasına rağmen, yaşlı adamın tarihi
sınırsız servet, kendi topraklarının kıyılarını kaçmak için
Suikastın hayali tehlikeleri ve Amerika'ya sadece
Ölümüyle-şiddetli ve gizemli-güvenilir bir ellerde tanışın
Hizmetçi, tüm temel noktalarda gerçek olayların bir resitalidir. Sırasında
Bu adamın erken kariyerini tanımlarken, zihnin
romantizm alanında dolaşmış olabilir, ancak önemli olan
Onunla ilgili olaylar tamamen bilgiye dayanmaktadır
otantik olarak türetildi.

Bu iki adamı getiren koşulların garip operasyonu
Birlikte, deniz boyunca seyahat etseler de-
diğerinin varlığı hakkında bilgi-buluşmak ve katılmak için
Suçun üzücü dramasında,
sık sık oluşan kaderin anlaşılmaz operasyonları
günlük yaşam.

Bu durumda kabul edilen ve
Başarılı bir fesih için takip edilen, yıllıklarda yeni bir şey değil
cezai tespit. Kariyerimin başlangıcından
dedektif, suçun yabancı olarak bir unsur olduğuna inandım.
Zehirli bir madde olarak insan zihni bedene ve
bir suçun komisyonu, erkek veya kadının bu kadar rahatsız edici, zayıflaması
Maddi bir derece, karakterlerinin zihinsel ve ahlaki gücü
ve eğilimler. Bu zayıflık üzerine akıllı dedektif olmalı
Üstün, ahlaki ve
entelektüel güç ve daha sonra başarılı bir tespit sağlanır.

İnsan doğasının doğal bir dürtüsüne yol açan suçlu,
sempati isteyin. Suçu onu sürekli olarak rahatsız ediyor ve yük
Gizleme sonunda yalnız kalamayacak kadar ağır hale gelir. Bulmalı
bir ses; Ve uygun rüyalarda boş havaya olsun veya
sempatik bir arkadaşın kulaklarına-kendini rahatlatmalı
Onu taşıyan korkunç bir sır. O zaman bu
Dikkatli dedektif, suçluyu zayıf anında ele geçirebilir
ve sempati ile ve sağladığı güvenden, o
ondan suçunun hikayesini zorlayacak.

Bu durumda böyle bir dersin gerekli olduğu
Herkes için görünür. Şüpheli adam hızla tutuklanmıştı,
ve hareketlerini izleme veya
Özgürlükteyken onunla ilişkilendirildi. O bir mahkumdu
tespitin görevini üstlendiğimde ve kursu hapishane
En ufak bir vaadi veren tek kişi takip edildi
başarı; dolayısıyla onun evlat edinilmesi.

Şiddetli ahlakçılar bu dersin meşru mu yoksa
savunulabilir olan; Ancak suç olduğu sürece,
Tespit belirgindir. Öldürücü bir suçlunun solma
Adalet çünkü tespit süreci
suç olanların yüksek ahlaki duyarlılıkları, belki de
Yabancı, aynı anda çocuksu ve saçma bir tartışmadır. Ofisi
Dedektif adaletin sonlarına hizmet etmektir; toplumunu temizlemek için
suçun aşağılayıcı etkileri; Ve hayatları korumak için
Mülkiyet ve genel olarak topluluğun onuru; Ve bunun içinde
Doğru çalışma Sonu tartışılmaz bir şekilde benimsenen araçları haklı çıkaracaktır
istenen sonucu güvence altına almak için.

Bu durumda kullanılan araçların haklı olduğu sonucun
kanıtlanmış. Henry Schulte katili başka hiçbir kursla
başarıyla cezalandırıldı veya çaldığı para
kurtarıldı.

Dedektif, eğitim ve iyileştirme beyefendi,
Adalet çıkarları suçlunun kıyafetini üstlenir; dayanır
Hapis cezası ve aylarca ve aylarca özelleştirmeler ve kısıtlamalar
yasaya meydan okuyan ve lekeleyenlerle ilişkilendirir
kanlı eller; Ama sonunda deneme ve ateşliden çıkıyor
muzaffer geçtiği çile. Yasa haklı,
Ve suçlu cezalandırıldı. Tartışılmaz avukatının uyarılarına ve korkulara rağmen
Aklına implante etmişlerdi, dedektif bir
onu suçlayan suçlu adamın zihnini kontrol et
suçunu itiraf edin ve paranın saklanma yerini ortaya çıkarın
komisyonuna yol açtı.

Bu mahkumiyetin bu adamı izlemesi,
yasalara uyan tüm erkek ve kadınlara tebrikler; Ve eğer kaderi
Bu mutsuz adam, şimdi uzun yıllar süren hapis cezasına çarptırıldı,
Suç komisyonundan başkalarının caydırılmasına neden olur, kesinlikle
Dedektifin operasyonları daha güçlü bir şekilde faydalı olmuştur
Topluma tüm konuşma ve güzel dengeli teorilerden daha fazla-
pratik uygulama-teorik ahlakçının
Bu büyük sonucun verimliliği veya uygunluğu
gerçekleştirildi.

Allan Pinkerton.




Bucholz ve dedektifler.





Suç.


Bölüm I.

_ Güney Norwalk'a varış ._ --_ Çiftliğin satın alınması ._-_ A
Miser'in Özellikleri ve Köylülerin Merakları._


Güney Norwalk şehrinden yaklaşık bir buçuk mil, eyalette
Connecticut, Roton Hill olarak bilinen bir Eminence yükselir. Durum
aşırı güzel ve romantiktir. Uzaktan uzakta,
Bir Ağustos sabahının parlak güneş ışığında parıldayan,
Long Island Sound'un yeşil suları, geniş koynunda
New York şehri ve
Sahil boyunca çeşitli kasabalar ve şehirler. Büyük ve lüks
vapurlar ve küçük beyaz kanatlı yatlar, uzun boylu "üç masters"
ve trim ve zarif bir şekilde suyun olan gemiler tam görünümdedir. -Den
Tepenin tabanı New York ve New Haven Demiryolunu çalıştırıyor.
Demir atı ve uzun araba trenleri, zenginliklerini taşıyan
Doğudaki tüm noktalara yolcuların yükleri ve orduları
Sol Güney Norwalk kasabasında yatıyor-kiliselerinin kuleleri
mavi gökyüzüne yükselmek, cennete işaret eden anıtlar gibi-ve
güzel ve geniş okul evleri ile dolu
Yetkiliden alan gençlerin parlak gözleri ve pembe yüzleri
Öğretmenler Gelecek zaman çok değerli olacak dersler.

Çeşitli üreticiler, sakinlerin zenginliğine katkıda bulunur,
Lüks evler ve parlak bahçeler,
refah ve ev rahatlığı. Yumuşak nehir içinden geçer
kasaba, bu da ağır mavnalar iskelede yatarken,
kıyılarını kapsayan köprüler ve daha küçük el sanatları
genç kardeşliğe eğlence sağlar,
Sahnenin genel pitoreskisi.

İyi eski devrimci sireslerden inen vatandaşlar
sağlam hırslar, inatçı irade ve şüphesiz onur
ataları ve tüm ilerici Amerikalılarda olduğu gibi
Kasabalar, Güney Norwalk, günlük günlüğüne sahiptir, bu da
güncel olayların en son zekası,
Günün önemli soruları ve eski _Sentinel_ gibi,
insanlar ve herhangi bir
hakları üzerinde tecavüze teşebbüs edildi.

Ağustos 1878'de güzel, güneşli bir günde,
Güney'deki ferah istasyona şişen tren
Norwalk, yaşlı bir adam, görünüşe göre bir Alman, çok
daha genç olan, açıkça aynı milliyetten. Yaşlı beyefendi
görünüşte önceden hazırlanmıyor ve onun tarafından kaçınılmış gibi görünüyordu
İyi giyimli arkadaşlar. Uzun boylu, pürüzsüz yüzlü bir adamdı
altmış yaşında, ama geniş omuzları ve dik arabası verdi
bir miktar fiziksel güç ve gücün kanıtı
yıllarına uygun. Görünüşü de etkileyecek şekilde hesaplandı
Gözlemci lehine. Sefil görünümlü bir ceket giydi ve üzerine
Kafası, yabancı üretimden oluşan, soluk, soluk bir şapka. Ayakkabıları gösterdi
sık görülen yamalar ve sahipleri gibi görünüyordu
amatör bir ayakkabıcının görevlerini yerine getirdi. Dolayısıyla, yuvarlak yüzlü squire
yeni gelen ofisine girerken ve
Tasarruflu görünümlü yaşlı adama bahşetmek üzere olduğunu
Sadaka jetonu.

Ancak yaşlı beyefendi sadaka için bir başvuru sahibi değildi. Yapmadı
Yardım için herhangi bir stereotipli itirazda bulun ya da bir masal okumadı
üzüntü ve acı çeken acılar
ortalama dinleyici sempati ve böylece bir dalgası ile o
sunulan madalyonu reddetti ve işinin doğasını belirtti.

Squire kısa süre sonra hatasını keşfetti, çünkü sormak yerine
hayırseverlik, ziyaretçisi bir satın alma yapmak istedi ve
Bir zorunluluk kurbanı olarak, arazi sahibi olmayı amaçladı
o civarda.

Ona eşlik eden ve kıyafet giymiş genç adam
kaliteli ve stil, onun hizmetkarı ve eski olduğu keşfedildi
Beyler, birkaç kelimeyle, binlerce bir pazarlık tamamladı
Dolar dahil oldu.

Değerli Squire'ın mavi gözleri şaşkınlıkla açıldı
Sözde dilenci, iyi dolu ama çok giyilen bir deri çiziyor
cüzdan ve pis bölmelerinden birinden alarak
Üzerinde kabul edilen satın alma parası, şaşkın sulh yargısına bir
ödenen tutarın göründüğü ek servetin bir bakış
küçük kesir.

Söz konusu arazi, bu nedenle aniden ve garip bir şekilde değişen
Eller yaklaşık otuz dönümlük bir çiftlikti, Roton Tepesi'ne yerleştirildi ve
bir süredir satışa sunulmuştu,
mevcut bir alıcının dikkatini çekmek. Bu nedenle ne zaman
Yeni gelen, düzenlemelerini nispeten az sayıda içinde tamamladı
kelimeler ve satın alma parasının tam olarak ödenmesi ile
gerçeklerin hızlı bir şekilde olduğu insanlara tamamen şaşırdım
Voluble Squire ile ilgili, sefil bir şekilde görünen sahibinin
"Tepe" bir kerede merak ve ilgi nesnesi oldu.

Bu olaydan birkaç gün sonra, adı olan yaşlı beyefendi
John Henry Schulte olduğu tespit edildi, resmi olarak girdi
topraklarına sahip olmak ve hizmetçileri ile birlikte
Roton Hill.

Mülk üzerindeki konut evi iddiasız bir çerçeveydi
Beyaz duvarları, meşhurları ile Bina, Gable Çatısı ile
Yola bakan yeşil boyalı pencere panjurları da gösterildi
açıkça bu özen ve dikkatin olmaması
konfor ve koruma için gerekli. Şu anda işgal edildi
Önceki sahibinin altında kiracı olan bir aile tarafından ve
Düzenlemeler yakında tatmin edici bir şekilde Henry Schulte tarafından yapıldı.
Beyaz çiftlik evinde ikametgahlarına devam edeceklerdi
"tepe".

Bu aile, adı Joseph olan orta yaşlı bir adamdan oluşuyordu
Waring, karısı ve çocukları-bir oğlu ve iki çiçek açan kızı ve
Henry Schulte ailesi sadece kendisinden ve onun
hizmetçi, iç düzenlemeler yakında tamamlandı ve
Bir kerede satın aldığı mülk üzerinde ikamet etti.

Hizmetçi veya vale olarak görev yapan genç adam
Eksantrik yaşlı beyefendi, uzun boylu, geniş omuzlu, ince görünümlü bir
net özellikleri ve önde gelen yanak kemikleri olan genç adam
Bir zamanlar onu bir Alman olarak telaffuz etti. Gözleri büyük, açık maviydi
renkli ve öfke ile yanıp sönüyor veya eritme yeteneğine sahip görünüyordu
alaka; Tenli açık ve parlaktı, ama ağzı
büyük ve bir sertlik ifadesi ile
yüzünün hoş bir ifadesi; Dişleri biraz
çürümüş, bu şekilde üretilen hoş olmayan etkiye eklenir. O öyleydi
Ancak, dik arabayla ve
Askerin Jaunty havası ve birçokları için sürpriz bir meseleydi,
Görünüşünün genç bir adamı, bu kadar bağlı bir
pozisyon ve böyle tekil bir usta.

Henry Schulte'nin hizmetçisi William Bucholz. Usta ve insan arasında tuhaf bir ilişki var gibi görünüyordu,
zaman zaman, bir koruyucunun doğasını daha fazla,
hizmetçi ve sık sık yürüyüşlerinde William Bucholz her zaman
eskisi iken önceden adım atarken, ama görünüşe göre
sağlam, işveren sessizce ve düşünceli bir uzaktan takip eder
birkaç metre. Ancak evde pozisyonu daha netti
ve William mütevazi vale ve çevik garson oldu.

Üstadın ayrılmış eğilimi ve emekli alışkanlıkları
komşuları tarafından çok eksantrik olarak kabul edilir ve sık sık döşenmiş
Genellikle dedikodular arasında yorum ve spekülasyon için yiyecek
ülke köylerinde bol-ve bu durumda sebepsiz değil. Onun
Yaşam tarzı, aşırı ve penurdious ve hepsi
Konfor fikirleri tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyordu.

İşgal ettiği odanın mobilyaları en yaygındı
Açıklama, bir demir karyolundan oluşan, eski ve kırık, ki
sert yatağı, yetersiz örtü ve ters kamp-shool ile bir
Yastık, rahatsızlık ve huzursuzluk konusunda acı verici bir şekilde düşündürüyordu. Büyük
yemek için bir yuva olarak kullanılan göğüs; küçük bir anlaşma masası,
ve iki veya üç boyasız sandalye, envanterini tamamladı
zamanının büyük bir kısmının olduğu odanın içeriği
Evde geçti.

Bucholz tarafından işgal edilen bitişik oda neredeyse hiç
Daha lüks, ancak tuvalet kullanımı için bazı makaleler eklendi
yetersiz ve davetsiz stok.

Masasının malzemeleri kendi başına sağlandı ve
Bayan Waring tarafından tüketimi. Bu bağlamda, en üst düzeyde
Parsimony tahliye edildi ve günlük ücret en yaygın olandan oluşuyordu
satın alabildiği diyet makaleleri. Tuzlu etler ve balıklar,
Kahverengi ekmek ve peynir, yiyeceklerin temel eşyaları gibi görünüyordu. -Den
William'ın eşlik ettiği her haftanın sona ermesi
Güney Norwalk'a yolculuk, gerekli mağazaları satın almak için
yedi günün ardından ve kısa süre sonra iyi bilinir.
Eserlerinin kıpır kıpır tarzı için esnaf. Dönüşünde
Alımları, güçlü kutuya dikkatlice kilitlenecekti.
odasında tutuldu ve düzenli olarak hizmetkarlara teslim edilecekti
Aşağıdaki dairelerde yemek pişirme, kesin bir kesinlikle acı verici
tanık olmak için eğlenceli.

Kendisine izin verdiği tek lüks belli bir miktardı
Rhenish şarabı, kalitesiz ve hoş olmayan lezzet
Yalnız kendi kendine katıldı ve görünüşe göre çok keyif aldı. -Den
Yemekleri Bucholz'un garsonun görevlerini yerine getirmesi gerekiyordu;
Bezi düzenlemek, yiyecekleri taşımak ve sürekli dans etmek
Katılım-kendi kendine katılmasına izin verilecek olan
onu sık sık davet eden aileyle birlikte ve dolayısıyla
Tasarruftan veya efendisinin odasında.

Bir ülke köyündeki dedikodu hızlı seyahat eder ve içinde hiçbir şey kaybetmez
pasaj. Birçok dostça bir fincan çayda matronlar ve hizmetçiler yaptı
Zengin ve eksantrik yaşlı adamın özelliklerini tartışan
aralarında aniden ortaya çıkmışken, erkek kısmı
Topluluk, tarihi ve onun
mallar.

Sık sık elleri katlanmış olarak otoyol boyunca yürürken tanıştı
Sırtının arkasında, başı eğildi, görünüşe göre derin düşünce içinde,
William şimdiden ve usta ondan sonra yavaş yavaş ilerliyor ve
Tanıdığını geliştirmek için birçok çaba gösterildi, ancak her zaman
başarı olmadan.

Bu bir konuşmadan kaçınma ve yapmayı reddetme kanıtı
tanıdıklar, dedikodu yapma eğilimini bastırmak yerine, sadece
abartı ve spekülasyon için bir fırsat sağlıyor gibiydi
büyük ölçüde serveti ve onun
öncüller. Onunla ilgili dolaşımdaki birçok rapor tarafından tamamen rahatsız edilmemiş,
Henry Schulte, tercih ettiği izole hayatı takip ederek ödedi
üzerine eğilen meraklı gözlere dikkat etmiyorum ve tamamen
başkalarının onun
refah.

Yeni şehre sık sık yolculuk yapma alışkanlığındaydı
Yalnız York ve bu durumlarda William onunla buluşacaktı
Dönüş ve ikisi daha sonra yalnız yürümelerini sürdüreceklerdi.

Güney Norwalk'a ulaştıktan bir gün, metropol ziyaretinden sonra,
Yanına hemen sevk ettiği büyük bir demir kutuyu getirdi
kasabada bulunan bankanın güvenli bir şekilde korunmasına ve bu gerçek
Konuşma için başka ve daha önemli bir konu sağladı.

Şimdiye kadar bankacılık kurumlarına güvenmiyor gibiydi
ve güven şirketleri ve kendi bankacısı olmayı tercih etti,
acı çekmeyen kişisi hakkında büyük miktarda para
Gizle ve böylece bu uygulamaya devam ederken ve
Mallar, görünüşe göre görünüşte görünümlü demir ile artmıştır
Göğüs, servetine ilişkin spekülasyonlar sınırsız kaldı.

Eski dedikoduların birçoğu,
yabancı bir sayı veya başka bir asalet scionundan başka hiçbir şey
Hiç şüphe yok ki, bazı siyasi nedeniyle kendi arazisini bırakmıştı
zulüm veya hükümeti tarafından gurbetçi olarak
Korkunç olan yaşlı adam için kazanmış olan bir suç
Ceza-Rayal hoşnutsuzluk.

Bununla birlikte, tüm bunlardan habersiz, onların masum vesilesiyle
Merak ve spekülasyon, yalnız yolunu izleyen ve
rahatsız edilmemiş.




Bölüm II.

_William Bucholz ._ --_ Roton Hill'de Yaşam ._ --_ New York'a Ziyaret
Şehir._


Yaşlı beyefendinin hizmetçisi William Bucholz
Serbest eğilim veya onun tarafından tahliye edilen izolasyon arzusu
Usta, çünkü,
temas etti, boş zamanlarında birçok tanıdık yaptı
Kasaba ve köyün halkı arasında ve yakında kiminle
Mükemmel yakınlık şartlarında oldu. Bu nedenle, belki de
Diğer herhangi bir ajansa kadar, büyük bir ölçüden dolayı muhteşem
Yaşlı adamın servetinin hikayeleri.

İletişimsel bir eğilime sahip olmak ve görünüşe göre hediye
Frank ve açık bir şekilde, çemberini uzatmakta zorluk bulamadı
tanıdıkların, özellikle de meraklı bir zihin dönüşü arasında.
İstekli sorgulamalarına yanıt olarak, bu kadar harika ilişkilendirir
efendisine referans olarak, büyük miktarda parayla ilgili hikayeler
Her gün kişisini ve Almanya'da tanınmış serveti taşıdı,
Bazıları tarafından modern bir Croesus'un yerleştiğine inanılıyor
onların ortası ve insanlığın geri kalanıyla ortakken,
altına saygı duydukları için,
Cisci eylemler ve sahipliğinin cimri ilişkileri.

Genç bayanlarla da William favori gibi görünüyordu ve onun
Kendini olduğu gibi İngilizce kelimelerle ifade etme şekli
edinilmiş, onlara çok ilgi ve az eğlence sağlamıştır. Üstünde
Bununla birlikte, geri kalan her şey Bayan Waring'in iki kızı
onun için en büyük cazibe merkezleri ve zamanının büyük kısmı,
işverenine katılmakla uğraşmamak,
şirket. En büyük kızından sadık bir hayran gibi görünüyordu,
Ve bu gerçek genç bayan için anlaşılmaz olmaktan çok uzaktı
Kendisi, sağlam genç Almanlara en tatlı gülümsemelerini gülümsedi
iyilikleri için dava açtı.

Sadie Waring yaklaşık yirmi yıllık vahşi, frolicsome genç bir bayandı
Dürtüsel bir eğilim ve eğilimi ile yaş
bastırılamaz olan yaramazlık. Birkaç deneyimle ilişkilendirildi
O, ki, onun kınamasını hak edecek bir doğaya sahip olmasa da
Ortaklar, sık sık ona ailesinin yeniden ortaya çıkmasını sağladı,
bir eğilimin coşkusuna sahip olmayan bir şekilde bakan
Kabul yok. Bucholz ve Sadie sıcak arkadaş oldular ve hoş günlerde
Sonbaharın başlarında, sık ve genişletilmiş rambles'a girdiler;
Çeşitli seyahat şovlarına sürekli şaperonu oldu.
Kasabayı ve çevresindeki neşeli yapımlara ziyaret etti. Başından sonuna kadar
Etkisi de bir öğretmenin hizmetlerini aldı ve başladı.
İngilizce dilinin incelenmesi, yardımıyla,
Yakında hızlı bir ilerleme kaydetmeye başladı.

Bu sessiz, olaysız şekilde, zaman geçti ve hiçbir şey
varlıklarının olağan huzurunu rahatsız etmek için meydana geldi. Girişim Yok
Henry Schulte tarafından sahip olduğu toprağı yetiştirmek için yapıldı
satın alındı ​​ve,
Birkaç geç sebzenin yetiştirilmesi, çim ve yabani otlar
çevreleyen geniş dönümlerde üstünlük için birbirlerine
ev.

Her gün hoş hava sırasında yaşlı beyefendi
nehre giden yol ve bir banyo lüksüne şımartın, görünen görünen
almasına izin verdiği tek rekreasyon olmak; ve
akşam, her zaman evde kaldı, o
keman üzerinde oynamadan emekli olmadan önce birkaç saat geçirecekti,
çok düşkün olduğu ve üzerinde oynadığı bir enstrüman
sıradan bir beceri olmadan.

Sonbahar öldü ve kış, soğuk, kasvetli ve neşesiz,
araziye yerleşti. Sahip olan parlak ve çok renkli yapraklar
sayısız güzelliklerini güneş ışığının tam parıltısında parlattı,
Ağaçlardan düştü, gövdelerini bıraktı, büyüledi ve çıplak bıraktı
Süpüren rüzgarların merhameti. Akarsular donduruldu ve
Merry üreticileri camsı yüzey üzerinde hafif ve zarifçe yağlamış
gölet ve göl. Noel, o şenlik sezonu, ne zaman
Çocukların kalpleri, o muhteşem ziyaretten memnuniyet duyuyor
Hediye Yapıcısı ve müzik ve sevinç, evlerindeki saati yönettiğinde
Zengin-ama ayrıca, sıkışmış yüzler ve aç gözler görüldüğünde
Fakirlerin evleri-gelip gitti.

"Tepedeki çiftlik evine, bu sırasında hiçbir değişiklik olmamış
festival sezonu ve gün sıradan donukta geçti ve
olaysız bir şekilde. William Bucholz ve Sadie Waring belki de
günden itibaren diğerlerinden daha fazla zevk elde etti ve
Öğleden sonra gölde gölde bir patenciye katılmıştı.
civarında, ama bunun ötesinde, çok fazla hatırlanmadı.
zorla geçen neşeli zaman.

Noel'den sonraki ikinci gün Henry Schulte, William'a bilgi verdi.
bir iş meselesi üzerine New York'a gitme niyeti ve sonra
Vale eşliğinde yetersiz bir kahvaltı,
İstasyon.

Yolculuklarındaki ana yolu görmezden gelmeye alışmışlardı
kasabaya ve evin arkasından uzanan bir yol almak,
tarlaların üzerinde yürürlerdi, şimdi sert ve dondurulurlar ve geçerlerdi
Küçük bir orman şeridi aracılığıyla
Demiryolu ve bunu takiben istasyona ulaşacaklardı
müdahale eden mesafeyi maddi olarak azaltmak ve
hedeflerine ulaşmak için gerekli olan zaman.

Yaşlı beyefendiyi trene güvenli bir şekilde yerleştirmek ve
Akşam eve geldiğinde onunla buluşmak için talimatlar,
Bucholz adımlarını geri çekti ve verilen boş zamanların tadını çıkarmaya hazırlandı
Üstatın yokluğuyla ona.

Öğleden sonra öğretmeni geldi ve bir saat geçirdi.
İngilizcenin incelenmesi ve yazılı olarak. Kısa bir süre sonra
Öğretmenin ayrılması Bayan Waring, ona eşlik etmesini istedi.
Birkaç kilometre uzakta bir kasabaya, biraz işlem yapacaktı
İş ve neşeyle rıza göstererek birlikte gittiler.

Toplantıda geri dönen Twilight Bucholz mükemmel ruhlardaydı
Ve büyük iyi bir mizah içinde ve onların konutlarına yaklaştıklarında
Sadie'yi biraz daha önce keşfetti, patenleri altında
kolu, gölden dönerek,
Buz pateni öğleden sonra. William, gülmek için bir görüşe sahip
Genç bayanın masrafı, kısa bir mesafede, Drew
taşıdığı bir tabanca
ki yürüyordu. Kız korkmuş bir çığlık attı, ama
William'ın alaycı kahkahaları ona güvence verdi ve karşılıklı bir kahkahadan sonra
Üçü ani korkusu, eve neşeyle ilerledi.

Şimdi William'ın efendisi için istasyona gitme zamanı gelmişti.
o akşam geri dönecekti ve trene yürümeye başladı,
oraya zamanında ve gelişinden önce uzanıyor.

Yakında lokomotifin parlak ışığı,
Yoldaki eğri, tiz düdük kış boyunca yankılandı
Hava ve birkaç dakika içinde tren istasyona kadar gürledi,
Anında hepsi telaş ve karışıklıktı.

Tren elleri o zaman koşuyordu ve bu, hamallar yüksek sesle
bağlı oldukları otellerin isimlerini çağırıyor,
Kaçınılmaz Jehu, "Kerij!"
Sandıklar boşaltılırken ve yolcular iniyorlardı.

Dostça selamlar olarak parlak gözler istekli kalabalık arasındaydı
değiş tokuş edildi ve geri dönmeye selam olarak neşeli sesler duyuldu
Arkadaşlar. Zengin ve fakir o anın acelesinde birbirlerini sarstı,
ve bekleyen hizmetçi kısa süre sonra yolcular arasında formu keşfetti
Beklediği adamın.

Yaşlı beyefendi bazı hüküm alımlarıyla yüklendi
yapmıştı ve boyunlarını taşıdığı eski bir el çantasında
Birkaç şişe şarap çıkıntılıydı. Yanmasına yardım etmek,
Bucholz çantayı aldı ve tren başlayana kadar beklediler
Depodan ve yoldan net bıraktı. Yaşlı Adam Baktı
Yorgun ve yıpranmış ve Bucholz'u ona bir salona eşlik edecek şekilde yönlendirdi
tam tersi, girdikleri ve bara doğru yürürken,
Kendisi ve hizmetçi için birkaç şişe bira. Bu kanıtı
Uçlu cömertlik,
etrafta oturmuştu, ama yaşlı beyefendi dikkat etmedi
Fısıldadı yorumlar ve borçluluğunu tasfiye ettikten sonra ikisi
paketlerini aldı ve yolculuklarında piste devam etti
Ev.

O evsel yolculuğa geçen şey, kalmaya mahkum edildi
Uzun zamandır anlaşılmaz bir gizem, ama o küçük handan ayrıldıktan sonra
Meraklı köylüler arasında hiç kimse o yaşlı adamın
yine hayatta yüz. İki form uzaktan kayboldu ve
Yorgun rüzgar yapraksız ağaçlardan iç çekti; parlak parıltı
İstasyonun ışıkları arkalarında parladı, ancak gölgeleri
Melankolik tepeler onları karanlık kucaklamalarında sarmış gibi görünüyordu ve
Bunlardan biri, en azından ölümün kucaklanmasıydı.




Bölüm III.

_An çiftlik evinde alarm ._-_ William'ın korkunç duyurusu
Bucholz ._-_ Öldürülen Adamın Bulguları._


Akşam gölgeleri Roton Hill üzerinde toplandı ve karanlık yerleşti
sahne boyunca. Rüzgar yapraksız olarak yaslanmış
Ağaçların dalları, sanki yumuşak, üzücü bir iç çekiş gibi
Yıldızlar, mavinin uzak ortamında soğuk bir şekilde parıldadı.

Çiftlik evinde yangın parlak ve neşeyle parladı; .
lambalar aydınlandı; Tutumlu akşam için kumaş atılmıştı
Yemek ve su ısıtıcısı müzikal olarak ocak üzerine mırıldandı. Ailesi
Baba hariç, işi bir
Uzak şehir bir araya getirildi. Samuel Waring, oğlu vardı
emeğinden döndü ve iki kızla birlikte oturdu
Yaşlı beyefendi ve William'ın dönüşünü bekleyen ocak,
Bayan Waring, çay hazırlıklarında kendini meşgul etti.

"Şimdi, Bay Schulte gelirse," dedi Bayan Waring, "Ona sorarız
Bu akşam bizimle çay almak; Zavallı adam soğuk olacak ve
aç."

"Ona sormanın bir faydası yok anne," diye yanıtladı Samuel, "kabul etmeyecekti."

"Neredeyse burada oldukları zaman," dedi Sadie, özlemle
davetkar masaya bak. "Eh, eğer yakında gelmezlerse onları beklemeyeceğiz," dedi Bayan
Savaş.

Bir tiz konuşurken, ürkütücü bir ağlama havaya yükseldi; A'nın sesi
adam ve açıkça sıkıntı içinde. Nefessiz durdular
Dinle-iki kız birbirlerine haşlanmış yüzlerle yapışıyor ve
bakan gözler.

"Sammy! Sammy!" yine korkmuş çağrı geldi.

Samuel Waring ayağa kalktı ve hızla kapıya doğru hareket etti.

"William gibi geliyor!" "Bir şey olmalıydı" diye bağırdı.

Kapıya ulaşmıştı ve eli mandalın üzerindeydi,
Şiddetle açıldı ve Bucholz içeri girdi ve bayıldı
zemin.

[İllüstrasyon: "_bucholz içeri girdi ve yere bayıldı.

Anında şaşkın aile tarafından çevriliydi ve üzerine
Sınav yüzünün kanadığı keşfedildi,
Et, biraz keskin bir şekilde vurulmuş gibi yırtıldı
enstrüman. Elinde eski çantayı taşıyordu
Bay Schulte tarafından satın alınan ve
Depodan ayrılma konusundaki bakımına sevk etti ve düştüğünde
Bilinçsiz Çantalı, sinirsiz kavrayışından düştü
zemin.

Hızlı bir şekilde iyileşirken, çılgınca baktı. "Ne oldu
William, sorun nedir? "Diye sordu Samuel.

"Ah, Bay Schulte, öldürüldü, öldürüldü!"

"Şimdi nerede?"

"Demiryolunda ormanda aşağı," diye bağırdı Bucholz. "Gitmeliyiz ve
onu bul. "

Bu arada ailenin kadın üyeleri harika durmuştu
Bucholz'un ani görünümünde ve korkutucu bilgiler
aktardı.

"Nasıl oldu?" Samuel Waring sordu.

"Ah, Sammy," diye bağırdı Bucholz, "Bilmiyorum.
İstasyon, Bay Schulte bana taşımam için el çantasını verdi ve biz yürüdük
pist boyunca. İlerliyordum. Sonra ormandan geldik
Ve tıpkı tarlada taş duvarın üzerinden tırmanmak üzereyken, ben
Bay Schulte, 'Bucholz!' 'Bucholz!' Karanlıktı
hiçbir şey göremedim ve tıpkı Bay'a gitmek için döndüğüm gibi
Schulte, bir adam bana fırladı ve yüzüne vurdu. Ben atladım
Ondan ve sonra diğer tarafımda bir tane daha gördüm. O zaman ben
Eve koştu ve şimdi Bay Schulte'nin öldürüldüğünü biliyorum. Oh Sammy! Sammy!
Gidip onu bulmalıyız. "

Bucholz hikayesini kırık bir şekilde anlattı ve büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu.

"Tabancam olsaydı koşmazdım," diye devam etti, sanki
Samuel Waring'in yüzüne bir bakış, "Ama ben evde bıraktım."

Sadie ona gitti ve elini koluna bırakarak sordu
Endişeyle çok incinmişse.

"Hayır, canım, sanırım değil, ama oldukça sert vurdum," diye yanıtladı.
"Ama gel," diye devam etti, "konuşurken Bay Schulte yalan söylüyor
Orada ormanda. Onun peşinden gitmeliyiz. "

Bucholz genellikle tabancasını tuttuğu yere gitti ve
Cebine yerleştirerek, aramaya hazır olduğunu açıkladı
efendisinin.

"Silahımı alana kadar bekle," dedi Samuel Waring, yukarı merdivenler ve
Yakında istenen makaleyle geri dönüyor.

Tıpkı geri döndüğü gibi, bir başka zayıflık saldırısı William'ın üstesinden geldi,
Ve yine yere düştü, tabancayı cebinden düşürdü
öyle.

Sammy ortaya çıkmasına yardım etti ve yeterince iyileştikten sonra,
Anne ve iki kızı eşliğinde iki adam başladı
Bir sonraki komşunun evine doğru, nerede, eski çiftçiyi uyandırıyor
Allen ve bayanları bakımında bırakarak,
Saldırının yapıldığı söylenen yön.

Yolda, aydınlatan iki komşuyu uyandırdılar
Fenerler, Bay'ın bedenini ararken partiye katıldı.
Schulte.

Tarlalardaki dövülmüş yolun ardından ve
Bucholz'un saldırıya uğradığı bildirilen taş duvar
Ormandan geçen dar yolu vurdu. Kısa bir mesafe
Bunun ötesinde, fenerin titreyen ışınları, nüfuz ettikleri için
Onların ötesindeki karanlığa, bir erkeğin secde biçimine düştü. Vücut sırtına yatıyordu; Giysiler zorla açılmıştı,
Ve ceket ve yelek sanki sanki
aceleyle arandı ve aceleyle terk edildi.

Adam öldü. O camsı gözler, korku görünümleriyle,
parıldayan ışığın ışınlarına yansıtıldı; o soluk,
Batık yanakların üzerine kan damlasıyla sert yüz, onlara da
açıkça o yaşlı adamın hayatının ayrıldığı ve
Ölümün korkunç varlığında durdu.

Öldürülmüş! Bir olayın resitalinde kullanıldığında bile korkunç bir kelime
Bu uzun zaman önce oldu. Neşeli tarafından söylenecek korkunç bir kelime
Her gün yaşamın sıradan koşullarını okurken yangın.
Ancak onun açıklanmasına ne korkunç yoğunluk veriliyor?
heceler, tutucu erkeklerin titreyen dudaklarından zorlandığında,
Gecenin karanlığında tuhaf ruhlar gibi dururlar ve
Bakan gözlerle, bir erkeğin faul eyleminin kanayan kurbanına bakın.
Kulakları heyecanlandırıyor ve dinleyicilerin kanını donduruyor gibiydi,
Old Farmer Allen olarak, o cansız formla diz çökmüş olarak,
korkunç kelime.

Havaya karışık bir şekilde nüfuz ediyor gibiydi-bir kelime olarak değil, ama
Korku ve dehşet sesi. Rüzgar yükünü almış gibiydi
üzücü bir şekilde kaçın ve onu uzun boylu ağaçlara fısıldadı
Titreyen dallarını patlamasının altında salladı.

Acaba, onun suç lekeli kalbine nüfuz etti mi?
Bu zararsız yaşlı adamı alçaktan mı koydu? Şimdi kulaklarında bile çalıyor muydu?
Ah, olabildiğince çabalayın-toprak ve gökyüzü ve hava koroda tekrarlanacak
Kendi suçlamasının yankısı olan o korkunç ses
vicdan ve onu asla duymayı bırakmayacak, yıpranmış ve yorgun,
Çizim beyni işlevlerini ve katil kalbi durduracaktır
onursuz bir mezarda soğuk ve nabız olmayacak.




Bölüm IV.

_ Köydeki heyecan ._-_ Coroner'ın soruşturması ._-_
Gizli ambuscade._


Samuel Waring, yaşlı adam biçiminin yanında diz çöktü ve onu
sonsuza kadar zonklamayı bırakan kalbe titremek.

"Öldü!" Düşük, bastırılmış bir sesle, sanki o da
sahnenin ciddiyetinden etkilendi.

Bucholz yarı mamul inilti söyledi ve daha sıkı bir şekilde kavradı
Onun taşladığı tabancayı ele geçirdi.

Partiye eşlik eden komşulardan biri
Çiftçi Allen, yükselttiğinde öldürülen adamın ceplerini arayın
Elini ağladı:

"Dur! Bu yasa için iş. Bir adam öldürüldü ve
Yasa memurları bu konuda bilgilendirilmelidir. Kim gidecek? "

Samuel Waring ve Bucholz bir keresinde hizmetlerine gönüllü oldular ve
Coroner'ı bilgilendirmek için köye doğru başladı ve
Görev bu tür vakaların sorumluluğunu üstlenmekti.

Çiftçi Allen, orada yatan yaşlı adamın katı biçimine baktı
ondan önce, hayatı komşularına çok mu aşınmış olan, o zaman
Yavaş yavaş takan iki adamın geri çekilme formlarında
köye giden yol ve gözlerine garip, belirsiz bir ışık geldi
Böylece baktı. Ancak,
aklını işgal etti ve teklif ettikten sonra diğerleri yanında izle
Beden, kendi evine döndü ve korkmuş kadınları bilgilendirdi
keşfedilenlerin.

Haber harika bir hızla yayıldı ve yakında korkunç
Müdahale evrensel konuşma temasıydı. Bir adam acele etti
Yaşlı adam ve Bucholz'un biralarını içtiği salon ve
diye bağırdı:

"Burada gece olan yaşlı adam öldürüldü!"

Anında herkes ayağa kalktı. Yaşlı beyefendi
Genel olarak bilinen ve hiç kimse yakından tanışmamasına rağmen
O, hepsi ölümünün nedenine ilgi duyuyor gibiydi.

Birçok söylenti bir kerede dolaşım yaptı ve birçoğu vahşi ve
abartılı hikayeler yakında kalabalıkların içinde yüzüyordu
sokakların köşelerinde toplandı. Samuel Waring ve Bucholz doğrudan ofisine gitmişti.
Coroner ve onu üzücü olaydan haberdar etmek
Köyde uyuşturucu mağazası, yaraları üzerinde tutulması için
Yüzü giyinmiş. Çok hafif bir karaktere sahip oldukları bulundu,
Ve birkaç adet mahkeme plakası, dikkatli bir şekilde uygulanan tüm bunlar
gerekli görünüyordu.

Bu zamana kadar koroner,
ona cinayet mahalline eşlik ettiler ve
Vücut yere doğru. Bunlar tarafından tutulan fenerlerden gelen ışıklar
vücudun yanında izleyen, onları yerine yönlendiren ve yakında
Trajedi sahnesine geldi.

Coroner hemen vücudun ve doktorun sorumluluğunu üstlendi
ona eşlik eden ölümün nedeni hakkında bir sınav yaptı.

Vücudu ters çevirdikten sonra,
başı, biri tamamen şapkadan kesilen
kapladı ve kafatasının bir parçasını kesti ve diğeri
Beyne birkaç inç nüfuz ederek, kırılmayı zorlayarak
Kafatasının içe doğru kemikleri.

İlk darbenin biraz uzaklaştığı belli görünüyordu
Vücudun düştüğü yerden ve sersemlemiş adam
düşmeden önce yaklaşık otuz metre sendelemişti. İkinci darbe,
sol kulağın hemen arkasında olan,
Bir baltanın künt ucu ve yere secde ederken.

Ölüm bu ikinci ezici darbeyi anında takip etmiş olmalı ve
mücadele etmeden ölmüştü. Sessiz ve gizlice suikastçılar
O'nun üzerine gelmiş olmalı ve belki de keyifli bir şey olmalı
bir çocukluk evi hayali; uzun süren bir sevginin tatlı fısıltısı
önce, hayatı bir kişinin katil eli tarafından dövülmüştü.
Şüphesiz kurbanı için beklemede yatıyordu.

Yaraların doğasından doktorun bir keresinde
Bir balta tarafından üretildiler. Başın arkasındaki kesim ve
kanın bolca aktığı, tam şeklindeydi
o doğanın bir enstrümanının bıçağı-ve diğerinin
aynı silahın arkasında üretildi. Son darbe olmalı
Ezici bir oldu, çünkü üretilen yara birkaç inç derinliğindeydi.

Vücudun incelenmesi, kıyafetlerin
zorla açıldı, çünkü birkaç düğme çekildi
giydiği yelek
Kişisine taşınması gerekiyordu.

Açıkça göz ardı edilen ceketinin iç cebinde
Katiller tarafından, yıpranmış, sarı bir zarf keşfedildi, bu da
açıldığında, Almanca yirmi bin dolar içerdiği bulundu
Mark Bills ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık dokuz yüz kırk dolar
Hükümet notları. Saati etrafındaki bekçiden buruşmuştu
boynu ve yanında boş kalırken taşınmıştı
Para çantası ve bazı eski mektuplar ve gazeteler.

Şefkatle ve saygıyla cesedi yerden kaldırdılar
Bu sınav yapıldı, William Bucholz yardımcı oldu ve
Kederli alay, cesedi bıraktığı eve taşıyordu
sağlık ve ruhlarda sabah ve
Döndüğünde onu geçecek korkulu kader.

Işıklar karanlıktan parladı ve karanlık formlar özetlendi
Glimmering kirişlerinde, gerçek dışı bir dünyanın varlıkları gibi görünüyordu; .
Bilinçsiz yükleri ile vücudun taşıyıcıları,
Ortaçağın kederli alayı, ciddi saatlerde
Ölülerin bedenlerinin finallerine götürüldüğü gece
dinlenme yeri.

Eve girdiler ve yüklerini azalttılar. Kapaklar şimdi
Vahşi, bakan gözler üzerinde kapalı ve kıyafetler
Rijit form hakkında uygun şekilde düzenlenmiştir. Sahip olan sert çizgiler
hayattaki yüzünü işaretledi, bazıları tarafından düzeltilmiş gibi görünüyordu
görünmeyen el ve bir barış gülümsemesi, örneğin giymiş olabileceği gibi
çocuk, kapalı ve soluk dudaklara dayanıyordu, giysiler
O zaman onu görmeyen hiç tatlılık ifadesine sahip özellikler
Daha önce gördüğünü hatırladım.

Vücudu evde yatırdıktan sonra, birkaç taraf
hemen yakınında araziyi aramaya devam etti
cinayet. Vücudun düştüğü yere yakın bir paket bulundu,
tutumlu yaşlı adamın açıkça satın aldığı bir et içeren
şehirdeyken. Bir çift olan başka bir parsel
Genellikle tulum olarak bilinen, görünüşe göre yeni ve yıkılmazdı
keşfedildi. "Biber kutusu" deseninin eski bir tabancası ve paslı
Sapı kanla bulaşmış olan tabanca, yakınlarda bulundu
vücudun yalan söylediği yer. Cinayetin yapabileceği hiçbir araç yok
Taahhüt edilen keşfedildi ve yol açacak hiçbir ipucu yok
Katillerin tanımlanması ortaya çıkarıldı. Onlar üzereydiler
Önemli bir keşif olduğu gece için emeklerini terk edin
cinayetin
önceden hazırlanmış ve suçun hazırlıkta olduğu
infaz saati.

Ormandan geçen dar yolun yanında,
Küçük sedir ağacı, yerde hafif bir yükselişin zirvesi üzerine. Onun
Yedek, sıkıştırma dallarının iç içe geçtiği bulundu
başka bir ağacın dalları, böylece tam bir ekran oluşturmak için
Henry Schulte'nin yapması gereken demiryolundan yaklaşım
Kaçınılmaz olarak depodan yola çıkın. Burada, şüphesiz,
Katil gizlenmişti ve yaşlı adam geçerken,
Onu tehdit eden tehlikenin bilinçsizce kaymıştı
Ondan sonra gizlice ve öldürücü darbe vurdu.

Bunlar ve sadece bunlar keşfedilen gerçekler ve soru
Kimin elini işleyen faul eylemi gibi görünüyordu
Fathomless gizem.

Gece yarısı ciddi saatini ve zilin tonları olarak
sayıları havada öldü, yorgun parti dolaştı
Onların eve doğru yolları, ölüleri bırakarak ve yaşayanları küçük
"tepe" üzerine çiftlik evi, karanlık tapu için unutulmaz sonsuza dek
Bu kasvetli gece.




Bölüm V.

_ Coroner'dan önceki duruşma ._-_ romantik söylentiler ve belirsiz
Şüpheler ._-_ Beklenmedik bir telgraf ._-_ Bucholz şüpheli.


Ertesi gün güneş güzel bir kış gününde şanlı bir şekilde parladı,
Ve parlak ışınları buz yüklü ağaçları aydınlatırken
ahşap, dallarının parlak tonları ile parıldamasına neden olur
Rainbow'un ihtişamı, kimse bunu kasvette hayal etmezdi
Bir önceki gece, yardım için bir insan çığlığı yükselmişti
sessiz hava veya bir insan hayatının altında dövüldüğü
ışıltılı dallar.

Gece Henry Schulte'nin sahip olduğu evde korkunç bir şekilde geçirilmişti
işgal edildi ve öldürülen adamın cesedi tarafından korunmuştu
holding tasarlayan Coroner tarafından belirlenen yasa memurları
Yarın hakkında geleneksel soruşturma.

Evin mahkmatmlarına saatler yoruldu
uzunluklar ve uyku, onların
aşırı aklı başlıca zihinler. Bucholz, gergin ve tedirgin, olmadan
soyunma, Sammy Waring ile kendini yatağa attı ve sırasında
Kırık gecekonduları sık sık endişeyle başlamıştı ve
Acı veya korku ünlemlerini inliyor ve sabah ortaya çıktı
Ateşli ve açıklanmamış.

Gece boyunca bolca ağlayan iki kız ve daha önce
Kimin akılları bir halkın hoş olmayan beklentilerini attı
şüphesiz önemli parçalar oynayacakları sınav ve
istemeden küçüldükleri,
Masa ağır gözlü ve kederli. Sabah ilerledikçe, boşta kalan yüzlerce köylü
merak ve karakterize eden doğal heyecan sevgisi
tüm topluluklar, cinayet sahnesini ziyaret etti ve baktıklarında
boş bir şekilde etrafta veya vücudun bulunduğu yeri işaret etti
Bulundu, birçok ve çeşitli görüşler
hangi tapu kararlıydı ve
Suçun işlenmesiyle ilgilidir.

Bir söylenti, ilk başta belirsiz, ancak sistematik oranları varsayarak
Çeşitli bilgi noktaları açıklandı,
kalabalık ve görünüşün çözümü olarak hevesle kabul edildi
gizem.

Stamford'daki depo çevresinde birkaç şezlong, bir
kasaba yaklaşık sekiz mil uzakta, önceki gece gözlemledi
Depoya ulaşan iki göze çarpan görünümlü yabancı
Saat yaklaşık on. Yorgun ve nefessiz görünüyorlardı,
Uzun bir mesafe koşuyorlar ve kırık İngilizce,
neredeyse anlaşılmaz, sormuştu (görünüşte heyecanlı bir
bir sonraki tren New York'a gittiğinde. Vardı
Genellikle bir demiryolu deposu yapan birkaç kabin ve askıda
Merkez ve onlar tarafından iki adamın orada olduğu konusunda bilgilendirildi
O gece New York'a koşan tren yoktu. Bu bilgi
Onlara büyük sıkıntı ve hayal kırıklığı durumunda görünüyordu;
Platformda yukarı ve aşağı yürüdüler ve konuşarak
heyecanla ve hayal ettiklerinde her zaman ve anon ayrılıyor
kendileri istasyonda olanlar tarafından fark edildi.

Bundan kısa bir süre sonra doğuya bağlı bir tren depoya ulaştı ve bunlar
Aynı kişiler, New York'a gitmek yerine bu konuda geçiş yaptı
tren. Birlikte arabaya girmediler ve girdikten sonra
Koltuklar birbirinden oldukça ayrı. Şef, bahsetmişti
bu koşullar ve tarafları belirgin bir şekilde hatırlayan
özellikle tuhaflarıyla dikkatini çekmişlerdi
davranış, herhangi bir bilet sunmadıklarını hatırladı, ancak
Para ücretleri. Ayrıca tuhaf göründüklerini hatırladı
ve garip bir şekilde davrandı. İkisi de trene yeni ayrıldı
Haven ve bundan sonra şimdiki zaman için tüm izleri kayboldu.

Bu hafif vakıf üzerine, harika bir spekülasyon yapısı
Güney Norwalk'ın güvenilir ve yaratıcı insanları tarafından inşa edildi. .
Döşemelerinin romantizmi derinliklerine karıştırıldı ve
hevesli zihinleri canlı bir resim çizdi,
ve Henry Schulte'nin ölümünün nedeni başarıyla açıklandı ve
usulüne uygun olarak açıklandı.

Bu adamlar şüphesiz bir kişinin elçileri veya
Almanya'da yaşlı beyefendi ve
ölümünden faydalanacaktı. Bu hikaye bu kadar tam olarak denk geldi
Güney Norwalk'taki yaşlı adamın gizemli görünümü ile; onun
münzevi alışkanlıklar ve toplumdan kaçınma, yakında çok kazandı
doğruluğuna iyice ikna olan inananlar
teori böylece gelişmiş.

Bu arada adli tıp için gerekli düzenlemeleri yapmıştı.
soruşturmanın yasanın gerektirdiği şekilde tutulması ve ofisi
Yakında köyün istekli vatandaşları tarafından taşmak için kalabalık
bir girişi gerçekleştirme girişimlerinde birbirlerini itti ve sarstı
odaya.

İlk ve en önemli tanık, hizmetçi William Bucholz'du
yaşlı beyefendi ve o ölümcül yürüyüşte ona eşlik eden
Ev.

Hikayesini sade, açık bir şekilde ve herhangi bir
tereddüt veya utanç gösterisi. Toplantısını Bay
Depo'da Schulte; Salona girmeleri ve yolculukları
ev.

"Salonu terk ettikten sonra," dedi Bucholz,
Kesintisiz ve sorgulamadan hikaye, "dedi Bay Schulte
Bana göre, 'Şimdi William, eve gideceğiz;' Demiryolunda yürüdük
iz ve yanında inşa edilen taş duvara ulaştığımızda
Yol, Bay Schulte bana çantayı almamı söyledi ve yol olduğu gibi
Dar, beni ondan önce yürümeye yönlendirdi. Sessizdi ve,
Ben çok yorgun görünüyordu düşündüm. Çok fazla yürümemiştim
Woods, arkamdan aradığını duyduğumda, sanki yaralanmış gibi
Korkmuş, 'Bucholz! Bucholz! ' Hiçbir darbenin ne de herhangi bir ses duymadım
ayak sesleri. Ağlamanın animasyonu ile şaşırdım ve ben
çantayı döşemek ve ona gitmek üzereydim, benim üzerinde bir adam gördüm
sağ el benden yaklaşık altı adım; Aynı zamanda bir gürültü duydum
solumda ve o yöne döndüğümde bir darbe aldım
yüzüm. Bu beni korkuttu, böylece döndüm ve sıçradım
Duvar, eve doğru olabildiğince hızlı koştum. Adamlardan biri, kim
uzun boylu ve sağlam bir şekilde inşa edildi, kısa bir süre içinde beni kovaladı
ahırın mesafesi. Sonra durdu ve 'Greenhorn, ben
Sana başka bir zaman yakaladı, 'orman yönüne geri döndü.
İngilizce konuştu, ama aksanından onun bir
Fransız. Eve ulaşana kadar koşmayı bırakmadım ve
Sammy Waring'e yardım çağrısında bulundum, kapıyı açtım ve düştüm. BEN
bitkin düştü ve aldığım darbe beni çok incitti. "O
Sonra takip eden olayları detaylandırmaya devam etti, hepsi
Okuyucu zaten farkında olmuştur.

Hikayesini Almanca ve vatandaşlardan biri aracılığıyla anlattı.
Tercüman olarak hareket eden şimdiki, İngilizceye çevrildi.
Konuşurken, bir çocuk aceleyle odaya girdi ve itti
Sınavı yürüten Coroner'a doğru yol, o
ona kapalı bir zarf verdi.

Telegramın yetersiz, ancak şaşırtıcı, içeriğini okuduktan sonra
Olduğu kanıtlandı, Bay Craw, bucholz'a bir ifadeyle baktı
Sempati ve şüphenin iddia ettiği acı çeken sürpriz
ustalık için.

Telgraf, eyaletin avukatı Bay Olmstead'den,
Trende, Stamford'dan Bridgeport'a gitmek,
Daily Journal'da önceki gecenin öldürülmesinin hesabı.
Açık bir anlayış, hızlı dürtü ve inatçı bir adam olmak
Will, düşünmesi için harekete geçmekti. Soruşturmayı öğrenmek
o sabah, geldiği hemen sonra tutulacaktı
Bridgeport Telegraph ofisine girdi ve aşağıdakileri gönderdi
sevk etmek:

    "_ Hizmetkar ._"

Bucholz, Coroner tarafından alınan bu mesaj buydu,
Onu tehdit eden tehlikenin tüm bilinçsizi,
önceki gece meydana gelen koşullar.

Bay Craw, sahip olduğu mesajın içeriğini kimseye iletmedi.
alındı ​​ve soruşturma hiçbir şey yokmuş gibi devam etti
Bu şekilde yargılamanın düzenliliğini bozdu.

Ancak Bay Olmstead, hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermeye karar verdi
zihninin oluşturduğu teorinin uygun şekilde yürütülmesi ve
Bir sonraki trene binerek, oraya vararak Güney Norwalk'a döndü
Bucholz ifadesini bitirmeden önce.

Odaya girdiğinde Bucholz'un tutuklanmadığını gördü
Henüz, ve böylece, bunu yapmak yerine, bir
kendisinden sorumlu memur, böylece kaçma girişimini önler,
Böyle bir şekilde yapılmalı ve onu pratik olarak hizmetlerinden mahrum bırakmalı
hukuk müşaviri.

Bay Olmstead, yargılamaları tacirden önce gerçekleştirdi ve onun
Çeşitli tanıkların sorgulanması kısa süre sonra sahip olduğu teoriyi geliştirdi
oluşan ve mevcut olanlar sürpriz olarak dinlenmiş
Bucholz'un cinayetine suçlu katılımının varsayımı
Üstat yavaş yavaş ortaya çıktı.

Yine de takip eden arama sınavı altında, bucholz asla
Flinched; Şüphelendiğinden habersiz görünüyordu ve
Hikayesini duygusuz bir şekilde ve masum bir şekilde anlattı
Çoğunun çoğuna ikna edici olan yüzün ifadesi
resitalini dinledi. Hiç kimse bu tür deneme koşullarında daha masum görünmedi
Bu adamdan daha fazla, ama arada sırada hafif bir sifon için
yüzünde ortaya çıktı, biri herhangi birini keşfetmek için bir kayıp olurdu
hayatta olduğunu gösteren kendi adına hissettiğin kanıtı
daha sonra işgal ettiği pozisyona.

Soruşturmadaki etkisi, onu çok fazla arkadaş haline getirdi
Bucholz savunmalarında açık sözlü ve tümüne olan inançları
masumiyet. Ancak Bay Olmstead kararlıydı ve Bucholz geri döndü
o gün için ifadenin sona ermesi üzerine eve
ona davranması talimatı verilen bir yasa memurunun suçlaması
nazikçe, ama hiçbir koşulda onu gözden kaçırmaya izin verecek ve
Daha sonraki soruşturma ertesi haftaya kadar ertelendi.




Bölüm VI.

_ Miser'in serveti ._-_ elli bin doların üzerinde çalındı
Öldürülen adam ._-_ garip bir finansal işlem ._-bir karar ve
Bucholz'un tutuklanması._


Bu arada, bazı eylemler için bir gereklilik vardı.
Henry Schulte'nin sahip olduğu etkileri
Ölüm ve Güney Norwalk'ın iki saygın beyefeni usulüne uygun
mülkünün yöneticisi olarak hareket etme ve
Bu konuda gerekli olan bu tür görevler.

Makalelerinin incelenmesinden, tek
yaşayan akrabalar, ikamet eden bir erkek kardeş ve ailesinden oluşuyordu
Prusya'daki Westphalia, Dortmund yakınlarında ve onlar da
Görünüşe göre bunun yakınında varlıklı ve kapsamlı toprak sahipleri
yer.

Bu kardeşe bilgiler hemen telgraf edildi
Eski beyefendinin ölümü ve soruşturma ile ilgili soruşturma yapıldı
vücudun. Bu soruşturmaya aşağıdaki cevap alındı:

    "Güney Norwalk Belediye Başkanı'na:

    "Kardeşimin bedeninin düzgün olduğunu görmek için yalvarıyorum
    Güvenli olmasını sağlamak için Dortmund yakınlarındaki Barop'a iletildi
    varış. Ayrıca, beni bir kerede bilgilendirmenizi isterim
    etkiler güvence altına alındı ​​ve ne kadar bulundu
    Buradan yanına aldığı büyük miktarda tür? Sahip olmak
    Kardeşimin katilini mi buldular?

    İmzalı, "Fredrick W. Schulte."

Henry Schulte'nin önceki tarihini bilenler
eskisinin ölümü için herhangi bir üzüntü ifadesi aldı
Beyefendi, hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi ve telgraf
kendisi böyle bir fikri tamamen dağıttı. Adam öldü ve
Mirasçılar miraslarını iddia ediyorlardı-hepsi bu.

Bundan kısa bir süre sonra New York'ta Alman konsolosunun temsilcisi
geldi ve otoritesini sunarak bir keresinde almaya başladı
kalıntıların yükü ve için gerekli düzenlemeleri yapmak
onları Avrupa'ya göndermek.

Böyle bir ilgi çekici nesneyi kanıtlayan demir kutu
Güney Norwalk sakinleri, bankada açıldı ve
Birçoğunun sürprizi, değerli menkul kıymetler içerdiği ve
yaklaşık çeyrek milyonun yaklaşık dörtte birini temsil eden yatırımlar
dolar.

İlk başta katillerin içinde sıkıldıkları varsayıldı.
Soymaya ve cinayete teşebbüs etme veya korkmuş olduklarını
Yağma amaçlarını yerine getirmeden önce. .
Kişisi üzerinde yirmi bin dolar bulmak
Hiçbir soygunun kararlı olmadığına dair ikna edici kanıt ve arkadaşlar
çok sayıda olan Bucholz'un bu gerçeği önemli ölçüde gösterdi
masumiyetini kurmak.

Gerçekten de, birçok insan devletin avukatının eylemini merak etti,
ve şüpheyle yetersiz olduğunu düşündüklerinde başlarını salladı
Bucholz'u suçla bağlamak için mevcut kanıtlar. Bir diğeri
Bununla birlikte, öldürülen adamın hesaplarının incelenmesi
elliden fazla bir süredir toplanan bir miktar para
Bin dolar ortadan kayboldu ve olması gerektiği gibi
Bu miktarı kişisine taşıdı, ondan alınmış olmalı
cinayet gecesi.

Burada spekülasyon için yiyecek vardı. Adam öldürülmüştü ve
Soygun şüphesiz teşvik olmuştu. Kim taahhüt edebilirdi
Tapu ve başarılı bir şekilde şüphe ve tespitten kaçtı mı?

William Bucholz olabilir mi?

Fırsatın ona sağlanmış olduğu kesin bir şekilde ve
Hikayeyi anlatmak için kimsenin yakınında olmayan yaşlı adamı vurdu. Ancak
Eğer o yalnız akşamın sessizliğinde, eli
ölümcül darbe, tapunun bulunduğu enstrüman neredeydi
bağlılık? Eğer ölü adamın ceplerini yırtıp almış olsaydı
Ona açgözlülükle istiflenmiş serveti, şimdi nerede güvence altına alındı, ya da ne
Ondan yapmış mıydı?

Zemine bayılmasından beri
Çiftlik-ev mutfağı, bugüne kadar,
yalnız.

Efendisinin ölümü için kederinde gözyaşı döktü, sesi
Birincisi, onu aramanın gerekliliğini önerdi. O
genellikle tabancasını tuttuğu yere gittiği görülüyordu ve
Samuel Waring'e eşlik eden savunmaya hazırlanın.

Elinin eli olarak bu secde formunun yanında üzücü bir şekilde durmuştu
Komşu hareketsiz ve sessiz kalbe atılmıştı ve
Hayat soyu tükenmişti. Sammy Waring ile seyahat etmişti
köye alarm vermek ve adli tıpçıyı bilgilendirmek için ve
Geri dönüş kolları bilinçsiz yükü taşımaya yardımcı olmuştu
eve. Kanlı işinden taze bir katil yapabilir mi?
Bu?

O akşamdan itibaren memurlar binadan sorumlu olmuştu.
Bucholz, gergin ve fiziksel olarak yıpranmış, Sammy ile emekli olmuştu
Ve akşamları evden ayrılmamıştı. Eğer olsaydı
Bu tapuyu taahhüt etti, paraya sahip olmalı, ama ev
İyice arandı ve bu paranın izi bulunmadı.

Soruşturma üzerindeki etkisi, neredeyse hiç kimse yoktu
hediye, suçlu katılımına inanmak için elden çıkarıldı
faul suçu veya koşullar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğu, kurtarması
daha önce ilişkili olduğu gibi.

O zaman nereden bu kadar gizemli olan bu büyük para
ortadan kayboldu?

Ahırın yanında duran bir saman yığını-ahır
daha önce iyice aranmış-bir girişimci tarafından satın alınmış ve
Bucholz'dan sorumlu hırslı subay ve sahip olmamasına rağmen
at, yığın çıkarıldı, onu çevreleyen zemin özenle
arandı, belirsiz bir şeylerin gizli olduğu umuduyla
altında.

Ancak şimdiye kadar, spekülasyon, arama ve sorgulama hiçbir şey kullanmamıştı,
Ve kalabalık istasyonda toplandığında ve kapalı tabut
öldürülen adamın cesedinin trene yerleştirilmesi
ayrıldığı uzak eve yolculuğuna başlayın ama
Kısa bir süre önce, birçoğu ayrılmasıyla birlikte
Ayrıca suikastçısını keşfetme olasılığını da ortadan kaldırdı ve
ölümünü çevreleyen derin gizeme nüfuz eder.

Bununla birlikte, şu anda değişen önemli bir keşif yapılmıştı
işlerin akımı ve bir süre karşı tepki verecek gibi görünüyordu
şüphenin bağlı olduğu adamın masumiyeti.

Köyde Paul Herscher adında bir kişi ikamet etti.
ölen ve onun
Hizmetçi, trene terk ettikten sonra bira içeceklerini almıştı.
cinayet gecesi.

Bay Schulte'nin Roton Hill, Bucholz ve Paul'de ikametgahı sırasında
Herscher samimi tanıdıklar haline gelmişti ve Bucholz belirtmişti
Bir önceki Ekim ayı boyunca
Paul'e iki yüz dolar ödünç vermişti. Hizmetçi
o kadar cimri bir adamın bu kadar bir toplamı olması gerekirdi
Para çok şüpheli görünüyordu ve manzarayla soruşturmalar başlatıldı
davanın gerçeklerini tespit etmek.

Soruşturma hala devam ediyordu ve Paul bir
tanık. Hikayesi örtük olanı rahatsız etmeye gitti
Bucholz'un masumiyetine olan güven ve bir duygu tepkisine neden oldu
Birçoğunun zihninde, onları bir şekilde onaylamasa da
Suçluluğuna olan inanç, en azından onları tümden şüphelendi
Suçun cehaleti.

Paul Herscher, cinayetten sonraki sabah Bucholz'un
Salonuna girdi ve onu bitişik bir odaya çağırdı
Aynı anda bir fatura rulosu yerleştirerek,
Almanca:

"İşte paramın iki yüz dolar.
Raporumu Coroner'a yapıyorum. _ Herkes size sorarsa, söyle
Onları bir süre önce sana verdim. "

İşte birini aldatma girişimi vardı ve Paul de olmasına rağmen
bu parayı birkaç gün boyunca tuttu, gerçeğinden bahsetmeden
Varlığı, vahiyinin etkisi oldu. Karşılaştırdıktan sonra
hepsi kendine özgü bir düzenleme ile işaretlenmiş
sayılar ve ölenlerin elinde bulundular
Henry Schulte'nin makaleleri arasında bulunan bir listeye karşılık gelir ve
Sonra yöneticilerinin velayetinde.

Ancak bu suçlamaya, Bucholz ücretsiz, dolu ve şimdiye kadar
dış tavır endişeliydi, doğru açıklama,
onu duyanların zihinlerini tam olarak tatmin edemedi,
Onları yinelemesinden veya suçluluğundan daha az güvenir.

Paul Herscher tarafından yapılan açıklamaların doğru olduğunu kabul etti, ancak
Bay Schulte'den parayı aldığını açıklamada belirtti.
cinayet akşamı, ödenmesi gereken bir borcun ödenmesiyle eve giderken
O ve bu, şüphelenilebileceğinden korkarak Paul'e gitmişti,
ve ona parayı teslim etmek, eğer soruşturmalar olsaydı
daha sonra yaptığı ifadeyi doğrulamak için kuruldu.

Bu ifadenin şüpheli bir karakterin tanındığı görülüyor
herkes ve onun doğruluğuna tam bir inceleme
Herkes tarafından kabul edildi; Ve diğerinden sonra
Bununla birlikte, onu ima eden bir karakterin ifadesi
cinayet, duyuldu, devletin avukatı
Bucholz'u bir duruşma için tutmaya neden olur.

Uzun bir müzakereden sonra, kanıtların her bir kısmı
İlişkisini dikkatle dinleyen jüri tarafından değerlendirildi,
Aşağıdaki kararı iade ettiler:

"John Henry Schulte, verilen yaralardan ölümüne geldi.
Bilinmeyen bazı enstrüman, bilinen bazı kişilerin ellerinde
William Bucholz'a ve William Bucholz'un bir
Söz konusu suçun suçlu bilgisi. "

Bu duyuru insanlar arasında büyük bir sürpriz oldu
monte edildi; Ama belki de, sonuç daha beklenmedikti
William Bucholz'un kendisine. İçin şaşkın, belirsiz bir şekilde durdu
Birkaç dakika ve sonra boğulmuş bir inilti söylemek,
onun koltuğu.

Yasa memurları ilerledi ve ellerini onun üzerine
omuz; Ve, ne yaptığını bilmiyor ve bir
Kelime, onları binadan çıktı ve takip etti. O yerleştirildi
Bridgeport'a giden trende ve gecelik vaktinden önce demir kapıları
üzerine bir hapishane kapandı ve kendini bir mahkum buldu
hayatı için yargılandı. "

[İllüstrasyon: "_ Yasa memurları ilerledi ve
Omuzlarına eller _ "-]




Bölüm VII.

_Bucholz hapishanede ._-_ abartılı alışkanlıklar ve şüpheli
Harcamalar ._-_ Alman konsolosu kendisini ilgilendirir ._-_ Bucholz
bağlılık._


Kederli görünümler genç adamı yürütülürken takip etti ve
Sık sık sempati ve umut sözleri geçerken ifade edildi
Depoya giderken tahttan, ama onları dikkate almadı. A
Donuk, ağır acı kalbinde kemiriyordu ve bir stupor görünüyordu
duyularına yerleşti. Çevresindeki figürler gibi görünüyordu
Korkunç bir rüyada hareketli spektrumlar, kara bir bulut
Umutsuzluk onu kuşatmış gibiydi. Memurları uysalca takip etti ve emirlerine bir
mekanik bir şekilde, bu çok açık bir şekilde zihninin
Onun hakkındaki sahnelerden dolayı dolaşıyor. Çaresizce baktı ve
aniden olduğu gibi durumu fark etmedi
ve beklenmedik bir şekilde yerleştirildi.

Açlık panglarını yaşadı ve yemek gibi hissetti
sahip olduğu korkunç acıyı durdurmak için gerekli
O, ama hiçbir işaret yapmadı ve jüri odasından hapishaneye
tek kelime etmedi.

Sadece kendini yetkililerinin huzurunda bulduğunda
kasvetli duvarları onu çevreleyen hapishane, iyileşti
Eşitliği ve içeriğini teslim etmesi emredildiğinde
onun kıyafetleri veya bir aramaya boyun eğdi, gözleri parladı
öfke ve onlara iyi gelen gözyaşları onun üzerine düştü
soluk yanak.

Ancak Herkül çabasıyla, güçlü sakinliğini kurtardı,
ve sessizce gönderdiği dik figürünü hazırlamak
Bir hücreye yürütülmesi için gerekli hazırlıklar.

Ama hücrenin kapısı takıldıkça, onu kapatmak ve
Gürültü, loş ışıklı koridorlardan yankılandı, kavradı
Çılgınca barlarda ve bir çılgınlık paroksizmiyle sanki
onları tutturmalarından yapardı; O zaman, ne kadar sonuçsuz
Onun çabaları mıydı, dar yatağa battı
Aptallık umutsuzluğu.

Açlık Pangs şimdi unutuldu, o olamazdı
önüne yerleştirilebilecek en seçkin Viands ve yalnız
ve arkadaşsız kendi düşüncelerinin acısını besledi.

Boşuna gözlerini korkunç olana kapatmaya çalıştı
çevre ve korkunç vizyonların karışık zihnini temizlemek için
Bu onu dehşete düşürdü. Karanlık bulut onun hakkında toplandı ve yapabilir
Kaçış caddesi keşfetmeyin.

Gece uzun ve korkunçtu ve beyninin zonklaması
dakikaları yavaşça sürüklenirken ölçüyor gibiydi, rahatladılar
Sadece kalıcıların sabit serseri tarafından aralıklarla, gittikçe
Geleneksel turları. Koridordan gelen lamba,
Haggard yüzüne ve yanan gözlerine doğaüstü bir şekilde aydınlanırken
Zihin, boşuna girişimde düşünceden düşünceden flört etti
onu çevreleyen gölgelerden hafif bir rahatlama aramak.

Gecenin yorgun saatleri boyunca dar hücresini yürüdü,
sefil ve uykusuz. Saatlerce geçti, ama hayır geldi
Ağır kapakların sarkması, uzun zamandır bakılan yaklaşımı ele geçirme
uyku. Uzunlukta, gecenin karanlığı kaçmaya başladığında
uzakta ve gri şafaksız kırılıyordu, ama herhangi bir ışın vardı
Konforsuz dairesinin kasvetine nüfuz etti, kendini attı
Yatağın üzerine, yorgun, yıpranmış ve kalp-başlık-duyularını çaldı
Çevresinin unutkanlığı ve uyudu.

Yıpranmış ve duyarsız vücut dar kanepenin üzerine yatıyordu, ancak
Zihin, o harika ve gizemli ajans hala meşguldü-o
rüya düşüncesinde hayalini kurdu ve mırıldandı.

Oh, gücün içine bakma ve hangi sahneleri öğrenmek için
Şimdi geçiyor!

Genç adamı şüpheli bir şekilde üzücü pozisyonda bırakmak
suçlu ve özgürlüğünden mahrum bırakıldı, adımlarımızı geri çekelim ve
ona karşı tanıklık zincirinde bazı bağlantılar toplayın,
gecesi arasında müdahale eden günlerde temin edildi
cinayet ve taahhüdü günü.

İki kişiden sorumlu olduğu unutulacak
Güney Norwalk memurları, onu kısıtlamadan
Özgürlük, nereye giderse gitsin ona eşlik etti ve her şeyi izledi
hareket.

Bucholz kısa süre sonra para harcamak için bir yetenek geliştirdi,
daha önce onun içinde fark edildi. Onun içinde son derece abartılı oldu
Alışkanlıklar, görünüşte hiçbir faydası olmayan satın alınan kıyafetler ve
tatmin etmek için bol miktarda fon var gibi görünüyordu
tatlar. Her yerde gitti ve ödemede büyük bir not teklif etti
Yaptığı alımlar, not,
memurlar ve her zaman tuhaf işaretleri içerdiği bulundu
bir zamanlar öldürülen adama ait olduğunu belirledi. O
dağılma için bir eğilim sergiledi ve fazla içecek,
aşırı sigara içmek ve taşıma sürüşlerine şımartmak, her zaman içeri
dikkatli gözleri onu asla terk etmeyen memurlarla şirket ve
uyanıklığı olmayan.

Devletin avukatı,
Bucholz cinayetin sorumluluğu ve hiçbir şekilde kalmadı
bu amacı gerçekleştirmek için denenmemiş. Henüz tek kanıt onun
Yapılan notları taşıyan ılımlı miktarda paraya sahip olmak
katledilen ve olabilecek veya yapmayan adam tarafından
O'na meşru bir şekilde ve meşru hizmetler için geldi.

Önemli gerçek hala elli binden fazla kaldı
yaşlı adamın vücudundan dolar alınmıştı ve
Katil, her kim olursa olsun, bu miktara sahip olmuştu.
Bu nedenle, çok önemli bir mesele,
Bu para,
katil kurulmalıdır.

Dava gizemli bir durumdu ve şimdiye kadar çabalarına meydan okudu
Bilgilerini ve enerjilerini veren en abliler
Bu şaşırtıcı mesele.

Bucholz'un suçluluğuna inanan ve kimin
Bu duruma olumsuz herhangi bir teoriyi dinlemeyi reddetti,
kalbinde bir şey yapılması gerektiğine karar verdi
Peradventure'ın ötesinde görüşlerinin doğruluğunu kanıtlayın.

Bu süre zarfında iki keşif yapıldı, bu da hayır,
Gizemli olay üzerine ek ışık, kesin olarak
Suçlu partiler kim olsaydı,
şüpheyi önleme ve olabilecek herhangi bir kanıtı yok etme girişimleri
onlara karşı kullanıldı.

Bu keşiflerden biri, bir parça keten bezin bulunmasıydı,
katlanmış ve kısmen kanla boyanmış gibi
Kırmızı ile kaplanmış bazı enstrümanın silinmesinde
sıvı. Bu, cinayet sahnesinden kısa bir mesafe bulundu,
Ama bucholz ve Samuel Waring'in burada bir taş duvar tarafından kısmen saklandı
meydana geldiği gecede durduğu iddia edildi.

Diğer olay, sedir ağacının gizemli kesilmesiydi,
şubeleri başkalarıyla iç içe geçmiş ve
Açıkçası, içinde bulunan suikastçılar tarafından ambuscade olarak kullanılmıştır
Şüphesiz kurbanlarını bekleyin.

Bu arada, Alman Başkonsolosu tam ile giyinmişti
Bu konuda hareket etme yetkisi ve ilgilenen bir parti haline gelmişti
çok gizemli olan büyük miktarda paranın toparlanması
ortadan kayboldu. Ancak onunla birlikte, işlerin pozisyonu iki tane sundu
başarıyla aşılacak zorluklar ve iki
sürdürmenin görevi olan çıkarlar. Temsilcisi olarak
Yetkili ve Yetkili ve genel güçleri olan bir yabancı hükümet
Resmi doğa, iyileşmek için azami çabalarını kullanması gerekiyordu
temsil ettiği bir ülkenin vatandaşı ve
aynı zamanda koruma, sanık adamın hakları, mümkün olduğunca,
aynı zamanda özgürlüğü kısıtlanmış olan bir kurucu olan
ve hayatı şimdi tehlikede olan.

Ancak adaletin seyri geciktirilemedi ve
Soruşturma usulüne uygun olarak, ilçenin büyük jürisi
Şimdiye kadar elde edilen kanıtların sunulduğu Fairfield ve
William Bucholz sonunda John Henry'nin öldürülmesi nedeniyle suçlandı
Schulte ve duruşmasını beklemeye karar verdi.




Bölüm VIII.

_ Ajansım istihdam edilir _-_ tespit çalışması başladı ._


Soruşturma ve bunun sonucunda görev yapan olaylar
Bucholz'un hapsedilmesi çok zaman tüketmişti. Yeni Yıl vardı
Şafak; Ocak ölmüştü ve yılın ikinci ayı
Koşullar şimdiye kadar anlatılmadan neredeyse yolunu çalıştırın
şimdi durdukları pozisyona ulaşmıştı.

South Norwalk'taki memurların yaratıcılık ve kaynakları
tamamen uygulandı ve daha önce bahsedilenden daha fazla sonuç yok
elde edildi. Koşullu olmasına rağmen, Bucholz'a karşı kanıt
Ona karşı söylemek, yeterli kilo veya doğrudan değildi
Kendisine karşı tercih edilen suçlamada bir mahkumiyeti garanti eder. O vardı
seçkin hukuk müşaviri ve davanın umutlu görüşleri
kendilerini mercurial mizaçla iletmişti
Mahkum ve mezardan tam ve tüm beraat vizyonları
altında çalıştığı suçlama, beynini tahttan çekti.

Kederinin şiddeti azalmıştı; umutsuzluğu dağılmıştı
sevgiyle keskin bir umutluluğun güneş ışığı ve onun tarzı
neşeli ve memnun oldu.

Bu sırada ajansımın hizmetleri çağrıldı
talep ve gerçek suçlunun tespiti süreci
başladı.

New York'taki ajansıma bir sabah ikincisinde geldikten sonra
Şubat ayının bir kısmı, genel amirim Bay George H. Bangs
Alman Konsolosunun bir temsilcisi tarafından bekledi,
Kısa bir hesap içeren konsolosluktan bir mektubun taşıyıcısı
Henry Schulte cinayetinin ve konuyu tam olarak yerleştirmenin
Aşağıdaki gerçeklerin keşfi için eller:

 I. Katil kimdir?

İi. Kişinin üzerinde olması gereken para nerede
ölümü sırasında Henry Schulte?

O zamana kadar bu davanın ayrıntıları hakkında hiçbir bilgi
ajansıma ulaştı ve sıradan gazete raporları dışında hiçbir şey
ya da Almanca olan bağlantı hakkında biliniyordu
Konsül bu konuda vardı.

Ancak bunu izleyen röportajda,
Onu nazikçe ileten memur tarafından bilinir, elde edildi,
Ve dava ile kimliğim başladı.

Başlangıçta devletin desteğinin
Avukat güvence altına alınmalıdır, çünkü bu olmadan hiçbir şey olamaz
başarıyla başarılı oldu ve Bay ile bir röportaj yapıldı.
Olmstead, bu bizim tüm ve samimi bir şekilde onaylanmasıyla sonuçlandı.
istihdam.

Başarılı operasyon yolundaki zorluklar,
başlama ve herkesin zihinleri için açıktı. Cinayet vardı
herhangi bir bilgi almamızdan iki ay önce gerçekleşti
bu konuda ve suçun birçoğu olabilecek birçoğu
meydana geldiği sırada vardı ve
Bize hesaplanamaz yardım, şüphesiz bu geç gündeydi
yok edildi.

Ancak,
mücadele etmek için gerekli ve devam edene kadar bir kararlılıkla
Başarı çabalarını taçlandırmıştı, ofis varsayıldı ve
iş başladı.

Bay Bangs ve oğlum Robert A. Pinkerton, yenimden sorumlu
York Ajansı, Bay Olmstead ile başka bir röportaj yaptı ve
Daha sonra sahip olduğu tüm bilgileri ondan aldı.

Bay Olmstead, suçun olduğu inancında firmaya devam etti.
Bucholz tarafından taahhütte bulundu ve zihnin sert esnekliğine sahip bir adam olmak,
ve kararlı bir eğilimin, adaletin
ve suçlu partiler cezaya getirildi.

Konu olana kadar konu hakkında herhangi bir fikir sunmayı reddetmek
her zaman tam olarak araştırıldı
Operasyonlarımı karakterize ediyor, güvenilir bir şekilde gönderilmeye karar verildi ve
cinayet mahallinde deneyimli, herkesten elde etmek için
Her öğenin herhangi bir bilgisine sahip olan kişiler
O gün geç saatlerde güvence altına almanın mümkün olduğu bilgileri. Buna göre, John Woodford, benim zeki ve aktif bir adam benim
güç, tam otorite ile operasyon sahnesinde detaylandırılmıştı.
Zaten iyi hassas olan alandan toplayın Materyal ne olursa olsun
mümkün ve raporlarından ayrıntılarda ayrıntılı olarak
Önceki bölümler elde edildi. Sorular en çok yapıldı
kapsamlı bir şekilde ve işçilerinin sonunda
Konuyla bağlantılı bilgilerimiz vardı ve
Başarı vaat eden bir tespit sistemi için temel atıldı.

Davanın ayrıntıları bana
Şikago'daki merkez ve ben de öğrenmeye karar verildim
John Henry Schulte ve hizmetçisinin öncülleri,
South Norwalk'taki görünüşüne katılan gizemi çöz,
ve Üstat ve arasında var olan ilişkileri keşfetmek
Şimdi kötü bir suçla suçlanan adam.

Böyle büyük araçlara sahip olan bu eksantrik adamın
bir yabancılar ülkesinde meskenini aldı ve yaşamış olmalıydı
Yaptığı tenha hayat, davaya ek bir gizemdi, ben
tanışmaya karar verildi. Bunun gerekli olduğunu düşündüm
Ayrıca, herhangi bir varsa, suç için bir neden bulmak için
Soygun dışında ve herhangi biriyle ilişkilerimde bana rehberlik etmek
daha sonra bulunabilecek şüpheli kişiler.

Kardeşi ile iletişim kuruldu ve başka bir operatör detaylandırıldı
iniş zamanından itibaren adamın tarihini toplamak için
Amerika.

John Cornwell, New York'umun hizmetinde genç bir operatör
Ajans, bu hizmet için devredildi ve görevi yerine getirdi
bana tüm bilgileri verecek şekilde atadı
Sahip olmak istedim ve hikaye,
İlgi, buraya vereceğim.




Tarih.


Bölüm IX.

_Dortmund ._-_ Demiryolu İşletme ve Potansiyel Fortune ._-Henry
Schulte'nin aşkı ._-bir hakaret ve onun kızgınlığı ._-_
İntikam._


Ne kadar doğrudur, her birinin hayatında, bir damar var
"gerçeğin daha garip olduğu atasözünü haklı çıkaran romantizm
kurgu."

Tarihin hiçbir sayfası isimlerini taşıyamaz. Önemli bir kronik yok
Olaylar dünyaya denemelerinin hikayesini anlatabilir ve
acılar. Hiçbir şiir veya şarkı güneş ışığını tasvir edemez ve
Beşikten mezara gittikleri fırtınalar.
Ancak sessiz, alçakgönüllü yaşamlarında, kötü alışkanlıkları örneklemiş olabilirler
veya insanlığın erdemleri ve önde gelen aktörler olabilir
harikayı ya da
hayranlık, sempati veya toplulukların kınanması.

Henry Schulte'nin hayatı bu gerçeği dikkate değer bir şekilde açıklar.

1845'te Prusya'daki Dortmund kasabası.

Westphalia eyaletinde sessiz, uykulu, Alman bir kasabası
Kapsayan duvarlar, ruhunu kapatmak için son derece takılmış görünüyordu
etraflarındaki dünyanın büzüldüğü enerji ve faaliyet ve
Beş kapısı sınırlı ticarete geniş giriş ve çıkış verdi
Üreticilerin sınırları dahilinde.

Bir kez özgür bir emperyal şehir, biraz önem kazanmıştı ve
Bu ticari ittifakın üyesi olarak bilinen
"Hansa League", ancak refahı, bir nedenden sonra, daha sonra
reddedildi ve 1815'te Prusya'nın eline geçerek Dortmund
Ergen sessizce uykusun, yürüyüşün rahatsız edilmemiş
iyileştirme ve her yerde olan değişikliklerden etkilenmemiş
Sınırları olmadan büyük dünyada görünür.

Bu ayık, kolay varoluş yöntemi mükemmel görünüyordu
Halkın alışkanlıkları ve eğilimleri ile uyumlu. Dürüst eski
Burghers, yollarının bile tenorunu takip etti, ödedi ama çok az dikkat
büyük şehirlerin koşuşturmasına ve heyecanına ve
Günlük zevklerinde makine benzeri düzenlilik ve yavaş ama
Elbette servet edinimi. Çocuklar her zamanki gibi doğdu
Bu tür olayların tarzı-erkek ve kadınlığa daldı-evli ve
Sırasında aileleri yetiştirdiler. Tamamen, bu eski hayatta hayat
kasaba, monoton ve olaysız varlığın çoğunu partook
Bir Van Winkle.

1845'te Dortmund buydu.

Ancak bu sefer, ilerleyen ruhun dalgası
İş faaliyeti buna ulaşmak için yeterince batıya doğru seyahat etmişti
rüya gibi köy ve Dortmund ve
Dusseldorf Şehri.

Dusseldorf, o zaman bile, demiryolunun büyük odağıydı ve
vapur iletişimi ve olduğu gibi,
Dussel ve Ren nehirleri, Ren'in transit ticaretinin çoğu
tüccarları tarafından sürdürüldü.

O zaman, böyle bir ek itici güç için sağlanan bir fırsattı
Ticaret, servette böyle doğal bir artış, kolayca
tüm topluluğun zevkle selamlanacağını hayal etti
Bu kadar önemli sonuçları vaat eden ve bu yeni hayat
ve enerji,
Dortmund.

Durum buydu, büyük ölçüde ve büyük bir çoğunluğu
İnsanlar kasabalarını yerleştirecek bir proje ile zevkle selamladı
Kendi ülkelerinin büyük şehirleriyle doğrudan iletişimde
ve tüm yabancı topraklar ile. Ama bunun konuşacağız
bundan sonra.

Dortmund'dan Hagen'e giden yolda yaklaşık on beş mil
uzak, sakin, ayrılmış bir adam olan Henry Schulte,
uzun yıllar toprak. Ayrılmış ve müthiş bir eğilimin
karıştı ama nadiren onu çevreleyen insanlarla ve onun arasında
Komşular tuhaf ve eksantrik olarak kabul edildi. Onun geniş dönüm
sahiplerinin
tarım biliminde iyi bilgili; olan büyük ürünler
Her yıl toplanan mal sahiplerinin zenginliğine maddi olarak eklendi,
ve Tasarrufun çiftlik hakkındaki genel görünümü
Henry Schulte, dünyanın önemli miktarına sahipti
mal.

Ancak verimli alanlarda her bakım alınırken ve her
Topraklarının uygun yönetimine, yazlık
yaşadığı, çevresine belirgin bir tezat oluşturdu. Düşük,
Sazlı çatı ile ve kırık pencereleriyle tek katlı yapı
burada ve orada eski kıyafetlerle dolu, ilan etti
Yolcu, bu liberal doğaya sahip olmadığı gerçeği
Çiftliğin genel görünümü belirtildi.

Yazlık hakkında bir squalor ve yoksulluk havası vardı,
açık bir şekilde kadınsı bakımın olmaması ve eksikliği
Kadının bakanlıkları-ve bu doğruydu.

Uzun yıllar boyunca Henry Schulte yalnız yaşamıştı, sadece işe alınan adamı
Şirket için; Ve birlikte gerekli yerli olanı yaparlardı
görevler ve kendi isteklerini en ekonomik şekilde sağlamak
olası.

Köylüler arasında Henry Schulte hakkında birçok hikaye anlatıldı.
Diğer tüm yerler gibi dedikodu ve skandal hakim oldu
Konuşma konuları.

Ülkede insanların yaşayabileceğini varsaymak harika bir hata
yalnız ve rahatsız edilmemiş ve herkesin meraklıdan kaçmayı ümit edebileceğini
Gözler veya köy dedikodu, erkek veya dişi dinleme kulakları.
Bu tür şeyler sadece erkeklerin hayır aldığı büyük şehirlerde mümkündür
birbirlerinin işlerine ilgi ve bir adamın başka biriyle buluşabileceği yer
Kim olduğunu veya ne olduğunu sormayı düşünmeden yıllarca her gün
O yapar ve bir insanı selamlamadan veya hatta geçtiğiniz yerden
bir bakış. Ancak ülkede, herkesin herkesi tanıdığı
Her biri, yaptığı şey için diğerlerine hesaba katmaya zorlanır,
Ve hiç kimse kendi yargısından memnun olamaz. Bu iş komünyonunda var olan cazibeye rağmen ve
Kelime ve tapu içinde dinlenin, geleneğin çok ciddi dezavantajları var ve herhangi bir
kendi başına iyi ya da kötü nedenleri olan kişi
Geleneksel olandan farklı bir şekilde zaman, tartışmalı
Dedikodu, jibes ve herkesin alay konusuna karşı. Bu nedenle, neredeyse
Tüm yerlerin kendine özgü karakterleri var,
iyi bilinir ve sık sık raillery konusudur ve
genellikle zulüm.

Hagen'in eşcinsel ve basit köylülerine, Henry Schulte bir nesneydi
büyük ilgi ve çoğu için geçmişinin hikayesi iyiydi
bilinen. Geniş itfaiyenin etrafında oturan yaşlı adamların çoğu
Village Inn, ne zaman eşcinsel olduğunu hatırlayabiliyordu
köy ve sporlarına tüm lezzetlerle katıldı ve
vahşi ve sınırsız bir eğilimin coşkusu; Ve ne zaman
alayına katılmak için yürüdü, hiçbir adım daha sıkı ve form yok
ondan daha dik.

Adieu'yu ona eşlik eden arkadaşlara salladığında
kasabanın sınırları ve gözyaşı açısından veda ettiler,
diğerleriyle birlikte gelen nişanlısı; Birçoğu dualardı
Ve yolculuğunda onu takip eden iyi dilekler. O harikaydı
Hagen'in hem genç hem de yaşlı insanları ile favori ve hayır
neşeli yapım, gençlik şirketi olmadan tam olarak kabul edildi
Henry Schulte ve kemanı.

Henry'nin tanıştığı Mayıs-Günü festivallerinden birinde
Güzel Emerence, Old Herr Bauer, Brewer'ın kızı ve
saygıları karşılıklı olduğu gibi ve genç bayanın babası
elverişli olmak, gençlerin zevkine hiçbir şey olmadı
insanlar ve gerçek aşklarının seyri
Henry'nin kralı için hizmet vermesi gerekene kadar nazik nehir
ve bir asker olarak saflara girmek.

Çeşitli bölümlerden genç adamı takip etmeye gerek yok
onun için kendini ayırt ettiği asker hayatının
Tek tip iyi doğa, siparişlerin neşeli itaati ve katı
göreve dikkat; onun sona ermesinde bunu bilmek yeterlidir.
hizmet süresi eve döndü ve birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılandı
Genç günlerinden onu tanıyan ve seven arkadaşlar.

Şu anda felaket meydana geldi
hayatının tüm tenoru ve onu ayrılmış, sert bir adam yaptı
Hikayemizin başlangıcında onu bul.

Köyde vahşi, pervasız bir genç adam yaşıyordu.
Nat Toner, yokluktan sonra yerli yerine yeni dönen
birkaç yıl ve dönüşünden beri zamanını geçirmişti
Village Tavern, içinde dağılma ve isyan sahneleri ortasında
köyün rölanti arkadaşları ile birleştirildi,
parasını döşeyen eşcinsel adamın gelişini memnun etmek
şarap ve romantik macera hikayeleri katkıda bulunan
eğlence.

Nat, kıvrık siyah saçlı ve cesur, yakışıklı bir adamdı ve
yanıp sönen siyah gözler ve vahşi, dikkatsiz bir şekilde üzücü bir tahribat oynadı
Hagen'in genç kızlarının kalpleri ve birçoğu komik bir kız
dikkatsiz bir selamlama ile son derece mutlu olurdu
Bu pervasız genç vagabond.

Emerence Bauer ile öyle değil. Çekirdek, nazik doğası küçüldü
istemeden yakışıklı nat'ın kaba, kaba olmayan görgülerinden,
Ve onun savurganlıklarının hikayeleri sadece zihnini doldurdu
Lider olduğu hayattan nefret etmek ve olduğu folies
taahhüt ediyor.

Kendi neşeli, erkekçe Henry'yi bu dağınla karşılaştırırken
Adonis, tuhaf davranışı onu konuştu
köy, aşkının iyi yerleştirildiğini ve kalbinin iyi olduğunu hissetti
verildi.

Nat Toner'a sadece Emerence ile tezahür ettiği için sadece
ona tutkulu bir sevgi yaratın ve
Ona kendi başına sahip olmak için kontrol edilemeyen özlem. Bu zamana kadar varoluştan haberdar edilmemişti
Emerence ve Henry Schulte ile öfke ve hayal kırıklığı arasında
Bu gerçeği keşfetmekten korkmaktan korkuyordu. Gençleri lanetledi
Adamım ve yemin etti, ne olur ve ne pahasına olursa olsun
Onun ve onun kutsal olmayan nesnesi arasında kimsenin gelmesine izin ver
sevgiler.

Yakında çok belirgin hale gelen Henry Schulte'ye olan düşmanı
Henry'nin uzunluğuna kadar mümkün olan her olayda ortaya çıktı
Evrensel iyi doğa, tekrarlanan alay hareketleri altında yol verdi
başarısız rakip ve daha fazla sunumun
Hem işe yaramaz hem de korkak.

Ancak bir süredir başka bir şey olmadı, ancak taze yakıt
bir olayla Nat Toner'ın öfkesinin ateşine eklendi
gözlemlenmemiş tanık. Bir akşam eve dönüyordu
Tavern, geç saatlere kadar arkadaşlarıyla içiyordu
saat. Yolu onu Emerence Bauer'ın ikametgahını geçti ve
aydınlanmış caddenin diğer tarafına geçti
Henry Schulte ve sevgisinin hanımının sevecen ayrımı.

Dişlerini sıkıca ayarlayın, gözleri maligniteyle yanıp sönüyor
Nefret etti, onun masum nedenine intikam sözü verdi.
öfke, zihniyle dolu birçok hoş hayaliyle dolu
gelecek, o zaman küçük çiftlik evine doğru yol aldı
Babası ve annesiyle birlikte yaşadı.

Ertesi akşam Henry, köy tavernasını geçerken
Dortmund'dan geri döndü, burada bir kısmını elden çıkaracaktı
Çiftliğin üretimi, Nat ve arkadaşlarını ortasında buldu
Vahşi ve gürültülü bir zevk.

Henry varlıklarından habersizdi, ama nat, casusluk
rakibi ve şarapla ısıtılmış, arkadaşlarını ısrar etmeye teşvik etti
Onlarla bir kadeh şarap durdurup içtiği üzerine
Davet Henry, boşuna mazur görülmeye çalıştıktan sonra,
İsteksizce kabul edildi ve atından ayrılarak katıldı
onların şirketi.

Sunulan içeceği şımarttıktan sonra Henry,
arkadaşları ve onlardan birini söyleyerek onlarla katıldı
Tatlılık ve uyumla dolu ve hangi Alman şarkıları
Havayı kaba ama ilham verici müzik hacmiyle dolduruyor gibi görünüyor.

Şarkı bittikten sonra Nat camını doldurdu ve
Dedi ayaklar, alaycı bir sesle:

"İşte Pretty Emerence için bir sağlık ve işte onun Loutish
Sevgili. "
Şaşkın Henry karşısında dolu.

Sıkılmış bir öfke ifadesiyle Henry Schulte ayaklarına fırladı
ve sağ elinden bir darbe ile, yüzüne sıkıca dikildi
İlahisi, onu yere secde etti. Hızlıca
Kendini kurtaran çileden çıkmış Nat, kasıklarına koştu
antagonist, sadece aynı tedaviyi almak için ve yine gitti
o güçlü yumruk kırma kuvvetinin altında. Bir öküz yapamaz
sağlam çiftçinin darbelerinin gücünden önce ayağa kalktı,
şimdi yenilen yarı inoksik bir ruffian çok daha az
ağırlık.

[İllüstrasyon: "_ ve tekrar ezici gücün altına indi
Bu güçlü yumruk ._ "]

Öfke ile köpürmek ve aldığı yaralardan kanama, nat
Toner ikinci kez ayağına mücadele etti ve uzun çekti,
koynundan öldürücü görünümlü bıçak,
Saldırgan.

Ancak bir flaş gibi hızlı, Henry Schulte'nin haklı demir kavraması
El korkakça nat bileğindeydi ve onun bir anahtarı ile
Sol el bıçak ondan güreşti ve
pencere. Sonra Henry, öfkeli duygularını daha da kısıtlayamıyor,
Dişleri oldukça gevezelik edene kadar saldırganını salladı ve son olarak
Ondan bir nefret ifadesiyle onu fırlatarak, dedi ki:

"Orada yalan söyle, seni aşağılayabilir küçük canavar ve bir sonraki adımda
Hakaret olun, adamınıza önceden güvenin. "

Hangisini ve şaşkınlığa sessiz bir iyi akşamlarla
Şirket, evden çıktı ve atını monte etti, sürdü
yavaş yavaş eve.

Rahatsız olan nat yavaşça ortaya çıktı ve ayaklarını kazandı, etrafa baktı
Ancak yüzleri başarısız olan harika arkadaşlarında
Sempati veya desteğin en ufak kanıtlarını keşfedin.

Bu dürüst, iyi huylu Almanlar çok mantıklı ve
bu kadar haksız ve beklenmedik bir hakaret gibi haklı
en sevdikleri arkadaşlarından birine konan ve
Sonuç olarak, şirketten hiçbiri sesini kaldırmadı veya ifade etmedi
Nat'ın bu kadar adil bir şekilde aldığı ceza için pişmanlık duyuyor.
Henry, onların görüşüne göre,
tamamen bu tür konularda kendi görüşleriyle ve
Kendileri de benzer koşullar altında yaparlardı.

Kıpır elini kaldırarak ve yüz ölümcül solgunken, Nat Toner yüzleşti
Sessiz grup ve tutkusunun yoğunluğunda ağladı:

"Henry Schulte bunun için çok ödeyecek. Gerçekten ikimiz de yaşadığımız gibi, ben
tam bir intikam alacak ve bir bakıma küçük hayal ediyor. "

Bu sözleri söylerken, o odadan şiddetle çarptı ve
gecenin karanlığında kayboldu. Arkadaşları, farkına varıyor
o akşam için zevklerinin sona erdiğini, sessizce alındı
ayrıldı ve birkaç evine doğru yol aldı.

Nat Toner yeminini ne kadar iyi tuttu, bundan sonra görülecek, ama birçoğu
Hagen'in yaşlı adamları, korkunç sözlerini bir ürperti ile hatırlıyor,
ve onların yerine getirilmeleri.




Bölüm X.

_A Curse ._-Revenge Planları._


Nat evine doğru ilerlerken, arkadaşlarından ayrıldıktan sonra,
Zihin kaotik bir heyecan ve öfke halindeydi. O hala
aldığı darbelerden akıllı ve kan akıyordu
burun deliklerinden ve dudaklarından. Ancak buna dikkat etmedi, çünkü
Kalbinde cinayet vardı ve zaten intikam planları
Oluşturulma-Fiends enkarne olan planlar çok küçülebilir,
ve iblis doğuşlarının bile olacağı infazdan
Korku içinde geri tepti.

Üzerinde yürürken, toplanan karanlık, alçaltılmış bulutlar
Tepegöz, müthiş bir yağmur fırtınasına girdi; Rüzgar ıslık çaldı ve
Vadilerde uludu ve dağdan geçiyor
Yıldırım neredeyse korkunç bir canlılıkla parladı; ama,
O zamanlar anlaşmak için görünen fırtına ve fırtına tarafından
Kendi kötü kalbinin duyguları ile Nat yoluna devam etti,
hangi iddiasız ama rahat çiftlik evi, nerede, nerede,
Mutlu bir evin barış ve memnuniyetinde Henry Schulte Yaşlanıyor
ailesi ile.

Yolda nefret ettiği konutun karşısında bir noktaya ulaştığında
rakip ve ışıkların parıldadığı pencerelerden
Neşeli, Nat durdu ve sırılsıklam yağmurdan hoşlanmadı, salladı
Yoksul eli, rahatsız edici mesken ve sesli bir boğulma
Öfke ile ağladı:

"Seni lanet et, Henry Schulte! Gardiyanda ol, çünkü yaşarsam, yapacaksın
Bu gece yaptıklarınız için acı çekmenin ne olduğunu bilin. Eğlence
Yapabildiğinizde kendiniz ve zaferiniz, ama bir zaman gelecek
Yapacağım sefil şeyden daha ölmeyi tercih ettiğinde
Sen. Lanet olsun! Seni lanet et! "

Tutkusunun coşkusunu bu şekilde rahatlattıktan sonra
Yolculuğuna sessizce devam etti ve evine bir kerede emekli oldu
Odasına ve kendini yatağa atarak kendini bıraktı
Aklını dolduran şeytani meditasyonlar.

Ah, Nat Toner, senin için çok daha iyi, o mutlu Hagen köyü için,
ve iki sevgi dolu kalbin gelecekteki mutluluğu için, eğer
Lightning'in Flaşı ölümcül vuruşunu öldüren
Kalp ve yolda cansız bıraktı.

Tahmin edilebileceği gibi, Henry Schulte arasındaki karşılaşmanın haberleri
Ve Nat Toner köy hakkında ve ertesi gün boyunca
Konu, konuşmanın evrensel teması haline geldi. Oldu
Ancak şaşırtıcı olan görüşün oybirliğini belirtmek için
onunla ilgili olarak galip geldi. Bir anlaşma ile tüm topluluk
hakareti kınamak ve kızgınlığını alkışlamak için birleşti; Ve
Nat Toner ertesi gün ortaya çıktığında,
Yüzü aldığı cezanın izleri, karşılandı
soğuk selamlar ve belirgin bir şekilde kaçınma kanıtı
Şimdiye kadar dostça ve hatta zarif olacaktı.

Bu sadece aşağılaması nedeniyle öfkesini yoğunlaştırdı, ama
Duygularını gizledi ve kısa bir süre sonra ona geri döndü
Ev.

Sevgilisinin güvenliği için ortaya çıkma kaygısı en çok
Derin ve Nat'ın tehdit altındaki intikamı korkusuyla titremek
Toner, yemini de tekrarlanmıştı, Henry'yi seçti
Dikkatli ve vicdansız düşmanına karşı temkinli, hepsi
gülünç ve açıkça söz verdi. Kendi için çok fazla değil
Sevgili kız uğruna korkmadığı güvenlik
refahı için bu kadar istekli olan ve güvenliğinin kim olduğu
çok önem taşıyan.

Önümüzdeki birkaç gün olaysız bir şekilde geçti, Nat evde kaldı,
Gazabını ve yaralarını yüzüne emziriyor ve Henry Schulte
Çiftlik üzerindeki çeşitli görevlerine katılmak. Kavga nihayet
bir açıklama meselesi ve basit fikirli köylüler olmaktan çıktı,
Nat'ın tehditlerinin sadece bir adamın ifadeleri olduğuna inanmak
içecek ve aldığı ceza altında akıllı olmak,
korkularını susturdu ve sıradan barışçıl ve memnun kaldı
Yaşam Modu.

Nat Toner için günler çok yavaş geçti, ancak
Yavaş hareket eden saatler, kendi evinin inzivaya çekilmesinde ve
Kötü düşünceler, intikamı hayatının tek nesnesi oldu. Onun
son birkaç yılın pervasız, vagabond varlığı,
birçoğu omuz silkerek köylülerin birçoğu tarafından ima edildi
Omuzlar ve saygıdeğer kafalarının akıllıca sallanması, o
cesur ve başarılı bir Fransız kaçakçısının hizmetiyle uğraşan,
zihnini yükseltme ya da eğilimini insanlaştırma eğiliminde değildi. Onun
ahlaksız doğa ve kısır alışkanlıklar,
Henry Schulte ile bu karşılaşma ve kalbinin öfkesi içindeydi
Akıllıca azaltılmadı, çünkü yaralanmalarını getirdiğini yansıttı
kendi üzerine. Bozulmuş eğiliminin tüm acımasız içgüdüleri
aflame idi ve öfkelere karşı intikamının
Üzerine konmuş olan, dolu ve eksiksiz olmalı.

Şeytan bir maligniteyle, onun kalbinde vurmaya karar verdi
aşkının nesnesi aracılığıyla antagonist ve
her ikisine de yeniden canlanmak anlamına gelir.




Bölüm XI.

_A Moonlight Walk ._-Beklenmedik bir toplantı ._ ​​--_ öldürülmesi
Emerence Bauer ._-Yemin yerine getirildi ._


Güzel bir ay ışığında, düşmandan yaklaşık bir hafta sonra
Henry Schulte ve Nat Toner'ın toplantısı, Emerence, hepsi sabırsız
birkaç gündür görmediği ve kim olduğu sevgilisiyle tanış
Bu akşam sevgiyle beklenen, ailesinin ikametgahını bıraktı ve
etekleri boyunca uzanan küçük bir dere doğru yürüdü
Henry ile tanışma alışkanlığı içinde olduğu köy
ziyaretlerinin durumları.

Akşam keyifli bir akşam ve sahneden aşılama
romantik güzellik. Ayın parlak ışınları parladı ve dans etti
dalgalanan su; saçaklı büyük yaşlı ağaçların sınırı
Bankanın Bankası abartılı güzelliğe çok fazla yansıtıldı
sular arasında; ışıltılı yıldızlar içeri ve dışarı çaldı
ve berrak kristal aynada parladı. Şimdi bir püskürtme lekesi
Gecenin kraliçesinin yüzünde yüzen bulut, arkadan
Yakında, artan parlaklık ile onu dartlamak için ortaya çıkacaktı
Uzun oklar, akışın çakıl altına kadar uzanır
nehir, eski Alman efsanelerinin bize yaşadığını söylediği perileri öpüyor
Orada eski günlerde. Sessizce, ama mutlu kalp ve ışıltı gözleriyle, genç kız baktı
önünde uzanan sahnenin üzerine; Sonra merkeze yürümek
Akışı kıyıdan kıyıya yayan rustik köprü, o
alçak korkuluğun üzerine eğildi ve zihniyle dolup taşarak izledi
Geleceğin hoş vizyonları, figürü bir
Altındaki suyun üzerine parlatılmış ayna.

Onun tatlı reverie yaklaşma sesi ile kesintiye uğradı
ayak izleri ve bir allık yüzünü düşündüğü gibi aydınlattı
Yakında gelen sevgilisini selamlayın ve onun hakkında güçlü kollarını hissedin.
Başını biraz çevirerek, orada çok belirgin bir şekilde başka bir gölge gördü
onu tanımakta zorluk çekmediğini izledi ve başladı
Henry Schulte yerine bunu keşfettiğinde,
Yeni gelen düşmanı ve onun Nat Toner'dan başkası değildi.

Sezgisel bir tehlike duygusuna yol açacaktı ve
nokta, ama Nat hızla yola çıktı ve geçişini engelledi,
Ona hitap ederken şapkasını sahte saygıyla kaldırdı.

"İyi akşamlar, güzel bir suya benziyorsun
Bu parlak kirişli ayın ışınlarında sprite. "

Hayal etti mi, yoksa sesin içinde soğuk, sert bir yüzük var mıydı?
kalbini ağrıyan bir korku ile dolduran bu sözleri söyledi ve
Selamını kabul ederken dudaklarını titredi mi?

"Sanırım Henry Schulte'yi bekliyorsun!" Devam etti
Aynı zor, alaycı tonu.

Sahip olduğu tüm gizli cesareti toplarken baktı
Yanıtladığı gibi çıkmaz:

"Kimsenin beni sorgulama hakkı olduğunu bilmiyorum
hareketler ya da eylemlerimin bir nedeni atamak. "

"Gerçekten, benim güzel küçük tükürük ateşim! Gerçekten konuşuyorsun ama Nat Toner
başka kimsenin sahip olmadığı bir hakkı üstlenmeyi planlıyor, "diye yanıtladı Nat
alaycı bir şekilde, siyah gözleri ay ışığında parlarken
balya ışık.

"Böyle bir dili daha fazla dinlemeyi bırakamam ve size teklif etmeliyim
İyi akşamlar, "dedi Emerence, kendini kibirli bir şekilde çiziyor ve
Köprü terk etmek için dönüyor.

"Olduğun yerde dur ve beni dinle," diye bağırdı Nat keskin bir şekilde ve
Sağ elini küçülen kızın bileğini kavradı.

"Nat Toner!" Sonunda Emerence'ı cesurca söyledi, "Elini benimkinden çıkar
Bilek, yoksa yardım isteyeceğim ve sonra belki de davranışınız
Onun sadece cezası ile buluş. "

"Bir kelime söyle, tehlikenize. Sana söyleyecek bir şeyim var ve
Beni dinlemelisin, "dedi Nat
Önünde duran cesur kızda şiddetle.

"Geceye senden başka bir şey dinlemeyeceğim. Bir kenara bırak ve
Geçmeme izin ver, "dedi Emerence sıkıca ve tekrar ayrılmak için dönüyor
köprü.

"Emerence Bauer, beni dinle diyorum. Sana söyleyecek bir şeyim var
Bu senin sevgilinizin, Henry Schulte ve duyacaksınız
Ne söylemem gerekiyor. "

Henry'nin adından bahsettiğinde Emerence durdu ve
Belki de sevgilisine kalarak hizmet edebilir, dedi ki:

"Seni duyacağım Nat Toner, ama olabildiğince kısa ol."

"Aha! Sevgili Henry'nin uğruna beni dinleyeceksin.
öyle düşündüm. Ölümüne kadar benim düşmanım olduğunu biliyor musun; bu
Üzerimde yığıldığı hakaretler sadece kanla yıkanabilir;
Ve sen, benim kibirli güzelliğim, tek başına taşıdığım nefreti tatmin edebilir
Henry Schulte ve ona karşı yemin ettiğim intikam? "

"Nat Toner, ne demek istiyorsun?" Tremblight'ı trembright'ı sordu
Kız, karıştırılamıyor.

Ah, şimdi titreyebilir! Yanıp sönen cinayet vardı
Ona bakan kötü siyah gözler ve çarpık olan,
Ondan önce soluk yüz çok açık bir şekilde kalbinin tutkularını gösterdi,
Cevapladığı gibi:

"Ne demek istiyorum? Sana söyleyeceğim! Seni sevdim Emerence Bauer ve ben
Bana koyduğu hakaret için Henry Schulte'den nefret ediyorum. Scorn
ve Henry Schulte cezayı ödemeli. Asla sahip olmayacak
Sen, çünkü seni öldürmek istiyorum! "

Vahşi bir çığlık ile, havada bir çığlık olarak
Korkmuş kuş, Emerence ondan önceki şeytan kaçmaya başladı.
Ama ne yazık ki, çok geç! Katil silah sıkıcı bir şekilde aşağı indi,
o adil, kız gibi kafaya ağır ezici ses ve düştü
Onu katleden deliğin ayaklarında cansız.

[İllüstrasyon: "_, delinin ayaklarında cansız düştü
onu öldürmüştü ._ "]

Bir kelime söylemeden Nat Toner, vücudunu kaldırdı
Talihsiz kız ve köprünün düşük korkuluklarına attı
altındaki dalgalanan su. Suyu gönderen bir sıçrama izledi
Havada yüksek parlak kristaller-ve sonra nehir
sanki bilinçsiz ve zammı olan yük için aktı
tutmaya kendini adamıştı.

Kendini tam boyuna yükseltti ve kan kırmızısı elini sıktı
köyün yönü, Nat Toner şeytani ile haykırdı
EXULTING:

"Şimdi, Henry Schulte, Revenged!"

Hangisini söyleyerek, yaklaşan bir orman şeridine daldı ve
görüşten kayboldu.

Oh, parıldayan ay, soğuk algınlığı, parlak, parlak bir bakış düşmedi
Bu fuar olarak, genç hayat eliyle acımasızca dövüldü
acımasız suikastçısı? Oh, ışıltılı yıldızlar, koyu bulut yok
Merry Twinklings ile aşağıdaki korkunç sahne arasında müdahale mi?
Ve sen, oh, dalgalanma nehri, kırmızı olarak senden kaçmadı
Şeffaf dalgalarıyla karışan bu adil ölü kızın gelgiti ve
Gecenin karanlığına mı yüzüyordu?




Bölüm XII.

_ Kayıp kızı arayın ._ --_ sevgilinin yargısı ._-_ Henry
Schulte'nin kederi ._-_ güler yüzlü çiftçi kavrayan cimri olur.


Yarım saat sonra, onun ötesinde ertelenen Henry Schulte
köyde olmayacak, yol boyunca hızlı bir şekilde yürümeye başladı
Emerence'ın evi. Kalbi eşcinseldi ve bir leke, neşeli bir şarkı
Yolculuk yaparken dudaklarına yükseldi. Karanlığın hepsi bilinçsiz
kararlı olan tapu, rustik köprünün üzerinde duruyordu,
İlan eti ile tanışmayı beklemişti ve güzelliğin güzelliğine baktı
önüne yayılmış manzara. Bundan ses gelmedi
Gurgling Stream, onun kaderinin sabırsız sevgilisine onun
Sevdi ve orada sessizce dururken çok az hayal etti
Doğrudan ayaklarının altındaki görkemli gecenin tefekkürü,
Sakinken, ölü yüzü ona doğru yükseldi, görülebilir,
Şeffaf sular, Adil Kızlık'ın cansız gövdesi,
başı koynunda yer alan ve sevgi dolu dudakları
Sevgi öpücüklerinden memnun.

Ah, senin için hiçbir zaman parlak ay yarı saydamında parlayacak
ihtişam ve bir daha asla mutluluğu ve barışı bilmeyeceksin
Bu güzel akşamın, onun için o köprüde beklediğinde
Nevermore tekrar aramanıza gelirdi.

Kısa bir süre bekledikten ve ayak izlerini duymadıktan sonra
Affianced, Henry yolculuğuna devam etti ve kısa süre sonra geldi
misafirperver kapıları açılan varlıklı bira üreticisinin ikametgahı
onun vuruşu ve Emerence'ın annesi düşük, geniş
geçiş yolu.

"Emerence nerede?" Hızlı bir şekilde kızın annesini sordu
Sürpriz, onu yalnız görmek.

"Emerence! Evde değil mi?" diye bağırdı Henry, eşit derecede şaşırdı.

"Hayır," diye yanıtladı anne. "Yaklaşık bir saat önce buluşmak için dışarı çıktı
Yolda sen. "

Henry hemen endişelendi. Onu görmemişti ve görünüyordu
Herhangi bir arkadaşını ziyaret etmek için gidebileceği inanılmaz
Onu beklediği ve kesinlikle bilgilendirmeden
Ailesi gerçeği.

"Onu arayarak hemen gideceğim," dedi.
ev ve aceleyle köye doğru adımlarını geri çekti.
Güvenliğinin kalbine basması için korkunç bir korku.

Arkadaşlarının ikamet ettiği her evi sordu, ama her yerde
Merak eden bir olumsuzla karşılandı. Kimse onu görmemiş gibi görünmedi
ya da nerede olduğu hakkında bir şey bilmek ve uzunlukta,
meyvesiz sorguları ve isteğinde neredeyse umutsuz hale geldi
Başarı, köy lokalına gitti ve yardımını istedi.
Güvenliği için kayıp kızı ararken yoldaşlar ve
Mutluluk isteyerek hayatını bırakacaktı.

Bir anda hepsi telaş ve heyecan vardı; Meşaleler temin edildi ve
Parti görevlerine başladı, bir ipucu keşfetmeye karar verdi
Başka bir günün şaşkınlığından önce kayıp bayan. Henry içerideydi
ilerlemek ve yolun her kısmının yönünde
Brewer'ın ikametgahından köye ve bitişik
Woods, dikkatlice incelendi, ama hepsi başarılı olmadan. İz Yok
keşfedilebilirdi ve batıl inançlı köylüler
doğaüstü bir gizem olarak ortadan kaybolma.

Bootless soruşturmalarından tamamen yoruldu ve tarafından üzüldü
Biraz zararın masum kıza gelmesi gerektiği düşüncesi,
isteksizce bira fabrikasının evini terk ettiler ve
Aramalarına devam etmeye kararlı köye doğru ayak izleri
sabah. Henry için gerilim acı çekiyordu. Neredeyse görünüyordu
kızın kaderini örten belirsizliğe delirdi
Çok sevilen ve boşuna bazı çözümleri keşfetmeye çalıştı
korkunç gizem.

Sessiz parti köprüyü geçerken,
yoluna devam etmeden önce geçici dinlenme ve şımartıldı
Şimdiye kadar meydan okuyan gizem üzerine bastırılmış konuşmada
Çözme çabaları.

Aniden onlardan birinden bir ünlemle ürküttüler.
Numara, kim, korkuluk üzerine akarsu içine bakarken
altında, parlak ayın parlak yansımasında keşfedildi,
Sığ suda yatan öldürülen kızın figürü. Bir
Agonizing Cry Henry nehre girdi ve birkaç dakika içinde
Cansız vücudu güçlü kollarında sıktı ve onu
sahil.

Çok doğruydu-onların karşılaşan soluk, güzel özellikler
Korkmuş bakışlar köyünkinden başkası değildi
Güzellik-Emerence ve ölüm gibi bir durgunluk
Meclis ona baktıklarında.

İlk başta yanlışlıkla boğulduğu varsayıldı, ama
Işıklar getiriliyor ve bu acımasız kafasına üfleme
keşfedilen, her biri diğerine baktı ve kelimeler patladı
Neredeyse aynı anda dudaklarından:

"_Nat toner! _"

Ondan kaçan ilk ağlamadan sonra Henry Schulte hiç konuşmadı
Yine o acı verici zamanda, ama saygılı ellerle yumuşattı
düzgün uzuvları hakkındaki ıslak perdelik ve büyük bakmayı kapattı
en son onlara baktığında sevgi dolu olan gözler ve
Umut ve mutluluk-ve sonra erkekler adil formu toplarken
ve bir zamanlar mutlu bir evine sıktı, sessizce takip etti ve
Saldırıcı adımlar.

Köylülerden ona yazar hakkında bilgi vermek için hiçbir kelimeye gerek yoktu
bu suçtan. Konuşmadan önce kendi zihni keşfetmişti
katil ve takip edilecek kursa karar vermişti ve
Ne zaman, üzücü cenaze törenleri yapıldıktan hemen sonra ve
Fuar Genç Emerence'ın cesedi yere yerleştirilmişti,
Henry köyden kayboldu, biri ve hepsi misyonun
Devam etmişti, haklı biriydi ve kimse hakkına itiraz etmedi
gitmek için.

Bir ayın sonunda geri döndü, ama o kadar değişti ki
neredeyse tanınmıştı. Mutlu ışık sonsuza dek gitmişti
gözler ve ağız hakkındaki sert sert çizgiler üzücü hikayesini anlattı
uzun acı ve yerine getirilmiş sert bir yargının. Kimse onu yolculuğu veya sonucunda sorgulamadı ve hayır verdi
Açıklamalar, ancak birkaç hafta sonra bir avcı partisi
Werne yakınlarındaki dağlardaki ormanlar, cansız gövdeyi keşfetti
Nat Toner, tabancası yanında ve
Düşük, beyaz alın, köylüler Henry'nin aramasının
boşuna, ya da intikamı eksik.

Bugüne kadar kimsenin, pişmanlık avcıları çekip çekmediğini söyleyemez.
Sefil adam kendi hayatına bir son vermişti veya
Düşük, beyaz alnının yaralanması, orada olduğu adam tarafından dikildi
çok korkunç bir şekilde haksız kalmıştı.

Ancak hiçbir soruşturma yapılmadı ve zaman geçtikçe tarih
Nat Toner'in basit konuşmalarından geçti
köy-folk ve bazıları tarafından ara sıra hatırlandığı gibi tasarruf edin
Yurtdışında romantik ve talihsiz bir olaydan asla bahsedilmedi.

Henry Schulte için o üzücü gecenin kaydı her zaman mevcuttu ve
anısına asla etkilenmedi. O'nda işlenen değişim
herkes için açıktı. Artık köylülerle karışmıyor
neşeli yapımlar, ancak kendini tamamen toplantılarından izole etti ve
zevkleri.

Birkaç yıl sonra ailesi öldü ve ağabeyi
Babasının çiftliğinin ve mülklerinin kontrolünü varsayarak Henry
Şimdi onu bulduğumuz çiftliğe ve düşük kulübeye kaldırıldı
yazdığımız zamana işgal ettiği. O bir
Hayatta tek amacı gibi görünen yerleşmiş misantropist
Zenginliğin edinilmesi ve bir zamanlar güler yüzlü ve cömert doğası
Şimdi cimri bencilliğe ve avarice'e çarpar.

Böylece bir sosyal münzevi yaşadı, 1845'te bir
erken yaşlı adam, beyazlanmış saç ve çatlak kaş ile, sevgisi
altın için hayatının tutkusu olmuştu ve sadece
Sahabeler işe alınan bir adamdı ve eski kemandı
genç günler, festivallerde neşeli müzik yapmayacaktı.
köy, ama şimdi kederli armoniler için ayarlanmış "
onun kederi. "




Bölüm XIII.

_Henry Schulte "Alten Hagen" in sahibi olur. _-_ Şaşırtıcı
Zenginlik Artışı ._ --_ Hayatına hayal edilen bir saldırı ._-_ Cis
Amerika için yelken açmaya karar verir.


Şu anda Dortmund ve
Dusseldorf kesin oranlar almaya başladı ve hattı olarak
Tanınmış yol, Hagen köyünde yatıyordu,
Sonuç olarak heyecan ortaya çıktı.

Dortmund halkı havada abartılı kaleler inşa ediyorlardı.
ve vahşi ve belirsiz olanları, sanguine zihinlerini dolduran rüyalardı
Onlara tahakkuk eden avantajları düşündükleri için
Bu işletmenin tamamlanması.

Bulaşma hızla Hagen'e ve basit fikirli
Bu harekette küçüklerinin hızlı büyümesini gören köylüler
şehir; mülklerinin değerindeki olası artış ve
Sonuç olarak şimdi sınırlı servetlerinin arttırılması,
Enerjik operasyonların yakında olacağı bilgileri memnun edin
istenenleri başarıyla başarmak için başladı
nesne.

Ancak öyle değil, geniş mülkiyeti olan Baron von Lindenthal
Köyün yakınında yatarak, çiftliğe bitişik
Henry Schulte tarafından sahip olunan ve işgal edilen ve alanı aracılığıyla
Yol mutlaka geçmelidir.

Ona, bir von'un atalarının dönümüne karışma fikri
Lindenthal, şikayetçi bir şekilde sunulmaması için bir kutsallık eylemiydi
ile. Kendisi ve sahip olduğu sessiz ve huzurlu inzivaya
ondan önce yaşadı ve azalan yıllarının yasası
lokomotifin ıslık ve çıngırakından rahatsız olmak
tren. Din ve Ticaret ve Ticaret Aktivitesi getirilecekti
Onun eşiği ve aristokratının kolaylığı ve rahatlığı
Emeklilik yakında geçmişte kalacaktı. Bu olmamalı ve
İzin verilemedi ve Patrici'nin kanı içeride kaynatıldı
Bu şekilde tehdit eden öfkeyi düşünürken asil damarları
O ve bu da onun üzerine küfür eller döşemeye neden olacaktı
mallar. İyileştirmeler kendi yolunda çok iyiydi, ama sonra
Onlar,
Zevk veya Baron von Lindenthal'ın lüks kolaylığı. Onun
rahatlık ve mutluluk,
ticari bir kasabanın maddi büyümesi ve tabi olmayacaktı
iddialı sakinlerinin refahına.

Ama o zaman, şimdi olduğu gibi, kamu iyileştirme yürüyüşü olmayacaktı
geciktirilmiş ve böylece başarılı bir şekilde karşı çıkmayı imkansız bulmak veya
sakıncalı demiryolunun inşasını önlemek,
Baron, baronal mülklerini elden çıkarmaya çok isteksizce kararlı
ve tecavüzlerin olduğu daha konjenial bir bölgeye kaldırmak için
Ticaretten korkulmayacaktı ve nerede, rahatsız edilmemiş inzivaya çekilmeyecekti
Ve emeklilik, günlerinin geri kalanını geçebilir.

Suret ve aceleci baron ile bir görüşün oluşumu
Hemen eyleme yol açtı ve en kısa sürede karar vermemişti
kendi zihninin geniş dönümlerini elden çıkarması için memnuniyeti
Bir alıcı için ona bakmaya başladı.

Henry Schulte Baron'un bu niyetini duyduğunda,
Mümkünse, bu genişliğin sahibi olmaya kararlı
Demesne. Zihni bunun önemi için yeterince yaşıyordu
Demiryolu hareketi onu yakınlıktaki gayrimenkul olduğuna ikna etmek için
Yol çizgisine mutlaka değer artmalı ve o
ayrıca baronu gecikmeden görmenin gerekliliğini de fark etti.
şüphesiz herhangi bir demiryolu müteahhitinden önce gelme emri
kendilerini uzun süre sunarlar.

Sonuç olarak sabahları kızıl baronu bekledi.
ve von'un sonuncusunun varlığına girdikten sonra
Lindenthals, bir kerede satın alma arzusunun konusunu açtı
arazi.

Gut eski kara sahibi, onun gibi şaşkınlıkla baktı
Shabbily giyimli ziyaretçi talebini verdi. Hiç hayal etmemişti
müstehcen olmayan komşusunun onun dışında herhangi bir paraya sahip olduğunu
çiftlik ve "Alten-Hagen" in alıcısı olma önerisi
onun için tam bir sürprizdi.

Baron, hasta zahmetinin saatlerini veya
Henry Schulte
Eğlenceli olarak onu garanti edecek kadar büyük bir para biriktirin
mülkünü artırma arzusu; Ne de onun
Ekonomik komşu geleceği daha fazla görebilir ve daha iyisi
Ona tahakkuk edecek avantajları takdir edin
Bu ek mülkün bulundurulması, bugünlerinden daha
aristokrat sahibi.

Ancak Baron, araçlar için boş spekülasyonlarda zaman kaybetmedi
ziyaretçisinin zenginleştiği. Arazisi satılıktı, bir
Alıcı onun önünde durdu ve kısa sürede zengin cisim
tamamen yetersiz bir fiyat karşılığında Baron Toprağının sahibi oldu
aldığı değere. Birkaç hafta sonra soru ne zaman
araziyi tahsis etmek ve bunun için hasar vermenin
Demiryolu şirketinin,
Baron von Lindenthal yerine Hagen'in cimri.

Henry Schulte tarafından ortaya çıkan bilgelik ve öngörü
Bu mülkün alıcısı çok yakında açıkça gösterildi, çünkü bir
çok kısa bir süre sonra demiryolu şirketinden aldı.
hasarlar ve gerekçesiyle yol hakkı için
Başlangıçta Dürtüsel Baron'a ücreti ödemişti.
tüm emlak.

Bundan birkaç yıl sonra birkaç kömür madeni açıldı.
Çevre, demir işleri inşa edildi ve Hagen geliştikçe,
Gelişen Şehir doğal olarak endüstrilerini genişletti. Henry
Schulte'nin yeni edinilen mülkü daha sonra
demir işlerinin ve kömür kesicilerinin montajı ve serveti
Bu yollarla oldukça artmıştır. Bir kısmının bir bölümü
Herdecke'den Hagen'e kadar ana yolda bina partilerine inin,
Ayrıca artan gelirinin hacmini de şişirdi. Görünüşe göre
aniden ilerleyen servet dalgasına düşmüştü, yakında
Bundan sonra toprağın bazı kısımları mükemmel bulundu
Tuğla yapımının kalitesi, bazılarıyla düzenlemelere girdi
kapsamlı üreticiler ve kullanım için büyük bir miktar aldı ve
Bu amaçla gerekçesiyle işgal.

Böylece, birkaç yıl içinde, hasta, plodding, trencious farmer
Kendisini bölgedeki en zengin adamlardan biri buldu. Bu gerçek,
Ancak, alışkanlıklarında veya elbisesinde hiçbir değişiklik yapmadı, ne de
Yaşam Modu, değişen herhangi bir iyileştirme geçirir
koşullarının durumu. Sadece bu büyük para birikimi
anlamını arttırmak için avarice'sini yoğunlaştırıyor gibiydi ve
Kazanç arzusu, kalbinin ve zihninin yönetici tutkusu haline geldi. O
Son zamanlarda işgal edilen büyük ve heybetli konuma kaldırıldı
Baron, ama bu sadece başka bulamadığı için yapıldı
bunun için yolcu; Bir kiracı için kolayca temin edebilirken
Daha önce ikamet ettiği küçük yazlık.

Orada varlığının etkisi yakında ortaya çıktı ve sadece bir
Bu güzel konuttan önce kısa süre geçti.
Tutkulu düzgünlükle varyansda ne yazık ki ihmalin görünümü
Bu, doluluk sırasında görünen her yerdi
Baron ve ailesi. İhmal ve squalor genel havası
onu çevreleyen, cimri alışkanlıkların da olduğunu ilan etti
kolayca rahatsız edilmek için sıkı bir şekilde topraklandı ve adamın
Aynı, ister kalede ister kulede.

Gerçekten de, rezervinin ve izolasyonunun daha belirgin hale geldiği anlaşılıyor,
Ve o kadar shabbily giyindi ki, diğerinde neredeyse hiç ortaya çıkmadı
kirli ve düzensiz giysilerden. Kalbi zorlaştı ve daha fazlası
kavrama ve genç günlerinde onu tanıyan birkaç kişi,
ve dostça olmak için elden çıkarıldı, yakında ondan düştü, buldu
Onun tarzına dayanmak imkansız
yollar.

Evi şimdi bir temizlikçi ve bir vale, eski
uzun zamandır hayırseverlik nesnesi olan yaşlı bir kadın
Hagen halkı ve hizmetleri onun tarafından sadece bir
nominal fiyat ve ikincisi genç, basit fikirli bir adamdı,
Bir işin adamının çok yönlü görevlerini yerine getirdi,
ihtiyaçları için zar zor yeterli olan,
Ekonomikinin elinden aldığı günlük ücret
iş veren.

İçişleri işlerini yönetmesi,
dar görüşlü ve sözleşmeli kalp ve hizmetkarlar ama çok az
istihdamdayken rahatlık. Yerli onun tek suçlamasını aldı
Düzenlemeler kendisi ve hasta ve şikayetçi Bayan
Scheller her gün yetersiz fasulye tamamlayıcısını sağlayacak ve
Günün tüketimi için gerekli olan patatesler. Denge
Mağazanın dini olarak kilit ve anahtar altında tutulur
savurganlığa yönelik herhangi bir eğilimi önlemek
ona hizmet etti.

Ona sahip olduğu diğer çeşitli yatırımlara ek olarak,
Baron'dan edinilen arazinin büyük bir kısmını geliştirdi ve,
pratik bir çiftçi olmak, avantajını iyice anlamak
drenaj, şimdiye kadar büyük miktarda arazi kullanmayı başardı
değersiz olarak kabul edildi ve onu yüksek bir ekim durumuna getirdi.

Çiftçilik arazisi birkaç yüz dönümden oluşuyordu, bu da
birçok erkeğin ve büyük ormanların istihdamı,
Görünüşe göre tükenmez ahşap, bir dizi için döşenmiş meslek
Hepsi Üstat'ın gözetimi altındaydı. Burada,
Ayrıca, parsimony genişledi ve hiçbir çaba harcanmamış olsa da
toprağın kalitesini iyileştirmek ve bitkileri artırmak için
toplanan, diğer her açıdan, cimri doğası kendini uyguladı. Atlar ve sığırlar yalın ve kötü beslenmişti, binalar
onarım dışı ve titiz ve sıkıştırıcı ekonomi genel bir sistem
hepsi gözlemlendi, bunların hepsi bunların memnuniyetsizliğine yöneldi
onun tarafından istihdam edildi, ancak hiçbir bilge olarak sağlam bir şekilde etkilenen
Her gün daha sert büyüyen işverenlerinin avarice
ve duygusuz.

Olanlarla olan ilişkilerinde öğütme ve acımasız oldu
ona borçlu, ödenmesi gereken tüm paraların tam ve derhal ödenmesi
ona, onun boğulmuş koşullarına bakılmaksızın
borçlular veya özetini sık sık takip eden yoksulluk
koleksiyonlarını uygulamak için araçlar.

Onun yönetimi üzerine görevli çeşitli umurslar ve endişeler
İşler genellikle can sıkıcı ve sinir bozucu idi ve zaman giyerken
son derece çekici ve sinirli oldu. Onun öfkesi,
şimdi oldukça sık oldu, masum kafalara havalandırıldı
hizmetinde çalışanların ve çok memnuniyetsizliğin
sonuç olarak ortaya çıktı. Çevreleyen herkesten şüphelendi
O ve bağlı olduğu her birinin
Onu soymaya çalışarak ve nihayet bir fikir zihnine sahip oldu,
barışını tamamen yok etti ve varlığını mükemmel bir şekilde yaptı
acınası. Hayatının tehlikede olduğunu ve orada olduğunu hayal etti
parası için onu öldürmek için bir komplo kurdu.

O kadar sıkı bir şekilde bu inanç ona yapıştı ki yoğunlaştı
gergin ve huzursuz ve yatağında neredeyse uyuyamadı
geceler. Odasında kendini o kadar güvenli bir şekilde cıvatalayacak ve çırpınırdı
Bir girişi gerçekleştirmek için mükemmel bir imkansızlık meselesiydi ve
Sonra hala şüpheli, uzun süre uyanık ve tedirgin olurdu,
Gecenin yorgun saatleri, bitkin tükenmeden düşecekti
Sabahın geç saatlerine kadar süren sorunlu bir uykuya.

Şüphelerini haklı çıkarmak veya
Korkularını artır, bir sabaha kadar çok erken uyandı
pencerelerden birinin yüksek bir çarpışmasıyla kırılmasıyla saat
odasına açıldı. Anında uyanıktı ve ondan yayılıyor
yatak, çılgınca pencereye koştu, tabancasını boşalttı
Birkaç kez art arda, aynı zamanda yüksek sesle arıyor
yardım.

Çığlıkları, iletişim kurarak bir odada uyuyan vale.
efendisinin ve bir kerede yardımına acele eden. BT
kırılmasının nedeninin herhangi bir şeyi keşfedemeyecek kadar karanlıktı
cam ve başka bir gösteri gerçekleşmedikçe,
Efendisinin korkularını susturmak ve onu huzurlu hale getirmek.
Gün ışığı olur olmaz, dava hakkında bir soruşturma yaptı.
Bu görünen saldırıdan ve dışının incelenmesi
Tesisler, alarmın vesilesiyle.
Evin yakınında duran eski bir ağacın dalının düşmesi,
ve bazı uzuvların solmuş ve ölü olduğu.

Ancak bu keşif hiçbir şekilde korkularını ortadan kaldırmadı veya dağıtmadı
şüpheleri, ama aksine,
Suikast olacağı, eskideki hayatının
Ev ona bir yük haline geldi ve bir sahnenin değişmesini özlemişti.
Aklının kolaylığı ve vücudu için güvenliği sağlayacaktır.

Henry Schulte şu anda yaşlı bir adamdı-altmış yılı onun
Hayat yavaşça vefat etmişti, ama kesin O'na ve onun beyazlatılmış
Saç ve buruşuk yüz, yaşın silinmez izini bırakmıştı
Bir zamanlar Henry Schulte'nin günlerinin devam ettiği formda. Onun
Kafa genellikle evde olsun, derin düşünce gibi eğildi
veya yurtdışında ve geniş omuzlar
o ilk günlerde ona gelen sorun ağırlığı. O öyleydi
Gülümsemedi ve sert, ağız hakkında çizgiler asla asla görmedim
Rahatladı, ancak neşeli ondan önceki sahneydi ya da
yanlışlıkla bulabileceği dernek zevkli
kendisi yerleştirildi. Kemanı uzun süredir onun tek arkadaşıydı
akşam saatleri ve neredeyse her gece uyumlu suşlar
O enstrümandan uyandırdığı müzikler bunlar tarafından duyulabilir
onun önünde geçen yalnız yolda
ev.

1877'nin başlarında, bir olay meydana geldi, bu da
Aklının düzensiz durumu, onun için imkansız hale geldi
Artık hayali barış ve güvenlik içinde kal.

Bir sabah gün çiğnenmesi hakkında, aranan bir topçu partisi
oyun, Henry Schulte tarafından işgal edilen tesisleri geçiyorlardı.
Numaralarından, yaşlı adamın yeğeni, yaşlıının oğlu
Kardeş, suikast konusu konusunda zayıflığını bilerek ve
onu yönlendiren bir yaramazlık ruhundan, dikkatli bir amaç ve
doğrudan uyuyan dairenin penceresinden ateş etti
Amca ve sonra hızlı ve gülünç bir şekilde geçti. Yaşlı beyefendi,
Aniden uyuklamalarından uyandı, affright'a atladı, çağırdı
Terörünün fazlalığında yüksek sesle:

[İllüstrasyon: "_ Yaşlı adam yatağından affright atladı,
Yardım için yüksek sesle arıyor ._ "]

"Yardım! Yardım! Kötü adamlar beni tekrar öldürmeye çalıştılar!"

Hizmetçisi Frank Bruner, böylece uyanıyor, pencereye koştu ve
Partinin yolda bir virajın etrafında hızla kaybolduğunu gördü. O
Bartolf Schulte'yi partiden biri olarak kabul etti ve bilgilendirildi
onun efendisi.

"Mein Gott! Mein Gott!" diye bağırdı yaşlı adam. "Kendi kardeşimin oğlu
Hayatımı almaya çalışın-bu korkunç. Paramı istiyor ve deniyor
Beni öldürmek için. "

Şiddetinin azalması uzun zaman geçti, ama uzun zaman
Frank, heyecanını sakinleştirmeyi ve onu restore etmeyi başardı
Sebep, bir fikir ona sahip olmuş gibiydi ve bu
kendi güvenliği için evini terk etmesi ve ne kadar erken
Bu, onun için daha iyi olurdu ve onun için
gönül rahatlığı.

Sunulabilecek hiçbir teşvik, onu rahatsız etmek için yeterli değildi.
Bu noktada karar. Önerilebilecek bir argüman yok, ama
Bu çılgın nosyona karşı ne çağırıldı, ama hepsi hayır
yaramak. Zihni tamamen uyduruldu ve hiçbir şey üstesinden gelemez
bir kerede kaçmak için ulaştığı kararlılık
Kişisi için çok fazla tehlike tehdidi sağlayan yerden ve
Sürekli korku ve korkudaydı.

Bu nedenle hemen kalkış hazırlıklarına başladı ve
Mülkünü Hagen'de dikkatli bir avukatın eline geçerek,
mevcut menkul kıymetlerini paraya dönüştürmek için zaman kaybetmedi ve
Amerika için pasaj almaya karar verdi-öyle duyduğu bir toprak
çok ve aşırı büyüyen zihni için dinlenme sözü verdi.

Hamburg'a gitti ve bundan birkaç gün sonra eşlik etti
Hizmetçisi tarafından, New York'a gelen bir vapurla geçiş yaptı.
Şehir, "garip bir ülkede bir yabancı", Ağustos ayında
aynı yıl.




Bölüm XIV.

_ New York'a varış ._-_ Frank Bruner ayrılmaya karar verir
Üstatının hizmeti ._ --_ Frank Bruner ve William'ın toplantısı
Bucholz._


Her koşulda insan zihninin kaprisleri sıklıkla
Sakışmaz, ama başka bir etki altında, belki de zihin öyle
önemsiz bir yönetici karakterin izlenimlerine duyarlı
Kişisel güvenlik korkusu tarafından kontrol edildiği gibi neden olur.

Aklının olan Henry Schulte'nin
belirsiz ama hayatı için üzücü endişelerle dolu,
geniş alanı içinde sığınak, güvenli ve tahliye edilemez bulmuşlar
kendi yerli toprakları ve kendini özgür görmüş olabilir
Yaklaşan tehlikeden kısa bir mesafe bile yerleştirebilirse
Kendisi ve ölümlü düşmanları olduğuna inandığı kişiler arasında. Ancak bu, yapmanın ve dinlenmeyi imkansız buldu; Bu yüzden,
Sadık tarafından çağrılan tüm argümanlara direnen ama
aşırı verilen hizmetçi ve refakatçi ve onun tek güvenliğine inanmak
kendi ülkesinden uzaklaşmasına yatıyordu, gelmeye devam etti
Amerika'ya, zulümden kurtulacağından emin olduğunu hissetti,
Ve nerede, kırsal emekliliğin sessiz ve yasadışı, onun huzurunun
Zihin rahatsız edilmezdi.

Bu korkuların derinden topraklanması gerektiği, hayır olamaz
Şüphe, bu yaşlı adam için, çocukluğunun evinden ayrılırken ve
yakın ilişkisi tarafından ona sevilen birçok sahne
Erken arkadaşlık ve deneyim, sırtını yere çevirdi
İlk günün ışığını görmüştü ve gençlikten büyüdüğü yer
erkekliğe. Burada da, hayatının sevinci ve üzüntüsü gelmişti
O ve köyün küçük kilise bahçesinde, dalgalanmanın altında
Ağaçlar, hayatının büyük bir sevgisinin ölümlü olan her şeyi reddedildi.

Dışa doğru kanıtlar verdiği sürece, stolid ve görünüşte kayıtsız görünüşte
gösteri, onu çevreleyen birçok ihale derneğinin
yerli köyünü bıraktı ve uzun yolculuğa çıktı
ölümüyle biter. Hayal edilen suikastçıdan hızlanıyor, o
doğrudan adamın varlığına ve arkadaşlığına seyahat etti
onu öldürmekti.

Amerika'ya bağlı bir vapur üzerinde geçiş yaparak, yakında
Atlantik'in geniş koynuna binmek ve olaysız bir
Yolculuk New York'a güvenli bir şekilde indi.

Geminin birçok yolcudan biri ya da kalabalık arasında
iskelenin üzerinde durdu ve inişlerini izledi,
Anı, yüzü kanıtı veren bu yaşlı adamın
Giysileri de gösterdiği yıllar da
açık bir şekilde uzun ve zor kullanım izleri ve genel
Görünüş bir dilenciye benziyordu, servetin sahibiydi
Bunlardan herhangi birini dünyadan bağımsız hale getirmek için yeterli. Onlar da
giydiği yıpranmış ve sık patched ceketin
Yaklaşık yüz bin dolara eşit bir miktar para gizledi.
Yine de gerçek buydu; Kişisi üzerine bunu tam olarak taşıdı
çoğu Alman marka faturalarında olan para miktarı kolayca
Amerikan parasına dönüştürülebilir; Ve hangisi, gerçek olmalı
bilinen, birçoğunun cupiditesini heyecanlandırmak için yeterli olurdu
onları rahatlatmanın işleyişini denemekten çekinmeyecek
Ona istiflenmiş servetinden ve belki de neredeyse hiç düşünemeyebilir
Yaşlı bir adamın başarılı bir şekilde müdahale etmek için yeterli öneme sahip hayatı
kendilerini parasına sahip oldukları için.

Sırrını ve hazinesini kıskançlıkla korumuştu ve yine de
Soygunun şaşırtıcı vizyonları ile uykusu sık sık rahatsız edildi
ve cinayet, onu çevreleyen birçok kişiden biri değil
Anında sahip olduğu servet.

Hizmetçisine göre genellikle suskuntu, ama çok fazla değildi
Gizli, çünkü Frank Bruner,
Master'ın hazineleri, ancak tutarının tam olarak farkında olmasa da
yanında getirmişti.

Zavallı Frank, New York'a olan bu pasajda sefil bir varoluşa yol açtı ve
Birçok kez kendini rıhtımına yerleştikten sonra
Rahat gece uykusu, gerginliğiyle kaba bir şekilde uyanırdı
ve sürekli olarak birisinin olduğunu hayal eden şüpheli usta
devlet odasına girişi zorluyordu. O başlayacaktı
Affright ve hiçbir şey korkularını yakalamazdı, katı bir sınav
her zaman bir şey bulamaya neden olan tesislerin
Şüpheli veya korku ilham verici doğa.

Birçok kez, efendisi ile ilgili olarak yeniden yazdıktan sonra
Korkularının temelsizliği, ağırlığı hissetmek için yapılır
elinden ve iffetler onun bağlılığının ödülüydü, bu yüzden
genellikle onun genellikle itaatkâr ruhunun isyan etmeye başladığı ve
Frank, bu kadar tuhaf ve çok neyse ki hizmetini bırakmaya karar verdi
Kendini sunan ilk olumlu fırsatta ustalaşın. Söylediğimiz gibi yolculuk güvenlik içinde yapıldı ve Henry Schulte,
Zenginliği sağlam bir şekilde, New York'a geldi ve sessizce arıyor,
Rahat otel, yakında "Crescent" e yönelikti.
yolunu açtı ve hizmetkarını almaya yönlendirdi
gövdeler gecikmeden aktarıldı.

Seçtiği otel, bir Alman yatılı evdi,
mütevazı boyutlar ve iddiasız görünüm. Kapısının üzerinde
hilalin soluk işaretini salladı ve kaderleri üzerinde başkanlık etti
yaratığı dağıtan portly, iyi huylu ev sahibi
Çatısının altına yerleştirilen sınırlı sayıda konuk için konfor.

Henry Schulte, otelin küçük odasına girdi.
bir bar odası ve diğer sakinlere dikkat etmiyor, o
kendini masalardan birine oturttu, bir şişe şarap sipariş etti,
Neredeyse bitene kadar yavaş içmeye başladı, bundan sonra
şişeyi ve camı susuz ve özlemine doğru itti
ve dengeyi tüketmesi.

Çeşitli tutumlarda odanın etrafında oturdu, ancak hepsi
Sigara içme ve içme işgali, bir dizi adamdı, tüm mahkumlar
otelin ve yaşlı adamın görünüşünün tüm Almanların
Doğal olarak önemli bir merak için fırsat verdi.

Tanıdıklarını geliştirmek ve
Onu geçişinin olayları üzerine sorgulayın, ama hepsi hayır
yaramak. Üstesinden gelinmesi imkansız bir rezerv sürdürdü; onun
Cevaplar tek hecelerde verildi ve çok az cesaretlendirildi
Friendly Converse'e verildi, sonunda zevk almak için yalnız kaldı
Onun dikkatleri.

Akşamın erken bir saatinde niyetini gösterdi
emekli olmak ve hizmetkarının eşlik ettiği odadan ayrıldı ve
Kısa bir süre sonra yatağa gitti.

Eski beyefendinin gereksinimlerine katıldıktan sonra Frank
Bruner bar odasına döndü ve etrafta oturan gruba katıldı
masa. Aklı bir hizmetten ayrıldıktan sonra sabitlendi
ona tatsız ve içinde elini hissetmek için yapıldı
daha sık ve daha uzun süre içinde olmak için çok sık ustalaşacak
boyun eğme veya sessizlik. Bu nedenle, biraz yapmak için endişeliydi
Onlardan bir konum değişikliği ile ilgili soruşturmalar
arzu ettiği gerçeklerle tanışacaktı
öğrenme.

Böylece konuşurken genç bir adam girdi ve sonra
Mevcut olanları dikkatsiz, el dışı bir şekilde selamlamak için oturdu
kendileri aralarında. Uzun boylu, geniş omuzlu bir genç Almandı,
Sarı saçlı ve pürüzsüz yüzü ile; gözleri büyüktü ve
açık mavi renk. Yanak kemikleri oldukça belirgindi ve ne zaman
Güldü, biraz çürümüş dişlerini sergiledi.
yüzüne oldukça hoş olmayan bir ifade verdi, aksi takdirde
normalde iyi görünümlü bir adam olarak kabul edilmiş olabilirdi.

Kendini oturttıktan sonra,
açıkça bilinen bazı genç bayanlara referans olarak
Alışveriş merkezi.

"Ah, William, bu akşam güzel Clara'yı nasıl buldun?"
Almanca arkadaşını sordu.

William Bucholz, çünkü yeni gelenlerin adı buydu,
omuzlar ve yüzünde eğlendirilmiş bir ifade ile cevap verdi:

"Ah, her zamanki gibi ve oldukça çekici."

Ve sonra, Frank'in varlığını algılayarak,
Arkadaşları ve ekledi: "Kim burada var?"

"Almanya'dan yeni gelen genç bir adam" cevaptı.

Bucholz hemen ortaya çıktı, yabani olarak el sıkıştı,
ve onu konuşmaya dahil etti.




Bölüm XV.

_ William Bucholz'un Tarihi ._ --_ Hayal kırıklığına uğrayan istismar edilmiş bir teyze
Umutları ._-Bir servet değişikliği ._-_ Asker bir
Çiftçi ._-New York'a Yolculuk._


William Bucholz birkaç haftadır otelin mahkum olmuştu
Bu zamandan önce, Almanya'dan ikinci bölümünde
Temmuz. Biraz favoriydi ki
İlişkili ve özgür ve neşeli bir eğilime sahip olmak,
Şehirdeki sınırlı ikametgahı sırasında arkadaşlar. Taşınacağı gibi
Bu anlatı dizisinde ilginç bir kısım birkaç kelime olabilir
Öncülleri ile ilgili olarak yersiz değil.

Bazılarının veteriner cerrahı olan Bucholz'un babası
Schweigert'te öne çıkan, çocuklarını karşılaştırmalı olarak yetiştirmişti
konfor ve onlara liberal bir eğitim sağlamıştı.

Genç Bucholz'un ilk yılları bir amcayla geçirilmişti.
Ona çok düşkündü ve onu kişisinin yakınında olmaktan mutluluk duyuyordu. Bu
Amca babasının bir kardeşiydi ve hayatın çok geç evinde evlendi
büyük servetli bir bayan, ama görünüşü hiç olmayan
prepossessing. William erkekliğe girerken orduya girdi ve
"Brunswick Hussars" ile bağlantı kurdu.

Burada esas olarak bir hayatı yöneterek kendini ayırt etti
onu bir açıklama nesnesi haline getiren dağılma ve savurganlık
onun alay. Yoldaşları arasında birçok vahşi ruh vardı, ama
bu kadar bastırılamaz ve pervasız bir eğilim sergileyen hiçbiri
William Bucholz. Amcası, onu bir oğul olarak seviyor ve birliği olan
hiç çocuk olmadan kutsanmış, folies'i affet ve onu tasfiye etti
mırıldanmadan borçlar, ama şüpheli bir şekilde başını sık sık salladı
Söylentiler ona William
önde gelen bir ruh ya da içinde olduğu yeni bir skandal olmuştu
önde gelen katılımcı.

Bucholz ailesi, bu zayıflıkla bazen
Zenginlerin akrabasını karakterize eder, yakında bir
amcanın karısına karşı serinlik ve sevmeme ve çocuk olarak
Onlara doğdu, miras almaya kesin olarak dört gözle beklediler
Çocuksuz akrabalarının büyük zenginliği, görünmeden
Almanya'da da eşin haklarını veya çıkarlarını göz önünde bulundurun
Amerika'da olduğu gibi, sıklıkla güçlü bir etki uygular
kocasının işlerinin eğilimi.

Bu davranışın böyle getiren kadına hoşnut olmadığını
Aileye çok fazla zenginlik kolayca hayal edilebilir ve
üzerine koyduğu hakaretlere kızmak için yeterli ruha sahipti,
Bu şekilde göz ardı edilmek için tam olarak boyun eğmedi
kocasının akrabaları, ancak onlara yeniden canlandırılmaya kararlı
tam ve tatmin edici olacağını bildiği bir tarz
kendini.

Çok sayıda arkadaşı arasında, Hussars'ın bir kaptanının dul eşi vardı.
Bucholz ile aynı alaydaydı, ama kısa bir süre ölen
önceki zaman, üzüntü çeken karısını yeterli olmadan bırakmak
desteği için gelir ve tek bir oğlunun bakımı ile
Kısa evli yaşamlarında onlara doğdu. Bu bayan için William'ın teyzesi
Hemen evini bir ev olarak teklif etti ve ilgilenmeye söz verdi
çocuğunun eğitimi ve geleceğini sağlıyor. Bu teklif
Yaslı ve zorlu dul tarafından minnetle kabul edildi,
Çocuğu, kısa süre sonra amcanın çatısının altında ikamet etti ve
Sosyal istismara uğramış teyze.

Çocuk yıllar içinde büyüdükçe çok fazla asil özelliği sergiledi,
erkekçe karakter ve sevgi dolu ve sevgi dolu bir eğilim, kalpler
yaşlı çiftin içgüdüsel olarak ona doğru ısındı
sevgi ve kısa süre sonra ölüyor anne resmen kabul edildi
onlar tarafından.

Ancak amca, onun prodigalinin isteklerini sağlamak için devam etti ve
yeğeni dejenere, ama o kadar çok arttılar ki
onun pervasızlığı üzerine genç adamla tekrarlamak zorunda kaldı
yönetmek. Onun röportajları bir süreksizlik ruhuyla karşılandı ve
Yaşlı beyefendiyi öyle bir şekilde kızdıran meydan okuma
yeğeninin başka borcunu ödemek için bir kerede düştü
sözleşme ve ödeneğini bir miktarla sınırlandırırken
gerçek ihtiyaçlarını sağlamak için yeterince büyük, hayır
cömert harcamalar veya tartışmasız dağılımlar için fırsatlar. Bu eylem, William ve ailesinin öfkesini heyecanlandırmadı.
sahip oldukları eşin istemlerine atfetmekten çekinmeyin
çok tutarlı bir şekilde görmezden geldi ve kimin duyguları çok sık
öfkeli.

Kardeşler arasındaki ilişkiler dostça olmayı bıraktı ve
Bucholz ailesi tarafından artırılan yabancılaşma gerçekleşti,
eşinin en saygısız terimleriyle her yerde konuşan
Kardeş.

Konular bu pozisyondayken amca aniden saldırıya uğradı
ölümüyle sonuçlanan bir hastalık ile. Cenazeden sonra irade
açıldı ve ipotek ve hayal kırıklığına bulundu
akrabalarının, onlara büyük bir kısmını bırakmak yerine
büyük servet, benimsediği büyük kısmı miras bırakmıştı
oğlum ve sadece yirmi bin dolarlık toplamı bırakmıştı
Kardeşinin altı çocuğu arasında eşit olarak bölündü.

Dul kadın yeniden canlanmak isteseydi, takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu
Dileklerinde ve hayal kırıklığına uğramışın ciddi karşılaşmaları
Bucholzes, okumadan sonra eve döndükleri için
çok umut ettikleri irade dolu olurdu
Dakulmaya zorlandığı hakaret yılları için memnuniyet
kocasının hayatı boyunca onlardan.

Amcanın mülkünün bu eğilimi,
Bu kadar güvenle, onun tarafından zenginleştirilmesi beklenenler
ölüm ve yaşam tarzlarında belirgin bir değişiklik yarattı. .
inşa ettikleri parlak, havadar kaleler soldu-umutları
potansiyel servet kaba bir şekilde dağıldı ve gereklilik
Asıl iş pozisyonuyla yüzleşmek onları yüzüne baktı.
William'ın artık bir
Asker ve biri ve hepsi kendileri için emeğe mecbur kalacaktı.
Parlak bir rüyadan acı bir uyanıştı, ama onların adamı
Umutlar öldü ve pişmanlıkları yoktu.

Bucholz, bu nedenle, uzatılmış bir devamsızlık elde etti ve
Kısa zaman, kapsamlı bir çiftçiyle bir nişan aldı
tarım bilimini öğrenin ve altında ikamet etti
işvereni ve eğitmeninin çatısı. Bir çiftçinin donuk rutini
Ancak hayat, dürtüsel eğilimi için uygun olan ve
Gerçekleştirecek manuel emeği olmasa da, kısa süre sonra bıktı
Varlığının monotonluğu ve bir değişim için özlem duydu.

Çabalarına katılan harika başarıyı okumuştu.
Avustralya'ya göç eden bazı vatandaşları, o Arcadia
tarımcı ve servetini arama arzusuyla yanıyor
Yeni Söz Vaaz Ülkesinde, yer hakkında soru sormaya başladı,
ürünleri ve başarılı operasyonların olasılıkları
Orası.

Topladığı tüm bilgiler böyle bir karaktere sahipti.
Zihnini hırslı projelerle doldurun ve onu yapma arzusu
o uzak ülkede servet ve üstlenmeye karar verdi
seyahat.

Hazırlıkları yakında yapıldı ve günlerce ayakta kaldı
New York'a bağlı, yaptığı bilgilendirildiği hacim okyanusu
Doğrudan Avustralya'ya yelkenli bir gemiyi çok daha az bir pahasına tedarik edin
başka herhangi bir seyahat süreci ile yapabildiğinden.

New York'a kaza yapmadan geldiğinde, mahallelerini almıştı
"The Crescent Hotel" de ve ilgili soruşturmalar yapmaya devam etti
Yolculuğunun devamı.

Ancak hayal kırıklığına göre, hiçbir geminin olmadığını keşfetti.
New York'tan doğrudan Avustralya'ya ve sınırlı
yanında getirdiği, masraf için yetersiz olduğu anlamına gelir
Karar bölgesi bir başlangıç ​​noktasına seyahat etmek için gereklidir. O öyleydi
bu nedenle yolculuğunu alana kadar geciktirmeye mecbur kaldı
daha fazla devam etmesini sağlamak için yeterli fon. O hemen
Ailesine ihtiyaç duyduğu para için yazdı ve
Henry'nin hizmetçisi Frank Bruner ile tanıştığını cevaplarını bekliyor
Tanıdığını bu kadar belirgin bir şekilde üretmeye mahkum olan Schulte
gelecekteki hayatı üzerinde dramatik bir etki. Bölüm XVI.

_Frank efendisinin hizmetini bırakır ._-_ bir Bowery konseri
Salon ._ --_ Henry Schulte ._-_ William Bucholz
yaşlı beyefendinin istihdamına girer ._


William Bucholz ve Frank Bruner'ı "The"
Crescent Hotel. "Lüksle yetiştirilen genç Hussar,
o zamana kadar hayatı bir tur zevk ve geyim oldu,
ve servetini aramak için Amerika'ya gelmişti-ve
Kaçmak için denizi geçen garip ve sessiz yaşlı adam
Onu tehdit eden ve barış ve rahatlık bulmak için hayal edilen tehlikeler
azalan yıllarında.

"Almanya'dan yeni geldin, anlıyorum," dedi Bucholz,
Almanca arkadaşına hitap ediyor.

"Bugüne kadar geldi," diye yanıtladı Bruner.

"Yalnız mı geldin?"

"Ah, hayır; yeni yatan yaşlı beyefendi ile geldim."

"Onunla uzun sürdün mü?"

"Ondan uzaklaşmak isteyecek kadar uzun," diye cevap verdi.

"Nedeni nedir?" sordu Bucholz, bazı belirti ile
sürpriz ve merak.

"Şey, beni düzgün kullanmıyor ve ben ondan bıktım
Kötüye kullanım, "diye cevapladı Frank, somurtkan.

Onu daha fazla sorguladıktan sonra Bucholz, eskisinin hikayesini öğrendi
İnsanın eksantriklikleri, büyük eşyalarının gerçeği ve
Seyahatlerini Kaliforniya kadar batı kadar uzatma olasılığı.

"Onu terk etmem," dedi Bucholz, Frank onu bitirdikten sonra
anlatı; "Çok uzun yaşayamayabilir ve şüphesiz
senin için yakışıklı bir şey. "

"Bunu umursamıyorum," diye yanıtladı Frank Bruner; "Devam etmem
Beni terk edeceğini bilsem bile hizmetinde birkaç gün daha uzun
tüm parası. "

O anda bir bastonun sesi öfkeyle yere çarptı
Üstü Frank'in efendisinin hizmetlerini istediğini ve
Ayrıca hoş bir mizah içinde değildi.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Frank, "ve ona gitmeliyim yoksa hissedeceğim
çubuğunun ağırlığı. İyi geceler."

"İyi geceler!" dedi Bucholz, elini uzattı, "Seni tekrar göreceğim
sabah."

Genç adam döndü ve odadan ayrıldı ve Bucholz kendini oturdu
Şirketin geri kalanı dışında, görünüşe göre derinde kayboldu
meditasyon. Kısa bir süre sonra, bir çaba ile olduğu gibi kendini gösterdi ve
Yoldaşlarına iyi geceler teklif ederek odasına merdiven çıktı.

Ancak hemen emekli olmadı, ancak geç saate kadar oturdu,
Aklında döndüğü bilgiler ve
Gelecekteki hareket tarzı hakkında kendisiyle tartışıyor.

Bu zihinsel konsültasyonun sonucu onun için tatmin edici görünüyordu.
Ve kendini soydu ve yatağa gitti. Frank'i teşvik ederdi
tatsız istihdamını bırakın ve kendini bir
boş pozisyon için başvuru sahibi. Sonuçtan korkmadı ve
Konuyu yapmanın olasılıkları hakkında endişe hissetmedim
Yaşlı adamın kınamaları. Yaşlı beyefendi tasarladıysa
California, onun açgözlü yerine çok daha yakın olurdu
hırslı rüyalar ve geçici olarak kolayca boyun eğebilir
onun pratik faydalarını güvence altına almak için rahatsızlıklar
çok arzu edilen. Bu rahatlatıcı yansıma ile gözlerini kapattı ve
Yakında hızlı uyuyordu.

Sabah yine Frank Bruner ile tanıştı ve
önceki gece devam etti. Bucholz, endişeli görünmeden
Konu üzerine, şüphesiz hizmetçiyi adroitly öne sürdü
mesleğinden hoşlanmıyor ve o kadar başarılı oldu ki
Gün geçti, Frank Henry Schulte'yi bilgilendirmeye karar vermişti.
planları ve hizmetinden ayrılma niyeti.

Akşam, akşam yemeğinden hemen sonra,
Şiddetli tezahürlerle alan efendisine niyet
hayal kırıklığı ve öfke ve neredeyse anında emekli oldu
oda, kapısını kilitledi, böylece Frank'e kabulü reddederek
Kendini sağlayana kadar öfkeli ustasına hizmet etmeye hazır
başka bir hizmetkar ile. Kendini kendi kaynaklarına bırakan Frank samimi bir şekilde kabul etti
yeni bulunan ortağı ile bir gezintiye çıkma daveti ve
şapkasını giyerek kolunu Bucholz'unkine bağladı ve onlar
Oteli bir arada bıraktı.

Yavaşça yürümek kısa süre sonra parlak bir şekilde yanarlar
Chatham Caddesi olarak bilinen Bowery'de cadde ve burada
Kulaklar, müzik sesleriyle selamlandı, bu da
Kaldırımları sık aralıklarla sıralayan aydınlatılmış salonlar.

Frank, New York hayatının bu aşamasında meraklı gözlerle baktı, bu yüzden yeni
ve ilk yılları kırsalda geçirilen birine şaşırtıcı
Bir Alman köylüsünün sadeliği ve Bucholz'dan birinden önce dururken
bu yerler ve ona içeri girmek isteyip istemediğini sordu,
en ufak bir itiraz. Sessizce rehberini takip ettiler
kendileri bu yaldızlı günah saraylarından birinin duvarlarında,
Bu, çoğu zaman şüpheli olmayan yolları kanıtladı
Genç erkekler utanç ve onursuzluk hayatına girdiler.

Ancak Frank'e göre, sahne yeni ve heyecan vericiydi, müzik
heyecan verici ve "güzel garson kızlar" merak nesneleriydi
ve infaz edilmemiş hayranlık. Kalabalıktan yollarını itmek
Erkeklerin ve kadınların içme ve şımartma ile uğraştığı meclis
yüksek sesle ve gürültülü kahkahalarda,
Salonun arka ucunda dikilmiş bir sahne ve daha önce
seyircilerden saklanan şatafatlı boyalı bir perdeye asan
Gizemler ve belki de ötesine uzanan sefaletler.

Bucholz, bu karışık toplantı arasında evde mükemmel görünüyordu,
ve çok sayıda tanınmış olarak sağa ve sola tanıdık bir şekilde başını salladı
arkadaşlar ve tanıdıklar. Şu anda buxom görünümlü bir Alman kız,
Kimin pembe yanakları ve rotund figürü, hayatının içinde
Burası kısa süreli, onlara doğru ilerlemişti ve,
Bucholz'un yanında oturmak, ona iyi akşamlar, bir tonda
uzun, ya da en azından iyi anlaşılan bir aşinalık
tanıdık.

[İllüstrasyon: _ "Buxom görünümlü bir Alman kız yanına oturdu
Bucholz ve ona iyi akşamlar. "_]

Bucholz'a eşlik eden genç adama bir
şimdiki çevresinin parıltısında büyüme ve o
İçgüdüsel olarak daha şanslı arkadaşını kıskanmaya başladı,
O kadar kolay görünen ve kiminle olan yakınlığı
Cermen Siren hayranlık duyacak çok şeydi.

Bunu izleyen karışık eğlencenin ilerlemesi sırasında
hangi dans ve şarkı söyleme, banjo çalma ve liberal bir ekran
Kadın "sanatçıların" anatomisi temel özellikleri oluşturdu,
Biralarını yudumladılar ve yüksek sesle alkışladılar.
zevklerine hizmet ettiler.

Performansın sonunda otellerine döndüler,
Ve Frank Bruner'ın zihni kararlılığına daha sıkı bir şekilde yerleşti.
Henry Schulte'nin hizmetinden ayrılmak ve iş bulmak için
Bu tür zevklerin her zaman ona açık olacağı şehir.

Otelde evlerine doğru yürürken Frank, onun kararlılığını tekrar bahsetti
Bucholz'a.

"Bence çok aptalsın," diye cevap verdi. "Yaşlı adamın çok var
Para ve senin yerindeysem çok farklı olurdum. "

Ancak Frank taşınmazdı ve arkadaşının sözleri üretildi
Aklına etkisi yok.

Ertesi sabah Bay Schulte, Frank'i teşvik etmek için boşuna çabaladı.
kararlılığını değiştir ve sonunda yapmayı imkansız buluyor
Böylece ona, ona bağlı olan miktarı ödedi ve daha ziyade dağıtıldı
isteksizce, diğer hizmetleriyle.

Bundan birkaç gün sonra, gözaltına alınan işi tamamladım
New York'ta, yaşlı beyefendi niyetini açıkladı
ayrılmak ve bagajının koçuna transfer edilmesi için
Depo için başladı, Frank'i arkasından bıraktı, şimdi yarısı
aniden onunla ilişkilerini söyleyen pişman oldu
Eksantrik işveren. Bucholz'un fırsatı gelmişti ve koçun içine atladı, o
tanıdığı yaşlı beyefendinin yanında oturdu
Oteldeki kısa süresi boyunca yetiştirildi.

"Uzaklaşıyorsun Bay Schulte?" dedi Bucholz.

Yaşlı adam başını olumlu bir şekilde başını salladı, ancak duyulabilir cevap vermedi.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Bucholz,
diğeri.

"Connecticut'ta bir çiftlik satın almak için Güney Norwalk'a gidiyorum
orada satılık ilan edildi, "diye yanıtladı Bay Schulte.

"Frank nerede?" diye sordu Bucholz, sanki onların cehaletinde
ayrılma. "Seninle gitmiyor mu?"

"Frank artık benim istihdamda değil. Onu taburcu ettim ve
Şimdi kendine dikkat edin. "

"Birinin onun yerini almasını istemiyor musun?" dedi Bucholz, hevesle.

"Evet, ama sanırım oraya bir tane alacağım," diye yanıtladı eski
Adam, sanki onun hakkında daha fazla konuşmak istememiş gibi
işler.

"Sana uygun olacağımı düşünmüyor musun, Bay Schulte? Yapacak hiçbir şeyim yok
ve yeri almaktan çok memnun olurdu, "diye çağırdı Bucholz. eski
Beyefendi bu soruda şaşkınlıkla baktı ve şunları söyledi:

"Ödeyeceğim gibi ücretler için gelmezdin."

Sum gülünç derecede küçük bir toplam adını verdi, ancak Bucholz mükemmel olduğunu duyurdu
sunulan ücretin pozisyonunu kabul etme isteği.

Yaşlı beyefendi aklındaki soruyu birkaç kez döndürdü
anlar, genç adama biraz şüpheyle bakıyor ve
Uzunluğunda, kararını endişeyle bekleyen Bucholz'a söyledi:

"Şey, gelip nasıl beğeneceğinizi görebilirsin.
Size uygun değil, geri dönebilirsin ve düzenlemelerimizi yapabiliriz
daha sonra. "

Konu böylece atıldı ve William Bucholz
Güney Norwalk işvereni ile. Eşcinsel asker olmuştu
Mütevazı hizmetçi, muhtemel çiftçi
Objeous vale.

Bu iki adam, uzak bir toprak için deniz boyunca seyahat etmişti ve
Böylece garip bir şekilde tanışmıştı. Kader ağı, kendilerini etrafında dokunmuştu
iki hayat ve bu gün yapılan kompakt sadece tarafından kopmaktı
en büyük partinin ani ve gizemli ölümü
anlaşma.

Kimler aylarca geçmeden o yaşlı olduğunu kim söyleyebilirdi?
İnsan acımasızca dövülürdü ve
lehine dava açan parlak yüzlü genç adam
Korkunç faul tapu yapmak için korkunç bir yük altında yalnız hücre!

Belki de peygamberlik vizyonuna bakabilirdi
Gelecek, Yolları, karşılıklı rızayla, geniş çapta sapardı,
Ve yakınlıkları o Ağustos öğleden sonra sonsuza dek sona erdi.




Tespit.


Bölüm XVII.

_ Dedektif ._ --_ Onun deneyimi ve uygulaması ._-_
Tespit mükemmelleştirilmiş ._-iş başlıyor ._


Dedektif, toplumda tuhaf bir konuma sahiptir ve
genel halkın sahip olabileceği birçok sahnede önde gelen aktör
Bilgi yok. Göğsünde, birçok erkeğin sırları kilitlenebilir.
Halkın önünde gurur duyulan ve hayran olanlar
ve pelerinden başka erdemlere sahip olmak için saygı duyuldu
onların eğilimlerinin temel unsurlarını gizlerler.

Sesi şapelde en gürültülü olabilecek canting ikiyüzlü veya
toplantı evi ve kutsal hava ve ciddi vizesi olacak
Kalbinin günahlarını genel gözlemciye örtüyor, iyi biliniyor
Aynı yüzü endişeyle soluk gören dedektif,
ve aynı sesin maruz kalma korkusuyla titrediğini duydu.

Bıyığını döndüren ve onu sallayan o dapper genç beyefendi
Baston o kadar şık bir izlenim üzerine, bir hayranlık nesnesi
birçok; Ama iç yaşamının sırlarını bilen adama başka
Sahne açıldı ve aynı zarif yürüdüğünde
Bir hapishane hücresi-bir suçtan suçlu bir hükümlü. Toplumun çeşitli notları sayesinde dedektif
Yolu ve infamy onlara baktığında erkeklerin kalplerine baktı
Yüzde ve onursuzluk onlara katıldılar.

Deneyimi onu neredeyse aciz hale getirdi veya
duygu hareketliliği. O her zaman aldatıcı olmaya dikkat ediyor
her şeyi kabul etmeye hazır görünümler, açıklamak için
her şey ve hiçbir şeye inanmak-ama gördükleri.

Yargı memuru, kapsamlı bir şekilde ve yasal zekâ
hukukçu, yasanın tekniklerini ifadeye uygular
ona gönderildi, ancak dedektif dikkatle gözlemliyor ve
Tüm korkunç kombinasyon ve koşullardan şüphe ile saatler
komutasındaki tüm güce sahip yasa başarılı olamaz
ulaşmak.

O isteksiz ama gerekli utanç alıcısı oldu
detaylar; iç suçların ve hatta tolere edilen mengene
Yasa başa çıkamaz.

Eğer ofisine girdiğinde, zihni yanılsamalarla doluydu
İnsanlık ile ilgili olarak, bir yılın deneyimi onları dağıttı
rüzgarlara.

Sonunda tüm insan ırkına şüpheci olmazsa,
Çünkü deneyimi ona onur ve yardımcısı Mayıs
kontaminasyon olmadan yan yana yürüyün; Bu erdem ve suç olabilir
yakından bağlantılı ve yine de beyaz bornozun üzerine leke kalmayacak
saflık ve bir yandan iğrenç görürken
cezasızlıkla şımartan, diğer yandan, bir yüce tanık
zayıflatılamayan veya ezilemeyen cömertlik. Mütevazı menekşe olabilir
kokusunu, zararlı yabani otların aşırı büyümesi ile nefes verin-ve
İnsanlık benzetmeyi taşır.

Küstah alçakların gururlu yatağını hor görüyor
haksız bir şekilde kamuoyu saygı duyan ama aynı zamanda görür
Hayatın mütevazı ve belirsiz yürüyüşlerinde birçok kahramanın zevk
Asla almadıkları zengin ödülleri hak edin.

Sık sık parlayan erdem maskesinin altına deldi ve
neredeyse bir
Sonuçlar gösterecek olana kadar genel şüphe durumu
teorilerinin doğruluğu. Olana kadar hiçbir şeye inanmıyor
Kanıtlanmış-mutlak kötülükte mutlak iyilikten daha fazla değil ve
öğretilerinin sonuçları onu değil
Erkekler ama sadece olaylar dikkate almaya değer.

İnsan doğası hakkında bir bilgi, onun için gereklidir.
Gözleri ve kulakları var ve bu bilgi deneyimi tek başına verebilir.

Dedektif olarak olaylı kariyerimde, bir dönem boyunca uzanan
Otuz yıllık aktif uygulama, deneyimim böyle bir
beni dış görünüme dikkat etmeme yol açacak karakter
erkeklerin veya şeylerin. Hırsızlık,
ne de gün ışığı ne de seyircinin tam görünümünde. Ne de
Katil genellikle grev yapmak için parlak ışık karayolunu seçin
ölümcül darbe. Sessizce ve gizlice ve hayal edilen her
Tespite karşı önlem, cezai eylemler ve sadece
ulaşılabileceği eşit derecede gizli yollar.

Haftalar ve aylar nihayet Bay'a getirilmeden önce geçebilir, ancak
En azından deneyimime göre başarısız olduğunu hiç bilmiyordum
Tespit, Gölge bir
Vücudu güneş ışığının parıltısında hareket ettirir.

Operatörlerim tarafından toplanan gerçeklerden ve birbirlerinden
mevcut kaynak, şimdi her noktaya sahip oldum
Henry Schulte'nin öldürülmesi davası, ulaşılabilir ve biz
bir operasyon planı tanımlamaya hazırdı, ki bu kesinlikle
vaat edilen başarı etkilemesine bağlı kaldı.

Yaşlı bir adam kötü öldürülmüştü ve vücudu soyulmuştu
büyük miktarda para. Bu nedenle, cinayetin nedeniydi,
ve bunun iyileşmesi ve tanımlanması şüphesiz
suçlunun keşfi.

Tüm görevli gerçekleri ile mesele,
Bay Bangs, genel amirim ve oğlum Robert A. Başarı olsaydı girişimde başarılı olmaya karar veren Pinkerton
olası.

Önerilen eylem hattımızın detayları
Alman Konsolosu ve eyaletin avukatı Bay Olmstead. .
eski, planın uygunluğundan şüphe duyarken
Önerilen, nihayetinde böyle bir kurs izlememize izin vermeye kararlı
Kararımız tavsiye edilirken, ikinci beyefendi onun
Doyurucu onay, birçok açıdan bir plana uygun olduğu gibi
daha önce bu konuda mümkün olduğunu düşünmüştü.

Bu beyler ile ilişkilerimiz biraz doğada
özel eşya. Alman konsolosu çift kapasitede hareket ediyordu ve
Hizmet etmek için iki ilgi. Öldürülen adamın mirasçılarını temsil etti,
Ve bu ilişkide,
çalındı, katilin kim olduğunu keşfetti ve getirdi
onu adalete. Aynı zamanda, her şeyi yapması bekleniyordu
Talihsiz adama sahip olan yardımda bulunan yardım
suçla suçlanan ve aynı zamanda Almanya'nın yerlisi olan,
onun koruması. Alman konsolosu da iyi topraklanmış bir
Bucholz'un masumiyetine olan inanç ve her gerçeği istedi
Bu görüşün keşfedilmesi ve kullanılması için kullanılmalıdır.
fayda.

Devletin avukatı, aksine,
Cinayetin Bucholz tarafından işlendiğine ve başka hiçbiri,
Ve onun arzusu, bu teorinin ötesinde kanıtlanması gerektiğiydi.
Şüphe olasılığı, kovuşturma görevlisi olarak
Devlet, öfkeli hukukun haysiyetini korumak için mümkün olmalıdır,
ve suçlu adamı böyle olduğuna inandığı adalete getirmek
zengin bir şekilde haklı.

Bu nedenle, bunlarla bir konferansın ardından belirlendi
Beyler, temsilcilerimin soruşturmayı böyle bir
en iyi görünen ve en büyük nihai vaat eden bir şekilde
başarı.

Bu çifte otorite ile silahlı, düzenlemelerimiz yakında yapıldı,
ve aktif operasyonlar kuruldu. Çabalarımızın sonuçlanıp sonuçlanmadığı
Zafer veya yenilgide devam filmi kanıtlayacak.




Bölüm XVIII.

_A dedektif anımsama ._-_ Bridgeport'ta bir operasyon
1866 ._-_ Adams Express Robbery ._-_ yarım milyon dolar
Çalındı ​​._-_ Hırsızların Yakalanması ._ --_ İlkelerden biri dönüşler
Devletin Kanıtı ._-_ Mahkum ve Ceza._


Büyük bir suç işlendiğinde, kamusal zihin bir
Korku hissi. Yaratıcı kişiler oluşumunda meşgul
failler ile ilgili her türlü fantezi. Onun muhtemel
Görünüm, devasa oranlar ve korkunç yönü usulüne uygun
yorum yaptı ve abartı her zaman gerçek yer alır
bu tür tahminlerde. Benim altına gelen vakaların çoğunda
suçlunun kişisel görünümüne dikkat edin, olasılığa inanıyor
suçluluğu.

Yemyeşil seyirci, görünen görünüşü bulmak için sık sık şaşırır
Beyefendi, terzinin sanatının hassasiyetine uydu,
Tertemiz keten ve hassas ve bazen rafine görünüm
soygun veya cinayet suçu için tutuklandı.

Birçok kez bir mahkemede istekli seyirciyi gördüm, baktım
Canavar için çubuktan önceki avukat grubu arasında boşuna
Hayal güçlerinde bir araya geldiler ve sonunda yerleştiler
Keskin özellikli, ancak ortaya çıkamaz avukatın üzerine
malefactor, imkansızlığı hakkında akıllıca yansımalarda şımartın
Bir haydut görünüşünden yanlış.

Sürpriz başlangıçlarını gerçek suçlu olarak gördüm, genteel,
havalı ve beyefendi, koltuğundan yükselecek ve
ona okunacak iddianame ve onların ciddi sarsıntısı
Akıllıca yansımaları rüzgarlara dağılmış gibi kafa.

Bridgeport kasabasıyla ilk deneyimim özellikle
bu yansımaları düşündürür. Bir dedektifle uğraştım
Adams Express Company'nin hastalar olduğu operasyon,
büyük miktarda paradan soyulmuş ve soygun olarak
o şehrin yakınında, kimin
Yakalanmayı başardı, oradaki hapiste hapsedildi.

Olan Ocak 1866'nın ilk haftasında meydana geldi ve
Gerçekler aşağıdaki gibidir:

Altıncı Ocak gecesi, daha önce bahsedilen yıl,
Adams'ın ifade ettiği duyuru ile kamusal zihin şaşırdı
Şirket, yarım milyon dolardan fazla bir şekilde soyulmuştu,
Hırsızlar, değerli eşyalarının yerleştirildiği arabaya girer,
kasaları aç ve altı yüz binden fazla soyutlamak
Dolar, notlar, tahviller ve diğer değerli menkul kıymetler.

Arabanın bağlı olduğu tren Boston için New York'tan ayrılmıştı
akşam saat sekiz saatte ve gelene kadar değildi
New Haven, depredasyonun keşfedildiği.

Şirket yetkililerinin dehşeti,
Arabaya ikinci yerde giren kırık kasalar,
şaşkın bakış. Bir marlin sivri, üç karanlık fener ve bir kızak
yanlarında yatan çekiç, işin nasıl olduğunu açıkça anlattı
başarılı, ancak nasıl, ne zaman veya
kime.

Araba, bir kutu yük arabasının sıradan büyüklüğündeydi,
Demir çerçeve, kalın tabaka demir plakalarla kaplanmış, perçinlenmiş
güçlü bir şekilde birlikte ve o kadar yakından yapılmış
Kapılar kapatıldığında görülemedi. Her zaman bir haberci
Bu arabaya eşlik etti, ancak genellikle bagaj arabasında oturdu
tren ve tren New York arasında herhangi bir durdurma yapmadığı için
Ve New Haven, sadece şu anda hırsızlık keşfedildi
Messenger'ın girişiyle.

Ayrıca, şirketin kasalarının
New York'ta depo ve demir arabaya yerleştirildi, bu da
bir yan iz ve hemen daha sonra
tren.

Arabaya yerleştirilen kasalar güvenli bir şekilde
kilitli ve tren başlamaya hazır olduğu için
Şirket "Tamam!" Tren başladı ve hızlandı
Yolculuğu ve Yeni'ye gelinceye kadar başka hiçbir şey bilinmiyordu
Haven ve hırsızlığın keşfi.

Hemen meseleden haberdar oldum ve dikkatli bir şekilde
kasaların gözlemlenmesi ve gerçekleri hakkında bir soruşturma
Dava, genç hırsızların bir partisinin el işçiliğini tespit ettiğimi sanıyordum
Yanlışlıkla içinde başka bir operasyonda karşılaştığım
birkaç ay önce nişanlanmıştı.

Operatörler hemen çeşitli yönlerde gönderildi ve
Şüpheli partilerin hareketleri dikkatli ama gözlemsizdi
izledi. Çok kısa bir süre sonra, iki tanesi koşmayı başardım
John Tristram ve Thomas Clark adlı partiler ve tutuklandıktan sonra
her biri onun elinde altın bir saat vardı, her ikisi de
çalınan mülk olarak tanımlanır. Buna göre aktarıldı
Bridgeport ve duruşmalarını beklemek için tutuldu.

Bay Wells, hapishanenin güler yüzlü ve verimli kaleci,
Daha önce yaptığım, mahkumları aldığım ve
onları güvenli bir şekilde sabitledi.

Bunu izleyen birkaç gün, Norwalk'ın yaşlı bir sakini, aynı zamanda
Tutuklanan adamlardan birinin amcası, adamlarımdan biri tarafından gözlendi,
ikametgahından eve alışılmadık bir ağırlık paketi taşımak
New York'taki Tristram'ın bir kız kardeşi ve
Ev, yaklaşık seksen yedi bin dolar bulma ile sonuçlandı.
çalınan hazine. Yaşlı adam tutuklandı, ancak gelişmeler kanıtlandı
çok açık bir şekilde, sadece sadece kör bir haberci olarak hareket ediyordu
diğer partiler ve buna göre taburcu edildi.

Daha sonra gerçekleşen iki adamın yargılanması
Bridgeport, çok çeşitli New York hırsızları katıldı,
Dükkanlar ve Pickpets-tüm suçluların arkadaşları. Onlar
Biraz yapmayı amaçladıklarından korktuğu için yakından izlediler
Mahkumları kurtarmaya çalışın. Bu önlemin olmadığı kanıtlandı
boşuna, çünkü mahkemenin oturumu sırasında bir girişimde bulunuldu
İfadenin çoğunun amaçladığı bir demir kutuyu purloin etmek
Durumda kullanım, tutuldu. Bu neyse ki zamanla keşfedildi,
Ve ilgilenen bireylerin çoğu hemen kasabadan ayrıldı.

Duruşmada Tristram suçlu bulundu ve bir dönem cezasına çarptırıldı.
Üç yıl altı ay hapis cezası.

Şirketin bir kısmı üzerindeki kanıtlardan,
kasadaki para dört ayrı torbada idi ve esas olarak
bankacılık kurumlarına ait para birimi ve hepsi
tam karakter vermek için banka memurlarının imzalarından yoksundu
para olarak.

Alınan miktarlar aşağıdaki gibidir:

    Washington çantasından 278.000,00 dolar
    Baltimore torbasından, 150.000.00
    Philadelphia torbasından, 100.000.00
    New York kesesinden, 150.000.00
                                          ----------
                                         678.000,00 $

Mahkumlar üzerinde bulunan ve olarak tanımlanan iki saat
kasalardan çalındı, hediye olarak tasarlandı ve taşınıyordu
Şirket tarafından Boston'daki Vericiler Dostlarına teslimat için.

Clark yalnız yargılandı ve sadece bir sayıdan suçlu bulundu.
ona karşı bilgi ve avukatı kaldı
Bildiriler.

Şimdi çetenin diğer üyelerini yakalamaya kararlıydım ve benim
Buna göre düzenlemeler yapıldı. Adlı bir bireyden şüphelendim
James Wells, soyguna katılımcı olarak ve bu nedenle yapıldı
ona saldırının temel nesnesi.

Wells o sırada annesiyle birlikte yaşıyordu ve ben
operatörlerimden birini eve bir
Yatılı. Bu operatif, James'in tanıdığını geliştirdi ve
kadın üyeler tarafından gerçekten çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı
Ailenin en hoş yatıllarından biri olarak kabul edildi
akla gelebilir. İş takdire şayan bir şekilde başarıldı ve hepsini elde etti
akıllıca davranmamı sağlamak için gerekli olan bilgiler
ve bu konuda aktif olarak.

Hızlı tutuklamalar izledi ve Martin Allen, James Wells, Gilly
McGloyn, Eddy Watson ve John Grady,
hapishane.

Şimdiye kadar elde edilen kanıtlar,
Bir tutuklamayı garanti et, ancak bir haklı çıkarmak için ikna edici bir güç değil
Jüri tarafından yapılan bir duruşma üzerine mahkumiyet.

Çalıntı mülkün çoğu kurtarılmıştı ve sonunda karar verdim
Clark'ın zayıf noktaları üzerine bir saldırı yapmak için, adam
daha önce tutuklanmış ve şimdi yeni duruşmayı bekliyor
onun davasında kabul edildi.

Buna göre hapishaneyi ziyaret ettim ve bununla röportaj yaptım
ilk başta,
ziyaret etmek. Ancak kısa sürede,
Adamım ve elimde balmumu gibi oldu. Tam bir itiraf yaptı
soygun ve tanık olmaya hazır olduğunu ilan etti
kovuşturma. Amacımı gerçekleştirdikten sonra,
Devletin memurları, yargılanmaya hazır olduğum ve benim
Sanguine, tarafların tam bir mahkumiyetini umuyor.

Duruşma kısa bir süre sonra Danbury'de gerçekleşti ve ben
Daha beyefendi görünümlü bir dizi görmeyi hiç unutmayın
bir adalet barından önce mahkumlar.

Hepsi en zarif tarzda giyinmişlerdi ve sınır dışı edildi
kendileri normalde beklenenden çok uzak bir şekilde
profesyonel ceza arayışlarına katılan erkeklerden.

Duruşma sırasında mahkeme evi adil seks tarafından tahttan edildi.
Sempatik kalpleri derinden dokunan Danbury
Bu beyefendi görünen raskalların görüşü. Katılım
her ikisi de birçok arkadaşının görünüşüyle ​​daha da arttırıldı
yargılamalara tanık olmak için New York'tan gelen erkek ve kadın
ve talihsizlere sevgi dolu tesislerini sunar.

Bu sempatik arkadaşların alarmı doruk noktasına ulaştı
Savcılık onun yerine geldiğinde ve
Soygundaki müdürlerden birine dayanacaktı,
Arsa ve başarılı icrasını kim ortaya çıkaracaktı. Her Mahkum
diğerine baktı ve öfkeli, şüpheli bakışlar parladı
hepsinin gözleri. Tehditler arkadaşları arasında duyulabilir bir şekilde fısıldadı,
Ancak hiçbir gösteri yapılmadı ve mahkeme odasındaki sessizlik
bitirdikten sonra devletin avukatı olarak acı verici baskıcı oldu
Jüriye adresi Thomas Clark'ın adı olarak adlandırdı.

Mahkum tavır aldı ve öfkeli bakışlarla utanç verici
ona yönlendirildi, soygunun hikayesini bir
Akıllara inanç taşıyan sade, basit bir şekilde
hem yargıç hem de jüri.

Verdiği tanıklık şu şekildeydi:

"Bu soygunla olan bağım 20.
Geçen Aralık (1865), o sırada Martin Allen ile bir salonda tanıştım
New York. O vesileyle bana onun
Brooklyn'de ikamet eden kayınbiraderi James Wells'in
Gilly McGloyn adında tanıdık ve Gilly'nin kayınbiraderi vardı
New York'un Ekspres Treninde Breneman olan Grady adlı
ve New York'u saat 8'de terk eden New Haven Demiryolu
akşam. Ayrıca Grady'nin McGloyn'un birini almasını istediğini söyledi.
Güvenleri o trenden atmaya yardımcı olun. McGloyn Wells'e gitti
Onu bilgilendirme amacı ve Wells ona anlattı ve Allen bana söyledi.

"Ertesi gün Allen, Wells, McGloyn ve Grady benimle Lafayette'de tanıştı
Hall, Broadway'de, yaklaşık 21 Aralık. O zaman Grady
bir anahtar deliği izlenimi içeren bir sabun parçası sergiledi
Adams Express otomobilinin kilidi. Sırada
O zaman ortaya çıkan konuşma, Grady
Adams Express Cars'a dönüşümlü olarak bakan iki haberci,
Her alternatif gecede bir tane. En dikkatsiz olduğunu söyledi
İki haberci Moore olarak adlandırıldı ve akşamları New York'tan
Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri idi. Grady herhangi birini düşündüğünü söyledi
Bu akşamların amacı için seçilmesi en iyisi olurdu.
soygunu taahhüt etmek.

"Bir süre sonra, Moore'un ekspresden sorumlu olduğu bir gecede
Araba, kırk ikinci caddede trene bindim ve
Sigara içen araba. Orada sobada ateş çekmekle meşgul bir adam vardı,
Ve birkaç dakika içinde Grady arabaya geldi ve
Moore'un kim olduğunu bana işaretle, arkaya adamı tokatladı, söyleyerek,
'Billy Moore, nasıl ateş yakacağını bilmiyorsun.'

"Atmak için uygun nokta olarak seçtiğim yer
Safes Coscob Bridge ve Stamford arasındaydı. O noktaya çarptım
Amaç için, çünkü o noktada durma arasındaki mesafe
kısaydı, Coscob Bridge'den Stamford'a sadece üç mil. BEN
Atlantic Hotel'de durduğum Bridgeport'ta trenden ayrıldı.
Depenin yakınında, bütün gece. Saat 10'da New York'a döndüm
Ertesi sabah tren. Bence partilerle aynı gün
Lafayette Hall'da başka bir toplantı yapmıştı.

"O zamanlar kasayı dışarı çıkarmak için bir plan düzenledik.
Express'in kilidinin büyüklüğünü aldığımız kırk ikinci cadde
araba. Ertesi gün Allen ve ben hemen hemen her donanım mağazasını ziyaret ettik
New York'a benzer bir kilit satın almak amacıyla
araba. Görünüşe en yakın olanı Howard'daki bir mağazada bulundu
Sokak, Crosby Street ve Broadway arasında. Bu kilidi istedik
Diğerini kırdıktan sonra arabanın kapısını koyun. Aynı
Day Allen ve Wells aynı mağazaya gitti ve bir kızak satın aldı
çekiç. Aynı günün akşamı Allen, Crowe'un üniformasına gitti
kararlı ve bir at ve ağır bir ekspres vagon kiraladı.

"Bu Allen ve ben bir demirci dükkanına gitmeden önce
Kilidi tırmalamak amacıyla şekillendirilmiş bir çelik parçası
arabanın dışında. Güvenleri almak için en az beş çaba gösterilmedi
Kırk saniyelik sokaktaki arabanın dışında, Moore'un olduğu geceler
Messenger. Son denememiz Allen, McGloyn, Grady ve
Kendim Lafayette Hall'da buluştu ve kırk saniyeyi terk etmeyi ayarladım
Sokak Planı. Tristram, Hudson ve McGuire asla bizim
Lafayette Hall'da konferanslar. McGuire ile tanışırdım ve ona söylerdim
Neyin geçtiği ve istihbaratı aktarırdı
Tristram ve Hudson.

"Yeni plan, üçümüzün kendimizi salgılayacağımızdı.
Kırk saniyelik caddede kısa kaldığı süre boyunca ekspres otomobil ve
Diğer beş kişi binek otomobillere gidecekti. Biz üçü atacaktık
Tren Harlem Köprüsü'nün üzerinden geçtikten sonra kasalardan. Beş
Köprüden çıkacaktı. Üçü atıldıktan sonra
Güvenlikler zili çalacaklar, treni durduracaklar, inecek ve yürüyecekler
Diğerleriyle tanışana kadar geri dön. O zaman kasaları almak için
Biraz uygun yer, onları açın ve parayı toplayın ve
onlarla birlikte sahip oldukları iki değerde değerli eşyalar ve
Orada kasalar.

"Son 6 Ocak gecesi, sekiz kişiyiz Allen,
Tristram, McGuire, Hudson, Wells, McGloyn, Grady ve ben
Önceki anlaşma, saat yedi, depoya yakın ve
Kırk İkinci Sokak. McGuire yanına iki halı çantası getirdi,
Marlin Spike ve ortak bir zıvana keskisi. Diğerlerinin vardı
Çelik parçası, bir kilit, bir kızak çekiç ve karanlık bir fener. Hudson,
Grady, McGuire ve ben ekspres otomobil ve
yük treni ve Marlin Spike ile kilidi kırmayı başardı.
Sonra kapıyı geri çektik ve üçümüz Grady, McGuire ve
Kendim, içeri girdi.
ama hasp içinde değil ve sonra kapıyı kapattı. Bu kurtarmaktı
görünüşler.

"Tren tünele girene kadar New York arasında sessizce oturduk
ve Harlem. Arabada üç kasa bulduk. Onlardan birini ele aldık
ve kızak çekiçiyle alttan kırmaya çalıştı, ama biz bulduk
Bu işe yaramaz. Sonra Marlin Spike'ı aldık, içine sürdük
Güvenli kapının kapısı ve açık. McGuire Spike ve Grady'yi tuttu
Ve onu devirdim. Bunun içeriğini bir
halı çantası, içeriğimiz de başka bir kasayı açtık.
paketlenmiş. Harlem'i geçtikten sonra dışarı çıkmamamızın nedeni
Köprü, arabaya girdikten sonra keşfettiğimiz için
Halat bir demir tüpün içindeydi ve bu da durdurmamızı engelledi
araba.

[İllüstrasyon: "_ Güvenli Açık'ı Piled ._"]

"Coscob istasyonunda dışarı çıktık ve çantalardan birini bir yığın halinde sakladık
kereste. Sonra Stamford'a doğru bir mil yola çıktık, burada
Büyük halı çantası taş bir duvarda saklandı. O zaman üçümüz
Katılımsız, Stamford'a yürüdü. Burada Grady yaşadı ve bizi diledi
Bir ahıra gitmek ve bize yiyecek bir şeyler getireceğini söyledi; Ancak
McGuire ve ben en kısa sürede New York'a geri dönmenin en iyisi düşündüm
olası; Böylece Norwalk için bir yük treni var ve aldık
Baykuş, gece yarısı tren, oradan. New York'a gidiyoruz oturduk
Arabanın farklı bölümleri ve konuşmadı. Tren durdu
yüz yirminci caddede bir neden veya başka bir
McGuire ve ben dışarı çıktık.

"O zaman Tristram'ın evine gidiyoruz ve orada Allen ile tanıştık.
Hudson ve Tristram. Bize kabul edildiği gibi arabaya bindiklerini söylediler
ve Harlem Köprüsü'nden indi ve piste doğru yürüdü
Altı mil, ama bizi bulamıyor, tiksinti ve geri döndü
Ev. O akşam Tristram, McGuire ve ben Norwalk'a başladık
Saat beş tren. Hepimiz Stamford'a indik ve ben
Bir at ve vagon kiralamak amacıyla üniforma istikrarlı
çalınan özelliği kaldırmak için. Ahır kalecisine gittiğimi söyledim
Norwalk'a, ama o kadar soğuktu ki atlarını işe almayacaktı. Yapabiliriz
Stamford'da bir at almayın, bu yüzden bir sonraki treni almayı ayarladık
Norwalk. Ertesi gün Norwalk'a ulaştık ve evinde durduk
Eski Josiah Tristram Salı akşamına kadar. Pazartesi akşamı biz
Hudson'a katıldı. Bir Rockaway'de Tristram ile eve geldi
taşıma. Daha sonra Coscob Bridge'e gittik, gizli çantaları aldık ve
Tristram'ın evine döndü. Burada çantaları açıp yeniden paketledik,
Birkaç paten kayışını onlar hakkında bağlamak, böylece kullanışlı olmak için
Josiah Tristram onları ertesi gün New York'a taşıyacak 9 Ocak.
Salı akşamı, Tristram ve ben tutuklandık. "

Clark'ın kanıtlarının etkisi aşırı derecede heyecan vericiydi. .
Hikaye çapraz muayene için çok zordu. Düşman kötüydü
paramparça ve demoralize. Ex-Hakkı Stuart, avukat
mahkumlar, para biriminin para olmadığını, çünkü
banka memurlarının imzaları olmadan eksik, ama
Mahkeme tarafından reddedildi.

Daha sonra Allen, Wells ve
Diğer mahkumlardan bazıları gecenin başka yerdeydi.
soygun. Savunma için tanıkların karakterleri bozuldu
çapraz muayene altında; Ama ne olursa olsun, jüri aynı fikirde değildi-bir sonuç
birinin belirli dernekleri nedeniyle beklenen
Mahkumların arkadaşlarıyla jüri üyeleri.

İkinci bir duruşma düzenlendi ve Danbury'de gerçekleşti.
Yılın ikinci kısmı. Önceden geçen aralıkta
İkinci duruşma, kefaletle uğraşan McGuire, cesurca katıldı
Maine'deki Bowdoinham Bank'ın soygunu, şimdi hizmet veriyor
Eyalet hapishanesinde on beş yıl hapis cezası.

Hudson, mahkumların ilk tutuklanmasından önce kaçmayı başardı,
Ve on bin dolar çalıntı parayla Avrupa'ya gitti,
O zamandan beri nerede.

Ailesi ile Danbury'yi ziyaret eden Allen'ın arkadaşlarından biri
ilk deneme sırasında ve
jüri üyeleri, otelde onunla tanışan eski bir arkadaşa temsil edildi
"İsa'yı bulmuştu" ve "yeni bir hayata öncülük ediyordu". Tebrik edildi,
Ama dikkatlice izledim.

Yakışıklı bir esmer olan _alibi_ için kadın tanıklardan biri,
çapraz muayenede, onun bir terzi olduğunu söyledi, ama nadiren
Her iki yüz doların alıcısı olduğu için elbiseler yaptı
Güzelliği için ona hayran olan bir New York tüccarından hafta.

İkinci duruşmada kalan dört mahkum, McGuire gitti
Maine'deki iş dünyasına, o kadar iyi değil. Hüküm giydiler ve
Wethersfield'a gönderildi, bazıları daha akıllıca ortaya çıkmış olabilir
ve daha iyi toplum üyeleri. Bazıları reform yapamadı. .
Çalıntı para neredeyse tamamlandı ve Adams Express Company
duruşmanın sonundan çok önce, tümlerini tazmin etti
Soygun tarafından sürdürülen herhangi bir kayıp için müşteriler.




Bölüm XIX.

_ Bridgeport'taki hapishane ._-_ Önemli bir tutuklama ._-_ Bucholz bir
Arkadaş ._ --_ izleyen ve dinleyen şüpheli bir karakter ._-_ Bucholz
Hikayesini ilişkilendirir ._


William davasının sorumluluğunu üstlendikten sonra birkaç gün geçti
Bucholz, Bridgeport yetkilileri tarafından iki tutuklama yapıldığında,
bunlardan biri üzerinde önemli bir etkiye sahip olacağına söz verdi
Elde soruşturma.

Birincisi, keskin bir şekilde eğitimli bir genç İrlandalı, keskin,
Delen siyah gözler ve yakından kesilmiş siyah saçlar, ona bir göz attı
en sıradan gözlemciye açık olan keskinlik. O öyleydi
bir ajanın ajanı olduğu varsayılırken yanlış iddialı
Chromos'un yayıncısı ve uygulaması için emir almaktı.
Şüphesiz müşterilerinden sergilediği resimler
aynı zamanda teslim edilecek. Sonra bir
satın alma parasının bir kısmı önceden ve ayrılmasını sağlarken
Masum abone, onun yerine getirilmesi için boşuna bakacaktı
sözleşme.

Diğer tutuklama yakışıklı ve beyefendi görünümlü bir adamdı
yaklaşık otuz beş yaşında. Erken olan saçları
Gri, kaşları ve tapınakları hakkında incelikle kıvrılmış, ama onun
Kahverengimsi renkte ve dikkatlice kesilmiş bıyık,
onun rengi nedeniyle daha büyük yaş göstergesini azalttı
saç. Sessiz bir şekilde rezerv ve genel bir hava.
saygınlık, cevaplamak için görünmesiyle neredeyse hiç
bir suçun komisyonu ve birçok sempatik açıklama tarafından yapıldı
Duruşması vesilesiyle seyirciler.

Sahtecilikle suçlandı ve eyleminde tutuklandı
Bir para paketi için sahte bir sipariş sunmak,
Bridgeport'ta Adams Express Company. Sahteciliğin kanıtı
Açıkça görülmez ve şirketin onu tespit eden temsilcisi, bir kerede
Adam tutuklandı.

Bu iki tutuklama neredeyse çakıştı; Onların işitme
Ön sınav mahkemenin aynı oturumunda yapıldı,
Ve her biri bir duruşmadan feragat ettikçe ve kefalet temin edemedikçe,
İkisi de bir sonraki denemelerini beklemek için hapse atıldı.
Genel Mahkemenin oturumu.

Genel bir şey olarak bir tür ilgi çekici topluluk var gibi görünüyor
veya onların sırasında mahkumlar arasında var olan hissetme kardeşliği
kapatılma. Günün belirli saatlerinde, birçok yerde
hapis cezası, yetkililer mahkumların onların
hücreler ve koridorlarda egzersiz yapmak. Böyle zamanlarda
ayrım gözetmeden bir araya gelin ve genel konuşmaya şımartın,
Ve birçok ilginç bölüm onların resitallerinden toplanabilir
boyunca geçtikleri çeşitli sahnelerin
Vicarious yaşam ve bu şekilde ilgili deneyimler kanıtlama eğilimindedir,
Sorunun ötesinde, romanterin hayal gücünün çok kısa düştüğü
hayatın gerçek gerçekleri.

Birçok vahşi ve görünüşte abartılı hikaye ilişkilidir,
İnanılmazlığa sahip dinleyici, ancak soruşturma üzerine genellikle
Gerçek olayların doğru ilişkileri olduğu görüldü.

Ama Bridgeport'taki bu hapishanede bir kişi vardı,
kendini bir mahkum bulmak, kendini diğerlerinden uzak tuttu,
herhangi bir tanıdık yapmak veya herhangi bir arkadaşlık yaratmayı reddetmek,
Ve bu kişi tutuklanan sessiz görünümlü adamdı.
Express şirketi ve adı Edward olduğu tespit edildi
Sommers. Dikkatli bir şekilde dostlarından kaçındı ve bir
ilerlemelerini iten ve bir kerede indüklenen rezerv derecesi
onların saygısı.

Ancak, siyah saçlı, sahte taklitçi Thomas Brown, hemen
ulaşılabilecek her biri ile kendini dostça terimlere yerleştirdi ve onun
Mutlu hikayeler, sakinleri tarafından tamamen takdir edildi.
kendilerini atılmış buldukları düzeltme kurumu
birlikte.

Ama müdahale eden günlerde William Bucholz'un ne kadar sürdüğü
hapsedilmesinden beri? Zihni, doğru, o zamandan beri daha sakinleşmişti
Kederinin ilk paroksizmini kendini harcadı ve bestelemişti
Kendisi geleceğe umarım yüzüne bakmak için yeterince. Gün olarak
Hücresinin inzivaya çekilmesinden gün geçtikten sonra büyümüştü
bir dereceye kadar mevcut durumla uzlaştı, ancak
Hala onu teslim edecek olan güne endişeyle dört gözle bekledi
onu özgürlüğünü kısıtlayan kapanan duvarlardan.

Karamsar ve sessizdi ve zihni çok rahatsız oldu. Onun uyanması
Düşünceler, ağır ve iç karartıcı bir düşünce ile meşguldü
onun pozisyonu ve onun üzerine bir soluk gibi asılı olan kaderin. Saat
Bir saat sonra koridorlara ayak uyduracak, arkadaşlık arayarak ve
kimlerin neşe yaratan eylemlerinden zevk almamak
onu çevreledi veya içinde geçen olayların herhangi birinde
hapishane. Mekanik olarak, görünüşe göre derinlerde ileri ve ileri doğru yürürdü
ve kederli düşünceli ve kaleciler için zaman geldiğinde
Onu tekrar kilitlemek için hazır ama kayıtsız bir itaat verirdi,
ve zamanın geri kalanını okuma ve derinlemesine geçirin
meditasyon.

Avukatı ve birkaç arkadaşı dışında hiç ziyaretçisi yoktu.
Güney Norwalk'tan. Ancak avukatları her zaman bir
Onun üzerinde tezahürat eden etkisi ve ziyaretlerine her zaman bakıldı
zevkle ilerleyin.

Bakanlıkları altında Bucholz kendini yüzmüş gibiydi
Nihai beraat için iyi topraklanmış bir umutla ve
Sık sık mahkumiyet olasılığını düşünürken
Ona, aklında asla sağlam bir yer bulamadı.

Nadiren ve her zaman kısa konuşmalar sırasında
Kendisi ve diğer mahkumlarından herhangi biri arasında yer, her zaman
Umarım yaklaşan duruşmasından bahsetti ve bir
Mahkumiyet havası, tamamlandıktan sonra
Mahkeme odası özgür bir adam. Avukatı onu ciddiyetle uyarmıştı
ile konuştuğu herhangi birinin sırdaşını yapmak ve
Onun hakkında konuşurken ifadelerinde her zaman çok dikkatli
Henry Schulte cinayetiyle bağlantı.

Böylece Edward Sommers hapse girene kadar günler devam etti ve sonra
Rezerv için eğilimi tamamen onu terk etti gibi görünüyordu.
Biraz kişisel çekim hissi var gibi görünüyordu
Bucholz ve yeni gelenler neredeyse hesaplanamaz, çünkü ikisi de
Diğer mahkumların arkadaşlığından kaçındılar, onlar garip, söylemek garip,
Yakında sessizce, neredeyse algılanamaz bir şekilde, bir dostluğa sürüklendi
Birbirleri görünüşte gösterişli olduğu kadar derin.

Her ikisi de Almanya'nın yerlileri olarak,
Anavatan ve ortakların birçok bölgesine aşina oldukları için
ilgi, oldukça samimi hale geldiler ve saatler geçti
önceki deneyimleri ve düşkün
Geçmiş günlerin hatırlanması.

Her biriyle karışmasına izin verildiği tüm süre boyunca
Diğer, bu ikisi birlikte oturacaktı ve arkadaşlıkları yakında
Genel konuşma konusu. Ancak Thomas Brown gibi görünüyordu
tezahürleri altında aşırı derecede tedirgin olmak ve
Çoğu zaman onları çalar ve bazılarını yakalamaya çalışır
Görünüşe göre ilginç konuşmalarının geçici sözleri.

Karşılıklı bir düşüncenin ilhamı altında ikisi
Arkadaşlar birbirlerine sıcak bağlandı, özellikle de
Bucholz endişeliydi. Mağazalarını bir araya getirdiler ve
bayanları ziyaret ederek veya
Müvekkilini sık sık ziyaret eden ve tedarik eden Bucholz'un avukatı
Ona, gerekli diyet eşyalarıyla,
Hapishane yetkilileri.

Böylece meseleler devam etti, Sommers ve William Bucholz'un dostluğu
her yinelenen günde artıyor gibi görünüyor ve dikkatli kahverengi
Hala kıskançlıkla hareketlerini izliyor ve dinlemeye çalışıyor
onların güvenleri.

Bundan bir gün kısa bir süre sonra birlikte oturuyorlardı, Bucholz,
Joküler bir şekilde, arkadaşına hitap ederek şunları söyledi:

"Ah, sevgili sommers, seni burada hapiste bulduğuma şaşırdım ve
Size karşı getirdikleri gibi bir suçlama üzerine. "

"Evet, ama sevgili Bucholz, seni burada bulma sürprizimi düşün ve
cinayet suçlamasıyla da. Net olmadığını hatırlamalısın
Yine de, "diye cevapladı Sommers, sesinde bir sıkıntı ile, ama
İster tonu isterse kullanılan dil olsun
Sanık adamın karşısında, Sommers o zaman bilmiyordu.

"Ah, bu kadar ciddi bir meseleye şaka yapmamalısın," diye yanıtladı.
dikkatden kaçamayan bir dereceye kadar karışıklıkla
arkadaşının.

"Boş ver dostum," diye yanıtladı Sommers. "Hepsi doğru çıkacak
Sonunda, sadece mahkum arkadaşlarınızla hakkında konuşmamalısınız
onların sıkıntıları, ne de sizinle sizinkiyle konuşmalarına izin ver. "

"Ah, hayır!" dedi Bucholz; "Avukatlarım her zaman bana hiçbir şey söylemememizi söylüyor
kimse. "

"Bu doğru. Kimin arkadaşın olacağını veya kimin olduğunu söyleyemezsin
düşman, bu tür bir yerde. "

Ertesi gün, birlikte otururken iki Alman gazetesi
Hall-Man tarafından Sommers'a teslim edildi ve onları aldıktan sonra
Onları hemen arkadaşına verdi. Bucholz gazeteyi açtı
Dikkatsizce, ama gözleri içeriğine bakarken durdu,
Ayaklarına başladı ve sonra kağıdı aniden aşağı atarak
Zemin, yüzünü ellerine gömdü.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu sommers, bu garipte şaşkın
davranış ve atılan kağıdı almak.

"Oraya bak!" diye bağırdı Bucholz, gazetedeki bir pasaja işaret etti.
"Bunu oku. Bu, o kağıt ilk kez olduğumu söyledi
suçlu."

İfade ettiği makale, bir açıklama ile ilgili olarak
Bucholz tutuklandığı sırada yapmıştı. Gerçeğini açıklarken
sahip olduğu birkaç büyük paraya sahipti,
kız kardeşinin onları Almanya'dan kendisine gönderdiğini ilan etti. Bu
ifadenin yanlış olduğu keşfedilmişti ve
Hiç para gönderdiği gerçeğinin kız kardeşi
söz konusu makalenin temeli.

"Bu senin için oldukça kötü görünüyor, William," dedi Sommers, kederli bir şekilde.

"Kötü görünüyor," diye yanıtladı, "ama asla aldığımı söylemedim
Kız kardeşimden herhangi bir para. Asla bu tür bir şey söylemedim. "

Her yerde bulunan kahverenginin siyah gözleri iki adamın üzerindeydi.
Konuşuyordu, ama neyin geçtiğini duymak için çok uzaktaydı
aralarında.

"Sana karşı ne olabilirler?" Sommers sordu. "Elbette
Onların dayandırılacağı bir şüphe zemini olmalı
şarj."

"Ah, bilmiyorsun. Yaşlı adam öldürüldükten sonra tutuklandım;
Yakından sorgulandım ve yapmamam gereken bazı şeyler söyledim
dedi. Avukatım ve adı olan beyaz saçlı bir tilkim yoktu
Illing bana karşı yapabileceği her şeyi yaptı. Bende yoktu
Kendimi hiç açıklama fırsatı. "

"Bu gerçekten çok kötüydü," diye ekledi Sommers; "Ama hepsi gösterilebilir
Tam duruşma üzerine ve sonra güvenli bir şekilde çıkacaksınız. "

"Ah, evet, denemede hemen çıkacak, biliyorum, o zaman ben
Avukatlarımın beni savunacak. "

"Ama söyle bana William, bu cinayet nasıl oldu?"

Böylece sorgulandı, Bucholz, tereddüt etmeden, bir kerede başladı ve
arkadaşıyla ilgili, ilişkinin koşulları, bağlı
Kesinlikle soruşturmada anlattığı aynı hikayeye ve
o zamandan beri dini olarak tekrarladı.

Böylece konuşurken, hapishane onları kilitlemeye geldi
gece için hücreleri. Kahverengi sessizce kaydı ve ikisi
erkekler, böylece garip bir şekilde birlikte atıldı, el sıkıştı ve emekli oldu
Onların ayrı daireleri, burada gece uykusu geçirdikleri. Ancak
Ah, ne kadar hoş ya da ne kadar yorucu oldu!




Bölüm XX.

_Bucholz uykusuz bir geceyi geçer ._-önemli bir keşif ._-_
Öldürülen Adamın Gözlemini Bulma ._-_ Edward Sommers Konsolları
sıkıntılı mahkum ._


Anlatımız mutlaka büyük ölçüde büyük ölçüde ilgilenmelidir.
bir hapishanenin iç düzenlemeleri ve deneyimleri. Çok değil
sevinçli bir gösteri, ne de verilecek şekilde hesaplanan bir gösteri veya
zevkli bir karakterin birçok olayı için veya bunlar için
Romantizm veya gallantrislerin renk tonlarıyla parıldadı.

Gecenin samur katları olarak kaç tane el değmemiş yastık var
Hapishanenin kasvetli duvarlarının etrafında toplayın. Kaç ağrıyan kalp
Ve yorgun beyinler bekliyor ve şafak vakti izliyor
Gün-Sabahın parlak ışınlarının gelmesi, ortadan kaldırılacak
dar odalarının kasvet ve umutsuzluğu ve altın ile yaldız
Gecenin Ciddi Saatlerinde Güzellik Kararmış Köşeler,
pişmanlıklarından veya onların
korkular.

Bucholz, konuşmadan sonra uykusuz bir geceyi geçti.
arkadaşı Edward Sommers; Umutlarının yüzdürülmesi sarsıldı,
Ve uygun, huzursuz gecekondular arasında, karanlık rüya gören ve kaşlarını çatıyor
Ziyaretler, suçlamanın tüm yasak varlığında ona geldi
ruhlar.

Sabah içten ve serbest bırakılmamıştı ve selamladığında
arkadaşı, ikincisi gözlerinde gözyaşı izlerini tespit etti,
uyku eksikliği jetonu veren karanlık çizgilerle örtüldü
ve yoğun zihinsel sıkıntı.

Her zamanki sabah selamları değiştirildikten sonra
Sessizce kahvaltıları. Saatin gelişinde
İle ilgili olarak ifade veren ziyaretçilerin kabulü Paul Herscher
Bucholz'un kendisine verdiği para,
Mahkumu görün ve birlikte hücresine girdiler.

Yine de getirdiği bilgilerin çok önemli olduğu kanıtlandı
en az teselli değil ve üzerinde bir etkisi olduğu görülüyordu
Bucholz güvenceden uzak. Şiddetli bir kar fırtınası gibi görünüyordu
cinayetten sonra Pazar öğleden sonra düşmüştü ve
bu zamana kadar tarlalarda ve ormanlarda yerde kalmıştı,
Yürüyüş yağmurları ve sıcak güneş ışığı tüm izlerinin
Kaybolarak, zemini açık bırakarak parlak güneş ışığına
Bahar Sabahı.

Bu ziyaretten önceki sabah, bir çiftçi tarlalarla uğraştı
Daha önce Henry Schulte tarafından işgal edilen çiftliğin bitişiğinde keşfetmişti
Yerde yatan bir saat, açıkça gizlenmiş
Karla görüntüleyin. Bu saat derhal olarak tanımlanmıştı
öldürülen adama ait.

Soruşturmada keşfedildiği unutulacak
Genellikle Henry Schulte tarafından giyilen saat, zorla yırtılmıştı
boynunun etrafındaki koruma ve o zamandan itibaren tüm izleri vardı
bu beklenmedik dirilişin altından kayboldu
Kar örtüsü.

Bu keşfi daha önemli yapan şey,
İzleme bulundu, yol boyunca bir yolla çevrili bir çitten uzak değil
Bucholz'un cinayet gecesi seyahat ettiği biliniyordu.
Alarm vermek için köye giderken. Aslında gibi görünüyordu
Her ne kadar kanıt zincirinde başka bir bağlantı kurulmuş olmasına rağmen
etrafında çizilmek ve Bucholz bunu fark etmek kalbini hissetti
görünen müthiş ziyaretçiyi dinlerken onun içinde batıyor
Anlatacak bir şeye sahip olmaktan çok memnun olmak.

Ancak sakinliğini koruyarak resitali dinledi
herhangi bir duygu kanıtı olmadan ve hiç kimse bunu hayal etmezdi
Meraktan başka en ufak bir etkisi vardı,
Ama Paul Herscher ayrıldıktan sonra kendini yatağına attı
Ve acı bir şekilde ağladı.

Bu durumda Edward Sommers tarafından birkaç dakika bulundu
daha sonra ve hemen hemen ardından
işgal edilen hücrenin kapısını geçen gizli hareket eden kahverengi
Bucholz ve bakmak, garip işlemleri keşfetmişti
gerçekleşiyorlardı.

Kendini hücre kapısının dışına göndermek Brown
İçerideki iki adam arasında ne ortaya çıktığını dinleyin, ama onun yoğun
Tagrin ve hayal kırıklığı içinde konuştuklarını keşfetti
Almanca ve bir kelimeyi anlayamadı.

Sommers, arkadaşının yanında yatağa oturdu ve yerleştirdi
eli omzunun üzerinde onu görünen bir şekilde teselli etmeyi çabaladı
sıkıntı.

"Sevgili arkadaşım," dedi Bucholz ona nedenini söyledikten sonra
Gözyaşları, "Bu kadar cesaretini kırmayın. "

"Ah, nasıl yardım edebilirim," diye yanıtladı Bucholz, "her şey göründüğünde
Bana karşı mı dönüyor? "

"Boş ver, Bucholz; iyi avukatlarınız var ve size söyleyecekler
Ne yapmalı, "dedi arkadaşı, yatıştırıcı bir şekilde." Şimdi söyle bana, benim
Arkadaş, Bay Schulte'nin bu saatini kaç kişi gördü? Eğer o
Hiç arkadaş edinmedi, saatini birçok insana gösteremezdi. "

"Öyle," diye yanıtladı Bucholz, öneriyi hevesle yakalayarak,
Ve yüzü hemen aydınlandı. "Yapabilecek tek bir kişi var
onu tanımlayın-yaşlı adamın eski hizmetçisi Frank Bruner ve
yoldan çekil. "

Sommers şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Ondaki değişiklik
Harika-ruhların depresyonu tamamen kaybolmuştu ve
Bu etki, _Dispose_'a bir teklifle üretilmişti.
ona karşı zararlı bir tanık olduğunu kanıtlayabilir. Daha çok garip
Suçtan tamamen suçsuz olandan gelme önerisi!

"Sen harika bir adamsın, Sommers," diye devam etti Bucholz, Glee ile "ve
Bundan çıktıktan sonra birlikte iyi vakit geçireceğiz. "

"İyi vakit geçirmek için ne yapacağız?" diye sordu sommers, daha çok
şüpheyle.

"Avustralya'ya gideceğiz," diye yanıtladı diğeri büyük iyi mizahla,
"Ve orada kendimizin tadını çıkaracağız, size söyleyebilirim."

"Evet, ama bu çok para alacak ve bu nerede
Geliyor mu? "

"Parayı boşa çekersin; bunu düzeltirim. Yapmıyorum
Çalışma niyetinde ve bunu da yapmanıza gerek yok. "

Sommers, tuhaf bir şekilde gülümseyen arkadaşına baktı ve
onu konu hakkında daha fazla sorgulamak üzereydi, ama
O günün konuşması,
Bucholz danışmanından Bay Bollman'dan bir ziyaretin duyurusu
davasını yürütmek için istihdam etmişti ve
Müşterilerini sık sık ziyaret eden avukatlar.

Sommers arkadaşına günaydın ve hücreden ayrılırken
Kendini çeken Dinleme Brown'a karşı zorla koştu
kapının yakınında. İki adam bir an birbirlerine baktı ve
Sonra, konuşmadan, her biri ayrı yollarına gitti. Sommers
gözünü bu adama tutmaya karar verdi ve onu bir
Daha zahmetli olduğunu kanıtlamalıdır.

Böylece Bucholz ve Sommers arasındaki samimiyet
artış, kahverenginin dikkatliliği azalmamıştı
en az. Arama gözlerini çiftin üzerinde tutuyor gibiydi ve
Bildiriminden kaçan neredeyse hiç hareket yapıldı.




Bölüm XXI.

_A Romantik teori dağıldı ._-_ Fuar Clara olur
İletişim ._-_ "Crescent
Otel."_


Bu olaylar hapishanede geçerken, aktif olarak
İkisiyle ilgili ipucunu takip etme girişiminde bulundu
gizemli görünümlerini yapan şüpheli bireyler
Henry Schulte cinayet gecesi Stamford.

Eylemlerinin evrensel çektiği unutulacak
Dikkat ve bu, New York'a bir tren sorduktan sonra,
doğrudan zıt bir yöne gitmişti.

Memur soruşturmaları yakında memurlarımı kişisel temas halinde getirdi
İki garip kişiyi belirgin bir şekilde hatırlayan birkaç parti
Yukarıda bahsedilen ve açıklamalarından izlememiz sağlandı
onları ikamet yerlerine.

İki saygın ve barışçıl oldukları tespit edildi
New Haven'da ikamet eden ve Stamford'a gelen Almanlar
O akşam bir Alman çiftçinin evinde bir froliğe katılmak için
o yere yakın yaşıyordu. Akşamı neşeli bir şekilde geçirmişlerdi
ve acele ederek evi terk etmişti
Onların adımları evleri için tren yakalamak için zamanında olurdu.
Sonuç olarak,
Neredeyse bir mil uzakta olan istasyon,
Oraya ulaştıktan sonra nefessiz durum. Daha sonra sordular
bir tren _from_ new york, o şehir değil ve
bu yönden başka trenlerin olmadığını bilgilendirdi (onlar
o gece gelecekti, bir
genişletilmiş kişisel tartışma, her biri diğeri olmakla suçluyor
gözaltına alınmasının nedeni. Tren geldiğinde, aksine
Beklentileri, kötü duyguları yeterince azalmamıştı,
ve yerlerine yolculuklarında somurtkan ve ayrı oturdular
mesken.

Bu gerçekler, elbette, yabancı olan romantik teoriyi dağıttı
Ölenlerin akrabaları tarafından elçiler kullanılmıştır.
servetini güvence altına almak için onu yoldan çeker; Ve böylece
Spekülasyonun ışıltılı yapısı yere düştü.

Bu hikayeye en başından beri pek inancım yoktu, ama bu bir
Bir soruşturmada her noktayı kesin bir
ve tatmin edici bir sonuç ve bu soruşturma çizgisi özenle
bahsedilen sonuçları takip etti. Bu nedenle konuyu reddettim
daha fazla dikkate alındığında.

Operatörler ayrıca,
Adil ve şehvetli Clara başkanlık etti ve bibülüne bakıldı
Çok sayıda arkadaşı ve hayranının iştahı.

Genç hanımın tanıdıklarını başardılar ve bir
Liberal içecek satın alımı, fuar almada başarılı oldu ama
iletişimsel bir ruh halinde zayıf küçük hanım. Önceden ilişkilendirdi
Bucholz ile deneyim ve bir seferde eğlenmek için itiraf etti
Ancak, bu saygıya karar vermeyene karar vermedi
korku. Ayrıca, bucholz'un ardından birkaç olayla ilgili
Güney Norwalk'a gitmiş, salonunu ziyaret etmiş ve
Parasını harcamak için çok cömert.

"O buradaydı," dedi kız, "cinayetten sadece birkaç gün önce ve
Çok içti. Çok parası var gibi görünüyordu ve harcadı
Burada bir seferde elli dolardan fazla. Vahşi ve heyecanlı görünüyordu
Ve yaşlı adam hakkında beni korkutacak şekilde konuştu. Ne zaman
Eskiden çalışan genç hizmetçinin cinayetini duydum
Bay Schulte, Bucholz'un bir şeyleri olduğunu düşünmeye yardım edemedim
onunla yap. Hakkında konuştuğunda gözleri vahşi, kötü bir görünüme sahipti
yaşlı adamın parası ve onu onun sırasında soyduğundan emin oldum
ömür boyu. Öldüğünü ve öldürüldüğünü duyduğumda
Yardım edemedim, ama bir kerede Bucholz'un bunu yaptığını düşündüm. BEN
Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum, ama bundan kurtulamadım
izlenim."

Bu ifadeler, Bucholz'un suçluluğunun kanıtı olmasa da,
beni sahip olma olasılığı konusunda ikna edecek bir karaktere sahipti
cinayeti işledi. Açıkçası yaşlı adamdan çalıyordu
ölümünden önce ve cinayetin saklanmaya kararlı olup olmadığı
önceki soygunları veya büyük servete sahip olmak için
onun hakkında taşıdığı, çözüldüğüm soru buydu
belirlemek.

Bucholz'un bindiği otele de bir ziyaret ödendi ve
Bay Schulte ile tanıştı ve hizmetiyle uğraştı. .
Neşeli yüzlü ev sahibi konuya çok suskundu ve ama
Ondan çok az şey öğrenildi. Ancak barkarcısı daha fazlaydı
Konuşmak için elden çıkarıldı ve Bucholz gittiğinde
Sayın Schulte'nin istihdamına girecek otel, ödenmemiş bir
birkaç hafta biriken tahta için fatura ve bu
Sonuç olarak gövdesi gözaltına alınmıştı. Cinayetten sonra vardı
oteli, o zaman onu alan memurlarla birlikte ziyaret etti.
ve faturasını ödedi ve bagajını aldı. Bardakçı
omuzlarını silkti ve ne zaman söyleyecek bir şeyleri olmayı reddetti
Bucholz'un şüpheli eylemleri hakkında soruldu
Evde ikametgahı veya Bay Schulte ile nişanlandığından beri.

Bu kişiden de bir posta paketinin olduğu keşfedildi,
Açıkça biraz para içeriyor, otelde alınmıştı,
William Bucholz'a hitap etti. Almanya'dan geldiği iddia edildi, ama
Contaların incelenmesi, paketin sahip olduğu gerçeğini açıkladı.
şehirde üretildi ve verilecek şekilde tasarlandı
Bucholz'un hikayesine, para aldığının
Almanya'da ikamet eden akrabaları. Ancak çok fazla
Şüpheli bir karakterin bu paketini çevreleyen koşullar
Herhangi birini,
Düzenli kanallar, ya da aslında Almanya'dan gelmişti. Bu
Paket, Alman gazetesinde tartışma konusu idi.
Yorumlar mahkum üzerinde böyle belirgin bir etki yaratmıştı.
Oku.

Bu bilgiler, değerinin ne olduğu için almaya zorlandım.
Paket teslim edilmişti ve sadece
O zamanlar görenlerin hatıraları. Onların ifadeleri
veya görüşler kesinlikle kanıt olarak kabul edilmeyecek ve
herhangi bir yasal şekilde kullanılırlar. Sadece benim güçlendirmeye hizmet ettiler
William Bucholz'un cinayete suçlu katılımına olan inanç ve
şimdiki araştırma sistemimi şiddetle takip etmem için beni belirledi
ve aralıksız olarak başarılı bir sonuca varmak.




Bölüm XXII.

_Sommers, Bucholz'un masumiyetinden bir şüphe önerir ._-_
Bucholz'un Serbest bırakılmasını gerçekleştirme avukatı ._-eyaletten bir ziyaret
Avukat ._-bir zorluk ve yabancılaşma._


Şimdi Bridgeport'taki hapishaneye ve talihsizlere döneceğiz
Adam, efendisinin öldürülmesi için duvarlarının içinde hapsedildi.

Sommers ve Bucholz arasında var olan yakınlık ve dostluk
Günler yavaş ilerledikçe artmaya devam etti. Derecelerle ve
Sommers cinayetin hikayesini öğrenmişti
arkadaşından. Ona tekrar tekrar tavsiyede bulunmuştu
Hapishanede sınır dışı edilme ve kendini yürütme tarzına ilişkin
yaklaşan duruşması üzerine. Onun için derin bir sempati göstermişti
talihsiz pozisyon ve zamanında öneriler ve mantıklı
uyarılar, sanık adamı bir maddi olarak ona güvenmeye itmişti
Derece, tavsiye ve konfor için.

Tüm bu uzun samimiyet sırasında Bucholz asla onun içinde tereddüt etmedi
masumiyet protestoları veya tutarlı ifadesinde
Henry Schulte'nin öldürülmesi konusunda iddia ettiği bilgi.

Bir gün Sommers hücresinde birlikte oturuyorlardı. Bucholz
çok hoş bir mizah içindeydi, bazı olaylardan dolayı
meydana geldi-köyün bazı bayanlarından bir ziyaret-ve
Sommers, gülerek dedi ki:

"Ah, sommers, sen ve ben olmalıyız çok garip görünüyor
hapishane, diğerleri özgür ve parlaklıktan zevk alıyor ve
Özgürlük zevkleri. "

"Evet," diye yanıtladı arkadaşına "ama ikimiz de kendimize davransaydık
Daha iyisi, burada olmazdık. "

Bucholz'un tarzı anında değişti. Yüzünde canlı oldu, onun
Dudaklar titredi ve arkadaşına arama yapan bir bakış attı,
söz konusu:

"Ama suçlandığım bu şeyi yapmadım."

Sessiz ve sakin bir şekilde arkadaşı bakışını geri döndürdü ve sonra
gülünç bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, bunu biliyorum. Beni kandıramazsın."

Bucholz cevap vermedi. Birkaç dakika içinde geri döndü ve ayrıldı
hücre ve özne aralarında birkaç kişiden bahsedilmedi
günler.

Bundan kısa bir süre sonra, Sommers uzunluğundan şikayet etti
hapsetme ve kefaletini azaltmasını diledi.
Kurtuluşunu etkilemek için. Ayrıca bir kez yapabilseydi
Hapishaneden çıkın arkadaşı için çalışabileceği-refahı
sıcak bir şekilde ilgiliydi-ona büyük fayda sağlayacak.

Görünüşe göre bu öneriyi görmezden gelen Bucholz, endişeli görünüyordu
önceki konuşmalarına geri dönün ve ona atıfta bulunarak başladı
yaşamı boyunca Henry Schulte ile dostça ilişkiler ve
onu suçlamanın üzerine hapse atmanın saçmalıklarından şikayet etti
onu öldürmek. "Neden," dedi, "beni onunla birlikte Almanya'ya götürüp yapacağına söz verdi
Ben onun mülklerinin müfettişi ve muhtemelen olmalıydım
Ölümünde binlerce doların varisi. Aptal olmaz mıydım
onu öldürmek için? "

Sommers, uzun resitali sabırla dinledi.
Bir gerçek parçacığı içerir ve sonucuna göre,
Hafif, dikkatsiz bir yol:

"Şimdi, William, sen ve ben arasında, aslında olduğuna inanıyorum
Bu cinayetle ilgili bir şey. "

Yine bu ölümcül solgunluk yüzünü aştı; kafası karıştı ve
neredeyse hiç konuşamayan-ama uzun bir
çaba, masumiyetini ilan etti ve oturamayacağını söyledi
Bu tapuyu yapmış olsaydı veya
Sahip olan partiler.

"Neden," diye devam etti, "o gece Norwalk'a gitmezdim ve
Eğer yapsaydım cinayeti bildirdi. Ah, sevgili sommers, yapacaksın
oradaki herkesten kendinizi norwalk'a gittiğinizde öğrenin
Benim eylemlerim masum bir adamdı. "

Sommers şüpheyle arkadaşına baktı ve bittiğinde
Konuşarak şunları söyledi:

"Şey, Bucholz, bu benim işimin hiçbiri değil. Seni bu konuda görmekten nefret ediyorum
zorluk ve bununla bir ilginiz olup olmadığı ya da
Değil, seni bundan çıkarmak için elimden geleni yapacağım. Neredeyse hissediyorum
senin gibi kötü. "

"Ah, Sommers, suçlu bir karar düşüncesinde titriyorum! Ben
Eğer o kelimeyi duymam gerekirse yerinde ölmem gerektiğini düşünüyorum. "

Sommers onu yapabildiği kadar rahatlattı; ona söz verdi
onu işleme gücünde olan yardımı ne olursa olsun ve
tekrarlanan güvenceler, korkularını susturmayı ve restore etmeyi başardı
onun huzurunu.

Sonunda aralarında, Sommers'ın karar vermeleri gerektiği konusunda hemfikirdi
kefaletle kabul edilme ve sonra özgürlüğünü güvence altına alma çabası
Kendisini arkadaşı Bucholz'un çıkarlarına adamış olmalı, ama
Tüm konferanslar sırasında masumiyetini asla iddia etmedi
Edward Sommers yine.

Her yerde bulunan kahverengi boşta değildi; Hala bu adamları izledi
Durgun ve kıskanç uyanıklık ile ve ne zaman birlikte olurlardı
Onlara olabildiğince yakından yaklaşmaya çalışacaktı. Gördü
merakını heyecanlandıran birçok şey, ama konuşmaları
anlayamadım. Bu iki adam konuşan tek mahkumdu
Almanca ve bu hesapta,
Hiçbir meraklı göz onları izlemese veya şüpheler olmamasına rağmen
yakınlıkları konusunda eğlendirildi.

Ancak bir gün bir olay meydana geldi, bu da tehdit etti
öyle olan bu iki adamın ilişkisinin dinginliği
Garip bir şekilde birlikte atıldı, ancak sonunda çimentolama ile sonuçlandı
Birliği daha yakından.

Sommers, Bucholz'un avukatı Bay Bollman'ı korumuştu.
Serbest bırakılmasını sağlamak için kefaletini azaltma amacı
Hapishaneden. Bu kurs iki için gerekli kabul edildi
Sebepler-Sağlığı uzunluğunda önemli ölçüde bozulmuştu
hapsetme, ve bunun yanı sıra çalışabileceğine karar verildi
Bucholz'un çıkarlarına daha başarılı bir şekilde,
Hapishanenin kısıtlaması.

Bay Bollman trenle Bay Olmstead ile tanışmış ve
onun için önemli. Bay Olmstead, azaltmaya karar vermişti, çünkü
eylemi için yeterli görünen ve Bay
Bollman Hapishaneyi ziyaret edeceği, Sommers ile röportaj yapması,
ve davasının tüm ayrıntılarını tespit edin.

Bu öneri uyarınca, hapishaneyi aradı ve
Sommers, devletin avukatının
onu gör.

Bucholz ile her zamanki dostça bir şekilde konuşuyordu.
Bildirim ona aktarıldı ve Bucholz'un adını duyduğu gibi
Ziyaretçi ve iletişimin doğası, kafası karıştı ve
Görünüşe göre çok korkmuş. O gibi Sommers'a yalvararak baktı
çağrılara itaat etmek için döndü ve gözyaşları onun gibi gözyaşlarına geldi
Arkadaş hücreyi terk etti. Sommer olarak yüz düşünce beyninde kalabalıklaştı
ayrıldı. Devletin avukatının gönderilmesi için hangi nesneye sahip olabilir?
arkadaşı? Samimiyetleri fark edilmiş olabilir mi?
ve Bay Olmstead'in onu ifşa etmeye zorlamaya çalışacağını bildirdi
Sırları? Sommers'a böyle teşvikler sunar mı?
teklif ettiği arkadaşlığından daha ağır basar ve onu ihanet etmeye teşvik eder
O'na geri dönen güven? Söyleyemedi ve
Zihnine baskı yapan acı, endişeli ve şüpheli düşünceler, ayrıldı
onun hücresi ve bildiği küçük oda yönünde yürüdü
Konferans yapıldı.

Konuşmanın sesi kulaklarına ulaşmadı ve ağrılı kalple,
Zihni şaşırtıcı ve acı çeken şüphelerle dolu,
Hücresi ve kendini yatağa atarak kendini bıraktı
ona sahip olan korkunç düşünceler.

Uzun zaman kapının açılışını ve kapanışını duydu ve yakında
Sommers'ın geri dönen ayak sesleri pasaj boyunca çaldı.

Bucholz acele etti ve bir keresinde korkularını ona iletti
Arkadaş-ona ihanet etmişti.

Sommers bu patlamayı onurlu bir tavırla aldı,
Ve nihayetinde bir öfke şovu ile arkadaşına dönerek şunları söyledi:

"Bu kadar küçük bir fikrim olduğunu düşünmemiştim.
baştan beri sana bir arkadaş ve yapmam muhtemel değil
Şimdi size doğru konumumu değiştir, ama öyle düşünürsen, yapamam
Yardım et. "

Hangisini ve yaralı bir hava ile Sommers arkadaşını terk ettim ve
Bir keresinde kendi hücresine gidiyor, kapıyı zorla arkasına kapattı.

[İllüstrasyon: _ William Bucholz ve Edward arasındaki kavga
Sommers._]

Bu, birkaç süren bir yabancılaşmanın başlamasıydı
günler. Eskiden çok samimi ve arkadaş canlısı olan bu iki adam her biri
diğeri o kadar önemli ki, tüm mahkumlar tarafından gözlemlendi
hapishane ve hiçbirine göre
meraklı ve şüpheli kahverengi, siyah gözleri şimdi bir
arasında var olan serinliği fark ederken kötü memnuniyet
Önceki samimiyeti onu bu kadar çok zamanında olan iki adam
kaygı.

Bununla birlikte, derhal Bucholz'a doğru ilerlemeye başladı, ancak,
Ama çok az başarı. William dostluk girişimlerini püskürttü,
ve kederli ve umutsuz görünüyordu. O kaçırdı
Sommerlerin Arkadaşlığı. Onu suçladığına ikna oldu
haksız yere ve onun tarafından olduğu birçok kişi arasında baktığı tek adam
çevrili kendini ondan uzak tuttu ve hiçbir eğilimi yoktu
Yeni arkadaşlar edin.

Üç gün geçti, bu sırada hiçbir iletişim gerçekleşmedi
ve bu devam eden sessizlik William Bucholz için çok fazla kanıtladı.
Çok yorgun saatleri kaldıran arkadaşlığı kaçırdı,
Ve artık arkadaşının öfkesine dayanamıyor, oturdu
ve eylemlerinden dolayı özür dileyen Sommers'a bir mektup belirledi ve
arkadaşlığının yenilenmesi.

Bu mesaj, onlara ek olarak
yabancılaşma, kendi işleri hakkında sıkıntılı görünüyordu, ama
Yine de, tövbe eden Bucholz'u tüm
Düzenlemesinin samimiyeti ve son birkaç günün soğukluğu
arkadaşlıklarının bu yenilenmesinde unutuldu.




Bölüm XXIII.

_ Uzlaşma ._-_ Bucholz önemli bir vahiy yapar ._-_ Sommers
Özgürlüğünü alır ve hapisten ayrılır ._


Neredeyse zamanın kendisi kadar eski bir gerçek, gerçek aşk asla
Aşıklar bir zamanlar kavgaya kadar tamamen biliniyor ve
barış. Geçici bir yabancılaşmadan sonra uzlaşma öpücüğü
Sık sık ilk sevgi beyanından daha güçlü.

Kural mevcut davada da çürütülmedi ve iki adam olarak
görünüşte arkadaşlıklarının yenilenmesi üzerine eller sarıldı,
İlişkilerinin krizine ulaşıldı. Geçmişin ayrılması
Birkaç gün Bucholz'a dostça bir sesin gerekliliğini ve
dostça el. Çok uzun süredir tuttuğu suçlu sır
Kalbi ifade bulmalı-dayanmak için ağır olmuştu. Bundan
Sommers'a uyguladığı tüm gizlemeyi güne
bu uzlaştırıcı etkinin gelgitinden önce süpürülecekti.
Bundan sonra yüz yüze duracaklardı, suçluları kabul etti,
ortak ilgisi özgürlüklerini güvence altına almaktı; Kimin tek nesnesi
sahip oldukları yasaların ağlarından kaçışlarını etkilemekti
öfkeli ve şimdi onları tamamen sarmış gibi görünüyordu.

Hiçbir masumiyet protestosu veya suçluluk kabulü
gerekli-örtük ve içgüdüsel bir anlayışın temelini
ulaşılmıştı ve her biri diğerine mahkum olarak baktı
Bazı güçlü ajanslar olmadıkça, yanlışları için kim acı çekecekti
korunmaları için müdahale etti.

Bu olaydan önceki ilişkilerinin doğasından, sommers
William Bucholz'un suçundan tek bir şüphe duymadım. Onun
Konuşurken meseleden kaçınma; karışıklık
Sommers'ın ona dolaylı olarak ya da
Aksi takdirde, cinayetten daha fazlasını bildiğine olan inancı
Yine de itiraf etti ve zayıf inkarları-hepsi onu doğrulamak için çok ileri gitti
William Bucholz ve O'nun tek başına bağlı olduğu inancında
Trajedi ile yakından ve aktif olarak.

Uzlaşmalarını takip eden röportajda Sommers
çok depresif görünüyordu ve arkadaşını verdi
kefaletle kabul edilme umutlarının
avukatının başarısızlığı nedeniyle hayal kırıklığına uğradı-
Bucholz için hareket etmek-miktarın azalması ve yetersiz kalması
Gerekli büyük miktarını sağlamak için dayandığı arkadaşların.

Ayrıca hapishanenin mektuplarından birini açtığından şikayet etti ve
ilişkilerinin saygın insanlar olduğu gerçeğini keşfetmişti,
kim iyi toplumda hareket eden ve henüz cahil olan
tehlikeli ve aşağılayıcı durum. Yapacaklarından korkuyordu
Yakında etkinleştirilmediği sürece gerçek durumunu öğrenin
serbest bırakmak. Özellikle bu gerçeği pişman oldu, çünkü önledi
onun hizmetlerine çok ihtiyaç duyan arkadaşına yardım etmekten
birincisi, bir öncekine rağmen hangi hizmete göre hareket edecek biri
Onunla eğlenen şüpheler, hala istekliydi ama
işleyemiyor.

Bucholz'un hayal kırıklığı onunkinden daha az akut değildi.
arkadaş. Sommers'ın serbest bırakılmasına çok güvenmişti,
Hizmetlerini kendi güvenliği için askere alma emri, etkisi
Bu hoş olmayan bilgi tanık olmak acı vericiydi.

Uzun zaman, kendini kontrol edemeyerek, kollarını attı
Sommers'ın etrafında, ağlıyor:

"Ah, keşke sadece bir gece, bir gece dışarı çıkabilseydim, o zaman ben
Size beş yüz dolar verebilir ve her şey haklı olurdu! "

"Bu kolayca söylenir," diye yanıtladı Sommers, umutsuzca, "ama
Dışarı çık, parayı nereden alabilirsiniz? "

"Ben gerçeği konuşuyorum," dedi Bucholz. "Beş istersen
Bin, eğer sadece bir gece dışarıdaysam sana verebilirim. BEN
Sana gözlerini açacak bir sır söyleyebiliriz, ama senin sürdüğü sürece
Burada, sana iyi yapamam ve bana yardım edemezsin. "

Yatağın üzerine uzanan Sommers,
el ve bucholz'u bilen bir gülümsemeyle yüzüne bakmak, dedi:

"Sanırım Old Schulte'nin hazinesini kaldıracaksın!"

Bucholz hafifçe başladı, ama geri çekilmek için çok ileri gitti ve
Bir kerede çıkabilseydi, parasının nerede olduğunu biliyordu
Öldürülen adam saklandı ve yanında kimsenin sahip olmadığı
bilgi.

Gözünde anlık bir memnuniyet parıltısı vardı
Bu bilgiler kendisine aktarıldı ve karar verdi
Serbest bırakılmasını tüm tehlikelerde güvence altına alın. Yeni hayat infüze edilmiş gibiydi
O ve normal olarak soluk yüzünde bir heyecan parlaması vardı
Bu zihninin ajitasyonunu anlattı. Yataktan atladı ve arkadaşına bakarak, dedi:

"İnsan çabasının gücünde ise bundan çıkacağım
başarmak. Arkadaşıma hemen yazacağım ve zaman olmayacak
girişimde kaybolacak. "

Bu değişiklik onun tarzında yakında kendisini Bucholz'a iletti ve
Kısa bir süre, bu yeni doğan umudun etkisi altında,
Sohbet, daha neşeli bir zorlama ve parlak resimler aldı.
Gelecek şımartıldı.

Aktif önlemler bir kerede başladı, Sommers Dostları
yazılı; Devletin avukatı ile bir başka görüşme yapıldı ve
Miktarın azalması için yeterli nedenler sunuldu.
altında tutulduğu kefalet.

Bay Olmstead, kendisine yapılan açıklamaları dinledikten sonra kabul etti
istenen azalmaya ve birkaç gün içinde gerekli formlar
ile geçti. Gerekli miktarda para yatırıldı
Mahkeme ile ve her şey serbest bırakılmaya hazırdı
Edward Sommers hapsedildiği yerden.

Bilgiler Bucholz ve Sommers'a aktarıldı,
Oldukları saatlerde koridorda yukarı ve aşağı yürümek
hücrelerinden serbest bırakıldı ve etkisi gözlemlenebilir
her ikisinin de yüzleri. Bucholz, bir başarıya sevinirken
Kendisine hesaplanamaz bir fayda sağlayacak sonuç, hiçbiri
zamana yaklaştıkça daha az isteksiz olan
Kimin birçok kasvetli saati aydınlatmış ve ilişkisi olan
ruhları ve eğilimi üzerinde böyle yararlı bir değişiklik yarattı.

Şimdi ayrılmak üzereyken, söylemek için loth görünüyordu
ayrılık kelimesi, ama bunun avantajını düşündüğü gibi
Serbest bırakma ona olurdu, neşeli bir tavır aldı ve ortaya çıktı
Hızlı kurtuluşuna sevindi.

İzin alma onların en samimi karakterdeydi ve sonra
Hücresinin içerdiği çeşitli makalelere Bucholz'a veriyor,
ve hapis cezası sırasında alınan birçok lezzet,
Sommers hapishaneden ayrılmaya hazırlandı.

Bucholz'un elini sıkarak fısıldadı:

"Cesaret, William. Seni sık sık göreceğim ve aramızda yapacağız
henüz girişimimizde başarılı. "

Hangisini ve Genial'dan samimi bir ayrılma selamlamasından sonra
ve hoş bir hapishane, Bay Wells, hapishanenin kapıları
Kilidi açıldı ve Edward Sommers parlak güneş ışığına çıktı ve
Güzel bir bahar sabahının tatlı kokusunu soludum-bedava
Adam.




Bölüm XXIV.

_Sommers Bridgeport'a geri döner ._ --_ Bay ile röportaj
BOLLMAN ._-Sommers, Bucholz'un avukatının şüphelerini giderir ve
onu kendi avukatı olarak meşgul ediyor ._


Mart ayının soğuk, kasvetli rüzgarları sıcak ve
Nisan ayının canlandırıcı duşları ve bunlar parlaklığı ortaya çıkardı
Bu konuda büyüyen ve çiçek açan çiçekler ve kokulu otlar
Güzel Mayıs Sabah, Edward Sommers sınırlı duvarlardan ayrıldığında
Bridgeport'taki hapishanenin. O zamandan beri iki aydan fazla geçti
Bir izole ömrüne başlamak için kaşlarını çatan portallarına girdi.
mahkum ve minnettar rahatlık iç çekerek bakarken ondan kaçtı
yayılan sahnenin parlaklığı ve güzelliği üzerine
ondan önce.

Bu yatıştırıcıda hoşgörü için ona çok az zaman vardı
ve hoş bir saygılar. Onun yapacak iş vardı ve o
Önündeki görev için tüm enerjilerini çağırın. Onun serbest bırakıldı
başarıldı ve Bucholz'un vaat edilen vahiy
Birkaç gün içinde ona yapıldı, ancak bir
refahına olan ilgisi ve kimden sorumlu olduğu
eylemler. Dinlenmenin birkaç gününde de etkinleştirilecekti
Parçalanmış sinirlerini güçlendir ve kendini önemli olana hazırlayın
yakında ona devredecek görevler. Bu nedenle trene bindi
New York için ve zamanında oraya geldi. William Bucholz'a, arkadaşının ve sırdaşının yokluğu bir
şiddetli darbe, ama hizmeti gerçekleştirmeye söz verdiği için
onun için ve önünde açılan güvenlik olasılığı
Umutsuzluk zihni, yalnız kaderiyle uzlaştı ve bekledi
Sabitlemesi beklenen adamın geri dönüşü için sabırla
kendisi çıkarlarına.

Brown'un şüpheli eylemleri, izleyen mahkum
Hareketler bu kadar gayretle, her iki somanın da bildiriminden kaçmamıştı
ve Bucholz ve ayrılırken, birincisi arkadaşını uyarmıştı
Özellikle ve tekrar tekrar ona veya herhangi birine bir şey söylemeye karşı
davasıyla bağlantılı konular hakkında başka biri.

Üç günün sonunda Edward Sommers Bridgeport'a döndü ve,
Özel bir yatılı ev seçerek, orada meskenini aldı ve
arasında düzenlenecek planları yapmaya hazır
kendisi ve William Bucholz.

Başlangıçta bu önemli önemi düşündü
Bucholz için avukatların zihinleri
Aralarındaki ve bu amaçla var olan ilişkiler
New Haven şehrini ziyaret etti ve Bay Bollman'ı bulmak,
Her ikisi için de hareket eden avukat, ofisinde onunla nişanlandı
yargılanması gerektiğinde kendi davasının yürütülmesi için.

Ortaya çıkan konuşma sırasında Bay Bollman döndü
Aniden Sommers'a ve şöyle dedi:

"Bay Sommers, ciddiyetle ve tekrar tekrar
Müvekkilimin sana karşı uyardı mı? İnanmak için bir nedenim vardı
Savcılık avukatı,
William Bucholz'un Dostluk, Bir İtiraf Alma Girişinde
O'ndan ve ben adam olduğunu düşündüm. William dinlemez
Ancak bu ve ben şimdi böyle olmadığına inanıyorum
Kendinize saygı duyuyor, ama ona kimseye güvenmemesi gerektiğini söyledim
kiminle ilişkilendirildi, ne de herhangi birinde bir sırdaşını
hapishane. Konumunda bir adam, biliyorsun çok dikkatli olamaz. "

Sommers bu sözleri dikkatle ve iyi dinledi ve
Sonunda Bay Bollman'a Bucholz'un uyarıldığını bildiğini bildirdi
Ona karşı, ona söylemişti.

"Ama Bay Bollman," diye devam etti, "Benden korkmaya gerek yok, çünkü
Ona aynı tavsiyeyi kendim verdim. "

"Hapishanedeki şüpheli kişileri tanıyor musunuz?" diye sordu Bay
Bollman.

"Kesinlikle söyleyemem," diye yanıtladı diğeri; "Ama yapmıyorum
Salon adamlarından birinin görünüşü gibi, ne de hain görünümlü görünümlü
Brown, her zaman mahkumların eylemlerine göz atıyor
hapishane. Bucholz'u bu adamlara karşı kendim uyardım ve yapmıyorum
Onlara herhangi bir bilgi verdiğini düşünüyorum. "

Uzun süren bir konuşmadan sonra, Sommers'ın çalıştığı
gizli ve başarılı bir şekilde gizli şüpheleri silmek için
Avukatın Zihni, Bay Bollman uzun zamandır şunları söyledi:

"Şey, Bay Sommers, sana samimi olmak için şüphelerim
Bay Olmstead ile röportajım yaptığımda en çok uyanık
Devletin avukatı, kefaletiniz hakkında. İstememek istemedi
miktarı azaltın ve Bucholz'u tanıdığınıza dair bir inanç ifade etti
Sen hapse gelmeden önce. Konuşma şekli beni düşünmeye itti
Senin hakkında müvekkilim için iyi olandan daha fazlasını bildiğini ve hissettim
Elbette seni izlemek için hapse girmenin aracı olduğundan
o."

"Sana oldukça katılıyorum, Bay Bollman; şüpheli görünüyordu," dedi
Sommers; "Ama Bay Olmstead konuştuğumda bana aynı soruları sordu
ona. Sanırım samimiyetimizden olması gerektiğini düşündü
tutuklanmadan önce onunla tanıştı. "

Bu açıklama ve içinde olduğu ustaca bir şekilde
Verilen, Bay Bollman'ın zihni bunun üzerine dinleniyor gibiydi
konu ve bunların
Sommers'ın kendisi sanık olarak görünecek ve Bay Bollman
onun danışmanı olarak hareket etmekti. Sommers, isminin sahip olduğu beyefendiyi gördüğünü bildirdi.
sahte ve bu, aile bağlantıları dikkate alınarak
sanık, ona karşı görünmemeyi kabul etmişti ve orada
suçla ilgili mahkumiyetinin çok az tehlikesi olurdu
O suçlandı.

Bu, Bay Bollman için çok sevindirici bilgi gibi görünüyordu.
Bu nedenle müvekkilini temizlemekte çok az sorun ve
ücretini kazanmak.

Aralarında bir mektup gönderilmesi daha da düzenlenmişti.
Henüz herhangi bir sergilememiş olan bucholz'un Almanya'daki ilişkileri
talihsiz insana sempati veya herhangi bir yardım teklifinde bulundu
Duruşması saatinde.

Konuşmalarının göze çarpan bir özelliği açıktı
her ikisinin de olası suçluluk tartışmasından kaçınma veya
sanık adamın masumiyeti ne de inancını ilan etmedi
onun masumiyeti.

Bay Bollman kendini çok dikkatli bir şekilde ifade etti: "
suçluluğunun teorisi ve kendi ifadelerine katılmıyor veya
diğer insanların. Sonra yine, onun teorisini aldım
Masumiyet ve bu da onun hikayesine katılmıyor. Bu bir
Çoğu olağanüstü durum ve bazen bana öyle geliyor ki
Aksi takdirde William Bucholz suçlu parti; ve daha sonra,
Yine, gösterme eğilimi gösteren bazı eylemleri var
yapmadığını. Ben kendim hakkında ne söyleyeceğimi kaybettim. "

Sommers, Bay Bollman'a suçluluğa inandığını anlamasını verdi
sanık adamın, ama bu gerçeğe rağmen,
ona gücüne yardım etmek için.

Ve böylece ayrıldılar ve Edward Sommers olmak için Bridgeport'a döndü
Yardımcısının yakınında ve planı gerçekleştirmek için
ona emanet edildi.

Platform üzerindeki trenden adım atarken,
Thomas Brown'un kapısında duran figürüne bakın
İstasyon, açıkça trenin onu taşımasını bekliyor
zaman. Sorular yaptıktan sonra serbest bırakıldığını tespit etti
kefaletle ve ona yardım etmek için arkadaşlar bulmuştu. Hiç görmüyordu
tekrar. Bu bireyin bir embriyo dedektifi olup olmadığı
Schulte cinayetinin gizemini keşfetmeyi veya
Sadece yoğun bir merakın kurbanıydı, asla öğrenilmedi.

O kayboldu ve bu anlatıyla ilişkisi olduğu sürece
Endişeli, bir daha asla duyulmadı.




Bölüm XXV.

_Sommers'ın Güney Norwalk ziyareti ._-_ Tanıdığını
Sadie Waring ._ --_ başarılı bir ruse ._-_ Bucholz arkadaşına güveniyor
öldürülen adamın parasının saklanma yeri.


Edward Sommers'ın Bridgeport'taki hapishaneye geri döndüğünde
Aradan geçen günlerin sahip olduğu arkadaşı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
Yavaş ve yorgun bir şekilde geçti.

Selamları samimi ve arkadaş canlısıydı ve Sommers ile ilişkilendirildikçe
yokluğunda deneyimler, William'ın gözleri yanar
zevkle. Şimdi ona bakacak kimse hayal edemezdi
Bir an için şimdi gülümsemelerle süslenmiş yüzün bir zamanlar
katil bir tutku ile çarpıtılmış veya korku ile solgunlaşmış küller
eyleminin sonuçları.

Konuşmaları uzun ve görünüşte ilginçti ve sommers olarak
hapsedilen adamın rahatlaması için planlarını açtı, tüm şüpheler
Başarıları zihninden ve vizyonlarından dağıldı
Potansiyel güvenlik kalın ve hızlı geldi. Hala şüpheli görünüyordu
Eski kişinin saklanma yerinin vaat edilen sırrını iletme
Adamın arkadaşına parası. Konudan kaçındı
Diğer konular hakkında sorular ve zaman geldiğinde
Sommers'ın ayrılması, güven hala saklandı ve
çalınan paranın pozisyonu sadece yerleştiren adam tarafından biliniyordu
orada.

Sommers, Bay'a yaptığı ziyareti ona bildirmişti. Bollman ve
aralarında olan konuşma
Sommers'ın eğlendirdiği şüpheler, hepsine bucholz
Wrapt dikkatiyle dinledi ve yine ciddiyetle
Mevcut ilişkiler hakkında avukatını bilgilendirme konusunda uyarıldı
aralarında veya zenginliğin herhangi birine sahip oldukları
Öldürülen adam, gözünde tuhaf bir pırıltı ile katı bir söz verdi
itaat.

Bu ziyarette ondan bir şey çıkarmayı imkansız bulmak,
Sommers iznini aldı, ertesi gün geri dönmeyi vaat etti
Ziyaretçiler kabul edildi ve ayrıca ona bazılarını vermeyi kabul etti
Bir arzuyu ifade ettiği lezzetler.

Sommers bu devam eden erteleme altında sabırsızlanmaya başladı
ve kaçınma ve bu önlemleri almaya karar verdi
İstenen nesneyi gerçekleştirin. Bağlantısı sırasında bulmuştu
Bucholz ile, gerçeğe en ufak bir saygı göstermedi. O
en şaşırtıcı iddiaları yapar, esmer bir şekilde ısrar ederek
doğrulukları üzerine ve hatta yüz yüze getirildiğinde bile
İfadeleriyle çelişen gerçekler, inatla azalır
ikna olmak veya hatasını veya yanlışlığını kabul etmek. Onların
ilişki bu abartma eğilimini ve
doğruluk ve sommers ile çok şüpheci olmak için büyüdüler
yapacağı herhangi bir ifadeye dikkat edin.

William'a Henry Schulte'nin bulunduğu çiftlik evini ziyaret etme sözü vermişti.
ikamet etmişti ve savaşın ailesini çağırmak için
Orada ikamet etmeye ve Sadie'ye mesaj taşımaya devam etti.
Buna göre, bir sabah Güney Norwalk için başladı ve geldi
Orada güvenlik içinde, ana yolda yürüdü ve girerek
Evin önündeki kapı, kapıyı çaldı.

Yeni gelenleri selamlayan Sadie dışında aile yoktu.
dostça bir şekilde. Kendini William'ın arkadaşı olarak duyurdu ve
emanet edilen sevecen mesajları ona aktardı
ile. Sadie onun bilgisine sevinmiş gibi görünüyordu
ve kısa süre sonra genç adama oldukça iletişim kurdu. O
onunla ilgili cinayet olayları ve inancını ifade etti
Bucholz'un masumiyetinde ve beraat etmesini umuyor.

Sommers, biraz iyi bir doğanın uygulanmasıyla ve
genellikle bir dünyanın bir adamı tarafından edinilir, başarılı oldu
kendini genç bayanın lehine çekiyor ve ne zaman
Şirketinde biraz zaman geçirdikten sonra ayrılmaya başladı,
Yolculuğuna kısa bir mesafe eşlik etmek için gönüllü oldu,
ve ona cinayetin gerçekleştiği noktayı belirtmek.

Teklifi Sommers tarafından neşeyle kabul edildi ve yakında
Tarlalarda hoş bir şekilde sohbet etmek. Geliyorum
Strip of Woods, dar yol ve sadie boyunca yürüdüler
ona vücudun bulunduğu yer belirledi.

Sunulan sahne şimdi çok farklıydı. Dalları olan ağaçlar
Daha sonra çıplak, şimdi parlak ve ağır verürleri ile kaplıydı;
Zemin, o zaman sert ve donmuş olan yer, şimdi
lüks çim; Kuşlar neşeyle tepeden seslendi ve sıcak
Güneş ışığı ahşabı olduğundan çok farklı bir güzellikle aydınlattı
Henry Schulte ile tanıştığında o kasvetli kış gecesi üzerinde görünür
şimdi durdukları yerde ölüm.

Daha sonra demiryolunda birlikte yürüdüler ve anneyle tanıştılar ve
Eve dönen kız kardeş, Sommers onlara hoş bir güle güle ve
mümkün olan en kısa sürede onlara başka bir ziyaret ödemeye söz verdi.

Bu ziyareti kesin bir saldırının temelini oluşturmaya karar verdi
William Bucholz'un suskunluğu üzerine. Ertesi sabah, gittikten sonra
Hapishaneye William'a Güney Norwalk ziyaretini bildirdi ve
Sadie Waring ile yaptığı görüşmenin. Çeşitli ilişkilendirdikten sonra
ziyareti sırasında meydana gelen ve dinlenen olaylar
canlı ilgi ile aniden Bucholz'a döndü ve hafifçe
söz konusu:

"Bu arada, Bucholz, savaşlar hareket edecek."

Bucholz aniden başladı, sanki bilgi aktarıyormuş gibi
hoş olmayan sürpriz.

"Hareket etmelerine izin vermemelisin, Sommers," diye bağırdı çabucak ve
Sesinde korku kanıtı. "Bu asla yapmayacak."

"Onların hareketini önleyemiyorum," diye yanıtladı Sommers. "Olacaklar
Sanırım bunu lütfen. Ayrıca, hareketleri ne var
Bizimle yapmak mı? "

"Ah, her şey, her şey," diye bağırdı Bucholz.

"Eh, tüm olaylara gidiyorlar."

"O zaman para var olmalı. Oh, sommers, bana ihanet etme, ama bir
cep kitapları ahırda. "

"Ahırda nerede?" sordu sommers, neredeyse gizleyemiyor
Onun hususunun başarısından memnuniyeti.

"Sana nasıl alacağınızı göstereceğim. Ahırın bir taslağını çizeceğim ve
Size nerede bulunacağını göster, "diye bağırdı William, aceleyle.
"Ah, sevgili sommers, ne kadar endişeli olduğumu bilmiyorsun. Ben
Önce parayı ahırda samanın altına attı ve Pazar günü
Eski Schulte öldürüldükten sonra sabah ahırda dışarı çıktım
Samanın olduğunu bulduğumda, güvenli bir yere koy
götürüldü. Orada taşlaşmışım gibi durdum ama baktım
Dahası, orada gevşek samanın altında,
Pocket-kitap tüm güvenli yalan. Pipeti alan adam vardı
Onu görecek kadar akıllı değil. Sanki parlak bir parıltı gibi hissettim
güneş ışığı bana gelmişti ve ben onu aldım ve sakladım
güvenli bir yer. Tanrım! Tanrım! Ne aptaldım. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Sommers.

Bucholz daha sonra ahırın bir taslağını çizdi ve
Para'nın ilk zemin altında olduğu gibi saklanma yeri
Girişte tanıştığınız durak.

Summers'ın soğukkanlılığını koruması büyük zorluklarla
Bu bilgileri aldı, ancak kontrol etmeyi başardı.
duygular ve kağıdı arkadaşının elinden aldı
egzersiz yaptığı harika kontrolü sergileyen sakinlik
kendi üzerinde.

"Bu faturalarda bazı izler var," dedi Bucholz gülerek,
"Ve eğer Bay Olmstead onları görecek olsaydı ne anlama geldiğini bilirdi."

"Ah, evet," diye yanıtladı Sommers. "Onlar Bay Schulte
Onlara koy, ama "diye ekledi, güvenle," yakında bunu düzelteceğim,
Küçük asit her şeyi çıkaracak ve kimse bir şey bilmeyecek
bu konuda."

Mahkum güldü, neşeyle ve arkadaşını tokatladı
Geri, diye bağırdı:

"Ah, sommers, sen bir adamın şeytanısın! Ve becerinize güvenebilirim
hiçbir şeyde. "

Sonra Sommers'a ne kadar para olduğunu bilmediğini bildirdi.
cüzdan; Elli ve yüz dolar almış olduğunu
Faturalar, ama onun hakkında çok fazla paraya sahip olmak korkusu
daha önce aldığı şeyin büyük bir kısmını değiştirmişti.

Ziyaretçilerin hapishaneden ayrılma zamanı şimdi yaklaşıyordu ve
Sommers gitmek için ortaya çıktı. Bucholz, sanki yeni bir fikir gibi ortaya çıktı
Ona geldi ya da yeni bir karar vermişti; Dedi ki:

"Sen oradayken de alabilirsin--" Sonra aniden durdu,
Ve fikrini değiştirerek şunları ekledi: "Ama boşver, bu çok-
yukarı."

Sommers, arkadaşının bir şeyleri sakladığından emin hissediyorlardı
ondan ve bitirmeden önce,
Gizemin tamamına vardı, ama biri için yeterince kazanmıştı
gün ve tatmin olmaya zorlandı.

O gün Bucholz'dan ayrılmadan önce,
Parayı New York'a götürün ve işaretleri çıkarmak için çabalayın.
faturalar; Daha sonra boş cep kitabını bir yere atacağını,
nerede bulunur ve bu onun için iyi bir şey olur
Deneme.

Bucholz bu öneride açgözlülükle yakaladı ve yüksek sesle güldü
Bunun operasyonu ile adaletin gözlerini kör etme olasılığı
Akıllı numara. Onu bu mükemmel iyi mizahta bırakan Sommers ayrılışını yaptı
Hapishaneden ve sevinçli bir zihin çerçevesinde,
şehir.




Bölüm XXVI.

_Edward sommers dedektif olarak ._-_ ahır ziyareti ve bir kısmı
Keşfedilen para ._-_ Dedektif avukat için ilerlemeler
Mahkumun ._ --_ Önemli bir doğaya daha fazla güven.


Okuyucu bu zamana kadar şüphesiz,
Edward Sommers. O bir dedektifti ve benim istihdamda. Her gün,
William Bucholz ile olan yakınlığı artmıştı, usulüne uygun olmuştum
gerçeği bilgilendirdi. Noktaya yaklaştığı için adım adım
istenen, bilgileri almıştım ve seyrini tavsiye ettim
aksiyon.

Her gece dedektifi emekliye etmeden önce bana bir
Geçen günün bildirimlerinin ayrıntılı ifadesi,
ve yaptığı ilerlemenin mükemmel bir şekilde farkındaydım ve tamamen
bu bilgi için, onu tavsiye etmek ve yönlendirmek için yetkin
gelecekteki hareketler.

Tutuklama şekli benim tarafımdan planlanmıştı ve başarılı bir şekilde
gerçekleştirillen; Para paketi ofisimde yapılmıştı ve
Dövme düzen, katiplerimden birinin el işçiliğiydi ve ustaca
Bu konuyu gerçekleştirme şekli,
suçlamanın mükemmel iyi niyetle yapıldığı suçlayıcılar.

Hapishaneyi doluluk sırasında çok iyi kazanmıştı
William Bucholz'un neredeyse bir zorunluluk haline geldiğine olan güveni
ona. Bu suçlu adam, kendi kendine bilgisine sarılıyor
Suç ve onun kötü kazanılmış kazançları, yükü çok ağır bulmuştu
ayı. Birçok kez ilişkileri sırasında dökmek için cazip olmuştu
aniden keşfedilen arkadaşının kulaklarına onun tarihinin
hayat ve sadece onun sert ve sık sık tekrarlanmış komutları
Dikkatli öğütler vahiy engellemişti. Ama zaman gelmişti
Ne zaman, ya bu kadar çok riske attığı şeyleri kaybetme korkusu ile
kazanç veya bir arayan o görünmeyen ajansın çarpıcı kuvvetinden
refakatçi veya sırdaş, yardımcısına güvenmişti
yaşlı adamın servetinin saklanması-
efendisinin hayat kanını.

Bu kursa ne kadar yönlendirilmiş olabilir.
Kişisel çıkar bir spekülasyon meselesidir. Yeterince acımasızdı
Bu yaşlı adama vur ve onu parasını soyun. O öyleydi
kendini yaralayacak ve bir teröre sahip olacak kadar dikkatli
Birçoğunu masumiyetine inandırdı. O yeterince olmuştu
bu paranın tüm bilgilerini avukatlarından uzak tutmak için sagus ve
Sommers'a defalarca inkar etmişti ve her birine, herhangi bir
O kış gecesinin karanlık tapusuna katılım.

Bununla birlikte, davası açısının mümkün olduğu ortaya çıktığında
yaklaşan duruşmasında ona yardım edebilir ve bu
Yardım ancak Sommers'ın yayınlanmasıyla oluşturulabilir.
Hapishane, öneriyi yakalamıştı ve sonuç onu takip etmişti.

Her ne olursa olsun, meseleler ilerledikçe ikna oldum
Bucholz'un suçu asla iletilmeyecekti
Bir mahkum olarak kaldı ve dolayısıyla uzun süre hapsedildikten sonra
ön nesneyi gerçekleştirmek için yeterli, bunu ayarladım
Kefaletinin azaltılması ve serbest bırakılması gerekir.

Günlük ilişkisini ayrıntılı olarak ilişkilendirmek gerekli değildir.
Bu iki adam ortak hapis cezası günlerinde. Nasıl Sommers,
Becerici sorgulama ile şüpheli olanın zihnini kavradı
katil ve ilgi alanlarıyla o kadar yakından özdeşleşti ki
Üzerinde güvenebileceği tek adam olarak kabul edildi
yardım.

Dedektif hayranlık uyandırdı. Sabit olmasına rağmen
şüphe nesnesi, tüm şüphelerin üstesinden gelmeyi başarmıştı
gerçek pozisyonundan eğlendi; Ve Bucholz olmasına rağmen
Özellikle bu adama karşı avukat tarafından defalarca uyarıldı,
onları başarıyla geride bırakmış ve müşterilerinden daha fazlasını biliyordu
Öğrenebildiler. William'ın sahip olduğu yer hakkında bilgi edindikten sonra
öldürülen adamdan alınan parayı salgıladı,
Sommers aynı anda telgraf etti, şifrede, New York'um için gerçek
ajans ve nasıl devam edeceğinizi talimatlar istedi. Güvenilir Bir Operatör
bir kerede onunla hareket etmek ve ziyareti üzerine ona eşlik etmek için gönderildi
Hazine arayışında ahıra ve operatif John Curtin
Bu görev için seçildi.

Ertesi sabah New York'tan ayrıldı ve
Bridgeport, Edward Sommers ile röportaj yaptı ve birlikte
Ölülere sahip olacakları planı tasarladı
adamın parası.

Buna göre Güney Norwalk için trene bindiler ve
Varış ayrıldılar ve demiryolu pistine kadar ilerlediler
Depo hakkında meraklı gözlerin gözden kaçtık
Birbirlerine tekrar katıldı ve yoluna devam etti.

Paranın gizli olduğu iddia edilen ahır,
ev ve geldikleri orman şeridi ve
Büyük çift kapılar yanlarına bakacaktı. Gerekliydi
gözlemlenmeye karşı her önlem alınması gerektiği ve
Sonuç olarak, Sommers'ın ahıra girmesi gerektiğine karar verildi.
Ağaçlardan birinin altında uzanan Curtin
Herhangi biri ahıra yaklaşmalı ve arkadaşını uyarmak ve uyarmak için uyarmak ve
Tehdit tespiti.

Bu plan düzenleniyor, Somers doğrudan ahıra doğru yürüdü,
kapıları kapalı ve içeride bir
sallanan çubuk. Ahşap işinde bir açıklıktan elini yerleştirerek,
Çubuğu yerinden itti ve kapılar açıldı.

Binaya aceleyle girerken,
tam olarak ona Bucholz tarafından verilen açıklama ve acele
Bakış ona bir kerede cep kitabının iddia edildiği yeri gösterdi
gizlenmiş.

Yakında belirlenen noktaya ulaştı ve gevşek altına ulaştı
Merdivenlerin başının yakınında döşeme, gözleri ile yanar
eli deri kitapla temasa geçtikçe memnuniyet
Yarı umuyordu ve yarısı orada bulmaktan şüphe ediyordu. Hızlı bir şekilde kaldırılıyor
Gizlilik yerinden, onu iç cebine yatırdı
paltosu ve ahırdan koştu
Arkadaş yalan söylüyordu.

John Curtin'e şişman bir yapışkan zarf sağlandı ve
Bunu üreten, toprak lekeli cüzdan bir kerede kaplanmıştı
o ve diğerinin huzurunda paket mühürlendi
güvenli bir şekilde. İki adam daha sonra bir sonraki istasyona yürüdü ve
New York için tren, doğrudan ajansa geldi.

Alman konsolosu bilgilendirildi ve kısa sürede onu yaptı
paket ellerine yerleştirildiğinde ve
açmayı istedi.

Bunu yaptı ve kitabın içeriği onun huzurunda sayıldı
Ve Bay Bangs ve oğlum Robert. İçerdiği bulundu
dört bin yedi yüz otuz yedi dolarlık toplam
Amerika Birleşik Devletleri parası, her nota olan sayıları taşıyan
Onlara Henry Schulte tarafından yerleştirildi ve keşfedildi
Bucholz'un harcamada çok cömert olduğu para üzerine
cinayet ve tutuklanmadan önce.

Şimdiye kadar elde edilen başarının memnuniyeti
yüzlerinde görünür. Akıllarında ne olursa olsun ne olursa olsun
Sanıkların süpürüldüğü adamın masumiyetinden önce
Suçluluğunun bu önemli ve ikna edici kanıtından önce. Hepsi hissetti
doğru yolda olduğumuzu ve takip edilen dersin
Koşullar altında tek pratik olanıydı.

Dikkatlice sayıldıktan sonra para bir ambalajda yer aldı
Alman konsolosunun mührünü bağladığı ağır kahverengi kağıt,
ve paket güvenli ajansta yangına dayanıklı
Nihai bir eğilim yapılıncaya kadar tutun. Bu şekilde keşfedilen paranın küçük bir kısım olduğu açıktı
Henry Schulte'nin kişisinden alınanlardan ve
Edward Sommers, Bridgeport'a dönmeye ve
Bucholz'a ziyaretler ve daha fazla bilgi edinme girişimleri
Denge ile ilgili olarak.

Bucholz daha önce Sommers'a birisinin olması gerektiğini önermişti
sahip olduğu paranın bir kısmını temin etmek için Almanya'ya gönderildi
masrafları karşılamasını sağlamak için amcasından miras alınmış
duruşmasının ve dedektiften çıkmasını istemişti
Yolculuk. Sommers buna zarar vermişti ve
aynı zamanda Alman olan Bay Bollman'ın görevlendirilmesi
Bu amaç için. Bu, avukatın yokluğuna neden olur ve
dikkatleri ve onun üzerinde daha fazla özgürlükle çalışmasını sağlıyor
mahkum. Bu nedenle Bucholz'a kredi vermeyi teklif etmişti.
bu tür ziyaret masraflarını karşılamak için gerekli olan para,
ve arkadaşının notunu alacak.

Bay Bollman bu öneriyi neşeyle kabul etti ve sadece bekledi
Kredinin Sommers tarafından yapılan yolculuğuna çıkması için
Bucholz'un evi ve paranın toplanmasını denemek için
Miras almıştı.

Bu nedenle Sommers'a üç yüz ve
paraya sahip elli dolar para
Henry Schulte'ye ait notlara yerleştirildi ve
Akşam Bridgeport'a döndü.

Ertesi gün William'ı ziyaret etti ve başarısını bildirdi.
Ziyareti ve paranın bulgusu. Ayrıca ona olduğunu söyledi
paketi güvenli bir yere yerleştirmişti, ancak henüz olmamıştı
İşaretlerin çıkarılmasında başarılı, tuhaf doğası nedeniyle
sayıların yapıldığı mürekkep.

Bucholz sonuçlardan hem memnun hem de rahatlamış görünüyordu
elde edildi, ancak paranın verilmesi gerektiği konusunda endişeli görünüyordu
Bay Bollman'ın mümkün olduğunca erken ayrılması.

Sommers daha sonra ona biraz para ödünç almayı başardığını söyledi
Bu amaç için ilerleyeceği bir arkadaşından, ama
Bu, Bay Bollman'ı tam olarak aldatmak için William ona vermeli
Notu, avukatın huzurunda, miktar için. Bunun üzerine
Yapılmak, para gelecek ve Bay Bollman
Bir kerede ayrıldı.

Ertesi gün Bay Bollman, sanık adamı randevu alarak ziyaret etti ve
Sorun ona Sommers ve Bucholz tarafından açıklandı. Duyurdu
Kredinin onaylanması. Not usulüne uygun olarak çizildi,
Para sayıldı ve Bucholz miktarı avukatına verdi.

Bay Bollman parayı alırken hızlı bir şekilde baktı ve sordu,
Sessiz bir şekilde:

"Bu para listede değil, değil mi?"

[İllüstrasyon: "_ Bu para listede değil, değil mi? _"]

Bu çok adroit bir soruydu, dedektif onun üzerinde olmasaydı
Koruma, ama kaçmadan, şüpheyle ama istikrarlı bir şekilde baktı
Yüzü, sorduğu gibi:

"Ne liste? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah!" Bay Bollman, hafif bir kahkaha ile yanıtladı, "Bunun olabileceğini düşündüm
Muhtemelen Schulte'nin parasından bazıları. "

Bu konuda hepsi güldü ve avukatın zihni
Sommers'ın içindeki herhangi bir şey hakkında bilgi sahibi olun
Henry Schulte zenginliği ile bağlantı.

Bay Bollman'ın hapishaneden ayrıldıktan sonra Sommers,
Bucholz, dedi, sessiz, kaygısız bir şekilde:

"Schulte mülkünün satıldığını ve
New-Comer binaları aynı anda yıkmayı planlıyor. Onu satın aldı
spekülasyon ve Schulte'nin parasını bulmayı bekliyor. "

Bucholz bu bilgilerden gözle görülür bir şekilde etkilenmiştir. Yüzü oldu
solgun ve dudakları bastırılmış duyguda olduğu gibi titredi.

"Orada hiçbir şey bulamayacaklar," diye devam etti
Sommers, görünüşe göre arkadaşının heyecanını görmezden geliyor. "Biz
onların önüne geçti. "

"Tanrım!" Diye bağırdı Bucholz, son sözlere dikkat etmedi. "Bu olmalı
yapılmaz. Sana güveneceğim, sommers ve _Kadesi almalıyız
Pocket-Book_. Oraya gidip almalısın. "

Genç adamın heyecanı ve sıkıntısı,
Sommers'a diğerinin nerede olduğunu bilgilendirmek için yavaşça ve titremeyle ilerledi
Kitap bulunacaktı.

"Sevgili sommers, bu parayı almalısın-ahırda
Ayrıca. Bir köşede bir tezgah var ve bu tezgahın altında bir
büyük taş-bu taşın altına kazmalısınız ve orada bulacaksınız
BT."

Sommers, verilen talimatları dikkatle dinledi ve söz verdi
ona dayatılan görevi yerine getirmek ve
Hissettiği memnuniyet, kısa süre sonra ondan ayrıldıktan sonra
Şirket, şimdi tasarruf ihtimalinden büyük ölçüde rahatladı
Bu çok feda ettiği ve şimdi
Böyle yakın bir tehlikede görünüyordu.

Bir gurur ve memnuniyet duyguları ile Sommers
hapishane ve lojmanlarına giderken devam etti.

Uzun bir mücadeleden sonra başarılı olmuştu. "Falcon, çok sonra
Airy Circlings, sonunda "ve cilalı pençeleri"
işlerini başarısız bir şekilde yapmamıştı. Stricken Ocağı olabilir
Bir süre çırpın, ama son yakında ve emin olurdu.




Bölüm XXVII.

_A Barn'a gece yarısı ziyareti ._-_ Dedektif bir kürek kullanır
Biraz avantaj ._-Dünya'da elli bin dolar bulundu ._-_
İyi geceler işi ._


Önceki bölümde yapılan vahiyleri takip eden gün,
Edward Sommers ajansa geri döndü ve
Bir gün önce aldığı ve beklediği bilgiler
Konuda ilerlemeden önce talimatlar.

Oğlum Robert A. Pinkerton buna eşlik etmeye karar verdi
Ahır ziyaret etti ve ayrıca Alman konsolosundan istedi.
Birini partiden biri olmak için ofisinden delege edin. Buna
Alman konsolosu bir kerede kabul edildi ve Paul Schmoeck,
Konsolosluğun ataşesi, onlara eşlik edecek şekilde seçildi.
Schulte Estate ziyaret.

Karanlık bir fener ve bahçe kürek tedarik eden parti New York'tan ayrıldı
Akşam saat dokuz civarında ve kaza veya gecikmeden,
Güney Norwalk'a geldi. Trenden ayrıldıktan sonra ayrıldılar ve
Yolla tanışan Sommers, önceden yürüdüler. İçinde
dikkat çekmekten kaçınmak için, ana caddede yürüdüler
kasabanın kısa bir mesafesi ve sonra, rotalarını değiştirerek,
Demiryoluna ulaştılar, onlar gelene kadar seyahat ettikleri
Henry Schulte'nin ölümüyle karşılaştığı orman şeridi. Onlar
dar yol boyunca seyahat etti ve taş duvara ulaştı
hangi ev ve ahır tam görünümde durdu.

Akşam gerçekten güzeldi-parlak bir ay aydınlatıldı
Neredeyse gündüz ışığı ile manzara. Hava hala
Ve ağaçların yaprakları arasında bir nefes değil. A
Sessizlik derin ve etkileyici bir şekilde hüküm sürdü. Uzaktan
Kaldıkları trenin gürlemesi havaya taşındı.
İstemeden bu yere gelen üç adam
Farklı işler doğal güzelliğin sessiz hayranlığında durdu
Bu onlardan önce yayıldı.

Henry Waring'in daha sonra evden uzakta kalmasından korkmak
onun olmadığından, makul bir şekilde emin olana kadar beklediler
emeklerinde kesinti özgürlüğü ve sonra nihayet
Her şeyin güvenli olduğu sonucuna vardılar, sessizce ahıra doğru ilerlediler,
kapıları tamamen açıktı ve girişlerine hiçbir çubuk sunmadı.

Fenerlerini aydınlatarak, iç mekanı iyice aradılar
Çatının altında herhangi bir serseri sığınan olup olmadığını keşfetme emri. Tüm
Mezar kadar sessizdi. Ay ışınları açık kapıdan parladı,
Ahırları ışınlarıyla aydınlatmak ve neredeyse rakamları ortaya çıkarmak
İçeride olan erkeklerin. Kapıları kapatmaktan korkuyorlardı.
açık bulmuşlardı, bazılarının pencerelerinden bakmasıyla
Çiftlik evi işgal edildiğinden şüphelenmeli ve
sınav yapın. Bucholz tarafından belirlenen nokta kolayca keşfedildi, ancak
Ziyaretçilerin dehşeti, büyük miktarda kabuğun
ahırın o köşesinde yığılmıştı ve
Bunun üstünde, açıkçası birkaç yaprak teneke atıldı
bazı binaların çatısından alınmıştır.

Ancak bunun için yardım yoktu; Kabuk ve teneke kaldırılmalıdır,
Ve Edward Sommers, ceketini ve yeleğini atarak çalışmaya gitti
bir irade. Robert, Paul Schmoeck'in yanında dururken feneri tuttu.
Elleri ceplerinde, hevesle gelişmeleri bekliyor.

Tenekenin çınlaması, kaldırıldığı için o kadar yüksekti ki
çiftlik evindeki traverslerin uyandırılmasından korkuyordu.
gürültü. Durdu ve dinlediler. Açıkçası onların gecekonduları
Derin, çünkü kapanan duvarlarından bir ses gelmedi.

Kabuk yakında atıldı ve sonra Edward Sommers
kürek ve yere vurdu. Uzak kasabadaki saat
Göreve başlarken gece yarısı vurdu. Hevesle çalıştı ve
Yanındaki iki adamı hevesle izledi. Gözleri deliyor gibiydi
Nemli kalıp ve atıldığı için her kürekli kirden
Yukarı, kaygılarını artırıyor gibiydi. Dedektifi sürekli olarak çalıştı,
Ve yeni dünya onun etrafında yığılmıştı, ama henüz bir gösterge yok
Aradıkları hazine. Terleme yüzünden yuvarlandı
Endişeli Sommers ve bir şüphe yavaşça aklına girmeye başladı.
Robert, arkadaşının kaygısının da parasını alırken, Paul
Ziyaretlerinin nesnesini neredeyse anlamayan Schmoeck, baktı
şüpheli bir şekilde yargılamalar üzerine ve sık mırıldanmalarda şımarık
hayal kırıklığı.

Aldatılmış olmaları mümkün olabilir mi?
Varlığı olmayan bir şey mi arıyorsunuz? Bucholz'un sahip olabilir mi
Sommers'ın güvenilirliğine dayatıldı ve onu bu aptalın üzerine gönderdi
iş? Yoksa dedektif yerde bir hata yapabilir mi?
belirlendi mi? Biri veya diğeri böyle görünüyordu. Ama Hark! .
Spade sert bir madde vurur; Bahsedilen taş olmalı
Bucholz. İki katına çıkarılmış enerji ile dedektif uygulamasını kullanır,
Ve sonunda, onu yerden çekerken, bir şey parlıyor
Fener ışığında. Daha yakından inceleme birkaçını açıkladı
parlak altın parçalar, koyu kir topakları ile karışmış
kürek tarafından kaldırıldı.

[İllüstrasyon: "_ Neşeli bir ağlama ile.
heyecanlı arkadaşlarından önce cüzdan ._ "]

Sesli bir rahatlama iç çekiş, göründüklerinde hepsinden kaçtı. Robert
Cep handkerçisini çıkardı ve madeni paralar, kir ve hepsi
İçine yatırıldı. Elbette başarı şimdi kesindi-ve yakında
Çevredeki dünyayı dikkatlice kazarak, dedektif
ellerini taşın altına yerleştirmeyi sağladı. O zaman, neşeli bir
ağla, büyük bir cüzdan çekti ve onu önünde tutarak tuttu
heyecanlı yoldaşlar.

Ah, evet, zafer şimdi güvence altına alındı ​​ve dikkatlice aradıktan sonra
Orada başka bir şey gizlenip gizlenmediğini keşfetmek için taşın etrafında,
Cüzdan, madeni paralarla birlikte mendil içine yerleştirildi ve
Yeri terk etmeye hazırlardı.

Dünya değiştirildi, kabuk ve teneke üstüne yığıldı.
o ve bitirdikten sonra, şeylerin görünüşünde hiçbir şey
gece yarısı işçilerinin orada olduğunu veya
Öldürülen adamın hazinesi keşfedilmiş ve kaldırılmıştı.

İşçi ve gözlemcilerin aşırı sarsılmış sinirleri güçlendi
uzun bir asal "eau de vie" taslağıyla,
düşünceli Paul tarafından ve her şeyin
Onu bulmuşlardı, ahırdan ayrıldılar ve doğru ilerlediler
demiryolu.

Şimdi fenerden ve kürekten kurtulmak gerekiyordu. İle
Onları korumak tehlikeli olurdu-yolda durdurulabilirler,
ve karanlık bir fener ve bir cüzdanın bulundurulması
bir dedektif operasyonundan başka bir şeyin güçlü kanıtları ve
Bunun yanı sıra, gizlilik şu anda çok önemliydi. Operasyonlarının sahnesinden biraz uzaklaşan bir dağ geçidi,
Robert feneri attı ve bir
sessiz havaya yankılanan gürültü; Dahası, kürek
Üçlü, üçlüyü elden çıkardı ve daha sonra ayrıldı, Stamford'a yürüdü,
yaklaşık sekiz mil uzakta, bir trene bindiler ve geri döndüler
New York, gece çalışmaları sonucundan çok memnun.

Geldiklerinde saat altı idi. Bir kerede ilerlediler
Alman konsolosunun ikamet ettiği Windsor Hotel ve bunu uyandırıyor
Beyefendi, Robert kartını gönderdi, kabul edildiklerinde
Salon ve paket şaşkın bakışlarına sergilendi.

Bu muhafazanın içeriğini saymak artık bir sonraki görevdi
gerçekleştirildi ve tüm tarafların huzurunda emek
Bir kez başladıktan sonra. Altın parçaların yüzlerce olduğu bulundu
Marks-üç yirmi işaretli ve dört on işaret parçasının kalması-ve
Bunlardan birinin içinden bir delik açtığı fark edildi. .
Daha sonra cüzdan dikkat çekti. Bir cep kitabı olduğu keşfedildi
Bir tuval sargısına eklenmiş, güvenli bir şekilde dikilmiş ve sabitlenmiş
Sızdırmazlık-BAZI ile.

Alman Konsolosu bu dış kaplamayı ve siyah deriyi kaldırdı
Kitap, hayır içerdiğine dair kanıt veren görüntülemeye açıklandı.
az miktarda para.

İçerikler kaldırıldı ve sayıldıktan sonra tutuldu
bin işarette iki yüz dört bin işarete
faturalar-ya da yaklaşık elli bin dolar. Gerçekten iyi bir gece işi,
ve gurur duyulacak biri.

Öldürülen adamın parası bulunmuştu ve lekelenmiş adam
Kanlı elleri asla suçunun yararını elde etmezdi.

Nemli zemindeki uzun süreklediklerinden notlar oldukça
Nemli ve birbirine yakın bir şekilde yapıştı ve Alman konsolosu
bu nedenle bıçağıyla dikkatlice kaldırmak için gerekli ve harika
Onları ele almaya özen gösterildi. Bu notların her biri bulundu
ilkinde geri kazanılanlarla aynı şekilde numaralandırılın
ziyaret edin ve daha sonra olabilecekleri tam bir liste yapıldı
tanımlandı.

Paranın yanı sıra, pakette bazı kartlar ve bir yabancı
Nisan 1878'de tarihlenen John Henry Schulte adına pasaport.

Parayı saydıktan sonra, bulunan makalelerle birlikte,
şişman kahverengi kağıda sarılmış ve usulüne uygun olarak etiketlenmiş. O zaman hepsi mevcut
imzalarını sargıya yapıştırdı, bundan sonra Almanca
Konsolos kendileri için bir makbuz yazdı, bu da
Robert.

Daha sonra bazı ikramlardan ayrıldılar, daha sonra ayrıldılar,
ve zahmetli deneyimlerinden sonra tamamen bitkin hissetmek
Bir önceki gece, Robert ve Edward Sommers kanepelerini aradılar ve
yakında uykuya daldı.

Alman konsolosu,
çabalar ve artık suçluluktan tek bir şüphe uyandırmadı
Başlangıçta ilgilendiği sefil adam
kendisi.

Başarımızın bilgisi Bay Olmstead'e aktarıldı,
Açık bir sürprizle alan devletin avukatı ve
memnuniyet. Beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştuk ve
Orijinal teorisinin doğruluğu tam olarak gösterilmişti.

Başarılı bir şekilde olabilme konusunda gururlu bilincini yaşadı
yasayı ihlal eden bir suçluyu kovuşturmak ve bir
kendisini sahip olmak için bir insan hayatını alan sefil
Suçunun kan lekeli meyveleri.

Bütün bunlar yorgun saatleri geçen suçlu adamı aşarken
Alternatif kaçış umutlarını şımartmak ve üzücü olmakla ezilen
ceza korkuları.




Bölüm XXVIII.

_ Dedektif savunma için kanıt üretir ._-_ Anonim
Mektup ._-_ Önemli bir röportaj ._-_ Dedektif zafer kazanır
Avukat._


Bu olaylar Mayıs ayının ikinci kısmında ve duruşma
Eylül ayının başlarına kadar gerçekleşmezdi. Gerekliydi
Bu nedenle, en yüksek gizliliğin referans olarak gözlemlenmesi gerekir
Neyin geçtiği ve özellikle William Bucholz
endişeli.

Edward Sommers'ın hapishaneye ziyaretleri devam etmeli ve her
Bucholz'un ölü duvarından delmek için çaba gösterilmelidir.
Cinayetle ilgili olarak sessizlik ve rezerve edin.

Şimdiye kadar konuşmalarında cinayet konusu vardı
bahsedildi ve Sommers sessizce onun karmaşıklığına işaret ederdi,
Diğer, omuzlarının omuz silkisi ve tuhaf bir gülümsemeyle
Konuşmayı aniden değiştirin. Onun güçlü iradesi ve sabiti
Avukatının uyarıları, herhangi birinde açıklanmasını engellemişti
suçunun sırrı ve belirli eylemler dışında küçük
kendi başlarına, ama "kutsal yazı gibi güçlü bir onay", o
korkunç olanı tanıdığına dair hiçbir işaret vermemişti
koşullar veya ilişki hakkında herhangi bir bilgiye sahipti
zaten onunla ilgili.

Bridgeport'a geldikten sonra Sommers hapse girdi ve bulundu
Bucholz sabırsızlıkla gelmesini bekliyor. Gergin ve heyecanlıydı,
Ve zihni, işletmenin başarısı konusunda rahatsız oldu.
Hangi Sommers gitmişti.

Ancak dedektifin getirdiği haber ona güvence verdi ve
parasının artık güvenli olduğunu düşündüğü için eşcinsel bir şekilde güldü
Kendisi ve arkadaşı dışında herhangi birinin erişimi.

Bucholz'un bu gülüşü hakkında çok soğuk ve acımasız bir şey vardı
Bu, dedektifin istemeden titremesine neden oldu.
o. Burada bir hapishane hücresinin dar duvarları arasında
insan hayatını alan ve neredeyse içinde duran bir adamla yüz
Retribitive adaletin korkunç varlığı, ama onun gülüşü o kadar açıktı
Ve çınlıyor ve yüzü onu hiçbir deneme beklemiyormuş gibi güler yüzlü
Ve hiçbir yargıda bulunmadı.

Dedektifin hassas doğası böyle yakınlardan geri tepti
Bu suç lekeli adamla temas etti, ancak görevi bunu gerektirdi ve o
manevi ve iyi gerçekleştirdi.

Bucholz ile ahır ziyaretini (elbette, elbette atlayarak
arkadaşlarının kim olduğunu ve parayı bulma olduğunu belirtin. O gibi
Altın parçaların keşfinden bahsetti, Bucholz şunları söyledi:

"Altın parçalar! Dünyaya oraya nasıl geldiklerini söyleyemem. Yapmıyorum
Onlar hakkında bir şey biliyorum. "

Gömmeden önce bu paketi incelemediği açıktı.
zeminde ve Sommers onların olasılığını önerdi
tuval kaplı kağıda sarılmış
kitap.

"Parayı böyle bir yere koymak için çok dikkatsizdin," diye devam etti
Sommers; "Notlar çok çürümüştü, neredeyse başa çıkmaktan korkuyordum
onlara."

"Demek istiyorsun," dedi Bucholz, gülerek, "Schulte dikkatsizdi,
Ben değil; "Sonra başlayarak ileri ve ileri doğru yürüdü, haykırdı:
"Tanrım, ne kadar dikkatsizdim!"

"Evet," diye yanıtladı Sommers, "çok risk aldıktan sonra almalıydın
daha iyi bakımı. "

Bucholz yürüyüşünde durdu ve arkadaşıyla yüzleşerek bir
her samimiyetsizlik kanıtını veren tarz,

"Onu öldürdüğümü düşünüyor musun?"

"Sanırım bunun hakkında bir şeyler biliyorsun," diye yanıtladı Sommers,
Sözcüsünün gözlerine sürekli olarak. "Tramps olsaydı
onu öldürdü, yirmi bin dolar bırakacaklardı
kişi?"

"Şey," dedi Bucholz, şaşkın bir şekilde gülerek ve sonra
Yansımadan rahatlık alıyorsanız ve değiştirmek için endişeli
Sohbet, "Para her neyse, her neyse."

Evet, para gerçekten, ama o anlamda değil
inanarak kendini kandırdı.

Daha sonra kabul edilecek çeşitli önlemleri tartıştılar.
Devlet memurlarını aldatma emri.

İki cep kitabının arkasına atılması gerektiği düzenlendi.
Demiryolu pistinin yanında duran büyük kaya, tam tersi
ormandan geçen ve yaşlı adamın ve
Kendisi seyahat etme alışkanlığındaydı. Bucholz neşeli görünüyordu
Bu öneri ve iltifat edilen birçok gururlu ifadeyle
onun önerilerinin bilgeliği üzerine arkadaşı. Olurdu
Daha fazla devam etti, ancak hapishaneyi kapatma zamanı geldi ve
Sommers ayrılmaya zorlandı.

Bir sonraki ziyareti vesilesiyle, belirgin bir değişiklik buldu
William Bucholz. Ruhlarda sessiz ve depresyonda görünüyordu.
Korkunç rüyalar, uygun gecekondularını ziyaret etmişti ve suçlu
Öldürülen adamın sesi, ciddiyet sırasında kulaklarına basmıştı
Gecenin saatleri. Henry Schulte'nin soluk, kan lekeli yüzü
ona göründü ve vicdanı aktif bir üreticiydi
huzursuzluk ve terör. Onun gibi dene, bu korkunç varlık izledi
ve uykunun imkansız olduğunu buldu. İçi boş ve üzgün,
Dedektifi selamladı ve onu samimi bir şekilde elinden salladığında,
Mahkumun yüzünü geçtiğini fark etti.

"Sorun nedir William?" Endişeyle sordu. "Gördün mü
Bir hayalet? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı diğeri, bir titreme ile-"Bu hiçbir şey, sadece bir
Biraz soğuk, sanırım. "

Dedektifin hızlı gözü aldatılamazdı-bir şey vardı
normal ithalattan daha fazla meydana geldi ve
Ne olduğunu tespit edin. Ona yakından bastıran Bucholz, bir
Zorla Gülümseme, bir gün önce Schiller'in
"Soyguncular" ın oyunu ve kahramanca eylemden heyecanlanmak
"Carl von Moor" dan, düşüncesizce pennife'ını daldırmıştı.
O zaman elinde, kendi tarafına vardı. Bıçak vardı
Ancak bir kaburgaya dokundu ve bu da yaranın çok olmasını engelledi
cidden. Kan, bu şekilde yapılan kesiden bolca akmıştı,
Ve yara şimdi çok acı vericiydi.

Sommers, bir bakışta, bu çürük bahaneyi gördü ve fark etti
bir kerede olanlar. Sinirli ve heyecanlı sefil adam,
korku aşırılıklarında kendi hayatını almaya çalışmıştı. Acımasız
Gecenin spektrumları dayanamayacak kadar korkunçtu ve aradı
denediği eylemle işkencelerinden kaçmak.

Gömleği kanla doymuştu ve zorlanmıştı
Tespiti önlemek için yok.

Sommers bu zayıflık sergisine yuvarlak bir şekilde ders verdi ve,
Dostça tavsiyelerde geçirilen bir süre sonra güven verici olmayı başardı
o.

Bucholz bu röportajda onunla ilgili olduğunu söylediği bir rüya
önceki akşam. Mahkemenin toplandığını görmüştü-oda
İnsanlarla dolu ve duruşması devam ediyordu. Sonra duruyor
Aniden anlatımında, arkadaşına çılgınca baktı ve
diye bağırdı:

"Eğer bir dedektifseniz, bu sefer güzel bir yakalama yaptınız. Ama,
Henüz sabit bir elim olduğunu görüyorsun ve eğer tavır alacak olsaydın
Bana karşı, benim yerimde yükselir ve seni mahkemeye kınardım.
Sonra kalbime bir bıçak bırakırdım. "

Dedektif, göze çarpan ve küçümseyerek göze çarpan bir şekilde görünüyordu
Önündeki adamın gözleri ve çığlıklarına hafifçe güldü. O
Bununla birlikte, kazaları önlemek için her biri
Böyle bir sahnenin ortaya çıkmasına karşı önlem alınmalıdır.

Bucholz'un tehdit ettiği şeyi yapacağından korkmadı. Kalpte
Adamın korkak olduğunu biliyordu. Gizlice sürünebilen kimse
Şüphesiz kurbanı ve bir suikastçının ölümcül darbesini ele alıyor
Ona göre, ölümle yüzleşmek için ahlaki cesarete sahip olabilir mi?
kendi elleri ve özellikle bu ilk başarısızlığından sonra
girişim.

Bu görüşü mahkumla iletmedi, ancak davrandı
Konu şık bir şekilde ve ona herhangi bir şey duyarsa
Bu tür saçmalıklardan daha fazla hapishane yetkililerini ve
Özgürlük kısıtlanacaktı.

Daha sonra, uydurduğu bir planı açmaya devam etti.
arkadaşının rahatlaması ve bir
Önümüzdeki duruşmada önemli kısmı. Eski bir gömlek ve bir çift pantaloon temin ederdi,
önce kanla lekelenirdi ve sonra onları yere gömerdi
cinayet sahnesine yakın ve sonra bir anonim yazar
Devletin avukatına ve Bucholz avukatına mektup,
Onları bulunabilecekleri yer hakkında bilgilendirmek.

Mahkum bu öneriyi hevesle kabul etti. Unutmuş gibiydi
Acısı, korkuları ve dinlerken şüpheleri ve ne zaman
Sommers yürekten güldüğü sonucuna varmıştı, sonra aceleyle ekledi:

"Ayrıca bir balta almalısın ve bunu kıyafetlerle gömmelisin;
---- "

Çok fazla şey söylemekten korkmuş gibi aniden durdu ve sommers
Sipeviren yüzüne baktı.

"Baltayı ahırdan almak nasıl olurdu?" diye sordu; "tek
Bulunduğunda üzerinde kan vardı. "

"Bu tavukların kanıydı," diye cevapladı Bucholz, "
Yapmak. Hayır, başka bir yerden eski bir balta almalı ve gömmelisin
kıyafetlerle. "

Sommers tüm bunlara uymaya söz verdi ve
O gün mahkum zihin çerçevesi önemli ölçüde iyileşti,
Ve şüpheli bir karakterin düşünceleri tamamen dağıldı.

Anonim harfler yakında hazırlandı ve
San Francisco, Cal.
Bay Olmstead'e ve William Bucholz'un avukatına.

Bunu düzenlemekte hiç zorluk yaşamadım,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her kasaba ve şehirdeki muhabirler;
Ve mektuplar bir
birkaç gün.

Mektup şu şekildeydi:

    "Frisco, Ağustos, '79.

    "Şimdi adaletin ulaşamayacağı ve acı çekmeyeceğim
    Masum Adam Schulte ve Vill'un mırıltısı için Helt
    Stade kıyafetlerdi ve Bocket kitapları sakinti. Bulabilirsin
    Daha fazlası Seargen the zemin, nereden yaklaşık iki yüz metre uzakta
    Schulte öldürüldü.
    Bir W. koşusu, bu çitlerin katıldığı bir ağaç kesildi,
    Ve taşlar arasında ve yerde buluyorsun
    Sürpriz U. Umarım bu bir masumun hayatını kurtarır
    ADAM.

    "İSİMSİZ."

Başkentlerde basılmış ve bilerek yanlış yazılmıştır.
yazarın bir yabancı olduğu ve belki de bir
birçoğu o mahalleye istila etmişti.

Bu mektup Bucholz'u son derece memnun etti. Onun görüşüne göre bir
harika üretim ve kesinlikle kandırılmalı
Devletin avukatı.

Bay Bollman şimdi Almanya'dan dönmüştü ve işleri
tamamen başarılı. Bucholz'un akrabalarını görmüştü ve onlar
sorununda finansal olarak yardım edeceğine söz vermişti. Başka
Bu, refahına büyük bir ilgi göstermediler. Kısa süre içinde
Varıştan sonra, para kazanıldıktan sonra bir taslak alındı.
Mahkumun eline yatırın,
Lazik olan ek avukatın hizmetlerini güvence altına almak
meselede enerjik olarak hareket etmek
Ücret kesinlikle ve tatmin edici bir şekilde yerleşmişti.

Bay Bollman's için Bucholz'a ödünç verilen miktarı kurtarmak için
masraflar, sommers herhangi bir şüphe önlemek için,
onun geri dönüşünü talep ederdi ve
Bay Bollman arkadaşı büyük ölçüde ihtiyacı vardı.

Bay Bollman bunun üzerine iki yüz elli dolar geri ödedi
ödünç alınan miktar ve Bucholz toplamı için başka bir fatura gerçekleştirdi
Edward Sommers'a ödenecek yüz dolar.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Bucholz
önceki gün olduğu ziyaretlerinden birinin vesilesiyle
avukatlarından ikisi tarafından ziyaret edildi.

Onu itiraf etmeye teşvik etmek için güvenilir bir şekilde çalışmışlardı.
Kendisi ve Sommers arasında var olan ilişkiler. Ona bunu söylediler
Henüz çok geç olmayabilir.
karşı koy, ama eğer onlara gerçeği söylemeyi reddetti
yapamadıkları ve sorgulanamayacakları konu
sonuçlar. General Smith, etkileri grafiksel olarak tasvir etti
bu da tamamen avukatına güvenmemeyi izleyecekti ve
Bucholz'un çerçevesi, kıyameti resmederken algılanabilir bir şekilde salladı
Kesinlikle avukatlarının aldatılmış olup olmadığını takip edin.

Ama tüm argümanları boştu. Sağlam kaldı ve
Sommers'ın davası hakkında hiçbir şey bilmediği sonuna kadar protesto etti. .
Demir bu çile sırasında onu destekleyecek ve
Dedektif onun üzerinde kazanmıştı.
Araması gerekenlerin taleplerinden daha ağır basıyor
Şimdi hızlı yaklaşan duruşmada rahatlama.

Kişisel çıkar sorunu bunu ne kadar teşvik etmiş olabilir
Eylem tespit edilemez. Bucholz,
güvence altına aldığı paranın varlığını iletti.
avukatları ve eğer kontrolü almayı başarırlarsa,
Porsiyonu gerçekten çok küçük olurdu, ödedikten sonra
ondan kendileri.

Bu fikir, sessizliğini zorlamak için yeterli ağırlığa sahip olabilir,
Ancak sonuç-ne olursa olsun-dedektifin sahip olduğu ortaya çıktı
avukatlara karşı bir zafer elde etti ve bir
asla umamayacakları suçlu müşterileri üzerinde etkisi
elinde bulundurmak.




Bölüm XXIX.

_Bucholz şüpheci ve şüpheli büyür ._-_ sonuçsuz bir arama ._-_
Katil kendini istemeden ortaya çıkarır.


Günler ve William Bucholz'un yargılanması, öldürülmesi için
İşvereni Henry Schulte hızla yaklaşıyordu. Düzenli Edward
Sommers hapsedilen adamı ziyaret etmişti ve her birinin vesilesiyle
Ziyaret, kaçma olasılığından emin olmak için çabalamıştı
ona karşı suçlamadan.

Bucholz'un zihni kaotik bir endişe ve huzursuzluk halindeydi.
Edward Sommers'a güvenleri ve tekrarlanan uyarılar arasında
Danışmanından ne yapacağını ya da ne söyleyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Zaman zaman
Sommers'ı hakkında herhangi bir şey hakkında bilgilendirdiğim için acı bir şekilde pişman olurdu
kendisi ve diğerlerinde onu tek olarak göğsüne sarardı
üzerinde güvenebileceği insan.

Sommers için bu deneyim gerçekten denemekti. O öyleydi
Bucholz'un çeşitli ruh hallerine sabırla katlanmaya zorlandı ve
Eşitlik ve sık sık tekrarlanan zihnini göz ardı etmeye çalışmak
şüpheler. Ziyaretleri sırasında birçok kez,
arkadaşının şüpheli sorularına dayanıklılık
Sık sık parry veya açıklamak çok zor bulundu. O zaman da o
taleplerinde abartılı hale geldi ve en seçkin olanı gerektirdi
temin edilebilecek lezzetler. Yeni kıyafetler istedi ve hatta
Sommers'ın onun için bir üniforma alması gereken bir arzuyu ifade etti
eskiden olduğu hussarların alayı elbisesi
Üye-aslında, taleplerinde çok ithal etti ve böylece
hayali isteklerinde gülünç, o sommers, karşılamaktan korkuyor
Her iki hapishanenin mahkumlarının her ikisi
ve Bucholz avukatı, kesin olarak reddetmeye zorlandı
isteklerini tatmin etmek için.

Bu inkarlar elbette fikir farklılıkları ve
kızgın değişimler. Yeni şüpheler ortaya çıkacaktı,
Dedektifin tüm yaratıcılığının uygulanmasını gerektirir.
Bucholz'un liberal bir para harcamasının
Bu sefer onun davası için çok zarar verici olurdu ve Bay olarak
Bollman, Almanya'dan alınan paradan tamamen suçlandı,
doğal olarak müvekkilinden şüphelenirse
Sommers isteklerini, öğütlerinin olduğu bir kaynaktan tedarik ediyordu
cahil. Bulunan paraya bir bakış için de susadı,
Özellikle içinde bir delik bulunan altın parçası ve somerleri
Servetin üzerine gözlerini şölen yapabilmesi için onu beraberinde getirin
Yakında onun olacaktı. Çok sık ve zorunlu
Sommers'ın onu ikna etmede en büyük zorluk çekmesini talep ediyor
her ikisinin de herhangi birine olanakanı olan tehlike
devam ediyor.

Bucholz'a paranın güvenli bir şekilde yerleştirildiğini bildirmişti.
New York'ta bir kasa depozito şirketinin tonozları, ancak
Ona Alman Konsolosunun anahtarı taşıdığını söyleyin.

Hemen hemen her ziyaret vesilesiyle zorlanacaktı
yapmadan önce arkadaşının bu şüphesiyle güreş
onu doğal olarak olacak konularda sohbet etmeye teşvik edin
Onun için son derece önemli olduğu düşünülür, ama uzun zaman sonra ve
Zorlu emek, onu genellikle ondan daha neşeli ve umutlu bıraktı
onu buldum.

Anonim mektupların San'dan gelmesi için zaman yaklaştı
Francisco ve Sommers Güney Norwalk'a gitti ve noktayı buldu
Mektupta bahsedilen, sağlam dünyayı böyle bir şekilde kazdı
Bahsedilen gizli makaleleri aramaya kimin geldiğini ikna etmek için
İletişimde, bazılarının onları beklediği ve
makaleler kaldırılmıştı.

Mektuplar usulüne uygun olarak alındı ​​ve elbette, elbette Bay Olmstead
Ücretli hayır aldıktan sonra üretimleri hakkında bilgilendirildi
Aktarması gereken önemli bilgilere dikkat edin. .
Ancak Bucholz için avukatlar, yerini ve dehşetlerini ziyaret etti
ve hayal kırıklığı dünyayı kırdılar ve her gösterge
Makalelerin, varsa, önce kaldırıldığını
onların gelişi.

Bucholz öğütünün hayal kırıklığını duyduğunda çok fazla
Taggeed ve Sommers'ı Bay Sn.
Olmstead diğeri teslim edilmeden önce aldı. Ancak bu,
aksine kanıtlanmıştı ve gerçek şu ki vardı
Yerin altında gizli olan herhangi bir şey olan Bucholz'un savunucuları da
onları aramak için dilatory.

Bilgiler onlara ulaştıktan sonra ziyaretteydi
Bucholz ile ilgili önemli tanıklıklar için meyvesiz arama
Sommers, eski hapishane arkadaşının söylediği başka bir rüya
ona bir dedektif olarak görünmüş ve bitirirken
Resital, arkadaşına döndü ve şunları söyledi:

"Eğer bir dedektifseniz ve bana karşı durursan,
Her şey bitti. Avukatlarıma duruşmayı durdurmasını söyleyeceğim-bu olacak
Sonu-ve ben. "

Sommers buna güldü ve konuşmanın sürüklenmesini
yaklaşan duruşma sorunu ve
Yakında ona karşı üretilecek.

İki eski tabancayı atsaydı ona sessiz bir şekilde sordu.
Cinayet gecesi ve Bucholz'un bulunduğu yerlerde,
Bir gülümsemeyle, ona cevap verdi:

"Ah, sevgili dostum, bir hata yap; katiller onları attı
Orası."

Sommers bir an için ona inanılmaz bir şekilde baktı ve sonra cevap verdi:

"Sana yaşlı adamı öldürüp öldürmediğini sormadım; ama sen
Bilmeyecek kadar aptal düşünmemeliyim. "

Bucholz güldü, sert, acı bir kahkaha ve parıltı
Yılan, kötü mavi gözlere girdi, ama inkar etmedi.

"Seninle ilk tanıştığımda hiç düşünmemiştim," diye devam etti
Sommers, "bu cinayet hakkında bir şey biliyordun, ama daha ziyade
Sizi masum, zararsız görünümlü bir adam düşündüm. Gerçekten ben asla
böyle bir şey yapacak kadar sinirin olduğunu hayal etti. "

Yine o şeytani kahkaha ve Bucholz, sağ kolunu tutarak
Kasların titremesi olmadan, ironik bir şekilde cevapladı:

"Ah, hayır; hiç sinirim yok."

Ertesi gün tekrar makalelerin bulunmasına atıfta bulundular
yere gizlenmiş ve Sommers arkadaşına Bay Bay
Olmstead, ahırda bulunan baltayı güvence altına almıştı ve çok pişman oldu
O, oradayken almamıştı. Bucholz bu bilgilerden rahatsız görünüyordu, ama kendini canlandırıyor,
sordu:

"Ne tür bir balta aldın?"

"Neden, ahırda olabildiğince neredeyse böyle bir tane aldım-
Oradaki hücrenin kapısındaki demir çubuklar kadar kalın. "

"Evet, bu doğru," dedi Bucholz, hevesle, bir parıltı
Memnuniyet yüzünde kesildi.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Sommers. "Ne kadar büyüktü
Bay Schulte'nin başında yaralar mı? "

"Biri yaklaşık üç inç uzunluğundaydı."

"Baltanın keskin kenarı tarafından yapılan yara mıydı?"

"Evet! Evet!" Bucholz, hevesle yanıtladı.

"Peki, diğer yara ne kadar büyüktü?"

"Şey," dedi Bucholz, müziğe ve başparmağının bir çemberi ve
Forefinger, dedektifin önünde tuttu; "Düşünmeliyim
bu büyük hakkında bir delikti. "

Sesin titremesi yok, elini tutma, tuttuğu gibi,
Ancak, soğuk, duygusuz bir görünümle, bu açıklamayı yaptı.

"Korkarım aldığım baltanın çok büyüktü, çünkü arkası
Bu kapıdaki çubuk kadar genişti-yaklaşık iki inç. "

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı Bucholz, çünkü sen
baltayı alıp kulağın arkasına doğru vururdu,
Bu yara, başını arkanın kenarıyla vuracaksın,
Ve bu kafatasının kemiklerini ezecek ve böyle üretecekti
Schulte'nin kafasında olduğu gibi bir delik. "

Bunu ayağa kalkarak ve ellerini kaldırarak
Eğer darbeyi kendisi vurmak üzereydi. Öldürücü parıltı
tekrar yanıp sönen gözlere geldi. Sözleri kalın geldi ve
Hızlı-iblis gülümsemesi dudaklarının üzerindeydi. Yine hareket ediyordu
O korkunç gecenin sahnesi ve dinleyicisinin veya
yarattığı izlenimler, o korkunç anı tekrar yaşadı
Yaşlı adamı koyan darbeleri verdiğinde
ayak.

Onun tarzı hakkında çok etkileyici bir gerçekçilik vardı ve
Dedektif, bunlara bakarken istemeden ürperdi
cinayetin açıkça yansıtıldığı parıldayan gözler. Tüm şüpheler
Aklından kaldırıldı-Henry Schulte'nin katili daha önce duruyordu
O-ve davasını duyacak hakimler ve jüri
Bu sahneye birkaç gün tanık olabilirdi, mahkumiyet olurdu
en şüpheci olanların zihinlerine taşındı.

Şimdi hiçbir itiraf gerekli görünmüyordu. Cinayet tasvir edildiyse
Bir insan yüzü, yüzünün her soyunda ifade edildi
o hapishane hücresinde dedektifin önünde duran adam.

Kötü parıltı, bilinçsiz olduğu gibi gözlerinden ölmemişti
tarzının ürettiği etki, pozisyonuna devam etti ve
Tüm memnuniyet tonuna eklendi:

"Evet, evet, o balta iyi!"

Edward Sommers, önündeki adama bakarken titredi-adam
elinde macun gibi olmuş ve yine de bir kalbe sahip olan
o kadar siyah
yakında işlemek için yargılanacak.

Bu adamın karanlığının içine döktüğü gözyaşlarını düşündü.
yalnız geceler; kulaklarında basan suçlu seslerin
huzursuz gecekonduları sırasında; aşağı inmeyecek vicdanın
kararlı iradenin komutu-ve sonra bunun olayları
Öğleden sonra, katil durduğunda
Acımasız tutkusunun iğrenç deformitesi ve kendini itiraf etti.

Gerçek olayların ve erkeklerin değil,
Bir dedektifin hayatı.




Yargı.


Bölüm XXX.

_ Deneme ._-_ beklenmedik bir tanık ._-_ ikna edici bir hikaye ._ --_
Mümkün, ama meyvesiz savunma ._-suçlu bir kararı ._-_ zafer
Adalet ._


William Bucholz'un Henry Schulte cinayeti için yargılanması başladı.
Eylül ayının dokuzuncu gününde Bridgeport'taki eski mahkeme evi ve
Bir heyecan dalgası şehri kapladı. Eklenen faiz
Bu dava, içinde meydana geldiği yerin ötesine uzanmıştı.
ve muhabirin masası,
Tanıtım tasarlayan çeşitli metropol dergileri
yargılama işlemleri.

Ciddi ve onurlu hakimler tezgahın üzerindeydi. Avukatlar,
kitapları ve makaleleri arasında hareket eden, aktif olarak katıldı
İzlenecek sahnelere hazırlanırken, eyalet
avukat, sessiz ve sakin, ama kendinden emin bir kararlılık görünümü ile
Yüzünde, mahkumun üretimini ve resmi olarak
davanın açılması.

Bucholz üç avukatın hizmetlerini almıştı-
bir avukat olarak önemli bir şöhret almıştı; Bay Bollman,
Başlangıçtan itibaren dava ile bağlantılı ve Bay Alfred E.
Norwalk'ta ikamet eden barın genç bir üyesi olan Austin.

Şerif esiriyle girdi ve onu rıhtıma yerleştirdi
kendisine okunacak olan iddianameye yalvarmak ve üzerinde
hayatı için yargılanacaktı.

Aynı dikkatsiz, şakalı havaya girdi.
South Norwalk'ta ilk görünüm ve belirli bir
Onun tarzında gerginlik ve istekli olan huzursuz bir gezinme
etrafına döktüğü bir bakış, kimse
bir deneme çilesinin arifesinde duruyordu, bu da
onu darağacına göndermek veya bileklerinden çarparak
onları kuşatan ve onu dünyaya gönderen zincirler
özgür adam.

Tutarlık düzgünlükle giyinmişti ve açıkça almıştı
Kendini duruşmaya hazırlamada büyük özen. Yeni bir takım elbise giydi
kıyafetler, düzgün desen ve modern tarzda ve ketenleri
lekesiz beyazlık ve dikkatlice düzenlenmiş. O girip onu alırken
Sempati ile karıştırılmamış, bastırılmış bir sürpriz mırıltısı otur,
mahkemeyi kapladı.

Salon kalabalıktı ve çok sayıda bayan çekti,
Belki de cinsiyetin doğasında olan merak unsuru ile,
ve belki de bu sempati kalitesiyle
Dikkate değer, mevcuttu ve bucholz bir kerede hepsinin odağı oldu
gözler ve evrensel yorum ve konuşma konusu.

Birçoğunun görmesi beklenen suçun doğasından
Teslimatı tasvir edecek bazı vahşi görünümlü ruffian
suçunun kanıtı ve görünüşü
suçluluğunun kesinliği. Bu nedenle sürprizleri sınırsızdı, ne zaman,
canavar yerine hayal güçlerinin arttığı
ortaya çıkan genç, iyi giyimli ve iyi görünümlü Alman
onlardan önce ve talihsiz adam için güçlü bir sempati hissi
mevcut olanların çoğunluğu tarafından kendini gösterdi.

Bir jüri güvence altına alma konusunda önemli zorluk yaşandı, ancak
Uzunluk Gerekli numara elde edildi ve Bucholz yönlendirildi
ayağa kalkmak ve tercih edilen suçlamayı dinlemek
o.

İddianame olduğu için derin bir sessizlik mahkeme odasını sarstı
okunmak. Mahkum en sıkı ilgiyi sözler olarak ödedi
telaffuz edildi:-

"Sen nasıl diyorsun, barda mahkum; suçlu mu yoksa suçlu değil misin?" Ve
Kesin bir sesle cevap verdi: "Suçlu değil!"

Avukatlar "on iki iyi adam ve
Doğru, "Kimin elleri yakında adamın kaderine güvenecek
onlardan önce duran; Ama önemsiz saygınlıkları hayır
zihinlerini işgal eden düşüncelerin göstergesi. Onlar öyleydi
ciddi bir görevin performansı için seçildi ve açıkça
korku veya iyilik olmadan gerçekleştirmeye hazır.

Mahkumun zihnini kim kavrayabilir veya sayısızı tasarlayabilir
Beyninin üzüldüğü düşünce düşünceleri mi? Hayır sergiliyor
Korku-heyecan göstermez-ama sakin ve sessizce ve
Önündeki sahneye baktığı dikkatli gözler-içinde bir sahne
ki o önemli bir aktör ve kaderinin içinde olduğu
azimli. Bir açılış adresinin formalitesi olmadan, devletin avukatı
İlk tanığı çağırır-MR'ler. Savaş. Bu bayan detaylandırıyor
Cinayetin öğleden sonra ve akşamının olayları-gerçekleri
zaten okuyucu tarafından biliniyor. Ayrıca tanıklık etti
öldürülen adam ve
mahkum, bir vesileyle, ölümünden kısa bir süre önce
Bay Schulte, dairelerinde kızgın sözler duymuştu. HAYIR
anlaşmazlık kısa olduğu için buna önem verildi
Süre ve hoş ilişkileri hızla devam etti.

İki kızının ve Bayan Waring'in oğlu kanıtı
alındı, ama hikayeyi anne ile ilgili olarak doğruladılar.
Vücudun bulgusunda bulunan çeşitli kişiler-
Ölüm sonrası sınavı yapan doktorlar
cinayet hakkındaki bilgilerine ve durum olaylarına
Buna.

Bucholz'un sorumluluğunu olan memurlar, değersizlerine tanıklık etti
Cinayet ve resmi arasında müdahale eden süre boyunca
mahkumun tutuklanması ve sahip olduğu paranın gerçeğine
üzerine fark edilen tuhaf işaretleri taşıyarak harcanmıştır.

Frank Bruner operatörlerim tarafından bulunmuştu ve
Henry Schulte'ye ait olarak bulunan izle. O da
kendisi arasında gerçekleşen konuşmalara tanıklık etti ve
Bay Schulte'nin hizmetinden ayrılmadan önce Bucholz ve ayrıca
Yaşlı beyefendi o ölümcül sabah onu çağırmıştı
gün ve ona dağıtma niyetinden haberdar etmişti
sonraki ayın 15. gününde Bucholz'un hizmetleri ve
Frank'in hizmetine tekrar girmesini istedi; söz vermişti
Sonunda karar vermeden önce düşünün.

Bu çeşitli tanıkların incelenmesi iki gün işgal etmişti ve
bir durumsal dışında çok ciddi veya ikna edici bir şey yok
Doğa, kanıtlanmıştı. Bucholz sevinçli ve umutlu görünüyordu-
Avukat beraat ettirdi ve jüri üyeleri bile daha az görünüyordu
Gözleri mahkumun üzerine düştüğünde sert bir şekilde.

Devletin avukatının yüzü avukatlara bir muamma idi.
savunma için. Kendine güvenen ve kendine güvenen, onun
tanık dizisi ve ifadeleri tutarlı bir resitaldi
cinayet ve çeşitli koşullarla ilgili olaylar
bununla ilgili. Henüz kesin veya ikna edici bir şey yoktu
kanıtlanmış ve avukatlar,
kovuşturma memuru.

Üçüncü günün öğleden sonra, ikisinin incelenmesinden sonra
önemsiz tanıklar, Bay Olmstead ortaya çıktı ve
Şerif, dedi ki:

"Ernest Stark'ı ara."

İsimde olağandışı bir şey yoktu ama çok az dikkat
Bu şekilde verilen emre ödenir. Mahkum ve avukatlar
ismi daha önce hiç duymadım ve hiçbir huzursuzluk ortaya çıkmadı
Yüzleri, ama bu çağrıya cevap olarak Edward Sommers girdiğinde
Ante odasından ve tanık standına adım atarak karşı karşıya kaldı
mahkeme, sanığın yüzleri üzerinde bir değişiklik geldi ve onun
Danışman, görmek harika.

Bucholz, boğulmuş bir fiziksel ifadeyle ayağa kalktı
acı ve elini konvulsif olarak bastırdı.
Kaşları, gözleri, vahşi ama iktidarsız öfkeyle dolu
Dedektif; Ama bu duygu yakında öldü ve bir
Belirsiz, şaşkın ifade, koltuğuna geri batarken üstesinden gel
onu ezen duygularla.

[İllüstrasyon: "
dedektif üzerine._ "]

Bu beklenmedik olan avukatlar, stolid ve taşınmaz
görünüş, ancak mesleklerinde uzun uygulamalar onları sağladı
Duygularını gizleyin, ne kadar güçlü, ve hariç
Sürprizin ilk başlangıcı, onların dışa dönük göstergesi verilmedi.
dedektifin görünüşünde şaşkınlık veya çilesi
Müşterilerinin yinelenmesi. Dedektif, sakin ve tutulmaz ve görünüşe göre bilinçsiz
Bu üzücü dramada oynadığı önemli kısım orada durdu
taşınmaz, yüzünün mükemmel hareketsizliği
avukatın şaşkınlığı veya mahkumun karışıklığı.

Devletin avukatının incelenmesi altında, hikayesini bir
herkesin zihinlerine inanç taşıyan sağlam, kasıtlı bir şekilde.
Hapishane hayatının çeşitli deneyimlerini ve onun
mahkumla ilişki. Kabulleri ilişkilendirdi
Bucholz ona yapmıştı ve sahip olduğu etkiye tanıklık etti
sanık adamın zihninde yavaş yavaş edinildi.

Birkaç röportajlarını grafiksel olarak anlattı ve son olarak
Öldürülen adamın parasının bulunması uzunluğunda ayrıntılı,
Bucholz'un onu yönettiği yerlerde gizlenir.

Mahkeme odasındaki sessizlik en etkileyiciydi. Kalabalık
ilk başta görünüşe şaşırmış olan izleyici
Dedektif, şimdi yoğun duyma arzusuna hevesle ileri doğru eğildi
konuşulan her kelime. Hakimler dikkatle dinlediler
iyi seçilmiş cümleler, neden için çok önemli
adalet, dudaklarından düştü.

Eyaletin avukatının sesinin istekli, dışarıda olan yüzüğü
muayene ve düşük, modüle edilmiş tonları
zararlı cevaplar verirken tanık, hepsini etkiliyor gibiydi
şimdiki zaman ve gözleri dönüşümlü olarak tanık üzerine perçinlendi
ve mahkum, onunla ilişkilendirdiği için nefes nefese dinlediler
ikna edici hikaye.

William Bucholz, duygularının ilk sergisinden sonra oturdu
Sessiz ve görünüşe göre şaşırmış
Bu tanıklık. Gözleri dedektif tanığı üzerine sabitlendi,
ama yüzünün kaslarının hareketi umutsuzluğa ihanet etmedi
İçeride düşünceler. Sessizce orada oturdu-kolları onun karşısında katlandı
göğüs, yanaklar ağartılmış ve gözler doğrudan doğru bakıyor
tanık duruşu.

Zaten yaklaşan kaderin elini görüyor ve bu beklenmedik
Koşullu ve olumlu kanıtlar yavaş yavaş ve
Sistematik olarak onun hakkında dokunan, darağacının gölgesi düşüyor
O ve yine de hiçbir işaret yapmaz. Kararlı irade ve esnek olmayan
Doğa onu bu deneme çilesi altında sıkıca sürdürün.

Ernest Stark'ın gizli servetinin bulgusunu ilişkilendirdiği gibi
güvence altına aldığı öldürülen adam, istemsiz bir ünlem
monte edilmiş dinleyicilerden sürpriz patlama ve bittiğinde
Hikayesi, görünen bir rahatlama iç çekerek onlardan kaçtı.

Dedektifin ifadesi bir buçuk gün işgal etmişti.
Yorum ve sonraki günde mahkemenin açılması üzerine,
Mahkumun haggard görünümü, uykusuzluktan açıkça bahsetti
önceki gece nöbeti. Ancak dudakları mühürlü kaldı ve hayır
Kişi zihninin acısını biliyordu.

Dedektifin ifadesinin sona ermesi üzerine,
eski ahırda bulundu, kanıt olarak sergilendi ve
Toprak doymuş cep kitapları ve büyük notalar gösterildi,
İstekli gözler yapımlarını izledi. Bir insanın fiyatıydı
hayat ve başka bir hayat onun yüzünden dengede titredi.

Robert A. Pinkerton çağrıldı ve Ernest'in ifadesini doğruladı
Ahır ve bulguya gece yarısı ziyareti ile ilgili sade
paranın.

Paul Schmoeck ve Alman konsolosluğunun başka bir ataşesi tanımlandı
Notlar üretildi ve aynı zamanda güvenli tutulması konusunda ifade verdi
Çok mucizevi bir şekilde ortaya çıkarılmıştı.

Şimdi iki önemli tanık tanıtıldı, bu da
Bu paranın Henry Schulte'nin kişisi üzerinde olduğundan şüphe ediyor
cinayet gecesi. Bu kanıt gerekliydi, çünkü
Mahkum için sagacı avukatlar zaten bir plan icat etmişti
Savunma, aynı anda ustaca ve yetenekli. Şimdiye kadar var olmuştu
Ahırda bulunan bu paranın
Trajedi sırasında öldürülen adamın bulundurulması ve
Bucholz sadece efendisini onun sırasında soyan hırsız olabilir.
yokluk ve ellerini kanına yerleştirmiş suçlu değil.

Henry Bischoff ve oğlu, önde gelen Alman bankacılar ve bayiler
Döviz, Henry Schulte'nin ziyaretini açıkça hatırladı
Bankacılık evleri cinayetin işlendiği gün.
Baba, içinde bulunan bazı notları tanımladı.
Mark karşılığında kendisine verilenler gibi ilk paket
faturalar ve oğul altın parçalarını tanımladı
Bay'a verdiği gibi ikinci paketle ortaya çıkarıldı
O gün Schulte. Bu nedenle her iki cep kitabı
Henry Schulte'nin kişisi üzerine o kışın eve yürürken
Gece, soyulmuş ve öldürmüş olan güvenilir hizmetçisi eşliğinde
o.

O gece giydiği sanık adamın kıyafetleri,
ve ortaya çıkmasından hemen sonra güvence altına alınmıştı
Trajedi ve yasal olarak tutulan, tanıtıldı ve tanımlandı.
Gömlek kan lekeleri içeriyordu ve pantaloonlar da sergiledi
aynı koyu kırmızı sıvının kanıtları.

Kovuşturma daha sonra davalarını kapattı ve savunma başladı.

İfadenin ikna edici karakterinin
verildi, Bucholz'un avukatları özenle ve acil olarak
Eklenen zararlı kanıtları açıklayın.

Kendileri olarak bilinen tanığın çapraz muayenesi
Edward Sommers çok hafifti; Zorlamaya çalışmamışlardı
doğruluğu veya ilişkilerinin doğruluğunu sorgulamak ve
Bu o zamanlar birçokları için bir sürpriz olsa da, bilgelik
Böyle bir kurs yakında belirginleşti.

Devletin ana tanığı güvenilir olarak kullanılacaktı
Savunmanın elindeki enstrüman ve Edward'ın ifadesi
Sommers, olduğu teoriyi doğrulamak için güvenilirdi.
Bucholz için avukatlar jüriyi kandırmayı ve
müşteri.

Paranın bulunması, vahiylerin sonucu olarak kabul edildi
Bucholz tarafından dedektife yapıldı, ancak bunu kanıtlamaya çalıştılar
Yaşlı adamı soymuş olsa da, onun için imkansızdı
onu öldürdüm.

Bucholz'un parası alındığı iddia edildi.
Bucholz yardımcı olurken öldürülen adamın ceplerinden
vücudu eve taşımak ve bunu yapmayı mümkün kıldı
Daha kolay, çünkü yaşlı beyefendinin nereye yerleştirildiğini tek başına biliyordu
Kişi hakkında taşıdığı para.

Bu teori ustaca önerildi ve tartışıldı ve birkaç
BT'yi desteklemek için küçük kanıt noktaları eklenmiştir. .
Kıyafetler üzerindeki kan lekeleri de açıklanmaya çalışıldı.
Gömleğin üzerindekilerin,
aynı şekilde yaralanan mahkumun yüzünün kanaması
Akşam ve pantaloonlar, lekeleri aldığı iddia edildi
Bucholz iken düşen kandan üzerlerinde
Taşıyıcıların cesedini eve taşımasına yardımcı olmak
Coroner tarafından ön soruşturma.

Nadir beceri ile bu teoriler sunuldu ve umutsuz
Enerji Bu yetenekli avukatlar, güçlü olana karşı izin verilen umudu yönlendirdi
Talihiyetlerini kapsayan mahkumiyet kalesi
müşteri. Seyirciler, hakimler ve jüri son derece
Etkilendiler, ama ikna olmadılar.

Hakim jüriyi suçladı ve sesinin gücünden önce,
ifadeler, ustaca inşa edilmiş havadar kaleler
yere düştü ve mahkumun ve arkadaşlarının umutları
kalıntılarına gömüldü.

Dava on iki kişiye ve birçok inceleme bakışına verildi
yavaş yavaş emekli olmak için emekli oldukları için onlara yönlendirildiler
onların kararları. Hafif umutlar bir anlaşmazlıktan dolayı eğlendirildi, ancak
Herkes mahkumiyetin doğal bir sonuç olacağını hissetti.

Yavaşça seyirci kalabalığı dağıldı, çünkü
O akşam hiçbir rapor alınmayacaktı ve birçok bayan,
genellikle büyük suçlular için kendini gösteren bu gizli sempati,
mahkumlara yaklaştı ve başsağlığı ile birlikte,
Ona çiçek ve meyve teklifleri verildi.

Ertesi gün saat on ikide-mahkemenin bir girintisinde ölmek-yüksek sesle
Jüri odasına yol açan kapıya vuruş duyuldu. Aniden
Her ses susturuldu ve her göz izlemek için gerildi
yavaşça giren ve alan bu kader hakemlerinin karşılaşmaları
onların koltukları.

Bucholz bazı tanıdıklarla eşcinsel olarak gülüyordu, ama oldu
Anında ciddi-gülümseme dudaklarından öldü ve o
endişeyle ona iletmek olan duyuruyu bekledi
Hayatın kutsaması veya ölüm kıyameti.

Yavaşça jüri üyeleri ortaya çıktı ve mahkemeyle karşılaştı.

"Jürinin beyleri, kararınızı belirlediniz mi?"

Nefessizce hepsi dinledi.

"Sahibiz."

Bu sözler montaj üzerine bir yıldırım gibi düştü. Mahkum
Yüz solgunlaştı; Önündeki korkulukları kavradı ve baktı
Onun yanında duran jüri üyelerinde özlemle.

"Barda mahkum, ayağa kalk," dedi katip; Ve Bucholz ortaya çıktı
Hemen, soluk yüzünü jüri kutusuna çevirir.

Dirseği neredeyse mahkumlara dokunan gri saçlı ustabaşı,
Ona bir sempati tasvir edilen bir bakışla baktı, ki
yürekten ve samimi olsa da,
Vicdani bir görevden daha ağır basar.

"Jürinin beyleri, nasılsın? Mahkum barda mı
Suçlu mu yoksa suçlu değil mi? "

Titreyen sesle saygıdeğer ustabaşı, yavaşça dedi:

"Birinci derecede cinayet suçlu!"

Suçlu adam sanki vurulmuş gibi koltuğuna düştü
Ağır darbe ve kafasını korkuluk üzerine eğerek çılgınca ağladı.

Duruşma bitti. Adalet zafer kazanmıştı ve bu suç lekesi
Şimdi çok dikkatin nesnesi olan adam, ödemeye karar verildi
Yanlışlarının cezası.

Henry Schulte cinayetinin gizemi mantıklı bir şekilde
çözüldü ve dedektif suikastçiye zafer kazanmıştı.




Bölüm XXXI.

_NOTE LIFE ŞANSI ._-Üçüncü bir deneme ._-Son bir karar ._ --_ ve
adil bir ceza._


Kararın verilmesinden hemen sonra, avukatlar
Bucholz bir karar tutuklanması için harekete geçti ve nedenlerini bir
Yeni deneme.

Birkaç haftalık bir gecikmeden sonra, bir tartışma vardı. Oldu
Jurimenlerden birinin,
Duruşma ve sınırlı olmasalar da, davadan bahsetmişti
üzerinde nişanlandığı ve ilgili bir görüş dile getirmişti
belirlemek için seçildiği konu.

Bu gerçeğin, hakimlerin memnuniyetine gösterildiğinde, yeni bir
Duruşma emredildi ve sonraki Şubat ayı düzeltildi
Aynı duruşma zamanı olarak.

İkinci duruşma yapıldı ve eklenen kanıtlar olmasına rağmen
Önceki vesileyle veya daha güçlü ve daha fazla bir şey olduğu gibi
İkna edici, jüri aynı fikirde değildi ve sonunda taburcu edildi.

Bu anlaşmazlığın dikkate değer bir özelliği,
alınan jürinin son anketi, verilen oy:
birinci derecede cinayet, dokuz; ikinci derecede cinayet için,
iki; ve _absolute beraat_, bir.

Bunu teşvik eden etkiden ciddi şüpheler eğlendirildi
tek oy, ancak aksine herhangi bir kanıt bulunmadığında
vicdanlı olarak verilen dürüst bir görüş olarak kabul edilmek.

Böylece mutsuz mahkum ve üçüncüsü
Duruşma-şimdi tamamlandı-Nisan'ın on üçüncü günü için düzeltildi
Şimdiki yılda.

Yine mahkeme toplandı ve bir duruşmanın formalitesi
ile geçti. Jüri yemin etti, tanıkların var
incelendi ve argümanlar yapıldı. Yine de,
denenen güçlü ve kalıcı saldırılar, gerçek
Hukuk mahkemelerinde hüküm sürer ve adalet muzafferdir.

Üç haftadan fazla süren zahmetli bir duruşmadan sonra, jüri
"İkinci Derece Cinayet Suçlu" ve ve
Adalet çubuğunun önünde titreyen duran mahkum,
"Life için _Mimpression_" için kınandı.

Tasarlanabilecek tüm teknikleri tükettikten sonra,
Henry Schulte katili yasanın cezalarına maruz kalacak.

                    * * * * * *

Yine hapishaneyi ziyaret edeceğiz ve dar hücreye bakacağız.
William Bucholz sınırlı. Uzun bir mücadeleden sonra kader geçti
o. Gecenin karanlık gölgeleri kasvetli duvarların üzerinde toplandı
Yapı ve William Bucholz artık yalnız-solgun, ince yüz
Ve batık gözler, bitmeyen kaygının acı verici hikayesini anlatıyor ve
Korkunç bir belirsizlik durumunda görevli olan uykusuz nöbetler
geçti ve şimdi acı çektiği kıyamet.

Saçları düzensiz ve onu tapınaklarından çılgınca itiyor,
Zaten duran yüke trifling ağırlığı ekleniyormuş gibi
beyninin üzerine. Damarlar tapınaklarına öne çıkıyor-şimdi neredeyse
kalabalık olan düşüncelerin yoğunluğuyla patlama
O'nun üzerine-ve yine de geliyorlar, canlı ve korkunç.

Boşuna, nepenthe'yi ona getirecek olan dinlenmeyi aramaya çalışır
hayaller, ama öldürülen yaşlı adamın hayaleti daha önce ortaya çıkacak
Onun vizyonu ve dinlenmesi imkansız. Ah, kaç uzun, yorgun gün ve
Terör ve pişmanlık ile dolu geceler buna gelecek
Talihsiz adam ere son bir sürüm ve bir toprak yatağı bulur!

Hagen'in cimri intikam alıyor-ve katil onun için
suç.


SON.


                    * * * * * *


1882. 1882.

G. W. Carleton & co.

Yeni Kitaplar

Ve yeni baskılar,

Yakın zamanda yayınlandı

G. W. Carleton & Co., Yayıncılar,
Madison Square, New York.

Yayıncılar, fiyat alındığında, bu katalog hakkında herhangi bir kitap gönderin
Posta ile, _Postage Free_.

Kütüphaneler için uygun yaldızlı sırtları ile cömert bir şekilde bezle bağlanmıştır.


Mary J. Holmes'un eserleri.

Tempest ve Sunshine 1 $ 50
İngilizce yetimler 1 50
Yamaçta çiftlik 1 50
Lena Nehirleri 1 50
Meadow Brook 1 50
Dora Deane 1 50
Kuzen Maude 1 50
Marian Gray 1 50
Edith Lyle 1 50
Daisy Thornton 1 50
Chateau d'Or (yeni) 1 50
Karanlık ve gün ışığı 1 50
Hugh Worthington 1 50
Cameron Pride 1 50
Rose Mather 1 50
Ethelyn'in Hatası 1 50
Millbank 1 50
Edna Browning 1 50
Batı Çim 1 50
Mildred 1 50
Forrest House 1 50
Madeline (yeni) 1 50


Marion Harland'ın eserleri. Yalnız $ 1 50
Gizli Yol 1 50
Moss tarafı 1 50
Nemesis 1 50
Miriam 1 50
Sonunda 1 50
Helen Gardner 1 50
Çelik olarak doğru (yeni) 1 50
Sunnybank 1 50
Kocalar ve Evler 1 50
Ruby'nin Kocası 1 50
Phemie'nin cazibesi 1 50
Boş kalp 1 50
Jessamine 1 50
Gençliğimden 1 50
Benim küçük aşkım 1 50


Charles Dickens-15 cilt.-"Carleton'un Sürümü."

Pickwick ve katalog $ 1 50
Dombey ve Son 1 50
Bleak House 1 50
Martin Chuzzlewit 1 50
Barnaby Rudge-Edwin Drood 1 50
Çocuğun İngiltere-Misalöz 1 50
Noel Kitapları-İki Şehirler 1 50
David Copperfield 1 50
Nicholas Nickleby 1 50
Küçük Dorrit 1 50
Karşılıklı Arkadaşımız 1 50
Merak Mağazası-Misalöz 1 50
Boz-Zor Times 1 50 tarafından eskizler
Büyük Beklentiler-İtalya 1 50
Oliver Twist-Macaferal 1 50

Dickens'ın eksiksiz eserleri, 15
Cilt.-[Zarif yarım buzağı bağları] 50 00


Augusta J. Evans'ın romanları.

Beulah $ 1 75
Macaria 1 75
İnez 1 75
Elmo 2 00
Vashti 2 00
Infelice (yeni) 2 00


Agnes Fleming'in romanları.

Guy Earlscourt'un karısı 1 $ 50
Korkunç bir sır 1 50
Norine's Revenge 1 50
Sessiz ve gerçek 1 50
Charlton 1 50 varisi
Bir kadın için kayıp-yeni 1 50
Harika Bir Kadın 1 50
Çılgın Bir Evlilik 1 50
Bir Gece Gizemi 1 50
Kate Danton 1 50
Fırtına tarafından taşındı 1 50
Bir eşin trajedisi (yeni) 1 50


Islık oyunu.

Düdükte kutup-İngiliz standart çalışması.
"Portland kuralları" ile.                75


Miriam Coles Harris.

Rutledge $ 1 50
Frank Warrington 1 50
Louie'nin son dönemi, St. Mary's 1 50
Mükemmel bir Adonis 1 50
Missy-Yeni 1 50
Sutherlands 1 50
St. Philips 1 50
Çocuklar için Yuvarlak Kalpler 1 50
Richard Vandermarck 1 50
Mutlu-şanslı (yeni) 1 50


Bayan Hill'in yemek kitabı.

Bayan A. P. Hill'in Yeni Güney Aşçı Kitabı,
ve yurtiçi makbuzlar $ 2 00


Julie P. Smith'in romanları.

Dul Goldsmith'in Kızı 1 $ 50
Chris ve Otho 1 50
On eski hizmetçi 1 50
Genç karısı 1 50
Lucy-Yeni 1 50
Dul 1 50
Evli Belle 1 50
Kuruluş ve Çiftçilik 1 50
Öp ve arkadaş ol 1 50


Victor Hugo.

Les Miserables-Fransızlardan geçti.
Tek tam baskı $ 1 50


Kaptan Mayne Reid. Kafa derisi avcıları $ 1 50
Tüfek Rangers 1 50
Savaş Trail 1 50
Ahşap Rangers 1 50
Vahşi Avcı 1 50
Beyaz Şef 1 50
Tiger Hunter 1 50
Avcı'nın Bayramı 1 50
Vahşi Yaşam 1 50
Osceola, Seminole 1 50


A. S. Roe'nin Seçim Hikayeleri.

Son 1 $ 50'ye sadık
Yıldız ve Bulut 1 50
Nasıl yardımcı olabilir?                   1 50
Önde uzun bir bakış 1 50
1 50 düşünüyordum
Sevmek ve sevilmek için 1 50


Charles Dickens.

Çocuğun İngiltere Tarihi-Carleton'un Yeni
"_School Edition_" resimli $ 1 00


Toplumun el kitapları.

İyi toplumun alışkanlıkları-güzel
  Tat noktaları ve iyi davranışlar $ 1 00
Konuşma sanatı-
  kabul edilebilir konuşmacılar olmak istemek 1 00
Yazma, okuma sanatı ve
  Konuşma-Kendini geliştirme için 1 00
Yeni Diamond Edition-Edejence bağlı,
  Bir kutuda 3 cilt 3 00


Carleton'un popüler alıntıları.

Carleton'un yeni el kitabı-tanıdık
  Alıntılar, yazarları ile 1 $ 50


Ünlü Kitaplar-Carleton Baskısı.

Arap Geceleri-İNDÜSÜ $ 1 00
Robinson Crusoe-Griset.   1 00 yap
Don Kişotu-Döküm Çizimleri 1 00
İsviçre Ailesi Robinson.     1 00 yap


Josh Billings.

Tam yazıları-biyografi ile,
  Çelik portre ve 100
  Çizimler $ 2 50
Eski olasılık-Ten Comic Alminax,
  1870-1879. Bir ciltte bağlanır 1 50


Allan Pinkerton.

Model kasaba ve dedektifler $ 1 50
Strikörler, komünistler, vb. 1 50
Cezai anımsamalar, vb. 1 50
Çingeneler ve Dedektifler 1 50
Yeni Bir Kitap 1 50
Spiritüelistler ve Dedektifler 1 50
Mollie Maguires ve Dedektifler 1 50
Mississippi Outlaws, vb. 1 50
Bucholz ve Dedektifler 1 50
R. R. Forger ve Dedektifler 1 50


Celia E. Gardner'ın romanları.

Çalınan sular. (Ayette) 1 $ 50
Kırık rüyalar. (Ayette) 1 50
Tazminat. (Ayette) 1 50
Teras Gülleri 1 50
Test edilen 1 50
Zengin Medway'in İki Sevgisi 1 50
Bir Kadın Wiles 1 50
Bükülmüş bir çile. (Ayette) 1 50




G. W. Carleton & Co.'nun Yayınları.


"New York Weekly" Serisi.

Dünyaya atıldı 1 $ 50
Acı Kefaret 1 50
Aşk İşler Harikalar 1 50
Evelyn's Folly 1 50
Lady Damer's Secret 1 50
Bir kadının cazibesi 1 50
1 50'de tövbe
İki aşk arasında 1 50
Eşsiz Katleen 1 50
Brownie's Triumph 1 50
Forsaken gelin 1 50
Diğer karısı 1 50
Nick Whifles 1 50
Lady Leonore 1 50
Öğütücü kağıtları 1 50
Sadık Margaret 1 50
Everleigh 1 50 Lanet


Artemas Ward.

Komple komik yazılar-biyografi ile,
  Portre ve 50 çizim $ 1 50


Charles Dickens.

Dickens'ın salon masa albümü
  Çizimler-tanımlayıcı
  Metin $ 2 50


M. M. Pomeroy ("Tuğla").

Algı. Ciddi bir kitap $ 1 50
Altın tozu.   Yapmak.                        1 50
Cumartesi gecelerimiz 1 50
Anlamsız. (Bir çizgi roman) 1 50
Tuğla tozu.     Yapmak. 1 50
Ev Harmonileri 1 50


Ernest Renan'ın Fransız eserleri.

İsa'nın hayatı.   Çeviri 1 $ 75
Havarilerin hayatları.   Yapmak.            1 75
Paul'un hayatı. Çeviri 1 75
Hindistan'daki İncil-Jacolliot ile 2 00


G. W. Carleton.

Küba, Peru, İspanya'daki sanatçımız ve
  Cezayir-1550 Seyahat Karikatürü $ 1 00


Çeşitli yayınlar.

Çocuk peri coğrafyası-yüzlerce güzel
  Çizimler $ 2 50
Hawk-Eyes-"Burlington Hawkeye Man."
  Resimli 1 50
Thorns arasında-Bayan Mary Lowe Dickinson 1 50'nin yeni bir romanı
Kızlarımız-Annelerle Konuşma, Marion Harland, yazar
  "Yalnız".                                                     50
Redbirds Noel hikayesi-resimli bir çocuk. İle
  Mary J. Holmes 50
Carleton'un Popüler Okumaları-Bayan Anna Randall-Diehl 1 50 tarafından düzenlendi
Suçlu Fay-Joseph Rodman Drake'in şiiri. İle
  100 resim 2 00
L'Apsommoir-Zola'nın İngilizce çevirisi
  Ünlü Fransız romanı 1 00
Salon Eğlenceleri-Oyunlar, Hileler ve Ev Eğilimleri,
  F. Bellew 1 00
Aşk [L'Amour]-Michelet'in ünlü Fransız eserinden çeviri 1 50
Kadın [la femme].          Yapmak.         Yapmak.         1 50 yap
Yemyeşil bir İngiliz kolej hikayesi. 200 ile
  Çizgi Çizimler 1 00
Mulhooly için Katı-1. Günün En Keskin Siyasi Hiciv
Sunny South'da Kuzey Mürebbiyatı-Profesör
  J. H. Ingraham 1 50
Laus Veneris ve diğer şiirler-Algernon Charles Swinburne 1 50 ile
Bir tüyün kuşları birlikte akın-Edward A. Sothern,
  Oyuncu 1 00
Beatrice Cenci- İtalyan romanından Guido'nun
  Ünlü portre 1 50
Sabah ihtişamları-büyüleyici bir çocuk koleksiyonu
  hikayeler. Louisa Alcot 1 00
Günümüzde bazı kadınlar-Bayan Dr. Wm. H. Beyaz 1 50
New York'tan San Franciso'ya Bayan Frank Leslie'ye.
  Resimli 1 50
Neden karısı ve ben kavga ettik-yazar "Betsey ve
  Ben dışarıdayım. "1 00
Batı Hindistan turşusu-Tropik bölgelerde bir yat yolculuğu.
  W. P. Talboys 1 00
Yoluma İplik-Robert Dale Owen 1 50'nin Otobiograpi
Bu kelime ve bir sonraki-Robert Dale Owen 2 00 arasında tartışmalı arazi
Spiritüelliğin Işıkları ve Gölgeleri-D. D. Home, Orta 2 00
Yachtman'ın Astarı-Amatör Denizciler için Destekler. Warren 50 tarafından
İnsanın Düşüşü-Bir Darwinian Hiciv,
  "Yeni Barış İncili" nin yazarı tarafından.                             50
Bir New York hiciv Gotham Chronicles.
  Yapmak.                    Yapmak.                                      25
Operalardan Masallar-Bir Hikaye Temelli Bir Koleksiyon
  Opera grafikleri üzerinde 1 00
Bayanlar ve baylar en iyilerin görgü kitabı
  Moda Topluluğu 1 00
Konuşma, mektup yazma ve hitabette kendi kültürü 1 00
Aşk ve evlilik-gençler için bir kitap.
  Frederick Saunders tarafından 1 00
Gülün altında-bir başkent kitabı, yazarı tarafından
  "Doğu Lynne. "1 00
Çok Sevgili Bir Rüya-Miss Grant'in bir romanı, yazarı
  "Güneş Hizmetçisi" 1 00
Bana kalbini ver-Roe 1 00'dan yeni bir aşk hikayesi
Kaderiyle tanışmak-yazarı tarafından büyüleyici bir roman
  "Aurora Floyd" 1 00
New York Cook-Kitap-Yurtiçi Makbuzlar Kitabı.
  Bayan Astor 1 00 tarafından




G. W. Carleton & Co.'nun Yayınları.


Çeşitli çalışmalar.

Dawn'dan Öğlene-Violet Fane 1 $ 50
Constance'ın kaderi.   Yapmak.                 1 50
Wall Street 1 00'da nasıl kazanılır
Şiirler-Bayan Bloomfield Moore 1 50
Kötü bir çocuğun ilk okuyucusu 10
John Swinton'un Seyahatleri 25
Sarah Bernhardt-hayatı 25
Arktik Seyahat-ISAAC I. Hayes 1 50
Üniversite Tramps-F. A. Stokes 1 50
H. M. S. Pinafore-Oyun 10
Bir vapur kitabı-W. T. Helmuth 1 00
Aslan Jack-P.T. Barnum 1 50 ile
Ormanda Jack. 1 50 yap
Şiirdeki İnciller-E. H. Kimball 1 50
Southern Woman Story-75.
Madam Le Vert's-SouVenirs 2 00
O ve ben-Sarah B. Stebbins 50
Bir bebeğin yıllıkları. 50 yap
Victor Hugo-Otobiyografi 1 50
Orpheus C. Kerr-4 cilt. Bir 2 00
Fanny Fern Memorials 2 00
Parodiler-C. H. Webb (John Paul) 1 50
Tatilim. Yapmak.         Yapmak.            1 50
Sandviçler-Artemus Ward 25
Gecenin Bekçisi 1 50
Saçmalık tekerlemeler-w. H. Beckett 1 00
Lord Bateman-Cruikshank hastası 25
Kuzey Ballads-E. L. Anderson 1 00
Beldazzle Bachelor Şiirleri 1 00
ME-MRS. Spencer W. Coe 50
Küçük Guzzy-John Habberton 1 00
Amerika'da Offenbach 1 50
Avukatlar Hakkında-Jeffreson 1 50
Doktorlar hakkında.     Yapmak.                  1 50
Dul Spriggins-Widow Bedott 1 50
Nasıl Para Kazanılır-DAVIES 1 50


Çeşitli romanlar.

SUB ROSA-CHAS. T. Murray $ 1 50
Hilda ve ben-E. Bedell Benjamin 1 50
Madam-Frank Lee Benedict 1 50
Çekiç ve örs.    Yapmak.                1 50
Arkadaşı Lawrence. Yapmak.                1 50
Bir üniversite dul-C. H. Seymour 1 50
Vardiyasız Millet-Fannie Smith 1 50
Barış Pelikan.        Yapmak.               1 50
Prairie Flower-Amemerson Bennett 1 50
Memphis'in gülü-w. C. Falkner 1 50
Bir Yaşam Fiyatı-R. Forbes Sturgis 1 50
Gizli güç-t. H. Tibbles 1 50
İki Gelin-Bernard O'Reilly 1 50
Üzgünüm onun lotu-Grant 1 00'ı özlüyorum
İkisi-Calista Halsey 75
Büyü bağlı-Alexandre Dumas 75
Koltuk değneği üzerinde Cupid-A. B. Wood 75
Doktor Antonio-G. Ruffini 1 50
Parson Thorne-Buckingham 1 50
Marston Hall-l. Ella Byrd 1 50
Ange-Florence Marryatt 1 00
Hatalar-Ruth Carter 1 50
Kalbin Delight-MRS. Alderdice 1 50
Açıkça Flört-Garner 75
Vahşi Yulaf-Florence Marryatt 1 50
Dul Kiraz-B. L. Farjeon 75
Solomon Isaacs.     Yapmak.                   50
LED Astay-Oktave Feuillet 1 50
Onu deli gibi sevdi-Borys 1 50
Kalın ve ince-Meryem 1 50
Çok adil ama yanlış-Chaviette 1 50
Ölümcül bir tutku-c. Bernard 1 50
Durumdaki kadın-B. Turner 1 50
Marguerite's Journal-For Girls 1 50
Edith Murray-Joanna Mathews 1 00
Doktor Mortimer-Fannie Bean 1 50
Son olarak-S. A. Gardner 1 50
Vesta Vane-L. Kral, R. 1 50
Louise ve I-C. R. Dodge 1 50
Kraliçem-santate ile 1 50
Hırsızlar Arasına Düşmüş-Rayne 1 50
San Miniato- Mrs. Hamilton 1 00
Hepsi onun için-New York'un Masalı 1 00
Hepsi onun için-hepsi onun için 1 00
Birbirleri için.    Yapmak.                  1 00
Peccavi-Emma Wendler 1 50
Fethedildi-yeni bir yazarla 1 50
Janet-Bir İngiliz romanı 1 50
Saint Leger-Richard B. Kimball 1 75
Başarılı mıydı?          Yapmak.         1 75
Wall St. Do.         1 75
Öğrenci hayatının romantizmi.    Yapmak.         1 75
Bugün.                     Yapmak.         1 75
San Domingo'da Yaşam.        Yapmak.         1 75
Henry Powers, bankacı.       Yapmak.         1 75
N.Y Barones.-Joaquin Miller 1 50
Adil bir kadın.             Yapmak.         1 50
Başka bir adamın karısı-MR'ler. Hartt 1 50
Mor ve İnce Keten-Fawcett 1 50
Pauline'nin duruşması-l. D. Courtney 1 50
Affedici öpücük-m. Loth 1 75
Flört-West Point Roman 1 00
Sadık Ölüme 1 50
O korkunç çocuk 50
O bridget bizim 50
Bitterwood-M.A. Green 1 50
Phemie Frost-Ann S. Stephens 1 50
Chariette-Amerikan romanı 1 50
Fairfax-John Esten Cooke 1 50
Hilt Hilt.        Yapmak.                1 50
Köpük dışında.     Yapmak.                1 50
Hammer ve Rapier.   Yapmak.                1 50
Warwick-M.T. Walworth 1 75
Lulu.             Yapmak.                   1 75
Hotspur.          Yapmak.                   1 75
Stormcliff.       Yapmak.                   1 75
Delaplaine.       Yapmak.                   1 75
Beverly.          Yapmak.                   1 75
Kenneth-Allie A. Brock 1 75
Kalp Hungry-Westmoreland 1 50
Clifford Troup.   Yapmak.                  1 50
Silcott Mill-Maria D. Deslonde 1 50
John Maribel.        Yapmak.                1 50
Love's Vengeance 75




BAYAN. Mary J. Holmes'un eserleri.

Tempest ve güneş ışığı.
İngilizce yetimler.
Homestead yamaçta.
Lena nehirleri.
Meadow Brook.
Dora Deane.
Kuzen Maude.
Marian Gray.
Edith Lyle.
Daisy Thornton. (_Yeni_).
Karanlık ve gün ışığı.
Hugh Worthington.
Cameron Pride.
Rose Mather.
Ethelyn'in hatası.
Millbank.
Edna Browning.
Batı Çim.
Mildred.
Forrest House. (_Yeni_).


Basın görüşleri.

"Bayan Holmes'un hikayeleri evrensel olarak okunuyor. Hayranları sayısız.
Birçok bakımdan kurgu dünyasında rakibi olmadan. O
Karakterler her zaman hayat gibidir ve onları konuşur ve gibi davranır
aynı duygulara tabi olan insanlar, aynı şekilde sallandı
tutkular ve erkekler arasında yaygın olan aynı güdülerle harekete geçirilir
ve her gün varoluşun kadınları. Bayan Holmes çok mutlu
ev hayatını tasvir etmek. Yaşlı ve genç hikayelerini harika bir şekilde inceliyor
Zevk, çünkü herkesin anlayabileceği bir tarzda yazıyor. "--_ Yeni
York Weekly._

Kuzey Amerika Review, Cilt. 81, sayfa 557, Bayan Mary J.
Holmes'un romanı "İngiliz Yetimler":-"Bayan Holmes'un bu romanıyla
Büyüdük ve çok sayıda çemberi var
ödünç verdiğimiz okuyucuları ayırt etmek. Karakterizasyon
özellikle kırsal ve köy yaşamı ile ilgili olarak zariftir,
asılmayı hak eden bazı resimler var
İnsanlık türlerinin sürekli anısı hızla soyu tükenir. .
Diyaloglar genellikle kısa, sivri ve uygundur. Arsa
Basit görünüyor, çok kolay ve doğal olarak geliştiriliyor ve
tamamlanmış. Dahası, hikaye zarif bir şekilde inşa edildi ve
Yazılı, zorlanmadan aşınıyor, sadece saf Hıristiyan değil
Genel olarak ahlak, ancak özel bir nokta ve güçle,
Gerçek başarının karaktere ve gerçek saygınlığa bağımlılığı
liyakatle. "

"Bayan. Holmes'un hikayeleri hepsi yerli bir karakter ve onların
Bu nedenle, faiz, daha yüksek seviyelerde olduğu gibi o kadar yoğun değil
sansasyonalizm ile terbiyeli, ama sağlıklı ve uyuyor
karakter. Yayıncının seçebileceği hemen hemen her yeni kitap
Kaleminden duyurmak hemen ve genel bir okuma alacaktı. .
Masallarına olan ilgi hemen başlar ve kapanışta tutulur.
Duyguları çok sağlam, sempatileri çok sıcak ve hazır ve
görgü, karakter ve çeşitli olayları hakkındaki bilgisi
Sıradan yaşam o kadar kapsamlı ki, bunu zor bulacaktı
Deneyecekse mükemmel bir masaldan başka bir şey yaz
"--_ Boston Banner._

Hacimlerin hepsi cömertçe basılmış ve kumaşa bağlı, satıldı
her yerde ve posta ile gönderilen _postage free_, fiyatın alınmasıyla
[Her biri 1,50 $],

G. W. Carleton & Co., Yayıncılar,

_Madison Square, New York._




Charles Dickens'ın eserleri.

Yeni bir baskı.


Bu en büyük İngilizcenin eserlerinin birçok baskısı arasında
Romancılar, _NOW_ kadar olana kadar tamamen tatmin edici
Kamu talebi.-İstisnasız, her birinin güçlü
Belirgin itiraz,-hacimlerin şekli ve boyutları
rahatlatıcıdır-ya da tip küçük ve belirsizdir-veya resimler
tatmin edici değil-ya da bağlama zayıf-ya da fiyat çok yüksek.

Ancak G. W. Carleton tarafından yayınlanan tamamen yeni bir baskı _NOW_
& Co., New York'tan, her açıdan, tamamen tatmin eden
popüler talep.-

"Carleton'un yeni Illustrated Edition."

15 ciltte tamamlayın.

Boyut ve form tutma için en uygun olanıdır-bu tür
tamamen yeni ve almış olan açık ve açık bir karakter
Okuma topluluğunun diğer eserlerde onaylanması.

Resimler Charles tarafından seçilen orijinal sanatçılar tarafından
Dickens'ın kendisi-ve kağıt, baskı ve bağlama
çekici ve önemli karakter.

Bu güzel yeni baskı, 15 ciltte tamamlandı-
Hacim başına 1,50 $ 'lık son derece makul fiyat aşağıdaki gibi:-

 1.-Pickwick kağıtları ve katalog.
 2.-Oliver Twist.-Ticari Gezgin.
 3.-David Copperfield.
 4.-Büyük Beklentiler.-İtalya ve Amerika.
 5.-Dombey ve Oğul.
 6.-Barnaby Rudge ve Edwin Drood.
 7.-Nicholas Nickleby.
 8.-Merak dükkanı ve çeşitli.
 9.-Kasvetli ev.
10.-Küçük Dorrit.
11.-Martin Chuzzlewit.
12.-Karşılıklı arkadaşımız.
13.-Noel Kitapları.-İki Şehrin Masalı.
14.-Boz ve zor zamanlar tarafından eskizler.
15.-Çocuk İngiltere ve Çeşitli.

İlk cilt-Pickwick kağıtları-alfabetik bir katalog içeriyor
Charles Dickens'ın tüm yazılarından, kesin pozisyonları
ciltler.

Bu baskı, her yerde kitapçılar tarafından satılmaktadır ve tek örnek
kopyalar, _Postage free_, alınarak gönderilecektir.
fiyat, 1,50 dolar, tarafından

G. W. Carleton & Co., Yayıncılar,
Madison Square, New York.






Allan Pinkerton tarafından Gutenberg'in Bucholz ve Dedektifleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHOLZ AND THE DETECTIVES ***

***** This file should be named 20497.txt or 20497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/9/20497/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
