*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of Greek Philosophy (Yunan Felsefesinin Kısa Tarihi)
Yazar: John Marshall
Yayın Tarihi: February 1, 2007 [EBook #20500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Short History of Greek Philosophy, by John Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of Greek Philosophy

Author: John Marshall

Release Date: February 1, 2007 [EBook #20500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEK PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

KISA BİR TARİH

YUNAN FELSEFESİ

TARAFINDAN

JOHN MARSHALL

M.A. OXON., LL.D. EDIN.

EDINBURGH, KRALİYET LİSESİ REKTÖRÜ

ÖNCEDEN KLASİK EDEBİYAT VE FELSEFE PROFESÖRÜ

YORKSHIRE COLLEGE, LEEDS

LONDRA

PERCIVAL AND CO.

1891

_Tüm hakları saklıdır_

ÖN SÖZ

Bu kitabı yazarken aklımda olan temel amaç, Yunan felsefesinin, katı kısalık sınırları içinde, hem otantik hem de ilginç olacak bir anlatımını sunmaktı --_otantik_, çünkü orijinal eserlerin kendilerine dayanıyor ve herhangi bir ikincil kaynağa dayanmıyor; _ilginç_, sıradan İngiliz okuyucusuna,
mümkün olduğunca tekniklikten ve anlaşılmazlıktan uzak bir dille, antik çağın en büyük adamlarının kalıcı önem ve değer taşıyan
sorular hakkındaki büyük düşüncelerini sunması bakımından. Bu adamların kendi zamanlarında çözmeye çalıştıkları
gerçekten felsefi sorunlardan kaçınmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; ancak, onlara sempatik bir
davranışla, bu sorunların yalnızca söz savaşları olmadığını, aslında yirmi dört yüzyıl önceki filozofların,
düşünceli erkek ve kadınların bugün farklı biçimlerde karşılaştıkları inanç ve doğru eylemin temelleri konusunda tam olarak benzer zorluklarla
uğraştıklarını göstermeye çalıştım.

Konuyu genel olarak ele alırken, esas olarak sırayı takip ettim ve esas olarak Ritter ve Preller'in _Historia Philosophiae Graecae_ adlı eserindeki seçilmiş pasajlardan yararlandım. Bu şekilde, küçük kitabın üniversitelerde, bu mükemmel eser hakkında sürekli bir yorum olarak yararlı bulunabileceği ve öğrencilerin bu amaçla kullanmalarına daha iyi yardımcı olmak için, Ritter ve Preller'deki ilgili bölümler kenar boşluğundaki şekillerle gösterilmiştir.

Platon'daki bölümlerde ve ara sıra başka yerlerde, Clarendon Press ve kendi temsilcilerinin nazik izniyle, Profesör Jowett'in harika yorumu ve çevirisinden bir ölçüde alıntı yaptım.

JOHN MARSHALL.

Transkripsiyoncunun notları:

Yukarıdaki ikinci paragrafta belirtilen Ritter-Preller kitabındaki pasaj numaraları bu kitapta köşeli parantezlerle gösterilmiştir, örn.
"[10]". Orijinal kitapta bunlar yan notlar olarak biçimlendirilmişti. Bu e-kitapta, orijinal kitapta göründükleri yere yakın bir yere gömülüdürler, ancak bir paragrafın başındaysalar, o paragraftan hemen önce görünürler.

Sayfa numaraları, örneğin "{5}" şeklinde süslü parantezlerle gösterilir. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu yere gömülüdürler.

Orijinal kitapta, sayfaların başlıkları, o sayfa çiftinde tartışılan materyale göre değişirdi.
Bu e-kitapta, bu başlıklar her bölümün başında bir "giriş" paragrafında toplanmıştır.

Orijinal kitapta birkaç Yunanca kelime kullanılmıştır. Bu kelimeler, kullanıldıkları bölümler ve çevirileri şu şekildedir:

Bölüm I (sayfa 3, 4, 12) - "arche" - alpha (yumuşak nefesli işaretle), rho, chi, eta; "phloios" - phi, lambda, omikron, iota, omikron,
son sigma.

Bölüm III (sayfa 28) - "soma" - sigma, omega, mu, alfa; "sema" -
sigma, eta, mu, alfa.

Bölüm IV (sayfa 33, 34 - "doxa" - delta, omikron, xi, alfa; "Peri" -
PI, epsilon, rho, iota; "Phueos" - PHI, upsilon, sigma, epsilon, omega,
son sigma.

Bölüm V (sayfa 48) - "logos" - lambda, omikron, gamma, omikron, son
sigma; "hule" - kaba nefes işareti olan upsilon, lambda, vb.

İÇERİK

BÖLÜM

I.--MİLET OKULU--
I. Thales . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
II. Anaksimandros . . . . . . . . . . . . . . . . . .   7

    II.--MİLETOS OKULU (_concluded_)--
          III. Anaksimenes. . . . . . . . . . . . . . . . .  14
           IV. Herakleitos. . . . . . . . . . . . . . . . .  15

   III.--Pisagorcular ve Pisagorcular. . . . . . . . .  22

    IV.--ELEATİKLER--
            I. Ksenophanes. . . . . . . . . . . . . . . . .  31
           II. Parmenides. . . . . . . . . . . . . . . . .  33

     V.--ELEATICS (_concluded_)--
          III. Zeno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  42
           IV. Melissus. . . . . . . . . . . . . . . . . .  46

    VI.--ATOMİSTLER--
            I. Anaksagoras. . . . . . . . . . . . . . . . .  52

VII.--ATOMİSTLER (_devamı_)--
II. Empedokles . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

VIII.--ATOMİSTLER (_sonuçlandı_)--
III. Leukippos ve Demokritos . . . . . . . . . . 74

IX.--Sofistler--
I. Protagoras . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

X.--Sofistler (_sonuçlandırıldı_)-- II. Gorgias . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  92

    XI.-SOKRATES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

   XII.--SOKRATES (sonuç) . . . . . . . . . . . . . . . 116

  XIII.--TAMAMLANMAMIŞ SOKRATİKLER--
            I. Aristippus ve Cyrenaics. . . . . . . . 124
           II. Antisthenes ve Kinikler. . . . . . . . . 128
          III. Öklidler ve Megarikler. . . . . . . . . . 132

   XIV.-PLATON. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134

XV.--PLATON (_devamı_) . . . . . . . . . . . . . . . . 146

XVI.- -PLATUN (_devamı_) . . . . . . . . . . . . . . . 154

XVII.--PLATUN (_sonuçlandı_) . . . . . . . . . . . . . . . 162

XVIII.- -ARİSTOTELES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172

XIX.--ARİSTOTELES (_devamı_) . . . . . . . . . . . . . 187

XX.--ARİSTOTELES (_sonuçlandı_) . . . . . . . . . . . . . . 199

XXI.--ŞÜPHECİLER VE EPİKÜRÜSÇÜLER . . . . . . . . . . . 210

XXII.--STOACILAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245

{1}

BÖLÜM I

MİLET OKULU

_Thales'in sorusu--Şeylerin başlangıcı su--Her şeydeki ruh--Bilimdeki gizem--Soyutlama ve gerçeklik--Gelişim
teorisi_

I. THALES.--Yunanistan'ın büyük Pers istilalarından önceki birkaç yüzyıl boyunca, belki de Yunan dünyasının en büyük ve en zengin şehri
Milet'ti. Küçük Asya'nın İyon kıyılarının merkezinde yer alır , dört muhteşem limana ve güçlü bir şekilde savunulabilir bir
pozisyona sahip olan, binlerce yıldır Hindistan ile Akdeniz arasında doğuya ve batıya doğru akan büyük kara ticaretinin çoğunu kendi bünyesinde topladı; büyük filolarıyla
kendi dünyasının yeni bir dünyasını yarattı Karadeniz kıyısı boyunca. Oradaki kolonileri o kadar çoktu ki Milet 'Seksen Şehrin Annesi' olarak adlandırıldı. Boğaz'daki Abydus'tan, Sinop'u geçip Kırım ve Don'a kadar devam etti ve oradan Trakya'ya, yoğun bir koloniler topluluğu, madencilik, imalat, gemi yapımı, mısır yetiştiriciliği, Milet'i ana şehirleri olarak sahiplendiler. Bu nedenle, {2} pazarları Hindistan'dan İspanya'ya, Arabistan'dan Rusya'ya her ülkenin tüccarlarıyla dolu olmalıydı;
her ülkenin zenginlikleri ve harikaları iklim sakinlerine
alışkanlık kazandırmış olmalı. Ve bu nedenle, bu şehirde
ilk önemli Yunan coğrafyacısı, ilk harita yapıcısı,
doğal ve diğer ilginç şeylerin ilk gözlemcisi,
çeşitli geleneklerin ilk kayıtçısı doğmuştur çeşitli topluluklar, garip olayların nedenleri üzerine ilk spekülatör,--Hekataios. Eserinin büyük bir kısmı
kaybolmuştur, ancak rakibi ve takipçisi Herodot'un eserlerinde kendisine ve eserlerine sık sık yapılan atıflardan onun hakkında çok şey biliyoruz.

Şehir doğal olarak hem politik hem de ticari olarak önde gelen bir yere sahipti. İmparatorluk bizim hissimiz Yunan ırkının içgüdülerine yabancıydı; ancak Milet yüzyıllar boyunca büyük bir ticari ve politik birliğin en önde gelen üyesi olarak tanındı, birliğin politik karakteri daha belirgin hale geldi, önce Lidya ve sonra Pers monarşisi sınırlarında saldırgan bir komşu. [8]

Devlet adamı, pratik mühendis, matematikçi, filozof Thales'in geliştiği dönem, bu aktif, müreffeh, girişimci devlette ve en yüksek faaliyet dönemindeydi. Tarihini çok yakından belirlemeye çalışmadan, Milattan önceki altıncı yüzyılın ilk yarısının büyük bölümünde Milet'te önde gelen bir adam olduğunu kabul edebiliriz. Onun öngördüğü bir tutulmadan, faydalı bir şekilde değiştirilen bir nehrin akışından, piyasanın kurnazca ve karlı bir şekilde
işletilmesinden, ligin genel kurullarında akıllıca tavsiyelerde bulunmasından söz ediyoruz. Aynı anda hem matematik öğrencisi hem de doğa gözlemcisi olmuş gibi görünüyor ve her ikisiyle de benzerlik taşıyan bir şeye, şeylerin _kökeni_ konusunda bir araştırmacı veya spekülatör. Günümüzde bu, bize jeoloji veya fizyografi veya fizik biliminin bu tür bir dalı hakkında bir öğrenci olduğunu düşündürüyor; Thales'e göre muhtemelen var olan şeylerin en basit _düşünülebilir_ yönüne dair teorik bir soruşturmayı öneriyordu. 
"Bizim bildiğimiz hangi form altında," diye sormuş gibi görünüyor, "bilinen tüm şeylerde bir özdeşlik varsayalım, böylece şeyleri bildiğimiz gibi en iyi şekilde örtbas edebilir veya açıklanabilir hale getirebiliriz?" Şeylerin 'başlangıcı' (çünkü bu varsayılan özdeşliği böyle tanımlamıştı) onun tarafından uzun çağlar önce var olan ve var olmaktan çıkan bir şey olarak düşünülmüyordu; daha ziyade şeylerin şimdiki gerçekliği anlamına geliyordu. Thales o zaman daha önce açıkça sorulmamış ama o zamandan beri sorulmaktan hiç vazgeçmeyen bir sorunun soranıydı. Ayrıca bir kelime için yeni bir anlam formüle eden kişiydi; 'başlangıç' ((Yunanca) _arche_) kelimesi 'altta yatan gerçeklik' ve dolayısıyla 'bitiş' anlamını da aldı. Kısacası, yüzeysel olarak zaman anlamına gelen bir kelimeyle, zaman fikrini ortadan kaldırmak ve dünyaya daha önce hayal edilenden daha derin ve daha geniş bir bakış açısıyla bakmanın bir yolunu önermek için uğraştı.[1]

Böylece ilk filozof, dünyaya metafizik, zamansal olmayan, analitik bir bakış açısıyla bakan ilk gözlemci olan ve böylece 'öteki dünya' düşünce biçimlerinin tüm taraftarlarının öncüsü haline gelen adamın, ister akademik idealist, ister 'Stoacı kürkün cimri doktoru', ister Hristiyan münzevi veya başka bir şey olsun, yolları 'inatçı pratik adam' için bir bilmece olan bu adamın, döneminin en kurnaz adamlarından biri olduğunu, o kadar kurnaz olduğunu bulmak ilginçtir ki, genel mutabakatla, antik çağda Yedi Bilge veya yedi kurnaz adam arasında en önde yer almıştır; pratik bilgeliği, anekdotlarda kutsallaştırılmış ve atasözlerinde kristalleşmiş bir dünya geleneği haline gelmiştir. [9]

Thales'in felsefi öğretisine dair sahip olduğumuz başlıca kayıt,
Aristoteles'in daha önceki felsefelere dair ilginç bir bildirisinde yer almaktadır; bu bildirinin Thales'e ilişkin ana kısmı şu şekildedir:

"Erken dönem filozofları kural olarak, tüm şeylerin maddi bir ifade altında yaratıcı ilkesini
((Yunanca) _arche_) formüle ettiler. Yaratıcı ilke veya şeylerin öğesiyle, tüm
{5} var olan şeylerin oluştuğu, onların varlığa gelmelerini belirleyen ve var olmaktan çıktıklarında içine geçtikleri şeyi kastediyorlardı. Bu filozofların birbirlerinden ayrıldığı nokta, basitçe bu ilkenin doğasının ne olduğu sorusuna verdikleri cevaptı; aralarındaki görüş farklılıkları, varsayılan öğe veya öğelerin hem sayısına hem de karakterine uygulanıyordu.

"Bu felsefenin öncüsü olan Thales, _Suyun_ tüm şeylerin yaratıcı ilkesi olduğunu ileri sürmüştür. Şüphesiz ki, dünyanın su üzerinde durduğunu söylemesi bu anlamdaydı. Ona bu kavramı düşündüren şey, yaşamı destekleyen tüm madde formlarının nemli olması, ısının kendisinin nem tarafından koşullandırılmış gibi görünmesi, tüm canlılardaki yaşam üreten tohumun nemli olması vb. gibi gözlemsel gerçekler olabilir. "

Başka bir yerde, suyun diğer özelliklerinin Thales'in zihninde olabileceği öne sürülmüştür, örneğin çeşitli şekiller almaya hazır olması, sudan buhara veya buza dönüştürülebilirliği, diğer maddelerle kolayca karışabilmesi vb. Başlıca dikkat etmemiz gereken şey, evren hakkındaki bu teorinin bize ne kadar bilimsel olmayan
görünürse, herkesin artık aşina olduğu gerçeklerle o kadar uyumsuz
olması, duyular tarafından ancak çok kısmen önerilebilen veya keşfedilebilen
birliğin, duyuların bize her an verdiği o sonsuz ve belirsiz _çeşitlilik_ ve _farklılığa_ tercih edildiği yeni bir zihin ruh halini işaretlemesi olarak o kadar çarpıcı olmasıdır. Burada yeni bir özlemin, sadece anlık ve farklı olanda kalmama, ama en azından duyuların görünürdeki kanıtlarına rağmen daha kalıcı
anlaşılır bir şey deneme kararlılığının tohumu vardır. Bunun ne olduğuna dair ilk öneri olarak kalıcı altta yatan gerçeklik
olabilir, _Su_ gayet iyi geçebilir. Hatta
Thales için bile bunun, ilk geçerli fiziksel fenomenle, her şeyin başlangıcı, ortası ve sonu olan, tüm değişimlerin altında yatan ideal gerçekliği temsil eden, matematiksel bir önermedeki figür gibi, sadece bir sembol olması muhtemeldir.
Onun, sıradan düzyazı anlamında, Suyun bununla özdeş olduğunu kastetmediği, onun diğer bazı [10] sözleriyle ima edilmektedir.
Aristoteles başka bir yerde, "Thales," der, "tüm evrenin tanrılarla dolu olduğunu düşünüyordu." "Her şeyin," dediği kaydedilir, "içlerinde bir _ruh_ vardır, bu ruh sayesinde diğer şeyleri hareket ettirirler ve kendileri de hareket ettirilirler, tıpkı mıknatısın yaşamı veya ruhu sayesinde demiri hareket ettirdiği gibi." Bu parçalı ifadeleri fazla ileri götürmeden, Thales'in evrenin ruhundan ve onun ilahi iç güçlerinden, tanrılardan veya şeylerin kökeni olarak sudan söz etmiş olması fark etmeksizin, farklı şekillerde belirsiz bir şekilde bir fikri sembolize ettiği sonucuna varabiliriz, tıpkı ilkel kaos gibi, ancak yine de {7}
onun gibi, içinde bundan sonra daha büyük bir yaşamın vaadini ve gücünü barındırmaktadır.

II. ANAKSİMANDER.--Bu adamlar kadar uzak düşünürlerle ilgili bilgimiz, birbirlerini ne şekilde veya derecede etkilediklerini söyleyebilmemiz için çok yetersiz ve çok parçalıdır. Bunlardan herhangi birinin diğerinin öğrencisi veya rakibi olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Her biri, sadece bir an için, antik çağın karanlığının ortasından ortaya çıkar; onların birkaç sözünü boşlukta belirsiz bir şekilde yakalarız ve sonra kaybolurlar. Sonuç olarak, aralarında çok belirgin bir ilerleme veya süreklilik gözlemlenemez ve bu nedenle şu ana kadar 'Miletli Okul' unvanının yanlış bir adlandırma olduğunu itiraf etmek zorundayız. Aristoteles'in İyon filozoflarını, hepsinin evrenin yaratıcı ilkesine bir tür _maddi_ yön verdiği şeklinde sınıflandırdığı sözlerini daha önce alıntılamıştık (yukarıya bakın, S. 4). Ancak bu, bazılarında gözlemlenebilen bir özellik olsa da, ikinci sıradaki Anaksimandros'ta o kadar belirgin bir şekilde keşfedilemez. Bu filozofun Thales'ten [11] bir nesil daha genç olduğu, ancak onunla yakın ilişki içinde olduğu söylenir. Thales gibi o da bir Milet yerlisiydi ve Thales gibi siyasi açıdan seçkin ve aktif bir kişi olarak kendisinden bahsedilmese de, matematiksel ve bilimsel yetenek açısından Thales'in kesinlikle eşitiydi, hatta ondan daha üstündü. Güneş saatinin yapımını icat ettiği veya en azından Yunanistan'a duyurduğu söylenir. En eski coğrafi çizelgelerin veya haritaların yapımında Hekataios ile ilişkilendirilmiştir; kendini bir miktar başarıyla astronomi bilimine adamıştır. Matematiğin soyutlamalarına aşinalığı belki de daha soyut bir biçimde, her şeyin ilkesi fikrini ifade ettiği biçimi açıklar. [21]

Anaksimander için bu ilke, onun ifade ettiği gibi, _sonsuz_ idi;
su veya sözde elementlerden herhangi biri değil, fakat bunların herhangi birinden farklı bir şey, isimlendirilemeyen, göklerin ve içlerindeki tüm dünyaların biçimsizliğinden var olduğu bir şey. Ve zorunlu olarak, başlangıçta ortaya çıktıkları aynı sonsuz veya belirsiz varoluşa, her yaratılmış şey geri döndü. Böylece, onun şiirsel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Zaman intikamını aldı ve varoluşun yanlışları için tüm şeyler ölüm cezasını ödedi."

Thales'in, Suyu varoluş ilkesi olarak formüle etmesinde, tanıdık şeylerin dünyasının sınırları üzerindeki geçici dinlenme yeri böylece hemen ortadan kaldırılır. Sanki, Yaratılış'ta bulduğumuz gibi, şeylerin en eski anlayışına ulaşıyoruz; Gökler, yeryüzü, yerin altındaki sular, ışık, güneş, ay, çimen veya tarladaki hayvan olmadan önce, "yer şekilsiz ve boşken ve {9} derinliğin yüzünde karanlık varken." Sadece, şunu belirtmek gerekir ki, ilkel İncil fikrinde bu şekilsiz boşluk _zamanda_ düzenli bir evrenden önce gelirken, Anaximander'in anlayışında bu şekilsiz sonsuzluk her zaman buradadır, aslında burada olan tek gerçekliktir, başlangıcı veya sonu olmayan, her şeyin altında yatan, her şeyi saran, her şeyi yöneten bir şeydir. Modern eleştiriye göre bu, belki de şiirsel bir işleme dair bazı olasılıklara sahip olan, ancak bilim olarak kabul edilirse kesinlikle çok tatmin edici olmayan laf kalabalığından biraz daha iyi görünebilir. Ancak buna, bunun bilim olarak kabul edilmesinin gerekmediği cevabını vermeliyiz. Bilimin arkasında, bugün fenomenlerin ayrıntılarına dair bilgimizin muazzam bir şekilde arttığı, bilimin henüz yeni başladığı zamanlarda olduğu kadar, delemeyeceğimiz ama yine de varsaymak zorunda kaldığımız bir gizem dünyası vardır. Hiçbir bilimsel inceleme, Madde ve Kuvvet'i veri olarak varsaymadan başlayamaz ve _kuvvetlerin_ ilişkileri ve _şeylerin_ yakınlıkları hakkında ne kadar çok şey öğrenmiş olursak olalım,
Madde ve Kuvvet, kendi başlarına, Anaximander için 'Sonsuz' olan aynı belirsiz sonsuzluklardır.

Ancak, modern bilimin _zorunlu olarak_ _iki_ bağıntılı veri veya _kuvvet_ ilkesini, yani Madde'yi varsaydığı, ancak Anaximander'in yalnızca birinin formülasyonuyla yetinmiş gibi göründüğü belirtilmelidir; ve belki de tam burada, kendisi ile Thales ve okulun diğer filozofları arasında hala bir akrabalık
vardır. O, onlardan daha fazla değil, kesinlikle şu soruyu gündeme getirmiş gibi görünüyor: _Fark_ veya değişim ilkesini nasıl açıklayacak veya formüle edeceğiz? Şeylerin sonsuz boşluktan varlığa gelmesine veya onları varlıktan geri çağıran nedir?
Ancak, bu noktadaki açıklamalarımızın biraz çelişkili olduğunu itiraf etmeliyiz. Bir otorite aslında onun hareketi de ebedi olarak formüle ettiğini söylüyor. Birlik fikriyle ilişkili olarak
fark fikrini kavramaya çalıştığı ölçüde, değişim veya fark ilkesini sonsuzun kendisinde [13] içsel olarak görmüş gibi görünüyor. Aristoteles bu bağlamda doktrinini, _iki_ varoluş ilkesi formüle eden Anaksagoras'ınkiyle karşılaştırır: Madde ve Zihin (aşağıya bakınız, s. 54). Anaksimander'in aradığı her şeyi bir tanesinde bulduğunu belirtir.

Bir matematikçi olarak Anaximander, düşüncenin organizasyonunda Sonsuz veya Tanımlanamaz'ın işlevlerine çeşitli yönlerden aşina olmuş olmalı. Örneğin, Öklid öğrencisi için, geometri biliminin temel unsurlarından herhangi birini -nokta, çizgi, yüzey- yeterince tanımlamanın imkansızlığı
bilinen bir gerçektir. Geometri bilimi mümkün olduğu sürece, onun temel özelliği olan kesinlik, ancak kendi başlarına imkansız olan verilerden, örneğin büyüklüğü olmayan bir nokta, genişliği olmayan bir çizgi, kalınlığı olmayan bir yüzeyden başlayarak elde edilebilir. Dolayısıyla soyut sayı biliminde, 1=1, _x=x_, vb. gibi temel varsayımlar, deneyimin her bir gerçeğiyle çelişir, çünkü bildiğimiz dünyada mutlak eşitliği keşfetmek imkansızdır; ve yine de bu temel kavramlar, gelişimlerinde, insanın kendi deneyimleri üzerindeki hakimiyetinin genişletilmesi için en güçlü araçlardır. Deneyimin kazalarından, yaşamın kişisel çıkarlarına büyük ölçüde katkıda bulunan farklılıklardan, niteliklerden, varyasyonlardan soyutlanmalarının tamlığı, soyut bilimleri gösterici, kesin ve evrensel olarak uygulanabilir kılan şeydir. Bu nedenle, tüm ayrı varoluşlardan önce, onların altında yatan ve onları kapsayan mükemmel bir
soyut varoluş kavramını kavramamıza izin verildiği ölçüde, aynı zamanda tüm bilinebilir nesneler dünyasında
gösterici, kesin ve evrensel olarak uygulanabilir bir kavrama da ulaşırız.

Ancak, böyle bir kavram, içeriğinin mutlak boşluğu nedeniyle, kendi başına herhangi bir ilerleme aracı sağlamaz; bir şekilde ve bir yerde, varoluşun bu nihai soyutlamasını bilinen varoluşun çok çeşitli fenomenlerine {12} bağlamak için bir hareket, gelişme, somut gerçeklik ilkesi bulunmalı veya varsayılmalıdır. Ve belki de Anaximander sorunun bu yönünü
çözemediği için, okul _hareketi_nin sonraki liderlerinde,
sadece varoluştan ziyade,
öncelikle vurgulanan ilkeydi.

Ancak Anaximander'in bu haleflerine geçmeden önce, genel anlayışıyla tatmin edici bir şekilde ilişkilendirme olanağımızın olmadığı, ancak bireysel ilgi alanlarının da olduğu bazı görüşleri burada belirtilebilir. [14] _Kabuk_ veya _kabuk_ ((Yunanca) _phloios_) kelimesi onun için favori bir kelime gibi görünüyor, çünkü şeylerde içsel ve zorunlu bir gelişme anlayışını ima ediyor ve tasvir ediyor. Böylece sonsuzda, onu sıcak ve soğuk, kuru ve nemli gibi zıt karakterler geliştirmeye zorlayan içsel bir eğilim veya yasa varsaymış gibi görünüyor. Bu temel eğilimin bir sonucu olarak, bir ateş zarfının oluştuğunu, bunun da başka bir hava zarfını çevrelediğini, bunun da sırayla dünya küresini sardığını, her birinin diğerinin 'kabuğu' veya ağacı çevreleyen kabuk gibi olduğunu söylüyor. Bu eşmerkezli sistemi, bir şekilde çeşitli sistemlere bölünmüş olarak tasarlar ve bunları da güneş, ay, yıldızlar ve dünya temsil eder. Sonuncusunu uzayda asılı olarak ve istikrarını parçalarının içsel ve mükemmel dengesinden veya ilişkisinden türeten olarak tasarlar.

{13}

[16]

Sonra, yine, insanın kökenine gelince, benzer şekilde daha düşük yaşam formlarından bir gelişim teorisi öğretmiş gibi görünüyor. Ona göre
ilk canlı yaratıklar nemde var olmuş olmalı (böylece Thales'in teorisini hatırlatır). Zaman geçtikçe ve bu yaşam formları daha geniş olasılıklarına ulaştıkça, eski doğalarını bir kabuk veya ağaç kabuğu gibi
atarak kuru toprağa aktarıldılar. Daha özel olarak, insanın, mevcut koşullar altında, daha erken yıllarında bakım ve emzirmeye olan olağanüstü ihtiyacı nedeniyle, diğer ve daha düşük yaşam formlarından gelişmiş olması gerektiğinde ısrar eder. Eğer bir insan yaratığı olarak hemen var olsaydı asla hayatta kalamazdı.

Bu teorilerin modern spekülasyonlarla olan benzerlikleri açık ve ilginçtir. Ancak bunlar üzerinde durmadan, sonuç olarak şunu söylemek gerekir ki, bu zavallı parçaların birçoğu, bu _disjecti membra poetae_, tek tek düşündürücü ve ilgi çekici olsa da, bizi Anaximander'ın teorisinin bir bütün olarak
bilgimizde bir eksiklik hissiyle giderek daha fazla etkiliyorlar. Tutarlı ve mükemmelleştirilmiş bir sistem olarak teorinin asla
çalıştırılmamış olması; belki de
asla düzgün bir şekilde anlaşılmamış olması mümkündür.

[1] Bazı otoriteler, bu okulun ikinci filozofu olan Anaximander'ın _arche_ kelimesini felsefi anlamda ilk kullanan kişi olduğunu belirtmektedir. Öyle olsun ya da olmasın, Thales kesinlikle bu fikre sahipti.

{14}

BÖLÜM II

MİLET OKULU (_sonuçlandı_)

_Hava şeylerin başlangıcıdır--Her şey geçer--Ebedî ve geçici--Ağlayan filozof_

[17]

III. ANAKSİMENES.--Bu filozof da Milet doğumluydu ve Anaksimandros'un
bir dinleyicisi veya öğrencisi olduğu söylenir. Daha önce de söylediğimiz gibi,
okulun sonraki üyelerinin eğilimi [19] doğanın varsayılan temel ilkesinin _motiv_ tarafını vurgulamaya yönelikti ve buna göre Anaksimenes bu ilkeyi en iyi şekilde temsil eden veya sembolize eden unsur olarak Hava'yı seçti. Akışkanlığı, hareket etmeye hazır olması, geniş yayılımı ve renk, tat, koku, biçim vb. açılardan karakterin mutlak tarafsızlığı bariz önerilerdi.
Ayrıca, eski çağlarda adı yaşam veya ruhla özdeşlik ima eden nefes de havadan başka bir şey değildi; ve Hava ile Yaşamın özdeşleştirilmesi, varlığın ilkel öğesinde gerekli olduğu hissedilen üretkenlik ve hareket ilkesini sağladı. O halde, varoluş sürecini, bu yayılmış yaşam veren öğenin az çok katılaşmış biçimlere belirli bir şekilde yoğunlaşması ve bunların {15} nihai olarak ayrılıp tekrar biçimsiz havaya doğru genişlemesi olarak tasarladı. Anaksimander tarafından daha önce kullanılan zıt kuvvetler -sıcaklık ve soğuk, kuraklık ve nem- Anaksimenes'te de bu değişiklikleri başlatan etkenlerdir.

Anaksimenes hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey budur. Bilinen birkaç gerçek onu ortaya koyduğu kadarıyla, varlıktaki _motiv_ [22] fikrinin daha eksiksiz gelişimine doğru bir adım atmanın dışında, ilerici düşünce zincirine büyük katkılarda bulunduğunu söyleyemeyiz.

IV. HERAKLİTUS.--Miletli değil, Efesli olmasına rağmen, Heraklitos hem İyonyalı olarak milliyeti hem de felsefi kavramların gelişimindeki konumu itibariyle doğal olarak Milet filozoflarıyla
sınıflandırılır. Dönemi yaklaşık olarak M.Ö. 560 ila 500 olarak verilebilir, ancak diğerleri onu bir nesil sonrasına yerleştirir. Kendisi hakkında çok az gerçek ayrıntı korunmuştur. Kapsamlı seyahatlerden, memleketine dönüşünden, ancak faaliyetlerine katılmayı reddetmesinden, bir münzevi hayatına çekilmesinden söz ediyoruz. Sıradan sivil varoluş ilgilerinden daha fazla uzaklaşmasıyla önceki filozoflarla bir tezat oluşturuyor gibi görünüyor; ve öğretilerindeki birçok şey, insan düşmanı değilse bile, münzeviyi andırıyor. 'Karanlık' lakabını, öğretilerini dahil etmesi gereken çalışılmış gizemden almıştır. Kaba insanlar için değil, yetenekli azınlık için yazmıştır. 'Çok
öğrenmek bilge yapmaz' eserinin sloganıydı; yetenekli, anlayışlı adam, o adam on bin kişiden daha iyidir. Diğer yazarları, hatta en büyüklerini bile eleştirirken vahşiydi. Homeros'un ve Arhilochus'un da platformdan yuhalanıp dövülmeyi hak ettiğini söyledi. Yazılarının ana anlamı bile farklı yorumlandı. Bazıları eserine 'Müzler' adını verdi, sanki esas olarak şiirsel bir vizyonmuş gibi; diğerleri 'Yaşam Amacına Emin Dümenci' adını verdi;
diğerleri, daha sıradan bir şekilde, 'Doğa Üzerine Bir İnceleme' adını verdi.

[26]

Herakleitos'un ünlü 'Her şey geçer' sözünde formüle ettiği temel ilke veya gerçek. ' Varlığın ebedi akışında veya akışında
gerçekliği oluştu; tıpkı bir nehirde suyun sürekli değişmesi gibi,
ve nehir yalnızca bu sürekli
değişim sayesinde bir nehir olarak var olur; veya canlı bir bedende olduğu gibi, yaşam varken hiçbir
istikrar veya sabitlik yoktur; istikrar ve sabitlik yaşamın gerçek olmayan
imgesinin nitelikleridir, yaşamın kendisinin değil. Dolayısıyla, gözlemleneceği gibi, Thales'in kavradığı varlığın _maddi_ temelinden,
hareketin karşı-ilkesinin yalnızca çok belirsiz bir kavramıyla,
felsefe Herakleitos'ta diğer uca doğru dönmüştür; o, kalıcı unsurunu kalıcılığın olumsuzlanmasında bulur; varlık veya
gerçeklik asla 'varolma' değil, her zaman 'olma'dır, istikrarda değil, değişimdedir.

{17}

[27]

Bu ebedi hareketi başka bir yerde zıtlıkların ebedi bir mücadelesi olarak resmeder, ancak bunların farklılıkları yine de en iyi uyumda
tamamlanır. Böylece birlik çokluktan, çokluk birlikten
çıkmaktadır; ve evrenin uyumu zıtlıklardan oluşur, tıpkı lir ve yay gibi. _Savaş_ her şeyin babası, kralı ve efendisidir. Ne tanrı ne de insan olan hiçbir şeyin yaratılışına başkanlık etmemiştir; olan, olandır ve her zaman olacak olandır;
hatta her zaman yanan ve her zaman söndürülen, her zaman yaşayan bir Ateş.

[28]

Böylece _Ateş_'te, varoluşun altında yatan gerçekliğin bir imgesi veya sembolü olarak, Herakleitos, özünde _motive_
karakterinin ifadesi için fiziksel çizgilerde ulaşılabilecek en uç noktaya ulaşmıştır. Bu Ateşin, doğadaki ateşin özel niteliklerinin ima ettiği bir sembolden başka bir şey olmadığı, inceliği, hareketliliği, her şeye nüfuz etme ve her şeyi yutma gücü, canlı bedenlerin sıcaklığındaki iyilikseverlik güçleri ve güneşin hayat veren gücü, bu ilke için ifadesini kolayca değiştirmesinde, bazen buna Yıldırım, bazen de ebedi Akıl [29] veya Yasa veya Kader demesinde görülür. Onun zihinsel görüşüne göre, yaratılış ebediyen eylem halinde olan bir süreçti, ateşli element varlığının yasasıyla daha kaba [30] su ve toprak formlarına iniyordu, ancak yukarı doğru bir süreçle tekrar ateşe dönüşüyordu; tıpkı denizden gelen buharın {18} yükselip [32] etere erimesi gibi. Benzer bir buhar veya ekshalasyon olarak Ruh veya Nefes'i temel elementin bir tezahürü olarak tanıdı. Şekilsizdir, aldığımız her nefesle sürekli değişir, yine de
bedeni bir arada tutan ve yaşamını ve büyümesini koşullandıran yapıcı ve birleştirici güçtür. Bu noktada [33]
Herakleitos Anaksimenes ile temasa geçer. Nefes alma eyleminde
tüm varlığın her yeri kaplayan hayati öğesinin bir kısmını kendi varlığımıza çekeriz; bu evrensel varlıkta bu sayede yaşar, hareket eder ve bilincimizi elde ederiz; ebedi ve her yerde mevcut olan bilgelik,
duyularımızın kanalları ve özellikle gözler aracılığıyla
en azından bilgeliğimizin parçaları haline gelir. Uykuda aslında bu bilgelikten tamamen kopmuş değilizdir; nefes almamızla onu sanki köküne
sahipmişiz gibi tutarız; ama o zaman çiçeğinden mahrum kalırız. Tekrar uyandığımızda,
yaşayan düşüncenin tam ölçüsüne göre bir kez daha katılmaya başlarız; tıpkı kömürlerin ateşe yaklaştırıldığında kendileri de ona ortak olmaları, ancak tekrar uzaklaştırıldıklarında söndürülmeleri gibi.

[34]

Bu nedenle, insan bilge olduğu sürece, ruhu evrensel ruhla birleşerek
ateşlenir; ancak onda daha aşağılık veya Herakleitos'un adlandırdığı gibi daha nemli bir unsur da vardır ki bu da sarhoş bir adamda olduğu gibi
akılsızlık unsurudur. Ve böylece, ilahi olanla iletişimin {19} kanalları olarak duyuların güvenilirliği veya güvenilirliği, _kuruluk_ veya _nemliliğe_ bağlıdır - veya, sonuçta, sadece başka bir metafor kullanarak ifade etmemiz gerektiği gibi - içerideki ruhun _yükselmesine_ veya _aşağılığına_. Ruhları aşağılık ve barbar olanlar için, ebedi hareket, yaşayan ateş görünmezdir; ve bu nedenle gördükleri şey ölümden başka bir şey değildir. Şeylerin salt görünümlerine ve varsayılan istikrarlarına dalmış olan, ister uyuyor ister uyanık olsunlar, yalnızca ölü biçimler görürler; ruhları ölüdür.

[35]

Yaşamın rehberliği için, bireysel insanların [37] ruhları kuru ve saf olduğu sürece ulaştıkları, ebedi yasanın parçalı algılarının birliği olan sağduyudan başka yasa yoktur. Mutlak bilgiye insan doğası muktedir değildir, ancak İlahi olan. Bu nedenle, Ebedi olana göre, yalnızca her şey iyi, güzel ve adildir, çünkü yalnızca O'na göre şeyler bütünlükleriyle görünür. İnsanın kısmi aklına göre bazı şeyler adaletsiz, diğerleri ise adildir. Bu nedenle, yaşam, içinde yer alan sınırlamalar [38] nedeniyle, bazen ruhun ölümü ve ölümün de yaşamının yenilenmesi olarak söz etti. Ve böylece, [39] insan yaşamının büyük olaylarında
ve küçük olaylarda, tıpkı göklerin kudretli çemberinde olduğu gibi, iyi ve kötü, yaşam ve ölüm, büyüme ve çürüme, yalnızca sistol ve diyastol, sonsuz bir iyiliğin, sonsuz bir uyumun dış ve iç nabzı. Gündüz ve {20} gece, kış ve yaz, savaş ve barış, tokluk ve açlık - her biri diğerini koşullandırır, hepsi Tanrı'nın bir parçasıdır. Sağlığı iyi ve tatlı yapan hastalık, beslenmeye zevk veren açlık, uykuyu iyi yapan yorgunluktur.

[39]

Ebedi akışı ve değişimi içindeki bu varoluş vizyonu, Herakleitos'a tefekkürlü bir melankoli ilham etmiş gibi görünüyor. Sonraki zamanların geleneklerinde _ağlayan_ filozof olarak bilinirdi. Lucian, onun şöyle dediğini tasvir eder: "Bana göre hiçbir şeyin sabit veya güvenli olmaması ve her şeyin birbirine karışmış bir şekilde atılmış olması, böylece zevk ve acı, bilgi ve cehalet, büyük ve küçük, aynı şey olması, zamanın oyununda sürekli dönüp durması ve birbirine geçmesi bir üzüntüdür." Başka bir yerde "Zaman," der, "zarlarla oynayan bir çocuk gibidir." Bu nedenle, ölümlüler için en büyük iyilik, kişinin kendisi ve var olan her şeyle ilgili algısının netliğidir, böylece zamanın iyiliği ve kötülüğünün, koşulların ve yerin şoku ve stresinin altında yatan sonsuz birlik ve uyumu bir nebze olsun kavramayı öğreneceğiz. İnsan için en büyük erdem, hayatın getirdiği değişiklikler ve şanslar ne olursa olsun, sakin ve sessiz bir sürekliliktir. Bu, panteistik ilgisizliktir.

İnsanlığın daha hüzünlü notası, Euripides'in notası ve Sofokles'in zamanlarında, Dante'nin notası ve Shakespeare'in _Fırtınası_, Shelley ve Arnold {21} ve Carlyle'nin notası, bu notu Herakleitos'un belirsiz ve uzak ifadelerinde bu kadar erken ve bu kadar net duyuyoruz. Varoluşun gizemi, en gerçek görünenin gerçek dışılığı, dünyevi her şeyin elle tutulamazlığı ve geçiciliği, bu düşünceler Herakleitos'tan çağlar boyunca bize belirsiz bir şekilde yankılandı, dünyanın en derin ve en ısrarcı düşünceleri arasında kaldı ve her zaman kalacak, en samimi anlarında ve en büyük düşünürlerinde. {22}

BÖLÜM III

PITAGORA VE PİTAGORALILAR

_Pisagor Kardeşliği--Üstat Sayı--Dünyanın ruhu Tanrı--Müzik ve ahlak_

[41]

Pisagor'un doğum yeri belirsizdir. Genellikle
Samian olarak adlandırılır ve en azından o adada, Polycrates'in ünlü tiranlığı sırasında veya hemen öncesinde bir süre yaşadığını biliyoruz. [43] Pisagor'un Mısır, Keldani, Fenike ve hatta Hindistan'a yaptığı seyahatler hakkında her türlü efsane anlatılır. Diğerleri
Girit'teki Jüpiter'in kutsal mağarasında gizemli bir inisiyasyondan ve Delphi kahininde benzer bir törenden bahseder. Kesin olan şey ise
M.Ö. altıncı yüzyılın sonlarına doğru bir tarihte Güney İtalya'ya taşındı, o zamanlar Yunanlılar tarafından yoğun bir şekilde sömürgeleştirilmişti ve
orada büyük bir felsefi öğretmen ve nihayetinde
hakim bir siyasi nüfuz sahibi oldu. [46]

Öğrencilerinin çeşitli dereceleriyle, yıllarca sessizlik yeminine tabi tutularak, her şeyi ortak tutarak ve onaylanmış uygunluklarına göre Üstadın gerçek doktrininin ardışık vahiylerine izin vererek en katı anlamıyla bir okul kurdu. Alt derecelerdekilere Dinleyiciler; üst derecelerdekilere Matematikçiler veya Öğrenciler; en ileri aşamadakilere Fizikçiler veya Filozoflar deniyordu. Okulun siyasi ilişkileriyle burada ilgilenmemize gerek yok. Krotona'da ve İtalya'daki diğer birçok Yunan şehrinde Pisagorcular, efendilerinin altında itaati öğrendikten sonra öğrendiklerini anti-demokratik bir hükümet politikasında uygulayan baskın bir aristokrasi haline geldiler. Bu yaklaşık otuz yıl sürdü, ancak sonunda demokrasi kazandı ve
Pisagorculuk siyasi bir güç olarak şiddetle ortadan kaldırıldı.

Pisagor felsefesine, Yunan teorisinin genel gelişimiyle ilişkisine dönersek, başlangıçta şunu belirtebiliriz ki, Pisagor'un kendi teorisini, takipçileri Philolaus ve diğerlerinin teorisinden ayırmanın gerekli veya mümkün olmadığını.
Öğreti büyük ölçüde sözlüydü ve okulun ardışık liderleri tarafından geliştirildi. Bu nedenle, doktrin genellikle Pisagor'un değil, Pisagorcuların doktrini olarak anılır. Ayrıca, doktrinlerinin tüm yapısının üzerine inşa edildiği tek bir temel anlayışa kesin olarak karar veremeyiz.

[52]

Daha önceki {24} felsefeler hakkında söylenenlerle benzerlikleri nedeniyle başlayabileceğimiz bir söz. Pisagorculara göre evren, _belirsizlerden_ ve _tanımlayıcılardan_, _yani_
hiçbir karakteri olmayan, ancak bir karakter edinme konusunda sonsuz kapasiteye sahip olandan oluşmuştur; ve ikincisi, buna bir karakter
dayattıran şeyler veya kuvvetler. Bu iki unsurun veya ilkenin birleşiminden
tüm bilinebilir [53] varlıklar ortaya çıkar. "Bilinen her şeyin," dediler,
"_Sayısı_ vardır; ve bu sayının iki doğası vardır, Tek ve Çift; bilinen şey Tek-Çift veya ikisinin birleşimidir."

[66]

Bu anlayışın ilginç ve biraz da hayal ürünü bir gelişimiyle
Pisagorcular, doğadaki zıt ilkelerden oluşan iki paralel sütun oluşturdular, her birinde on tane, böylece:--

Belirli Belirsiz
Tek Çift
Bir Çok
Sağ Sol
Erkek Kadın
Sabit Hareket Eden
Düz Eğik
Açık Koyu
İyi Kötü
Dört Kare Düzensiz

Bu iki listeye baktığımızda, ilkinin doğadaki düzenleyici, tanımlayıcı, biçimlendirici ilke olarak kavranan şeyin çeşitli yönlerini kapsadığını göreceğiz; ve ikincisinin de benzer şekilde düzensiz, tarafsız, edilgen veya düzensiz öğe veya ilkenin çeşitli {25} yönlerini içerdiği; birincisinin, daha sonraki bir ifade yöntemini benimsemek gerekirse, _Form_, ikincisinin _Madde_ olduğu. Bu karşıtlığın Platon ve Aristoteles tarafından nasıl
işlendiğini daha sonra göreceğiz.

[54]

Bir anlamda, belirsiz olanın bile sayısı vardır, çünkü üzerine sayı veya düzen empoze edilebilir (ve ancak bu empoze edildiği ölçüde bilinebilir veya
anlaşılabilir hale gelir), ancak olumlu bir faktör olarak Sayı yalnızca
birinci sınıfa aittir; bu nedenle tüm bilginin ve tüm iyiliğin kaynağıdır. Gerçekte Pisagorcular, doğanın bu tasviriyle, örneğin Anaksimandros'un ulaştığı noktadan daha ileri gidememişlerdi ve Herakleitos'un, doğada, doğuştan gelen
antagonizmlerin çarpışmasıyla bilinebilir bir evrene dönüşen Belirsiz veya Sonsuz bir ilkeyi öne sürmeleri daha da kesinleşmişti (yukarıya bakınız, s. 12, 16). Ancak, Sayı fikri, şeylerdeki bilinebilir olanla ilişkilendirildiğinde, tabiri caizse, doğanın sırlarında geniş bir ayrıntılı geliştirme ve deney alanının açıldığını kolayca hayal edebiliriz. Her aritmetik veya geometrik teorem
bu görüşte şeylerin gizli kalbine ışık veren başka bir pencere haline geldi. Sayı bir tür tanrı, bir vahiyci oldu; ve sayı felsefesi bir tür din veya gizem oldu. Ve bu yüzden {26}
ikinci sınıf müritlere Matematikçiler deniyordu; matematik
felsefeye
başlamak ve felsefeye başlamak için temel hazırlıktı.

Gerçekten var olan şeyin aslında Sayı veya Sayılar ile özdeş olup olmadığı, yoksa Sayıdan farklı bir şey olup olmadığı, ancak Sayı ile belirli bir ilişkisi olup olmadığı; böyle bir ilişki varsa, bunun
sadece bir benzetme veya uygunluk ilişkisi olup olmadığı, yoksa Sayının gerçekten var olan şeyde gerçekten somutlaşmış bir şey olup olmadığı--bunlar çeşitli öğretmenler tarafından çeşitli şekillerde cevaplanan ve muhtemelen okulun önceki liderlerinden
daha sonrakileri ilgilendiren spekülatif sorulardı.

[56]

Başka bir soru daha ortaya çıktı: Bilinebilir varoluşun unsurlarının nihayetinde sadece iki tane olduğunu varsayarak, Bir veya Kesin ve Çok Katlı veya Belirsiz, bazıları tarafından bu ilişkilerini yöneten üçüncü veya daha yüksek bir ilke olması gerektiği; onların anlaşılır birleşmesini [57] mümkün kılacak bir yasa veya uyum olması gerektiği ileri sürüldü. Bu birlik ilkesi Tanrı'ydı, her zaman yaşayan, her zaman Bir, ebedi, sarsılmaz, kendi kendine özdeşti. [58] Bu en yüce gerçeklikti, Tek-Çift veya Bir'de Çok, Çok'ta Bir, onda, daha düşük [61] varoluşun tüm zıtlıkları, ebedi bir uyum içinde toplanmıştı. Bu zıtlıkların değişimi ve iç içe geçmesiyle Tanrı Kendini gerçekleştirir; evrimindeki evren Tanrı'nın kendini tasvir etmesidir. [62] Tanrı, evren boyunca temel ilke olarak yayılmıştır [68]; O, dünyanın Ruhu'dur ve dünyanın kendisi de süreçteki Tanrı'dır. Bu nedenle dünya bir anlamda yaşayan bir
yaratıktır. Kalbinde ve çevresinde en saf ateş vardır;
bunların arasında güneş, ay ve beş gezegen vardır, bunların düzenli hareketleri yedi akor gibi ebedi bir müzik, 'Kürelerin Müziği' üretir. Dünya da gezegenler gibi bir gök cismi olup, onlar gibi merkezi ateşin etrafında hareket eder.

[71]

Evrenin Tanrı'nın gerçekleşmesi olarak bu anlayışına benzer şekilde, ister insan ister herhangi bir yaratığın olsun, beden de bir ruhun gerçekleşmesidir. Beden ve bedenin yaşamı olmadan, o ruh kör ve geçici bir hayalet olurdu. Bu tür gerçekleşmemiş ruhlardan çeşitli derecelerde ve durumlarda çok sayıda vardır;
bütün hava, rüyaların ve alametlerin nedenleri olan ruhlarla doludur.

[73]

Böylece her şeyde görülebilen değişim ve akış, ruh ve beden arasındaki ilişkilerde de görülebilir. Çok sayıda geçici hayalet veya ruh, bedenlerle birleşme yoluyla sürekli olarak gerçekleşmeyi arar,
doğumda buna ve şuna geçer ve ölümde tekrar boşluğa çıkar. Şimdi bir izlenim alan, sonra başka bir izlenim alan ama kendi içinde hep aynı kalan balmumu gibi, ruhlar da onları saran ve gerçekleştiren dışsal {28} [74] biçimde değişir. Bu bedensel yaşamda, Pisagorcular başka bir yerde, sanki zincirlerde veya bir hapishanedeymişiz gibi, Rab bizi çağırana kadar oradan adil bir şekilde çıkamayız diyerek tanımlanırlar. Cicero bu fikri gerçek bir Roma uygunluğuyla yanlış tercüme etti: ona göre, bu yaşamda, Komutanımız emredene kadar görev yerimizde nöbet tutan nöbetçiler olduğumuzu öğrettiler.

Bir yandan, bu nedenle, ruhun bedenle birleşmesi, öncekinin gerçekleşmesi için gerekliydi ((Yunanca) _soma, beden_, olduğu gibi olmak (Yunanca) _sema, ifade_), tıpkı Tanrı'nın gerçekliğinin Tek veya Ebedi Birlikte değil, Tek-Çiftte, Çokluktaki Birlikte olması gibi. Öte yandan, bu birleşme belirli bir kaybı veya düşüşü ima ediyordu. Başka bir deyişle, ruh gerçekleştiği ölçüde, aynı zamanda cisimleşmiş, tutkunun ve [75]
değişimin etkisine tabi hale gelmişti. Bir anlamda, bu nedenle, gerçekleştirilmiş haliyle ruh ikiliydi; kendi başına ebedi akla katılıyordu, bedenle ilişkilendirildiği için akıl dışı alana aitti.

Ruhun ikiye bölünmesi Pisagorcular için doğal olarak zamanla üçlü bir bölünmeye dönüştü, _saf düşünce_,
_algı_ ve _arzu_; hatta Platoncu bölünmeye daha da yakın bir şekilde (aşağıya bakınız, s. 169), onu _akıl_,
_tutku_ ve _arzu_ olarak böldüler. Ancak daha sonraki gelişmeler büyük ölçüde Platoncu ve diğer doktrinlerden etkilenmişti ve burada daha fazla takip edilmesine gerek yok.

{29} [78] Müzik, sadece yatıştırıcı ve arındırıcı etkileri nedeniyle değil, aynı zamanda sayısal ilişkilerinin entelektüel ilgisi nedeniyle de Pisagor için büyük çekiciliklere sahipti. Kürelerin müziğiyle ilgili tuhaf doktrinlerine daha önce atıfta bulunuldu (yukarıya bakın, s. 27); ve aynı ritmik uyum fikri tüm sisteme nüfuz etti. Ruhun yaşamı bir uyumdu; erdemler mükemmel sayılardı; ve müziğin ruh üzerindeki etkisi, evrendeki şeylerin uyumlu ilişkilerinin yalnızca bir örneğiydi. Böylece Pisagor'un, ritmik ölçü ve şarkıyla, zihinsel ve bedensel rahatsızlıkları yatıştırıcı olarak tanımlandığını görüyoruz. Sabahın şafağında, ruhunu lirine uyumlu hale getirerek ve Giritli Thales, Homeros ve Hesiod'un eski ilahilerini söyleyerek, ruhunun tüm titremeleri sakinleşip durana kadar, hareketlenirdi. Ayrıca, gece ve sabah, kendisi ve takipçileri için bir sınav, sanki bir _ayarlama_ ve kendini test etme reçete etti. Özellikle bu zamanlarda ruhumuzu ve onun yaptıklarını hesaba katmamız gerekirdi; akşamları "Nerede suç işledim? Ne yaptım? Neyi yapmadım?" diye sormak gerekirdi. Sabahleyin "Ne yapmalıyım? Geçmiş günlerin unutkanlığını nerede telafi etmeliyim?" diye sormak gerekirdi.

Ama herkesin ilk görevi hakikatti, kendi en yücesine, bizden
daha yücesine hakikat. Ruh yalnızca hakikatle ilahi olana yaklaşabilirdi. {30} Yalan yeryüzüne aitti; ruhun gerçek yaşamı göksel ve ebedi hakikatlerle uyum içinde olmalıydı.

Pisagorculuk yüzyıllar boyunca Yunan dünyasında ve ötesinde bir güç olarak kaldı. Sonraki tüm felsefeler ondan ödünç aldı, tıpkı daha sonraki gelişmelerinde onlardan ödünç aldığı gibi; ve böylece onlarla birlikte dünyanın zihnini, daha fazla kavrayış ve daha
gerçek vahiyler, ilahi düzen ve ahlaki mükemmellik için oluşturdu.

{31}

BÖLÜM IV

ELEATİKLER

_Tanrı ve doğa--Bilgi ve görüş--Varlık ve evrim--Yaratıcıyı sevmek--Modern egoizm_

[79]

I. XENOPHANES.--Xenophanes, Küçük Asya'nın İyon şehirlerinden biri olan Kolophon'un yerlisiydi, ancak yirmi beş yaşında bazı siyasi devrimler nedeniyle memleketini terk etmek zorunda kaldığında, Yunanistan'ın çeşitli şehirlerine ve en sonunda Sicilya'daki İyon kolonileri olan Zancle ve Catana'ya ve oradan da İtalya kıyısındaki bir Yunan şehri olan Elea veya Velia'ya gitti. Bu şehir, Milet gibi, ticari refahın yüksek bir noktasına ulaşmıştı ve aynı şekilde felsefi öğretinin merkezi haline gelmişti. Çünkü Xenophanes orada kaldı ve bir okul kurdu, böylece kendisi ve halefleri Eleatikler adını aldı.
Tarihi belirsizdir; ancak Anaximander [80] ve Pisagor ile çağdaş olduğu ve her ikisinin de doktrini hakkında biraz bilgi sahibi olduğu anlaşılıyor. Çeşitli şiirsel ölçülerde yazdı, şairlere ve özellikle Homeros ve Hesiod'a karşı kendi silahlarını kullanarak, antropomorfik teolojilerini kınadı [83]. Öküzlerin {32} veya aslanların elleri olsaydı, dedi, tanrıları kendi benzerliklerine göre
yaratacaklardı ki bu da Homeros'unki kadar [85] otantik olurdu. Bu şairlere ve popüler mitolojiye karşı, Tanrı'nın bir,
ebedi, cisimsiz, başlangıcı veya sonu olmayan olması gerektiğinde ısrar etti. [87] Aristoteles'in çarpıcı bir şekilde ifade ettiği gibi, "Bütün göklere baktı ve Tanrı'nın bir olduğunu, [88] bir olanın Tanrı olduğunu söyledi. "Zamanının en sevilen karşıtlıkları, belirli ve belirsiz, hareket ettirilebilir ve hareket ettirilemez, değişim üreten ve değişimle üretilen - bunlar ve bunlar gibi şeyler, onun iddiasına göre, ebediyen ve [86] özünde var olanlara uygulanamazdı. Bunda organların veya yeteneklerin bölünmesi, bir değişim veya dönme gölgesi yoktu; Ebedi Varlık bir küre gibiydi, her yerde eşitti; her yerde kendi kendine özdeşti.

[84]

Bunun kanıtı mantıklıydı; mutlak olarak kendi kendine var olan, Kendisini etkileyen herhangi bir dışsal şeye veya Kendisinin etkilediği herhangi bir dışsal şeye izin veren niteliklerle birlikte düşünülemezdi. Evrenin nihai bir teorisi olarak, yaygın düalizmin düşünülemez ve bu nedenle yanlış olduğunu düşünüyordu. Kendiliğinden var olanın dışında ikinci bir kendiliğinden var olan olamazdı, aksi takdirde her biri diğerinin varlığıyla koşullandırılırdı ve Kendiliğinden var olan gitti. Kendiliğinden var olandan farklı olan her şey var olmayanın, yani hiçliğin olmalıdır.

{33}

Bu tartışmalarda, kötülüğün kökeni, insandaki özgür irade, yaratılmış dünyanın Yaratıcısıyla ilişkisi gibi daha sonraki dönemlerdeki birçok teolojik veya metafizik zorluğun bir kısmının bir yansımasını kolayca görebiliriz. Bu sorunların henüz çözüldüğü söylenemiyorsa, Xenophanes'in bunları çözmemiş olmasına şaşırmamalıyız. O, Tanrı'nın Tanrı olduğunu ve maddeyle ortak veya maddenin bir işlevi olmadığını, kendisine gerekli ve doğru görünen şeyi vurgulamakla yetindi.

[89]

Aynı zamanda bir fenomenler dünyası veya kendi ifade ettiği gibi bir tahmin veya görüş dünyası ((Yunanca) _doxa_) tanıdı. Bu alandaki şeylerin kökenine gelince, seleflerinin spekülasyonlarından ödünç almaya
[90] yeterince hazırdı. Toprak ve su
bizim kaynaklarımızdır; ve o,
ne denizin ne de karanın olduğu, ancak her yeri kaplayan bir bataklık ve balçık olduğu bir zamanı hayal etti; hatta,
bu tür birçok
su baskını ve ortaya çıkış dönemi olmuştu, bu yüzden
dağların tepelerindeki deniz kabukları ve kayalardaki fosiller. Hava ve ateş
bazen onun tarafından değişimin aracı olarak anılır;
aslında, haleflerinden bazılarının resmen yaptığı elementlerin dörtlü sınıflandırmasının öngörüleri görülebilir.

[91]

II. PARMENIDES.--Xenophanes'in öğrencisi ve halefi, Elea'lı bir yerli olan PARMENIDES'ti. Platon'un bu filozofun adını taşıyan ünlü bir diyaloğunda, Sokrates'i çok gençken ziyaret ettiği
anlatılır. "O zamanlar zaten ileri yaştaydı, çok yaşlıydı, ama görünüşte asil, altmış beş yaşlarındaydı." Sokrates
M.Ö. 479 civarında doğdu. Bu nedenle, eğer bu gösterge doğruysa, Parmenides'in doğumu yaklaşık 520 olabilir. Zengin ve asil bir aileden geliyordu ve bu nedenle kendini bilgili bir eğlenceye adayabiliyordu. Efendisi gibi, görüşlerini şiirle açıkladı ve şiirinin hatırı sayılır uzunlukta ve önemli parçaları
korundu. Eserin başlığı _Peri Phueos_--_Doğa Üzerine_ idi.

[93]

Şiirin giriş bölümü bir miktar ihtişamdan oluşuyor. Şair, kendisini
en yüksek eterde bulunan bilgeliğin kutsal alanına doğru yükselirken tasvir ediyor, Güneş'in kızları onun rehberleri oluyor; Onun önderliğinde, ebedi günün yolunu kat edip sonunda tanrıçanın tapınağına ulaştıktan sonra, onun dudaklarından ebedi hakikatler hakkında talimat aldı ve ona ölümlülerin aldatıcı tahminlerini gösterdi. "'Sana düşen," diyor, "her ikisini de duymaktır, - bir yandan ikna edici hakikatin kesin kalbini, diğer yandan ölümlülerin hiçbir kesinliğin olmadığı tahminlerini sana ifşa etmek. Yine de bunları da öğreneceksin, hepsini geçtikten sonra, görüş yolunu izleyenin ne kadar belirsiz bir yol ile gitmesi gerektiğini göreceksin. Böyle bir araştırma yolundan
{35} düşünceni sınırla ve çok fazla deney
alışkanlığının seni, henüz
görmeyen, kulağı gürültülü vızıltılarla,
dili gevezelikle dolu olan gözünü kullanman gereken yola zorlamasına izin verme. 'Uzun yargılamada sana ne söyleyeceğimi Akılla yargılamalısın."

[94]

Böylece, Xenophanes gibi Parmenides de akıl dünyası ile duyum dünyası, kanıtlayıcı argüman ile duyu izlenimlerinin tahminleri arasında derin bir ayrım çizer. Birincisi Varlık dünyasıdır, gerçekten var olanın dünyasıdır, kendiliğinden var olan, yaratılmamış,
sonsuz, hareketsiz, değişmeyen, her zaman kendi kendine dengeli ve kendi kendine yeterli,
bir küre gibi. [98] Bilgi bunun ve yalnızca bunun bilgisidir ve bu şekilde bilgi nesnesiyle özdeştir; çünkü bu bilinen gerçekliğin dışında hiçbir şey yoktur. Başka bir deyişle, Bilgi yalnızca olanın bilgisi olabilir ve yalnızca olan bilebilir. Ölümlülerin gerçeklik olarak hayal ettiği her şey yalnızca sözcüklerdir; şeylerin doğumu ve ölümü, olmuş ve olmaktan çıkmış şeyler,
burada ve orada, şimdi ve sonra.

Tüm bunlarda ve şiir boyunca tekrarlanan aynı etkide, insan aklının _varlıktan_, şimdi var olan ama daha önce var olmayan, {36} ve var olmaktan çıkacak olan fenomenler dünyasına geçişinin kavranamazlığına dair çeşitli olumsuzlama biçimleriyle yapılmış bir ifadeden başka bir şey olmadığı yeterince açıktır - _varlıktan_ _oluşmaya_, sonsuzluktan zamana, sonsuzdan sonluya (veya Parmenides'in adlandırmayı tercih ettiği gibi, mükemmelden kusurluya, belirliden belirsize). Tüm bunlarda Parmenides, gözlemlenen olgularla çelişmiyordu; gözlemle hiçbir ilgisi olmayan bir dünyadan bahsediyordu; gözlemin ön koşulu olarak varsayılan veya zorunlu olarak ima edilen şeyi veya gözlemlenecek bir dünyayı kavramaya çalışıyordu.

Kendisinin ve okulunun hissettiği şey, su, hava veya diğer maddi semboller veya hatta tüm bunların aslı olarak _belirsiz_ veya _karaktersiz_ olanla ilgili tüm bu konuşmalarda bir tehlike olduğuydu; yani, kişinin yasa, akılcılık, 
ebedi benmerkezci güç fikrini gözden kaçırması ve böylece 
sırf boşluktan varlığın doluluğuna doğru kademeli bir evrim süreci vizyonuna kapılması. 
Böyle bir pozisyon, evrimciler arasında evrim doktriniyle yetinmeyen, gözlemlenen olguların düzenli ve düzenleyici bir görüşü olan birçok sözde metafizikçinin pozisyonundan çok da farklı olmayacaktır. Onlar, evrim doktrinini bilimde bir teori, gözlemlenen olguların düzenli ve düzenleyici bir görüşü olarak görmekle yetinmeyip, bunu gözlemlenen olguların arkasında olan ve yalnızca olan bir vizyona yükseltmeye çalışacaklardır. Farklılaşma sürecinin ne kadar kör olursa, tabiri caizse o kadar tesadüfi olabileceğini göremezler; Varoluş mücadelesinin ilerlemenin çarklarını en az direnç gösteren {37} hatlar boyunca mekanik zorunlulukların en yaygını tarafından döndürdüğü ne kadar çok gösterilirse, aynı oranda tüm bu sürecin arkasında bir yasa, başlangıcı ve sonu bir araya getiren doğada bir sebep
varılmalıdır. Evrimcilerin hayal gücünün bu kudretli sürecin başlangıç ​​noktası olarak zamanın başlangıcına yerleştirdiği protoplazmik hücre yalnızca bu veya şu değildir, yalnızca bu veya şu niteliğe veya olasılığa sahip değildir, o _vardır_; ve o küçük
kelimenin gücünde, başlangıçta orada olan, protoplazmanın tüm evrimleri boyunca orada kalan, bunlar yapıldığında orada olacak, aslında zamandan ve mekandan bağımsız olan, bu tür ayrımlarla hiçbir ilgisi olmayan, daha ziyade bunların nihai gerçek dışılığını ifade eden bütün bir düşünce dünyası vardır. Parmenides ve okulu, doğanın bu öteki dünya yönünü, basit _is_ veya _be_ kelimesinde bile ima edildiği gibi, sıkı bir şekilde kavradıkları sürece, dünyanın düşünce sürecinde iyi bir hizmette bulundular. Öte yandan, o ve onlar, hepimizin isteksiz olduğu gibi, doğal olarak, yalnızca veya esas olarak olumsuz veya savunmacı olmaya 
yeterince isteksizdiler. Cennet ve sonsuzluk üzerindeki hakimiyetini kaybetmek
istemezdi, ancak dünyanın ve zamanın sırlarını da öğrenmek isterdi. Ve böylece şiirinin ikinci bölümü oluştu, burada fikir dünyası, veya tahmin veya gözlem teorisini açıklıyor.

[99]

Bu dünyada, biri ışık ve ısıyla, diğeri karanlık ve soğukla ​​ilgili iki yaratıcı ilkenin {38} iş başında olduğunu buldu. Bu iki ilkenin birleşmesinden, yaratılıştaki tüm gözlemlenebilir şeyler gelir ve bu birleşmenin üzerinde Tanrı tarafından verilmiş bir güç hüküm sürer, adı da Sevgi'dir. Bu iki ilkeden, parlak olanı _Ateş_'e, karanlık olanı _Dünya_'ya benzediğinden, ilkinin erkek veya biçimlendirici unsur, ikincisinin ise dişi veya pasif unsur olduğunu düşündü; eski
bu nedenle Varlık'a, ikincisi ise Varolmayan'a benzetmeler içeriyordu.
Göksel varlıklar, güneş, ay, yıldızlar saf Ateş'tendir,
bu nedenle ebedi ve değişmez bir varlığa sahiptirler; evrenin en uç noktasındadırlar ve merkezde onlara karşılık gelen, kendisi hareketsiz olan, karışık bölgedeki tüm hareket ve üretimin nedeni olan başka bir ateşli küre vardır. Bazen Sevgi olarak adlandırılan güdü ve
üreme gücü, diğer zamanlarda Parmenides tarafından Zorunluluk, Anahtarların Taşıyıcısı, Adalet, Yönetici vb. olarak adlandırılır.

Ancak insan veya herhangi bir başka yaratığın üretiminde birlik olduğu sürece, [102] başkanlık eden deha
_Sevgi_ olarak sembolize edilebilirdi; diğer yandan, bu birlik zıtlıkların birliği olduğundan (Işık ve Karanlık), _Uyumsuzluk_ veya _Çatışma_ da birleşmede söz sahibiydi. Böylece her yaratıktaki doğa ve karakter iki karşıt kuvvetin sonucuydu ve özel mükemmelliği veya kusuru bu iki unsurun - {39} aydınlık ve karanlık, ateşli ve topraksı - nasıl bir araya getirildiğine bağlıydı.

Yunan antik çağında, en azından felsefi öğretmenlerin ardışıklığında, Parmenides'ten daha onurlu bir konuma sahip olan hiçbir karakter yoktu.

Yurttaşları tarafından neredeyse batıl inançlı bir saygıyla karşılanıyordu. Platon ondan "Babası Parmenides" olarak bahsediyordu.

"Diğer tüm filozofların toplamından daha fazla saygı ve onur duyuyordu." Profesör Jowett'in Platon'un _Parmenides_ diyaloğuna girişinde alıntılamak gerekirse, o "idealizmin ve ayrıca diyalektiğin veya modern deyimle metafiziğin ve mantığın kurucusuydu." Öğretisinin mantıksal yönüne dair daha kapsamlı bir örneklendirmeyi öğrencisi ve halefi Zeno'da göreceğiz; metafiziğine dair, daha önce söylenenleri özetleyerek, şunu söyleyebiliriz ki, onun esas mükemmelliği, Parmenides'in bilinebilir evrenin herhangi bir teorisinde temel olarak Varoluşun kendisinin önceliğini, yalnızca veya esas olarak değil, araştırılacak herhangi bir sorun olması koşulu olarak ifade ettiği mükemmel açıklık ve kesinlikte yatmaktadır. O, Varoluşun kendisi ile duyuların bize kavramlarını verdiği değişken, geçici, var olan şeyler arasındaki ayrımı nasıl aşacağını göremediğini pratik olarak kabul eder. Fakat bağlantı ne olursa olsun, eğer bir bağlantı varsa, duyuların verilerini herhangi bir şekilde veya derecede varoluşun gerçekliğinin ölçüsü veya varoluşun kendisinin var olduğu kaynak haline getirmekten daha saçma bir şey olamayacağına ikna olmuştur. Bu dingin ve kişisel olmayan pozisyonda duruşunu aldı; modern felsefenin karakteristik özelliği olan

şikayetçi kişisel nottan çok azını veya hiçbirini bulamıyoruz. Onun, "Bütün bunların içinde
_benim_ halim ne olacak?" diye sorduğunu hiç görmüyoruz. "Bu ebediyen var olan gerçeklikle ilgili
_benim_ pozisyonum ne?"

Elbette bu yalnızca Parmenides'in bir özelliği değil, aynı zamanda
zamanın bir özelliğidir. Ebedi bir Ödüllendiriciyle kişisel ilişki fikri, Yunanistan'daki tarihsel zamanlarda sadece belirsiz bir şekilde benimsenmiştir. Kişisel ölümsüzlük kavramı, sadece dindar bir görüş, gizli bir gizemle
burada ve orada fısıldanan bir doktrindi; insanların güdüleri veya eylemleri üzerinde etkili bir güç değildi. Düşünce hala daha geniş evrenle, göklerle ve onların yıldızlı harikalarıyla ve doğadaki yasanın garip fenomenleriyle meşguldü. Mevsimlerin ardışıklığında, gök cisimlerinin
yükseliş ve batışında, sabitliklerinde ve sapmalarında, var olma ve ondan çıkma gizemlerinde, bu ve benzeri harikalarda ve bunların uyandırdığı düşüncelerde,
bütün ve geniş bir dünya araştırmaya açık görünüyordu. İnsanlar ve onların kaderi
insanlar için yeterince ilginçti, ancak henüz insanın egoizmi kaderini
doğanın genel probleminden ayırmaya çalışmamıştı. {41} Parmenides'e göre felsefenin özüne, varlığın olduğu gibi görünen şeylerle ilişkisinde, modernizm bir tür sonuç eklemiştir, varlığın olduğu gibi _benim_ varlığımla ilişkisinde. İkinci soru sorulana kadar, elbette, cevabı
denenemezdi. Fakat modern zamanlarda Tennyson ile birlikte

Bizi toz içinde bırakmayacaksın diyenlerin hepsi:
Sen insanı yarattın, nedenini bilmiyor;
Ölmek için yaratılmadığını düşünüyor;
Ve sen onu yarattın: Sen adilsin,

Parmenides'te onlar için bir öncü olduğunu fark edebilirler. Bilmeden, o
insandaki kişilik ve doğadaki gerçeklik savaşını veriyordu.

{42}

BÖLÜM V

ELEATİKLER (_sonuçlandı_)

_Zeno'nun diyalektiği--Aşil ve kaplumbağa--Varlığın ikilemi--Hepsi bir küre--Deneyimin ikilemleri_

[106]

III. ZENO.--Elaatik okulun üçüncü başkanı ZENO'ydu. Platon tarafından _Parmenides_'te, daha önce bahsedilen ziyarette efendisine Atina'ya eşlik eden (yukarıya bakın, s. 34) ve o zamanlar "neredeyse kırk yaşında, asil bir figür ve güzel görünümlü" olarak tanımlanmıştır. Kişisel karakterinde efendisinin değerli bir öğrencisiydi,
onun gibi, sadık bir vatanseverdi. Hatta vatanseverliğinin kurbanı olduğu ve ülkesine ihanet etmektense bir tiran olan Nearchus'un elinden en aşırı işkencelere cesurca katlandığı
söylenir.

Felsefi konumu çok basitti. Parmenides öğretisine
ekleyecek veya değiştirecek hiçbir şeyi yoktu. İşlevi
öncelikle o öğretinin bir yorumcusu ve savunucusu olmaktı ve onun özel üstünlüğü, savunmanın diyalektik kaynaklarının yaratıcılığında yatmaktadır. Aslında Aristoteles tarafından diyalektik veya sistematik mantığın mucidi olduğu söylenir. İkisi arasındaki ilişki Platon tarafından mizahi bir şekilde şu şekilde ifade edilmiştir (Jowett, _Plato_,
cilt iv. s. 128); "Görüyorum ki, Parmenides, dedi Sokrates, Zeno senin yazılarında da ikinci benliğindir; senin söylediklerini başka bir şekilde dile getiriyor ve bize yeni bir şey söylediğine inandırmak istiyor. Çünkü sen şiirlerinde, Her şey birdir diyorsun ve bunun için mükemmel kanıtlar sunuyorsun; o ise, Öte yandan, Çok şey yoktur diyor; ve bunun adına ezici kanıtlar sunuyor." Zeno buna, gerçeği kabul ederek cevap verir ve ekler: "Benim bu yazılarım, Parmenides'in argümanlarını, onunla alay edenlere karşı korumak ve Bir'in onaylanmasından kaynaklandığını düşündükleri birçok gülünç ve çelişkili sonucu göstermek içindi. Benim cevabım, çoğunluğun taraftarlarına bir hitaptır; onların saldırısına, eğer gerçekleştirilirse, çokluğun varlığına dair hipotezlerinin, birin varlığına dair hipotezden daha da gülünç bir ışıkta göründüğünü söyleyerek karşılık veriyorum." Zeno'nun argümanları bu nedenle kesinlikle argümanlar olarak kabul edilebilir; isterseniz laf cambazlığı, ancak laf cambazlığına cevap olarak. Yönteminin sırrı Aristoteles'in İkilik dediği şeydi; yani, deneyimdeki herhangi bir gerçek varsayılan şeye ilişkin iki çelişkili önermeyi yan yana koydu ve sonra bu çelişkilerin her ikisinin de {44} [105]
akıl almaz olanı ima ettiğini göstermeye devam etti. Bu nedenle "bir şey ya sonlu sayıda parçadan ya da sonsuz sayıda parçadan oluşmalıdır." Parça sayısının sonlu olduğunu varsayalım. Aralarında ya bir şey ya da hiçbir şey olmalıdır. Aralarında bir şey varsa, o zaman bütün, oluştuğundan daha fazla parçadan oluşur. Aralarında hiçbir şey yoksa, o zaman ayrılmamışlardır, bu nedenle parçalar değildirler; bu nedenle bütünün hiç parçası yoktur; bu nedenle hiçbir şey değildir. Öte yandan, parça sayısı sonsuzsa, o zaman aynı tür argüman uygulandığında, bütünün büyüklüğü, araya giren parçaların sonsuz ardışık konumlanmasıyla sonsuz olarak gösterilir; bu nedenle bu tek şey,
sonsuz derecede büyük olduğu için her şeydir.

[107]

Yine, bir okun hareket ettiği gibi herhangi bir varsayılan gerçeği ele alalım. Bir ok
uzayda hareket edemez. Uzayda olmadan hareket edemez.
Uzayda olduğu varsayılan hareketinin herhangi bir anında belirli bir
uzayda olmalıdır. O uzayda olduğu için,
o uzayda olduğu anda hareketsiz olmalıdır. Ancak, varsayılan hareketinin toplam süresi, o zamanı oluşturan anlardan oluşur ve bu anların her biri için aynı argüman geçerlidir; bu nedenle ok ya hiçbir zaman hiçbir yerde olmamıştır ya da
her zaman hareketsizdir.

Ya da, yine, eşit olmayan hızlarda hareket eden nesneleri, Aşil ve bir
kaplumbağa gibi ele alalım. Kaplumbağanın belirli bir uzunlukta bir başlangıcı olduğunu varsayalım, o zaman
Aşil, hızda ne kadar üstün olursa olsun, kaplumbağayı asla geçemeyecektir. Çünkü, Aşil başlangıçta araya giren uzayı geçerken, kaplumbağa belirli bir uzayı geçmiş olacaktır ve Aşil bu ikinci uzayı geçtiğinde kaplumbağa yine bir uzayı geçmiş olacaktır ve bu sonsuza kadar böyle devam eder; bu nedenle sonsuz bir zamanda kaplumbağa ile Aşil arasında her zaman, sonsuzca azalan da olsa bir uzay olmalıdır, yani kaplumbağa her zaman en azından biraz önde olmalıdır. Bunlar Zeno'nun kullandığı argümanların türünü göstermek için yeterli olacaktır. Bunların kendi başlarına hiçbir faydası yoktur ve Zeno bunların bir faydası olduğunu asla iddia etmemiştir. Ancak varoluşun deneyimden bağımsız bir veri olduğunu, izole edilmiş şeylerin toplamından farklı bir şey olduğunu reddedenlere karşı, onun argümanları yalnızca etkili değil, aynı zamanda önemliydi. 'Soyut fikirlerimizi', 'fenomen' veya 'duyum'dan türeten tüm modern sansasyonel veya deneysel okul, fenomen veya duyumla ne kastettiklerine dair herhangi bir analize karşı aynı sabırsızlığı gösteriyor, tıpkı Zeno'nun rakiplerinin onun analizlerine yönelik şüphesiz gösterdiği sabırsızlık gibi. Modern eleştirmenler birini eleştirirken olduğu gibi, Zeno'nun saçmalıklarının basitçe "sonsuzlukların iyi bilinen özellikleri üzerine bir kelime oyunu" olduğu cevabını vermeye hazırlar, bu yüzden bize duyumun "duyarlı organizmanın bir etkisi" olduğunu söylemekte acele ediyorlar; ilk durumda sonsuzluk fikrinin nereden geldiğine dair önceki soruyu ve ikinci durumda duyarlı bir organizma fikrinin nereden geldiğine dair önceki soruyu görmezden geliyorlar. Dolaylı olarak, göreceğimiz gibi, Zeno, sözde sofistlerin ve diğerlerinin elinde önemli, ancak geçici bir güce sahip bir silah haline gelen, ustaca bir sözlü ayrım sürecinin geliştirilmesiyle sonraki felsefeler üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

[109]

IV. MELISSUS.--Elacı filozofların dördüncüsü ve sonuncusu, Samoslu Melissus'tu. Tarihi MÖ 440 civarı olarak belirlenebilir.
Kendi ülkesinin siyasetinde aktif bir rol oynadı ve bir keresinde, Samos Perikles tarafından kuşatıldığında Atinalılarla muzaffer bir çatışmada Samian filosunun komutanıydı. Doktrin ve yöntem açısından Elea okuluna aittir, ancak Elea'da ikamet ettiğine dair hiçbir kanıtımız yoktur, ayrıca oradaki filozoflarla bağlantısına dair hiçbir referansımız yoktur, sadece Parmenides'in bir öğrencisi olduğu ifadesi hariç. Mantık biliminde teknik olarak _İkilem_ olarak adlandırılan şeyi çok eksiksiz bir şekilde geliştirmiştir [110]. Bu nedenle, örneğin, _Varoluş Üzerine_ veya _Doğa Üzerine_ adlı incelemesine şöyle başlar: "Eğer hiçbir şey yoksa, o zaman konuşabileceğimiz hiçbir şey yoktur.
Ama eğer varoluş diye bir şey varsa, ya varolmalıdır ya da sürekli varolmalıdır. Eğer varolursa, varolandan ya da varolmayan
olmalıdır. Şimdi, var olan herhangi bir şeyin, {47}
her şeyden önce, mutlak olarak var olanın, varolmayan
bir şeyden gelmesi imkansızdır. Varolandan da gelemez. Çünkü o zaman zaten var olurdu ve varolmazdı. Varolan, bu nedenle varolmaz; bu nedenle sürekli varolmalıdır."

[111]

Diğer düşünülebilir alternatifleri benzer şekilde ele alarak, varolanın bir başlangıcı olmadığı gibi, zaman içinde bir sonu da olamayacağını göstermeye devam eder. Bundan, Aristoteles'in gevşek akıl yürütmenin bir örneği olarak alıntıladığı ilginç bir geçişle, var olanın uzayda hiçbir
sınırı olamayacağı sonucuna varır [112]. Bu şekilde sınırsız olduğu için bir olmalı,
bu nedenle hareketsiz (hareket edebileceği veya değişebileceği başka hiçbir şey olmadığı için) ve bu nedenle kapsam ve karakter olarak her zaman kendiyle özdeş olmalıdır.
Bu nedenle, herhangi bir vücuda sahip olamaz, çünkü vücudun parçaları vardır ve bu nedenle bir değildir.

[113]

Değişimden aciz olduğu için, kişi belki de
mutlak olarak var olan varlığın herhangi bir zihinsel aktivite veya
bilince sahip olamayacağı sonucuna varabilir. Melissus'un bu sonuca vardığını varsaymak için hiçbir yetkimiz yok; ancak Aristoteles'in bu ve okulun önceki filozoflarıyla ilgili ilginç bir yorumu var ki bazı eleştirmenler [114] böyle bir yorumda bulunmak için bunu yaptılar. Şöyle diyor:
"Parmenides düşüncede bir Birlik, Melissus ise Maddi bir
birlik savunuyor gibi görünüyor. Bu nedenle ilki {48} Bir'i sınırlı olarak tanımladı, ikincisi ise sınırsız olduğunu ilan etti. Xenophanes bu soru hakkında net bir açıklama yapmadı; o sadece gökyüzünün kemerine bakarak,
Bir Tanrı'dır" dedi.

Ancak Melissus ile efendisi arasındaki farkın bir doktrin farkı olduğu söylenemez; nokta nokta aynıdırlar.
Fark, Bir olan bu kudretli Her Şey'e ilişkin bir görüş veya zihinsel resim farkıdır. Melissus, tabiri caizse, kendini bu Evrensel varlığın merkezine yerleştirir ve onu uzayda ve zamanda sonsuza kadar, bitmek bilmeden uzanırken görür. Birliği ona bu sonsuzlukların toplamı olarak gelir. Öte yandan Parmenides, tüm bu sonsuz enginlikleri bir merkezle ilişkili olarak görür; O, tabiri caizse,
hepsini birleştirici düşüncesinin kavrayışında sarar ve böylece
eşit ve zorunlu olarak merkezi bir birliğe bağlı olarak
Her Şeyi bir küre ve dolayısıyla sınırlı olarak ilan eder. Terimler açısından zıt olan
bu iki doktrin aslında aynıdır. Kesinlikle sınırsız ve
kesinlikle kendi kendini sınırlayan, aynı şeyi söylemenin sadece iki yoludur.

Bu görüş veya vizyon farkını Aristoteles alıntılanan pasajda
_düşünce_ ((Yunanca) _logos_) ve
_madde_ ((Yunanca) _hule_) arasındaki bir fark olarak ifade eder. Bu, sadece onun Öz ve Fark, Biçim ve Madde arasındaki kendi radikal ayrımının bir biçimidir ve
bunun hakkında daha sonra çok şey söylenecektir. Bu, Tümevarım ve Tümevarım arasındaki farka {49} benzer; birincisinde evrenselden başlarsınız ve
içinde ayrıntıları görürsünüz; ikincisinde ayrıntılardan başlarsınız ve
onları bir evrenselde bütünlük ve gerçeklik içinde
toplarsınız. Öz aynı kalır, sadece bakış açısı farklıdır. Konuyu modern matematiksel forma sokmak için, şöyle denebilir: Evren, sonsuz yarıçaplı bir _küre_ (Parmenides) olarak düşünülmelidir.
(Melissus). Aristoteles, Melissus'u suçlamıyor veya
Parmenides'i övmüyor. Xenophanes'e gelince, Aristoteles kendi tarzında onda her ikisinin de potansiyelini bulur. O, her ikisinden de önce gelir.
Evrenden tikele, tikelden evrensele düşünce süreci. Hiç tartışmaz; işlevi Sezgidir. "O,
kudretli göğe bakar ve der ki, Bir, Tanrı'dır."

Melissus, analizinin sonuçlarını, seleflerinin daha önce gündeme getirdiği, duyumun güvenilirliği sorusuna ilginç bir şekilde uyguladı. Onun argümanı şu şekildedir: "Eğer birçok gerçek
varlık olsaydı, her biri için, tek bir varlığa atıfta bulunarak daha önce kullandığım aynı akıl yürütmeler geçerli olurdu. Yani, eğer
dünya gerçekten varsa, ve su, hava, demir, altın, ateş,
canlı şeyler ve ölü şeyler; ve siyah ve beyaz, ve insanların gerçekliğini normalde varsaydığı tüm çeşitli şeyler, eğer bunların hepsi gerçekten varsa,
ve görmemiz ve duymamız bize _gerçekler_ veriyorsa, o zaman bunların her biri gerçekten var olarak, tek bir varlığın olması gerektiği sonucuna vardığımız şey olmalıdır; diğer şeylerin yanı sıra, her biri değişmez olmalı ve asla gerçekte olduğundan başka bir şey olamaz. Fakat görme, duyma ve kavramanın gerçek olduğunu varsayarsak, soğuğun sıcak, sıcağın soğuk olduğunu; sertin yumuşağa, yumuşak olanın serte dönüştüğünü; canlı şeyin öldüğünü; ve canlı olmayan şeyden canlı bir şeyin var olduğunu; kısacası, her şey değişir ve şu anda olmayan yol
olmuş olana benzer. Bu nedenle gerçeklikleri ne görürüz ne de
anlarız.

"Aslında deneyime en ufak bir saygı göstermeden kendimizle çelişiriz. Her türden gerçekten var olan şeyin olduğunu, hem biçim hem de güç olarak kalıcılığa sahip olduğunu varsayarız ve
yine de bu şeylerin zaman zaman
onlar hakkında gördüğümüz şeye göre değiştiğini ve dönüştüğünü hayal ederiz. Eğer ilk algıladığımız gibi gerçekliklerse, görüşümüz artık yanlış olmalı. Çünkü eğer gerçek olsalardı, değişemezlerdi. Hiçbir şey gerçeklikten daha güçlü olamaz.
Değiştiğini varsaymak için, gerçeğin artık var olmadığını ve var olmayanın onu yerinden ettiğini kabul etmeliyiz."

Dolayısıyla Melissus'a göre, seleflerine göre, duyu dünyası bir
illüzyon dünyasıydı; duyuların doğruluğu ve gördüğümüz çeşitli nesnelerin gerçekliği gibi ilk ilkeleri veya varsayımları düşünülemez ve saçmadır.

{51}

Elacı konumun hem zayıflığı hem de gücü, tamamen olumsuz ve eleştirel tutumundan oluşuyordu. Sıradan yaşamın ve deneyimin varsayımları, incelikli analizleriyle ayrıntılı olarak saldırıya uğradığında bir an bile dayanamazdı. Sözde gerçekler, gerçeğin kılıcının direnç göstermeden geçtiği hayaletler dünyası gibiydi.
Ancak bir şekilde kılıç onları delip geçebilir ve her türlü argümanla temelsizliklerini gösterebilirdi, ancak oradaydılar,
hâlâ filozofun etrafında toplanıyor ve gitmeyi reddediyorlardı. Duyular dünyası yalnızca bir yanılsama olabilir, ancak yanılsama oradaydı. Buna yanılsama veya görüş diyerek onu ortaya koyamaz veya kovamazdınız.
Bu görüş neydi? Konusunun doğası neydi? Nasıl
işliyordu? Ve eğer sonuçları doğru veya gerçek değilse, bunların doğası neydi? Bunlar, mutlak varoluş fikrinin analizinin tamamlanmasına kadar
devam ettiğinde hâlâ
kalan sorulardı. Bunlar, bir sonraki felsefe okulunun cevaplamaya çalıştığı sorulardı. İdealistlerden sonra, Gerçekçiler;
zihin felsefesinden sonra, madde felsefesi.

{52}

BÖLÜM VI

ATOMİSTLER

_Anaksagoras ve kozmos--Doğadaki zihin--Varoluşun tohumları_

[129]

I. ANAKSAGORAS.--Anaksagoras, İyonya'nın bir şehri olan
Klazomenae'de, M.Ö. 500 civarında doğdu. Yirmi yaşındayken, bir süre
Klazomenae'nin bağlı olduğu Atina'ya taşındı. Onun bu adımı, Xerxes'in 480 yılında Yunanistan'ı büyük ölçüde işgal etmesinin koşullarıyla bağlantılı olabilir. Çünkü Xerxes, ordusunun büyük bir bölümünü, boyunduruk altına aldığı İyon şehirlerinden çekmişti ve ana vatanlarına karşı hizmet etmek istemeyen birçok kişi o sıralarda Atina'ya sığınmış olabilir. Atina'da yaklaşık elli yıl ikamet etti ve bu süre zarfında, aralarında büyük Atinalı [118] devlet adamı Perikles'in ve oyun yazarı Euripides'in de bulunduğu birçok seçkin adamın arkadaşı ve öğretmeni oldu. İyon filozoflarının çoğu gibi, matematik ve astronomiye ve matematiğin bazı pratik uygulamalarına karşı bir ilgisi vardı. Diğer kitapların arasında, muhtemelen arkadaşı ve öğrencisi Euripides'i memnun etmek için sahne için sahne tasarımı sanatı {53} üzerine bir inceleme yazdığı söylenir. Onun durumunda, seleflerinin durumunda olduğu gibi, felsefi yazılarının yalnızca parçaları korunmuştur ve öğretisinin belirli bölümlerinin bize ulaştığı şekliyle bağlantısı hala belirsizliğini korumaktadır. [119]

Evrenin yapısıyla ilgili olarak şu ifadelere sahibiz:
"Başlangıç ​​ve yıkım, Yunanlılar arasında genellikle yanlış anlaşılan ifadelerdir. Hiçbir şey gerçekten
başlangıç ​​veya yıkım değildir; gerçekte gerçekleşen tek süreçler, halihazırda var olan unsurların birleşmesi ve ayrılmasıdır. [120] Bu unsurların başlangıçta kaos halinde olduğunu, sayıca sonsuz ve sonsuz derecede küçük olduğunu, hareketsizliklerinde karmaşık ve karaktersiz bir birlik oluşturduğunu düşünmeliyiz. Bu kaosun etrafında hava ve eter yayılmıştı, parçacıklarının çokluğunda da sonsuzdu ve sonsuza kadar uzanıyordu. Ayrışma başlamadan önce hiçbir şeyde, nemli veya kuru, sıcak veya soğuk, parlak veya karanlık olsun, net bir renk veya görünüm yoktu, sadece sonsuz sayıda şey tohumu vardı ve içlerinde her türlü biçim, renk ve lezzet saklıydı."

Bunda, Yaratılış'ın açılış dizelerine ilginç bir benzerlik vardır: "Yeryüzü biçimsiz ve boştu ve karanlık
derinliğin yüzündeydi." Felsefesindeki bir sonraki adım da İncil kaydındakine benzemeden geçemez. [122] Diogenes Laertius'un özetlediği gibi, bu şu biçimi alır: "Her şey birdi: sonra
Zihin geldi ve bölünmeyle her şeyi düzene soktu." [121]
Aristoteles'in ifade ettiği gibi, "şeylerin orijinal unsurlarının, var oldukları haliyle şeyleri kendilerinden üretme veya geliştirme gücüne sahip olmadığını" kavrayan filozoflar, gerçekler tarafından bu gelişimin doğrudan nedenini aramaya zorlandılar. Ateşin, toprağın veya benzeri herhangi bir ilkenin, şeylerin çerçevesinde görülen düzen ve güzelliği açıklamak için yeterli olduğuna inanamadılar; ayrıca bunları salt doğuştan gelen bir zorunluluğa veya şansa atfetmenin mümkün olduğunu da düşünmediler.
_Birisi_ (Anaksagoras), canlı yaratıklarda Zihnin düzenleyici güç olduğunu gözlemleyerek, doğada da bunun düzen ve güzelliğin nedeni olması gerektiğini ilan etti ve bunu ilan ederken, kendisinden öncekilerle karşılaştırıldığında, gevezeler kalabalığının arasında ayık biri gibi göründü."

[122]

Ancak, başka bir yerde Aristoteles bu övgüyü değiştirir. "Anaksagoras," der, "Zihni yalnızca bir tür son çare olarak kullanır,
bir fenomeni açıklamakta başka türlü başarısız olduğunda onu içeri çeker, ama
başka bir şey düşünmez." Ve _Phaedo_'da Platon, Sokrates'i Anaksagoras'ın eserlerine duyduğu büyük umutlardan ve ne kadar büyük bir hayal kırıklığına uğradığından söz ettirir. "Devam ettikçe," der, "filozofumun Zihni veya herhangi bir düzen ilkesini tamamen terk ettiğini ve havaya,
etere, suya ve diğer tuhaflıklara başvurduğunu gördüm."

O halde, Anaksagoras, en azından öğretisinin bu tarafında, bir felsefenin kurucusu olmaktan çok bir cümlenin yazarı olarak düşünülmelidir. Cümle kaldı ve sonraki felsefeler üzerinde derin bir etki yarattı, ancak kendi ellerinde ölü bir mektuptan biraz daha fazlasıydı. Onun acil ilgisi, birlik ilkesinden ziyade fenomenlerin çeşitliliğiydi; teorik olarak belki de 'meleklerin tarafında', pratikte ise bir materyalistti.

[12]

Zihni ayrı bir şey olarak tasarladı, Zeus gibi yüksekliklerde tahtta oturan, şüphesiz şeylerin hareketine ilk itici gücü veren, ancak geri kalanını kendi içsel eğilimlerine bırakan.
Onlardan farklı olarak, kesinlikle saf ve karışmamış olan tek şey olarak tasarladı. Diğer her şeyin birbiriyle karışımı vardı, karışımlar şeylerin merkezine doğru karmaşıklık kazandı. En dış sınırda, şeylerin en ince ve en az karmaşık biçimleri dağıtılmıştı - güneş, ay, yıldızlar; daha yoğun
bir araya gelme, girdabın merkezinde sanki
dünyayı ve onun çok yönlü varoluşlarını oluşturmak için. Hava,
toprak ve suyun karışımıyla, kendilerinde sonsuz çeşitlilikte şeylerin
tohumlarını barındıran bitkiler ve hayvanlar {56} geliştirildi. Tohumlar kendileri duyularla kavranamayacak kadar küçüktür, ancak karakterlerini
görünür şeylerin çeşitli karakterleriyle kehanet edebiliriz, bunların her biri sırasıyla
oluştukları tohumların doğasıyla zorunlu bir uyuma sahiptir.

[128]

Böylece şeylerin gerçek bir kavranışı için hem duyum hem de akıl gereklidir--duygu nesnelerin görünür karakterlerine onay verir,
akıl bu karakterlere neden olan görünmez tohumların veya atomların doğasına geçer. Kendi başlarına ele alındıklarında duyumlarımız yanlıştır, çünkü bize yalnızca birleşik izlenimler verirler, ancak gerçeğe doğru gerekli bir aşamadırlar, çünkü aklın gerçek unsurlarına ayırması gereken malzemeleri sağlarlar. Bu kısa özete göre, Zihnin, deyim yerindeyse, varoluşun _başlangıcında_ yer aldığı, atomların veya şeylerin tohumlarının girdap hareketlerinin ilk yaratıcısı olduğu; ayrıca, duyum verilerinin analiziyle gerçek varlığın karmaşıklığından geçerek şeylerin orijinal, karışmamış veya gelişmemiş doğasına geri dönen güç olarak varoluşun _sonunda_ yer aldığı anlaşılabilir. Ancak Anaksagoras'ın bu sınırlar arasındaki doğanın tüm süreci, tamamen mekanik veya en azından fiziksel bir gelişme olarak kavranmıştır, bu iki alternatif düşünme biçimi arasındaki görüşünün belirsizliği, iki ifadeyi kullanmasında tipikleştirilmiştir. Bu görüşün, maddenin nihai moleküllerinde "tüm yaşamın ve tüm varoluşun vaadi ve kudreti"ni bulan modern materyalizmle olan benzerlikleri burada daha fazla anlatılmaya gerek yoktur.

Atina'da yaklaşık yarım yüzyıl süren öğretimden sonra Anaksagoras, dini yıkıcı doktrinler aşılamakla suçlandı.
Teorilerinin popüler mitolojiye yer bırakmadığı yeterince açıktır, ancak Atinalılar genellikle kamu kurumlarında yalnızca teorilerin taşınması konusunda çok hassas değillerdi. Suçlamanın yalnızca siyasi düşmanlığın bir örtüsü olması muhtemel görünüyor. Anaksagoras, devletin demokratik partisinin lideri olan Perikles'in arkadaşı ve yakın dostuydu ve Anaksagoras'a yapılan saldırı aslında Perikles'e zarar vermeyi amaçlayan politik bir hamleydi. Bu nedenle Perikles bunu kabul etti ve dava bir güç mücadelesine dönüştü ve her iki taraf için de kısmen bir başarı ve kısmen bir yenilgiyle sonuçlandı. Perikles arkadaşının hayatını kurtarmayı başardı ancak karşı taraf ona karşı para cezası ve sürgün cezası aldı. Anaksagoras, Hellespont'taki bir şehir olan Lampsacus'a çekildi ve orada yaklaşık beş yıl sonra öldü. {58}

BÖLÜM VII

ATOMİSTLER (_devamı_)

_Empedokles Etna'da--Kısa yaşam ve yetersiz görüş--Dört
element--Çelişki felsefesi--Felsefe bir şiir biçimi--Filozof bir peygamber--Akrabalık yoluyla sansasyon--Bütün
yaratılış inliyor_

[129]

II. EMPEDOKLES.--Empedokles, Sicilya'daki bir Yunan kolonisi olan Agrigentum'un yerlisiydi. Memleketinde geliştiği dönemde (M.Ö.
440 civarı) bu zengin ve güçlü adadaki en zengin ve en güçlü topluluklardan biriydi. Ancak komşuları gibi o da tiranların tasarımları ve rakip grupların anlaşmazlıkları tarafından istila edilmişti. Empedokles yüksek aileden gelen bir adamdı ve konumunun ve yeteneklerinin kendisine sağladığı etkiyi, yurttaşlarının özgürlüğünü teşvik etmede ve sürdürmede kullandı. Kısmen bu nedenle, kısmen de kendi isteğiyle veya isteği olmadan şifa ve büyücülük sanatlarında neredeyse mucizevi bir beceriye sahip olması nedeniyle kazandığı bir üne kavuştu, Empedokles çağdaşları üzerinde eşsiz bir kişisel güce sahip oldu ve gerçekten de yarı ilahi olarak kabul edildi. Ölümü gizemle çevriliydi. Bir hikayeye göre arkadaşlarına büyük bir ziyafet verdi ve bir kurban sundu; sonra arkadaşları dinlenmeye gittiğinde ortadan kayboldu ve bir daha görülmedi. Daha az onurlu ve daha iyi bilinen bir hikayeye göre--

Deus immortalis haberi
Dum cupit Empedocles, ardentem frigidus Aetnam
Insiluit. HOR. _Ad Pisones_, 464 _sqq_.

"Tanrı olarak görülmek için can atan Empedokles, soğukkanlılıkla kendini yanan Etna'ya attı." Sahtekarlığın, ayakkabılarından birinin kraterden fırlatılmasıyla tespit edildiği söylendi. Sonunun şekli ne olursa olsun, Etna
hikayesi muhtemelen bazı şüpheci nüktedanların kötü niyetli bir şakası olarak alınabilir;
ve onun adına ilahi onurlar kazandıran vatandaşlarının böyle bir hikayeye inanmadığı kesindir.

Ksenophanes, Parmenides ve diğer Greko-İtalyan filozoflar gibi, o da görüşlerini şiirle dile getirdi; ancak hiçbir selefinin
ulaşamadığı bir şiirsel mükemmelliğe ulaştı. Aristoteles onun yeteneğini Homeros olarak nitelendirir ve kendisini de metaforları ve diğer şiirsel biçimleri özgürce kullanan bir üslup ustası olarak
tanımlar. Lucretius da ondan büyük hayranlıkla bahseder (_De Nat. Rer. i. 716 sqq._): "Bunların en önde geleni, üçlü burunlu adanın çocuğu olan Agrigentum'lu Empedokles'tir, birçok kişi tarafından harikulade kabul edilen ve tüm insanların görmeye değer gördüğü bir ülke. Her türlü iyi şeyle zengindir ve adamlarının gücüyle güçlüdür {60}, ancak sınırları içinde hiçbir şey onun şanlı oğlundan daha ilahi, daha harikulade veya daha değerli değildir. Hayır, onun tanrısal göğsünden çıkan şarkılar yine de belagatlidir ve bulgularını harikulade bir şekilde açıklar, bu yüzden onun ölümlü bir kilden yapılmış olduğu düşünülmez."

[180]

Elacılar gibi, duyuların mutlak bir hakikat testi olduğunu reddeder. "Çünkü bedenlerimize dökülen güçler daraldı ve bizi geçen ve kaygılarımızı alt eden birçok endişe ve bize görmemiz için verilen tatmin edici olmayan varoluşun kısa süresi. Kısa ömürlü bir duman çelengi gibi insanlar yükselip kaçıyorlar, sadece her birinin tesadüfen bulduğu şeye ikna olmuşlar, oraya buraya sürükleniyorlar ve boşuna _bütünü_ bulmak için dua ediyorlar. Çünkü insanlar bunu düşüncenin eliyle göremez, duyamaz veya kavrayamazlar." Yine de insan için mümkün olan bir bilgi türü veya derecesi olduğunu, devam ettiğinde söylediği şu sözlerle ima ediyor: "Bu yüzden buraya taşındığın için, duy ve ölümlü düşüncenin ulaşması için verilen kadarını öğreneceksin." Ardından, gerçek Epik tarzında, "çok kur yapılmış beyaz kollu bakire İlham Perisi'ne" bir yakarış gelir; burada "öğretmenin dudaklarından çılgınlık ve kirlilik uzak olsun ve İlham Perisi, Dindarlık tapınağından hızlı dizginli arabasını göndererek, ona ölümlü duymaya verilen kadarını duymayı bahşetsin" diye dua eder. "

{61}

Ardından ilham perisinin mürit adayına söylediği bir uyarı gelir:
"Ölümlü ayrımların çiçekleri seni,
yürek cesaretiyle,
olabileceğinden fazlasını söylemeye
baştan çıkarmayacak, böylece
bilgeliğin en yüksek zirvelerine
yükselebileceksin. Ve şimdi bak ve gör, her konuda gerçeğin
ortaya çıkabileceği her araçtan yararlanarak, öğrenimin için görmeye değil, duymaya değil,
yüksek yankılarıyla duymaya değil, dilin vahiylerine değil,
bilgiye giden bir yol olan birçok yoldan hiçbirine güvenme. Ellerin vahiylerini de kontrol et ve
her konuyu sana açıklandığı şekilde anla."

Bir duyunun diğerleri tarafından ve hepsinin akıl tarafından düzeltilmesi, Empedokles'e göre bilgiye giden en emin yoldu. Böylece
Eleatik felsefenin tamamen soyut akıl yürütmesi ile bu veya şu duyunun ve özellikle gözlerin önerdiği
sıradan gözlemlerin akıl dışı ilk tahminleri arasında bir orta yol tutmaya çalıştı. Duyular, düzensiz, ilgisiz, hatta kaotik ve karşılıklı olarak yıkıcı olan bilginin ham maddelerini sağlayabilirdi; ancak birbirleriyle çelişmelerinde, görünen kaosun ortasında düzen için bir başlangıç ​​noktası bulmayı umuyordu; akıl tartmalı, akıl reddetmeli, ancak akıl ayrıca bir hakikat kalıntısı bulmalıdır.

{62}

[181]

Bir sonraki parçamızda, onun sembolik dildeki ifadesini görüyoruz
_dört_ unsur, ilk olarak onun tarafından formüle edilmiştir: "Öncelikle, dört tane olan tüm şeylerin temel prensiplerinin ne olduğunu duy: - parlak
Zeus (_yani_ ateş) ve Hera (hava), hayat taşıyan Aidoneus (toprak) ve gözyaşlarıyla ölümlülüğün pınarını
sulayan Nestis (su). Sana söyleyeceğim şu diğerini de duy. Yok olan
her şeyden hiçbir şey asla yaratılmaz, hiçbir şey ölümde asla gerçekten bir son bulmaz. Karışan ve karışmış olanın tekrar ayrılmasından başka bir şey yoktur ve buna insanlar var olma derler. Aptalcadırlar, çünkü onlarda daha önce olmayan bir şeyin olabileceğini veya var olan bir şeyin tamamen yok olabileceğini ve ölebileceğini hayal etmeleri gibi geniş kapsamlı bir düşünce yoktur." Böylece Empedokles yine kendisini bir Eklektik olarak gösterir; hiçbir şeyin var olabileceğini reddederek Eleacılarla aynı fikirdedir (yukarıya bakın, s. 47); görünen tüm yaratılışı özdeşleştirerek ve maddenin ebediyen var olan belirli karışımları ve ayrışmalarıyla var olmaktan çıkarak, kendisini daha çok Anaksagoras'ın öğretisine bağlar (yukarıya bakın, s. 53).

[132]

Bu dört unsur evrenin toplam _gövdesini_ oluşturur, ebedi, bir bütün olarak hareketsiz ve hareketsiz, bir küre gibi mükemmel. Ancak bu küre benzeri benmerkezci Her Şey içinde ebediyen ilerleyen
ayrışmalar ve şeylerin unsurlarının yeni birlikleri vardır; ve bunların her biri aynı anda hem bir doğum {63} hem de bir sonsuzluğun ölümler, bir ölme ve bir
sonsuzluk doğumları. Ölümdeki bu sürekli hayata ve yaşamdaki ölüme doğru, evrende içkin iki güç çalışır. Bunlardan birine
Aşk, Dostluk, Uyum, Aşk, Tutku, Sevinç tanrıçası Afrodit adını verir;
diğerine Nefret, Uyuşmazlık, Savaş, Kıskançlık, Kavga tanrısı Ares adını verir.
Ne birinin ne de diğerinin insan duyularıyla kavrayışı olamaz;
bunlar ruhsal olarak ayırt edilir; yine de ilk insanların kendi uzuvlarındaki yaratıcı güçte bir miktar gölgesi vardır ve bunlara
Aşk ve Evlilik Sevinci adlarını verirler.

Empedokles'in öğretisini biraz düzyazısal bir şekilde özetleyen Aristoteles,
doğada _altı_ ilk ilke olduğunu söyler -dört maddi, iki
güdümlü veya etkili. Ve Empedokles'in doğa teorisini oluştururken, Anaksagoras'ın _Nous_ veya Düşünce ilkesini kullandığından daha tutarlı bir şekilde kendi orijinal ilkelerini kullanmasına rağmen, yine de sıklıkla elementlerin kendisindeki bazı doğal kuvvetlere veya hatta şansa veya zorunluluğa başvurduğunu belirtmeye devam ediyor. "Ve" diye devam ediyor, "iki etkili gücünün işlevlerini açıkça belirlemedi, hatta onları o kadar karıştırdı ki, bazen ayrılık yoluyla yeni birliklere yol açan Uyuşmazlık ve birlik yoluyla daha önce olanın bozulmasına yol açan Sevgidir." Empedokles'in de bazen bu iki gücün, evrensel yaşamın karşıt etki eden ama {64} işbirlikçi titreşimleri olarak değil, zamanla alternatif egemenlik ve yenilgi dönemleri geçirmiş rakip güçler olarak bir vizyonu varmış gibi görünüyor. Her şey Sevgi'nin etkisi altında birlik halindeyken, o zaman ne Toprak, ne Su, ne Hava, ne de Ateş vardı, hatta onlardan ebedi bir alışverişte oluşan bireysel şeylerden hiçbiri yoktu; ama her şey mükemmel bir küre benzeri dengedeydi, ebedi bir sessizliğin dinginliğine sarılmıştı. Sonra, efsanevi devler gibi
cennette savaşın ve sonsuz değişimin, sonsuz doğumun ve sonsuz ölümün ortaya çıktığı Uyuşmazlık saltanatı geldi.

Aristoteles'in Empedokles'in kusurları olarak kaydettiği bu doktrin tutarsızlıkları, belki de onun kavramlarının felsefi değerinin kanıtlarıdır. Tıpkı Hegel'in modern felsefede kavramlarını ancak mantıksal çelişkiler yoluyla yeterince formüle edebilmesi gibi, Empedokles de belki de
söylemlerin karşıtlıklarının örtüsü altında daha kapsamlı bir görüş sunmaya çalıştı, Uyuşmazlık, kendi doktrininde, doğa kavramında olduğu kadar, böylece Sevgi ile işbirlikçiydi. Sıradan zihin, bilimin sıradan amaçları için şeylerde kesinlik ve ayrım arar ve sıradan deneyimin yaratımı olan dil, böyle bir amaca uygundur; Felsefi zihin,
kavramlarına uygun hiçbir ifade biçimini elinde bulamayan, nihai amaçları Birlik ve Ayrım olmayan,
{65} ancak temsil çeşitliliği veya hatta çelişkisiyle amacına ulaşabilir. Bu nedenle sıradan anlayışa göre sebep, sonuçtan önce gelmelidir; felsefi zihin için, organik bir bütün fikriyle uğraşırken, her şey aynı anda hem sebep hem sonuçtur, aynı anda
bu nedenle her şeyden önce ve sonra gelir, aynı anda hem yöneten hem de yönetilen, koşullandırılan ve koşullandırılandır.

Bu yüzden Empedokles'e göre dört unsur vardır, ancak sonsuz mükemmellikte, Sevgi'nin sessiz saltanatında bunlardan hiçbiri yoktur. Bunların üzerinde ve birbirlerine karşı çalışan iki güç vardır, ancak her biri diğerinin
birleştirici veya ayırıcı bir gücüdür, kişi bunları nasıl görmek isterse öyle görür; ve sonsuz sessizlikte, ideal mükemmellikte,
hiçbir savaş yoktur. Yaratan Sevgide sevinç vardır ve yaratmada yok eder; ebedi Sessizlikte sevinç vardır, hayır, bu
kendisi nihai sevinçtir. Çalışan iki güç vardır, Sevgi ve Nefret,
ancak tek bir güç vardır ve o güç Zorunluluktur. Ve son çelişki için, evren kendi kendine dengelenmiş, kendi kendine koşullanmış,
mükemmel bir küredir; bu nedenle bu Zorunluluk mükemmel bir öz-gerçekleşmedir,
ve dolayısıyla mükemmel bir özgürlüktür.

Şeylerin en derin vizyonuna sahip olan kişiler -Herakleitos,
Empedokles, Sokrates, Platon, ve Aristoteles'in kendisi düşünürken ve eleştirmen değilken; büyük modernlerden, ister vaiz ister filozof olsunlar- hiçbiri ifadenin tutarlılığı, doktrinin sadece mantıksal bir öz-kimliği için büyük ölçüde endişe duymamıştır. Yaşamın her biçimi, hatta varoluşun her biçimi, çelişkilerin bir birleşimi, bir antagonizma kompleksidir; ve en yüksek ve en derin zihinler, bu çelişkilerin zıtlıklarının ve ayrıca birliklerinin vizyonuna sahip olmak için en yeterli olanlardır; Empedokles'in yaptığı gibi ebedi savaşı ve yaygarayı görmek ve duymak, ancak aynı zamanda onun içinde, aracılığıyla, arkasında ve etrafında yaptığı gibi ebedi barışı ve ebedi sessizliği ayırt etmek için. Felsefe, aslında, bir şiir biçimidir; eğer buna böyle demek istersek, 'gerçeğe dayalı kurgu'dur. ' Bu nedenle insan düşüncesinin daha az asil bir biçimi değildir, daha asildir, tıpkı şiirin salt anlatıdan, sanatın temsilden ve hayal gücünün algıdan daha asil olması gibi. Felsefe gerçekten de şiirin en asil biçimlerinden biridir, çünkü temelini oluşturan olgular en derin, en ebediyen ilginç, en evrensel olarak anlamlıdır. Ve sadece konusunun büyüklüğü açısından asil olmakla kalmaz, aynı zamanda herhangi bir gösterici olgu sisteminin sahip olabileceğinden daha derin, daha kapsamlı ve daha verimli bir temel gerçeğe ilişkin olasılıklara da sahiptir. Herhangi bir türden büyük bir şiir veya sanat eseri, herhangi bir gerçek olguyu aşan gerçeklerin bir gölgesidir ve bu şekilde bizi gerçekliğin altta yatan temellerine yaklaştırır; tüm gerçek olaylar ancak birikim yoluyla gerçekleştirmeye _meyillidir_. Felsefe, büyük olduğu ölçüde, diğer büyük sanatlar gibi, kelimenin her iki yorumunda da kehanetseldir, hem gerçekliğin öncesindeki içsel gerçeği açıklayarak hem de 'tüm yaratılışın inlediği' her şeyin nihai gerçekleşmesini öngörerek. Dolayısıyla dinin, sanatın, ahlakın temelindedir; insanda en yüksek olanın, onun içindeki ve etrafındaki en büyük ve en gizemli şeyle ilgili olarak birikmiş duygusudur. Felsefenin ele almaya çalıştığı gerçekler, aslında o kadar hayati ve o kadar geniştir ki, en büyük zekalar bile ara sıra kendi kavramlarının yükü altında sendeleyebilir. Böyle bir argümanın zirvesine ulaşmak, Milton'dan daha fazla bir hayal gücü gerektirir; ve yalnızca bütünün bu veya şu parçasına yöneltilen eleştiriler, matematikçinin _Paradise Lost_'a yönelttiği, 'hiçbir şey' kanıtlamadığı eleştirisi kadar alakasız, hatta beceriksizdir. Varlığın ve yaşamın gizemi, bir parçası gibi göründüğümüz ve yine de sanki bir parçası değilmişiz gibi bir kavrayışa sahip olduğumuz bu dünyanın gerçek anlamı ve gerçekliği; yaratılış ve değişim ve doğum ve ölüm, aşk ve günah ve arınmanın garip sorunları; hayal edilen veya inanılan veya bir şekilde gerçekten kavranan bir cennet; Buradaki yaşamın ve özlenen ve umut edilen bir ölümsüzlüğün - bu {68} sorunları, bu gizemleri, hiçbir felsefe
yapmadı ve yapamadı da, bunları
yapamaz da, günlük yaşamın veya bilimin sıradan 'kesinlikleri' seviyesine indiremedi de, ki bunlar sonuçta gölgelerden başka bir şey değildir,
üzerine atıldıkları gizemin arka planı nedeniyle
kesinlikler gibi görünürler.

Ancak tıpkı bir bireyin daha yüksek bir varlık, daha tam, daha gerçek bir insan
yaratığı olması gibi, yalnızca hayvansal varoluştan bu tür sorunların ve gizemlerin olduğunu fark edecek kadar uzaklaştığında, aynı şekilde
ırkın insanlaştırılması, en asil halklarının ve en asil edebiyatlarının gelişimi de bu gizemlerin büyük filozoflar, şairler ve vaizler tarafından giderek daha karmaşık bir şekilde
düzenlenmesiyle art arda gelen vizyonları tarafından koşullandırılmıştır. Bu tür insanların sistemleri ölebilir, ancak bu tür ölümler, Empedokles'in şeylerin sıradan ölümleri için söylediği gibi, yalnızca sonsuz sayıda yeni doğum anlamına gelir. Ölmüş olmalarına rağmen, sistemleri hala miras alınan dil, fikirler, özlemler ve inançlarla konuşurlar ve bu da yeni felsefeler ve yeni inançlar için hiç bitmeyen, hala yenilenen
malzemeyi oluşturur. Thales, Herakleitos, Pisagor, Parmenides, Empedokles'te büyük adamların, büyük düşünürlerin ve büyük şairlerin, asil yaşam ve yüce düşüncelere sahip insanların, gerçek peygamberlerin ve vahiycilerin bir
elçisel ardıllığıyla el ele tutuştuk. Ve elçisel ardıllık Yunan dünyasında bile
yüzyıllardır başarısızlığa uğramadı. {69}

Empedokles'in genel kavramlarından, bilimsel yöntemler gelişmemiş ve eleştirel olmayan bir durumdayken, erken felsefelerin motivasyonunu büyük ölçüde sağlayan belirli sorunların daha özel rasyonalizasyonlarına geçerken, aşağıdaki gibi ilginç ifadeleri fark edebiliriz: [135] "Evrenin küresinin merkezinde bulunan dünya, evrenin bir bütün olarak dönüşü onu, dönen bir fincandaki su gibi yerinde tuttuğu için sağlam kalır." Dünyanın erken durumuyla ilgili diğer kozmogonilerdekiyle aynı kavrama sahiptir. İlk başta, gökyüzünün ve güneşin etkisi altında yavaşça toprağa ve denize ayrılan sulu bir bataklık kaosuydu. Deniz, dünyanın 'teri'ydi ve terle benzeşerek tuzdu. Öte yandan gökler
hava ve ateşten oluşmuştu ve güneş, sanki tüm göklerin ışıltısının ve sıcaklığının
yoğunlaştığı bir aynaydı.
Ancak eter ve ateşin toprak ve sudan tamamen ayrılmamış olduğunu, Sicilyalı bir yerlinin çok aşina olduğu sıcak çeşmeler ve ateşli olaylarla kanıtladığını ileri sürdü.
Garip bir şekilde, ateşin katılaştırıcı bir güce sahip olduğunu hayal etti ve
bu nedenle ona toprağın katılığını ve kayaların sertliğini atfetti. Hiç şüphesiz, kendi çevresindeki 'metamorfik' oluşumlarda ateşin bazı etkilerini
gözlemlemişti.

{70}

[137]

Ayrıca, yeryüzünde giderek daha yüksek yaşam biçimlerinin kademeli gelişimine dair bir anlayışı vardı, ilki kaba ve kusurluydu
ve ardından gelen bir 'varoluş mücadelesi', canavarca ve
eksik olanların kademeli olarak ortadan kaldırılması - "iki yüzlü, çift göğüslü, insan pruvalı öküz biçimli veya öküz başlı insan biçimli veya hemafrodit" vb. Sevgi ve Çekişme, bu çeşitli biçimler üzerinde amaçlarını yerine getirdi; bazıları üremeye devam etti ve kendi görüntülerine göre
üredi, diğerleri ise sadece canavarlık veya [138] zayıflık nedeniyle üreme yeteneğinden yoksundu ve ortadan kayboldu. Böylece, şeylerin gelişimini sadece şanstan başka bir şey yönetiyordu; süreci yöneten bir yasa, bir sebep, bir _Logos_ vardı. Bu yasayı veya aklı, belki de farklı sayısal oranlara sahip et, sinir ve kemiğin farklı karakterlerini atfederek hayali bir şekilde resmetmiştir, bu oranlarda ayrı ayrı farklı elementler içerirler.

Bu konuda, keskin kokulu bir eleştirmen olan Aristoteles'in, bu Logos veya düzenli birleşim ilkesi ile tüm şeylerin birleşmelerinde egemen güç olan Sevgi arasındaki ilişkiye dair bir sorusu veya bir dizi sorusu vardır. "Sevgi," diye sorar, "herhangi bir tür karışımın bir nedeni midir, yoksa yalnızca Logos'un dikte ettiği türlerden midir? Ve öyleyse Sevgi bu Logos ile aynı mıdır, yoksa ayrı ve farklı mıdırlar; ve eğer öyleyse, ayrı işlevlerini ne belirler?" Empedokles'in cevaplamadığı ve belki de duysaydı cevaplamaya çalışmayacağı sorular {71}.

[139]

İnsandaki ruh veya yaşam ilkesi Empedokles'in doğadaki yaşamın tüm unsurlarının veya ilkelerinin düzenli bir bileşimi olarak gördüğü ve
insandaki unsurlarla doğadaki unsurların bu akrabalığında
algılama güçlerimizin bir gerekçesini bulduğunu söyledi. "Toprakla," dedi, "toprağı algılarız; suyla suyu algılarız;
ilahi eterle, eterle; yıkıcı ateşle, ateşle; sevgiyle,
sevgiyle; çekişmeyle, çekişmeyle." Bu nedenle, Aristoteles'in gözlemlediği gibi,
duyusal algı ile düşünce arasında radikal bir ayrım yapmadı.
Kavrama yeteneğini daha spesifik olarak kanda konumlandırdı ve
bu kanda unsurların birleşiminin en eksiksiz olduğunu düşündü. Ve farklı kişilerdeki çeşitli kavrayış yeteneğini,
bu kan karışımının bireysel olarak daha büyük veya daha küçük mükemmelliğine bağladı. Donuk ve aptal olanlar, daha hafif ve daha görünmez unsurların göreceli bir eksikliğine sahipti; hızlı ve dürtüsel olanlar, bunların nispeten daha büyük bir oranına sahipti. Yine, belirli yetenekler, belirli organlardaki karışımın yerel mükemmelliğine bağlıydı; hatipler dillerinde bu mükemmelliğe sahipti, kurnaz zanaatkarlar ellerinde sahipti, vb. Ve çeşitli hayvanlarda veya hatta bitkilerde bulduğu duyum kapasitesi derecelerini benzer bir şekilde açıkladı.

{72} Duyum ​​sürecinin, algılanan bedenlerden, doğalarına uygun kanallar aracılığıyla algımıza erişen unsurların veya imgelerinin gerçek bir emisyonuyla koşullandığını
anlıyordu. Ancak bu çeşitli algıları düzenleyen, eleştiren, organize eden, ilahi bir doğaya sahip olduğunu, gerçekten de İlahi'nin bir ifadesi veya yayılımı olduğunu
anladığı Zihin veya _Nous_ idi. Ve burada garip bir şekilde ilginç bir pasaj korunmuştur,
burada ruhların göçü doktrinini [141] karakteristik bir şekilde dahil eder ve geliştirir: "Zorunluluk hakkında bir kararname vardır, eskiden tanrılar tarafından verilen, ebedi, güçlü yeminlerle mühürlenmiş bir yasa, uzun günlerle donatılmış olanlardan herhangi bir göksel yaratık (şeytan), kalbinin inatçılığıyla ellerini eylem veya konuşma günahıyla kirlettiğinde, kutsanmışların meskenlerinden uzakta üç kez on bin mevsim dolaşacak, uzun bir zaman diliminde her türlü ölümlü formu üstlenecek, sırayla varoluşun birçok zahmetli yolunu kat edecektir. Ona eterik öfke hızla ilerler
derinliğe doğru ve derinlik onu dünyanın eşiğine
kusar ve aşınmamış dünya onu güneşin ateşlerine fırlatır ve tekrar
eter onu girdaplar. Biri onu kabul eder ve sonra
bir diğeri, ama hepsinden nefret edilir. Ben de onlardan biriyim, Tanrı'dan
sürgün ve gezgin, çekişmenin ve onun çılgınlığının kölesiyim."

{73}

Böylece onun kudretli anlayışına göre tüm yaratılışın hayatı ve sadece insanın değil, büyük bir kefaret, günah için sonsuz bir ceza döngüsüydü;
ve hayatın bitmeyen akışında her yaratık, her ardışık yaşamda yapılan iyi veya kötü işlere göre varoluş ölçeğinde yükseldi veya düştü; bazen insanların durumuna yükseldi veya insanlar arasında hekimlerin, peygamberlerin ve kralların yüksek işlevlerine veya hayvanlar arasında aslanın onuruna veya ağaçlar arasında defnenin güzelliğine; veya tam tersine, günah yüzünden en düşük hayvansal veya bitkisel yaşam biçimlerine battı. Ta ki itaat ve doğru davranışla kötülüklerini kefaret edenler, kutsanmış tanrılar tarafından sonsuz bir onurla bahşedilene kadar, sonsuza dek onlarla birlikte yaşamak ve ziyafetlerini paylaşmak için, artık insan kaygısı, üzüntüsü ve acısıyla dokunulmadan.

[143]

Bu nedenle, Empedokles, Pisagor gibi, herhangi bir canlının öldürülmesinden nefret ediyordu, çünkü hepsi akrabaydı. Tüm çirkin eylemler intihardan daha
kötü biçimlerdi; hayat uzun bir ibadet, kefaret,
arınma eylemi olmalıydı. Ve belirsiz geçmişte, insanların çok fazla tanrıya değil, yalnızca Sevgiye taptığı, kan kurbanlarıyla değil, dindar imgelerle, kurnazca kokan
tütsülerle ve hoş kokulu mür sunularıyla tapındığı bir altın
çağ vizyonunu resmetti. Ayrıca perhizle ve
her şeyden önce o en asil perhizle, ahlaksızlıktan ve yanlıştan
perhizle.

{74}

BÖLÜM VIII

ATOMİSTLER (_sonuçlandı_)

_Gülen filozof--Atomlar ve boşluk--Tanrı ve hakikat yok_

[143]

III. LEUCIPPUS VE DEMOKRİTOS.--Leukippos'a çeşitli şekillerde Elea, Abdera, Melos ve Milet yerlisi denir. Eleatik Zeno'nun öğrencisiydi. [144] Demokritos, Abdera yerlisiydi. Neredeyse
Sokrates'le çağdaş görünüyorlar. İkisi de 'Atom Felsefesi'nin kapsamlı öğretmenleri olarak ilişkilendirilir, ancak daha sonraları halk arasında 'gülen filozof' olarak adlandırılan Demokritos, 'ağlayan filozof' Herakleitos'tan farklı olarak çok daha
ünlüydü. [145] Çok uzun bir yaşa kadar yaşadı. Kendisi seyahatlerinden ve çalışmalarından şöyle bahseder: "Zamanımın tüm insanlarından daha çok
uzaklara seyahat ettim ve araştırmalarımı en uzak yerlere kadar genişlettim. En çeşitli iklimleri ve ülkeleri ziyaret ettim, en çok sayıda bilgili insanı dinledim ve yazıların bir araya getirilmesi ve yorumlanmasında hiç kimse beni geçmedi, hayır, beş yıl geçirdiğim en bilgili Mısırlılar bile." Ayrıca, öğrenme arzusuyla Babil ve Keldani'yi ziyaret edip astrologları ve rahipleri ziyaret ettiği de bize bildirildi.

[146]

Demokritos bir öğrenci olarak olduğu kadar bir yazar olarak da üretkendi ve onda felsefenin fiziksel, matematiksel, etik gibi belirli büyük bölümlere ayrılması açıkça [147] çizilmişti. Ancak, biz esas olarak onun öğretisiyle daha kesin felsefi yönleriyle ilgileniyoruz. Onun ana doktrini, hatırlanacağı üzere, soyut çizgilerde tek bir bölünemez, ebedi, hareketsiz Varlık teorisini geliştiren Elealıların doktrinine açıkça zıttı. Demokritos ise, tam tersine, iki eşit öğe, Dolu ve Boş veya Varlık ve Yokluk olduğunu ilan etti. İkincisinin, birincisi kadar gerçek olduğunu ileri sürdü. Şöyle ifade etmeliyiz ki,
Cismin, işgal etmediği uzaya ve işgal ettiği uzaya atıfta bulunulmadan düşünülemez olduğu; ve tersine
Uzay, cismin fiilen veya potansiyel olarak onu doldurduğu veya tanımladığı noktaya atıfta bulunulmadan düşünülemez olduğu.

Demokritos'un bu ikili veya bağlaşık sistemle elde etmeyi umduğu şey, doğadaki _değişimi_ hesaba katmanın veya kavramanın bir yoluydu. Elealılarla ilgili zorluk, gördüğümüz gibi,
kesinlikle var olandan, bu garip, en azından görünür, ebedi akış ve dönüşüm sistemine geçişin nereden veya neden gerçekleştiğini anlamaktı.
Demokritos {76}, bu zorluğun üstesinden gelmek için, hem _olmayan_, yani, herhangi bir tanınabilir varlığa sahip olmak için _değişmek_
isteyenle, hem de _olan_ ve bu nedenle yalnızca olduğu şey olmayı arayan ve talep eden olarak düşünülebilecek olanla tam olarak başlamayı umuyordu.

[148]

Demokritos, istikrar ilkesini ve değişim ilkesini eşit bir zemine oturttuktan sonra, şeylerde görülen tüm farklılıkların ya şekil, düzenleme ya da konum farklılıkları olduğunu ileri sürdü; pratik olarak, yani, bize şeylerdeki niteliksel farklılıklar gibi görünen şeylerin, örneğin sıcak veya soğuk, tatlı veya ekşi, yeşil veya sarı, sadece farklı şekillerden, farklı düzenlemelerden veya farklı sunum biçimlerinden kaynaklanan izlenimler olduğunu düşünüyordu.

Şimdi _olan_ şeye gelince, Demokritos, Elealılara karşı,
bunun bir birlik, hareketsiz, değişmez bir varoluş olmadığını, fakat küçüklükleri nedeniyle görünmeyen, boşlukta (_olmayan_) ilerleyen ve birleşmeleriyle nesneleri varlığa, ayrılmalarıyla da yıkıma götüren sayısız atom olduğunu savundu. Bu atomların birbirleri üzerindeki etkisi, temas etme biçimlerine bağlıydı; fakat
herhangi bir nesnenin birliği yalnızca görünür bir birlikti, çünkü gerçekte birbirine geçmiş ve karşılıklı olarak ilişkili çok sayıda
{77} parçacıktan oluşuyordu ve nesnenin tüm büyümesi veya artışı
dışarıdan yapıya ek atomların
girmesiyle koşullandırılmıştı.

[149]

Atomların hareketleri için zorunluluk veya kaderden başka sunabileceği hiçbir ön neden yoktu. Onlar var oldular ve zorunlu olarak ve her zaman bir girdap halinde var olmuşlardı; ve her zaman var olan şey için meşru veya makul bir şekilde hiçbir ön nedenin
talep edilemeyeceğini savundu.

[150]

O halde hiçbir şey yoktan var olamazdı; evrenin tüm görünür yapısı, onu
oluşturan ve sonsuz değişimlerini koşullandıran atomların hareketlerinde kökenini bulmuştur. Atomlara, faydalı ama belki de fazlaca kullanışlı bir metaforla, her şeyin _tohumları_ adını verdi. Sayıları sonsuzdu, ancak şekillerinin sayısı sonsuz değildi. Birçok atom birbirine benziyordu ve bu benzerlik, aralarında bir birlik temeli, tabiri caizse bir eğrilik veya farklı atomların ördüğü şeylerin farklılıklarını oluşturmak için üzerinde oynadıkları sağlam bir temel oluşturuyordu.

[151]

Demokritos, bu sonsuz girdap veya anafor fikrinden bir kozmogoni geliştirdi. Hayal ettiği daha hafif atomlar girdabın en dış kenarına uçtular ve orada göksel ateşleri ve göksel eterleri oluşturdular. Daha ağır atomlar merkezde toplandılar ve sırasıyla havayı, suyu ve katı toprağı oluşturdular. Sadece bir tane böyle sistem veya dünya olduğu söylenemez, aksine bunların çokluğu vardı ve hepsi birbirinden farklıydı; Bazıları güneşsiz veya aysız, diğerleri sistemimizdekilerden daha büyük
aydınlatıcılara sahip, diğerleri daha fazla sayıda.
Ancak hepsinin zorunlu olarak bir merkezi vardı; sistemler olarak hepsi zorunlu olarak
küreseldi.

[152]

Atomlara gelince, ağırlıkları farklı olduğunda bunun temel boyutlarındaki bir farkla ilgili olması gerektiğini düşündü.
Bununla, şüphesiz kurşun veya altın atomlarının özlerinde, eşit miktarlarda, su veya hava atomlarından daha büyük ağırlıkta olduğu fikrine karşı çıkıyordu. Nesnelerdeki ağırlık farkı, içindeki atomların iç içe geçmiş
boş alan miktarına oranına bağlıydı. Öte yandan, bir demir parçası, içindeki atomların birbirine bağlandığı özel yol nedeniyle, eşit büyüklükteki bir kurşun parçasından daha hafif ama daha sertti.
İçinde daha az atom vardı, ancak yapıları ve düzenlemeleri sonucunda daha sıkı bir şekilde dizilmişlerdi.

[153]

Demokritos bütün bunlarda büyük bir kararlılıkla evrenin kesinlikle mekanik bir teorisini
çalıştırıyordu. Canlı yaratıklardaki ruh veya yaşam ilkesi bile, karanlık bir odaya geçen bir ışık huzmesinde hiç bitmeyen {79} danslarında görülen aşırı derecede zayıflatılmış toz parçacıklarını karşılaştırdığı
en ince ve en yuvarlak (ve bu nedenle en çevik) atomların bir yapısıydı.
Bu aşırı incelik ve çeviklik yapısı, canlı yaratıkların karakteristik hareketinin kaynağıydı ve içeriye doğru bastıran çevik havaya karşı elastik karşıt kuvvet sağlıyordu, böylece
solunum fenomenleri üretiliyordu. Aslında, her nesne,
canlı olsun veya olmasın, yapısında dış kuvvetlerin parçacıkları üzerindeki baskıyı karşı koymaya yeterli bir tür ruh veya direnç ruhuna sahip olmasıyla biçimini ve kendine özgü varlığını koruyordu.

[155]

Duyum ​​ve algı, bu dış kuvvetlerin daha çevik ve canlı varlıklar, özellikle de canlı yaratıklar üzerinde etki ettiği biçimlerdi. Çünkü her beden, algılayıcı bedenleri o biçim ve yapıyı kavrayarak etkilemek için, biçim ve yapı olarak kendisine yeterince benzeyen yayılımlar veya imgeler sürekli olarak gönderiyordu. Bu imgeler, dalga hareketlerinin suda yayıldığı sürece benzer şekilde, ardışık bir iletim süreciyle seyahat ediyordu. Başka bir deyişle, nesnelerin _parçacıklarının_ hareketleri değildi, ki bu parçacıklar zamanla daha az hale gelmeli ve kaybolmalıydı, ancak nesnenin hemen yanındaki parçacıkların düzenlenmesinde bir değişiklikti, bu değişiklik bir sonrakinde kendini yeniden üretiyordu ve bu şekilde ortam boyunca algılayıcı bedene kadar devam ediyordu.

{80}

[156]

Bu imgeler her yöne doğru genişleyerek zaman zaman engin boyutlara ulaşma ve insanların zihinlerini uykuda ve diğer zamanlarda garip şekillerde etkileme eğilimindeydi. Bu nedenle insanlar tanrıları hayal ettiler ve
doğanın o kudretli fenomenlerini -depremler, fırtınalar,
şimşek ve gök gürültüsü ve korkunç güneş ve ay tutulmalarını- gördüklerini hayal ettikleri belirsiz
görünür güçlere atfettiler. Gerçekten de evrenin bir ruhu veya ruhu vardı, tıpkı onu oluşturan her bir bireysel şeyin bir ruhu veya ruhu olduğu gibi. Fakat bu sonuçta sadece daha ince bir atom sistemiydi. Geriye kalan her şey bir gelenek veya rüyadır; tek gerçeklikler Atomlar ve Boşluk, Madde ve Uzaydır.

[157]

Mutlak gerçeklik hakkında duyular aracılığıyla hiçbir şey bilmiyoruz; algılarımız
sadece ne olduğunu bilmediğimiz şeylerin geleneksel yorumlarıdır. Çünkü diğer canlı yaratıklar için bu aynı hisler bizim için sahip olduklarından farklı anlamlara sahiptir ve hatta aynı kişi bile her zaman aynı şeyden aynı şekilde etkilenmez; o zaman bu iki farklı algının gerçeğidir
diyemeyiz. Ve bu nedenle ya hakikat diye bir şey yoktur ya da en azından duyular aracılığıyla onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Tek
gerçek bilgi, görünüşleri aşan ve görünüşlerden bağımsız olarak ne olduğunu akıl yürüten bilgidir; başka bir deyişle, tek gerçek bilgi (atom) filozofunun bilgisidir. Ve onun bilgisi, her şeyin eşit dengede olduğu, ne çok sıcak ne de çok soğuk olan atomlarının mutlu karışımının sonucudur. Zihninin gözünde tüm evreni, öncesinde veya sonrasında gerçek bir gizem veya dehşet olmadan, dönen ve iç içe geçen atomlardan oluşan bir doku olarak gören böyle bir adam, gelecek dünyanın veya görünmeyen güçlerin dehşetlerinden rahatsız olmadan, neşeli bir korkusuzluk hayatı yaşayacaktır. Onun mutluluğu ziyafetlerde veya altında değil, huzurlu bir zihindedir. Ve üç insan mükemmelliğine ulaşmaya çalışacaktır:
doğru akıl yürütmek, nezaketle konuşmak, görevini yapmak.

{82}

BÖLÜM IX

Sofistler

_Anarşik felsefe--Gerçek değil başarı--Ölçü insan--Tüm görüşler
doğru--Reductio ad absurdum_

Belki de Yunan'da izlediğimiz felsefi düşüncenin ilerlemesi ile aynı dönemde neredeyse her Yunan devletinde seyrini
gösteren
siyasi gelişme arasında bir benzerlik fark edilebilir. İyon felsefesi, Yunan siyasetindeki
kraliyet_ dönemiyle örtüşen bir şey olarak görülebilir. Felsefe
yükseklerde oturur ve şeylerin görünürdeki
çelişkilerinin çözümü için yetkili sözlerini
söyler. Bir ilke efendidir, ancak
duyuların tanıklığı inkar edilmez; düşünce ve
duyumun uyumu, egemen bir fikrin ışığında görünümlerin yorumlanmasında aranır. Pisagor ve onun düzeninde felsefenin
_aristokratik_ bir örgütlenmesi vardır. Gerçekleri azınlık içindir, en iyi insanlar öğretmenlerdir, gizemlere eşit olarak katılanlar olarak, toplumlarının dışındaki her şeyin üstündedirler. Akılcı ve makul bir düzen ve yöntem, Sayı teorileriyle sembolize edilir; felsefeleri politiktir, siyasetleri oligarşiktir. Elea okulunda, Doğa teorisinde bir _hakimiyet_ inşa etmek için bir dizi kişisel girişimimiz vardır; bazı ideal kavramlar, duyum verilerinin üzerine o kadar yükseltilmeye çalışılır ki, onları tamamen geçersiz kılar ve genel sonucu, şimdi, siyaset dünyasında da görüldüğü gibi, felsefi dünyada da, zorunlu otorite ilkesinin tamamen çökmesi ve giderek anarşik bireyciliğe ve şüpheye daha yakın yaklaşımların gelişmesiyle göreceğiz. Çeşitli teorisyenlerin elinde hangi biçimi alırsa alsın, nihai olarak doğru ve gerçek olan bir kavram, özünde duyusal algılardan ayrı ve hatta onlara karşıt olduğu için, sonunda kesinlikle bir yanılsama olarak bir kenara atıldı; geriye kalanlar, kabul edilebilir şekilde ayrı, mantıksız, ilgisiz bireysel algılardı; Akıl tahttan indirildi, Kaos kral oldu. Başka bir deyişle, herhangi bir anda herhangi bir bireysel duyarlı varlığa var gibi görünen şey, onun için vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Gerçek ile görünür olan arasındaki ayrım, şimdiye kadar olduğu gibi, duyusal olarak görünür olanı rasyonel olarak kavranan gerçek lehine reddederek değil, böylesi herhangi bir gerçekliği tamamen reddederek kesinlikle ortadan kaldırılmaya çalışıldı. Felsefedeki bireyci devrim, yalnızca Yunan siyasetinde aynı dönemde gerçekleşen benzer devrimle benzerlikler taşımakla kalmadı, aynı zamanda bu devrim tarafından büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Kısacası, her biri diğerine etki etti ve tepki verdi. Tıpkı Fransa'daki Ansiklopedistlerin şüpheci felsefesinin Devrimi teşvik etmesi ve Devrimin de felsefi şüpheciliği geliştirmesi ve doğrulaması gibi, Yunanistan'daki çatışan felsefelerin çöküşü de çatışan siyasi otorite sistemlerinin çöküşünü teşvik etti ve siyasi otoritenin çöküşü, Sofistlerin adının ilişkilendirildiği düşüncedeki o bireyciliğin büyümesini kolaylaştırdı.

[178]

Cicero (_Brut_. 12) bu öğretmenlerin yükselişini kesinlikle tiranların kovulması ve Sicilya'da demokratik cumhuriyetlerin kurulmasıyla ilişkilendirir. MÖ 466'dan 406'ya kadar Siraküza demokratik olarak yönetiliyordu ve devrimci Fransa'da olduğu gibi, aynı şekilde devrimci Yunanistan'da da 'yeteneklere özgür bir kariyer' ikna edici argüman sisteminin geliştirilmesiyle teşvik edilmeye başlandı. 'Ortak yerler' adı verilen yöntem araçları inşa edildi, böylece konunun doğruluğu veya yanlışlığı gözetilmeksizin, kamu meclislerinde olumlu bir oy, kamu mahkemelerinde başarılı bir karar daha kolay elde edilebilirdi. Böylece sözlü retorik becerisiyle, daha kötü olan daha iyi bir sebep gibi gösterilebilirdi; ve felsefe, işlevlerini sürdürdüğü sürece, {85} görünen ve gerçek olmayanın karışıklığı arasında gerçeği değil, görüneni ve makul olanı, herhangi bir gerçekliğin zararına veya en azından görmezden gelinmesine yol açacak şekilde bir arayış haline geldi. O zaman felsefenin sonu artık evrensel bir gerçek değildi, fakat bireysel başarıydı; ve tutarlı bir şekilde, filozofun kendisi sadece kendisine öğretmek için para ödemeye hazır olanlara öğreterek kendi bakış açısının bireyselliğini savundu. Demokrasinin gelişmesiyle birlikte, bu ikna felsefesi Yunanistan'ın her yerinde popüler oldu; ancak bu dönemde Perikles yönetimindeki Atina'ya, Yunan yaşamı ve düşüncesinde en canlı ve görkemli olan her şeyin merkezi olan Atina'ya, yeni felsefenin baş öğretmenleri Yunan dünyasının her yerinden akın etti.

[177]

Sofistlerin ilk büyük lideri _Protagoras_ idi. Ücret karşılığında öğreten ilk kişi olduğu söylenir; ayrıca Sofist adını benimseyen ilk kişi de oydu. Sofist kelimesinde aslında sonradan ona eklenen gizli bir fikir vardı, ancak ilk kullanıldığı haliyle yalnızca şunu ima ediyor gibi görünüyor: _beceri_ öğretinin nesnesiydi, _hakikat_ten ziyade; yeni öğretmenler kendilerini 'pratik adamlar' olarak ilan ediyorlardı, sadece teorisyenler değil. 
Kısacası, Yunanca kelime herhangi bir sanat dalında yetenekli, kültürlü bir adam anlamına geliyordu; ve pratik kapasitenin geliştirilmesi, Protagoras'ın kendisini Sofist olarak adlandırdığında, öğretisinin amacı olarak belirtmek istediği şeydi şüphesiz. Ancak gerçekte geliştirmeye çalıştığı yetenek, _ikna etme_ yeteneğiydi, çünkü o dönemde Yunanistan politik olmaktan başka bir şey değildi; ve ikna edici hitabet politik başarıya giden tek yoldu. Ve Atina, Yunan politikasının ve Yunan zekasının büyük merkezi olduğundan, Protagoras Atina'ya bir öğretmen olarak geldi. M.Ö. 480'de Trakya'daki Abdera'da (Demokritos'un da doğum yeri) doğdu, M.Ö. 451 civarında Atina'da ders vermeye başladı ve kısa süre sonra o dönemde Atina demokrasisinin seçkin lideri olan Perikles'in
üzerinde büyük bir etki kazandı. Hatta 445'te Atinalılar İtalya'daki Thurii'de bir koloni kurmaya hazırlanırken, Protagoras'ın yeni devlet için bir kanunlar dizisi hazırlaması ve
kişisel olarak yürütülmesini denetlemesi istendiği iddia ediliyor.

İtalya'da bir süre kaldıktan sonra Atina'ya döndü ve orada birkaç yıl boyunca büyük bir başarıyla ders verdi. Daha sonra bir süre Sicilya'da ders verdi ve [178]
yaklaşık kırk yıllık mesleki faaliyetin ardından yetmiş yaşında öldü. O, retorik öğretme gibi yalnızca pratik bir görevle yetinmiş gibi görünmüyor,
ama belki de ironik bir şekilde _Gerçek_ adını verdiği bir eserde,
öğretisini dayandırdığı ilkeleri dile getirdi. Bu ilkeler şu cümlede özetlenmiştir: "İnsan (bununla _her_ insanı_ kastediyordu) {87} her şeyin ölçüsüdür, ister var olduklarında var olmalarının, ister var olmadıklarında var olmamalarının [179] ölçüsüdür." Bu doktrinin gelişiminde Protagoras, Herakleitos ve diğerlerininkine benzer bir şekilde şeylerin analizinden yola çıkar.
Her şey sürekli bir akış halindedir ve doğadaki görünüşte gerçek nesneler, kendilerini oluşturan unsurların kendi içlerinde görünmez hareketlerinin ve karışımlarının yalnızca geçici ve yanıltıcı sonucudur; ve görünen şeylere yapay bir gerçeklik vermeye çalışmak sadece bir yanılsama değil, algılanan (varsayılan) şeyi algının kendisinden ayırmaya çalışmak da aynı şekilde bir yanılsamadır.
Bir şey yalnızca algılandığı zaman ve olduğu gibidir. Ve üçüncü bir yanılsama
varsayılan algılayan zihni algıdan ayırmaya çalışmaktır;
üçünün hepsi yalnızca anlık algıda ve algı aracılığıyla var olur; bunun ardındaki varsayılan gerçeklik, ister nesnede dışsal ister zihinde içsel olsun, yalnızca bir hayal gücüdür. Böylece Doğa'daki Herakleitosçu akış
Zihne de genişletildi; yalnızca duyum vardır ve
bu yalnızca oluştuğu anda vardır; yalnızca bu gerçektir, yalnızca bu gerçekliktir; diğer her şey yanılsamadır.

[180]

Bundan, bir insan bir şeyin olduğunu hissettiğinde, onun için gerçekten de öyle olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla soyut gerçek veya yanlışlık olamazdı; Aynı ifadeler farklı {88}
bireylere aynı anda, aynı bireye farklı zamanlarda kayıtsızca doğru veya yanlış olabilirdi. Bundan, tüm görünüşlerin eşit derecede doğru olduğu sonucu çıktı: herhangi birine görünen tek şey, onun için doğruydu. Böyle bir doktrinin siyasetle ve ahlakla ilişkisini aramak çok da zor değil.
Herkesin görüşü bir başkasınınki kadar iyiydi; eğer ikna ederek bir kişinin görüşünü değiştirmeyi başardıysanız, o kişiyi kandırmamışsınız demektir,
yeni görüşü (ona göre) eskisi kadar doğruydu. Bu nedenle ikna
etmek tek bilgelikti. Dolayısıyla bir kişi hasta ise yediği ve içtiği şeyler ona acı gelir ve öyledir; iyi olduğunda ise tam tersi görünür ve öyledir. İkinci durumda birinciden daha akıllı bir kişi değildir, ancak ikinci durum daha hoştur. Eğer
onu acı olduğunu düşündüğü şeyin aslında tatlı olduğuna ikna edebilirseniz, ona iyilik etmiş olursunuz. Hekimin ilaçlarıyla yapmaya çalıştığı şey budur; Sofistin sözleriyle yapmaya çalıştığı şey budur. O halde erdem, bir çocuğu veya bir adamı retorikle ikna etmek mümkün olduğu sürece öğretilebilirdir
başkalarını memnun eden davranış biçiminin kendisi için hoş bir
yol olduğuna. Fakat eğer herhangi biri buna ikna olmazsa ve kendi özel davranış biçimini tercih etmeye devam ederse, bu onun için
iyi_yoldur. Onu suçlayamazsınız; onun yanlış olduğunu söyleyemezsiniz. Eğer onu cezalandırırsanız, sadece onun durumundaki dengeyi diğer insanların durumundakiyle aynı tarafa koymak için ihtiyaç duyulabilecek tatsızlık dozunu sağlamaya çalışırsınız.

Biraz önceden tahmin etmek ve buraya özetle Platon'un _Theaetetus_'ta Sokrates'in ağzından dile getirdiği bu konumun çürütülmesini eklemek faydalı olabilir: "Ama sizden Protagoras'ın bu doktrinine karşı ileri sürülebilecek ciddi bir itiraz olduğunu saklamamalıyım. Çünkü delilik ve rüya görme gibi algının yanlış olduğu durumlar vardır; ve hayatımızın yarısı rüya görerek geçer; ve şu anda rüya görmediğimizi kim söyleyebilir? Hatta delilerin hayalleri bile o anda gerçektir. Ama eğer bilgi algıysa, bu gibi durumlarda doğru ile yanlışı nasıl ayırt edebiliriz? . . . Arkadaşınız Protagoras'ta beni hayrete düşüren şeyin ne olduğunu söyleyeyim mi? 'Bu ne olabilir?' Görünenin olduğu doktrinini seviyorum; ama hakikat üzerine büyük eserine bir domuzun, köpek yüzlü bir babunun veya hissi olan herhangi bir canavarın her şeyin ölçüsü olduğunu söyleyerek başlamamış olmasına şaşırıyorum; o zaman biz ona bir tanrı olarak saygı gösterirken o bize bir kurbağa yavrusundan daha bilge olmadığını açıklayarak muhteşem bir etki yaratabilirdi. Çünkü hakikat sadece hisse ve bir kişinin ayırt etme yeteneği bir başkasınınki kadar iyiyse ve her kişi kendi yargıcıysa ve yargıladığı her şey doğru ve gerçekse, o zaman Protagoras'ın yüksek bir rakamda bize öğretmenlik yapmasına ne gerek var; ve neden
her insan her şeyin ölçüsüyse, biz ondan daha az bilgili olmalıyız veya ona gitmeliyiz?" . . . Sokrates şimdi argümanı yeniden başlatıyor. Protagoras'a adaletli davranmak konusunda çok istekli olduğundan, kendi sözlerini alıntılamakta ısrar ediyor: 'Herkese görünen, ona görünür.'
"Ve," diye soruyor Sokrates, "bu sözler, tüm insanlığın bazı açılardan kendilerini diğerlerinden daha bilge, bazı açılardan da kendilerinden aşağı görme konusunda hemfikir olduğu gerçeğiyle nasıl bağdaştırılabilir? Tehlike anında, bilgelikte kendilerinden üstün olan herhangi birine, sanki bir tanrıymış gibi, tapınmaya hazırdırlar. Ve dünya, öğretilmek isteyen ve yönetilmeye istekli insanlarla ve onları yönetmeye ve eğitmeye istekli diğer insanlarla doludur. Tüm bunlar, insanların birbirlerinin izlenimlerini yargıladıkları ve bazılarını bilge, bazılarını da aptal olarak gördükleri anlamına gelir. Protagoras bu argümana nasıl
cevap verecektir? Çünkü o, hiç kimsenin bir başkasını cahil veya hatalı saymadığını söyleyemez. Bir yargıya varırsanız, binlerce ve on binlerce kişi tam tersini savunmaya hazırdır. Kalabalık, Protagoras'ın kendi tezi olan 'insanın her şeyin ölçüsü olduğu' konusunda hemfikir olmayabilir ve değildir, peki o zaman kim karar verecek? Kendi
gösterimine göre 'gerçeği' oyların sayısına bağlı olmamalı ve daha fazla veya daha az oy hakkına sahip olmasıyla orantılı olarak daha fazla veya daha az doğru olmamalı mıdır? Ve {91} [çoğunluk ona karşı olduğu için] kendisinin doğru konuşmasını reddedenlerin doğru konuştuğunu kabul etmek zorunda kalacaktır, ki bu ünlü bir şakadır. Ve kendisinin doğru konuşmasını reddedenlerin doğru konuştuğunu kabul ederse, kendisinin doğru konuşmadığını kabul etmek zorundadır. Ancak muhalifleri bunu kendileri açısından kabul etmeyi reddedeceklerdir ve o da onların reddetmelerinde haklı olduklarını kabul etmek zorundadır. Sonuç olarak,
Protagoras'ın kendisi de dahil olmak üzere tüm insanlık, onun doğruyu söylediğini inkar edecektir; ve onun gerçeği ne kendisine ne de başkasına doğru olmayacaktır" (Jowett, _Plato_, iv. ss. 239 _sqq._)

Çürütme oldukça tamamlanmış görünüyor, ancak Yunanistan'ın böyle bir çürütmeyi kabul etmeye veya Platon'un böyle bir çürütmeyi sunmaya hazır olması için
çok şey olması gerekiyordu.

{92}

BÖLÜM X

SOFİSTLER (_sonuçlandı_)

_Bilinebilir hiçbir şey yok--Şüpheciliğin yalnızlığı--Şüpheciliğin kanunsuzluğu--Şüphecilikteki iyilik_

[183]

Gorgias, belki de Protagoras'tan daha seçkin bir Sofistti.
Sicilya'daki Leontini'nin yerlisiydi ve MÖ 427 yılında memleketinden Atina'ya bir kamu elçiliğiyle geldi. Atina'ya gelmeden önce sahip olduğu siyasi ve retorik yetenek konusundaki muhteşem ünü,
tamamen Hem Atina meclisi önündeki kamusal görünümleriyle hem de kendisine başvuran zengin genç adamlardan oluşan kalabalığa verdiği özel talimatların başarısıyla haklı çıkarıldı. Muhteşem bir
tarzla giyindi ve daha eleştirel olanları rahatsız eden ama kalabalığı memnun eden yüce ve şiirsel bir konuşma tarzı sergiledi.

[181]

Ayrıca, Protagoras gibi, temel ilkelerini açıkladığı bir inceleme yayınladı ve Protagoras gibi, buna çarpıcı ama biraz ironik bir başlık ve öğretisini özetlediği bir özdeyiş ekledi. Eserinin başlığı _Var Olmayanın_ yani _Doğanın_ idi ve {93} şu sözü vardı: "Hiçbir şey
varolmaz veya herhangi bir şey varsa, insan tarafından kavranamaz ve
kavranabilse bile, onu kavrayan kişi onu komşusuna
açıklayamaz veya izah edemez." Gorgias, bu garip
doktrini desteklemek için, Zeno, Melissus ve diğerleri tarafından diyalektik amaçlara bir miktar başarıyla uygulanan
zırva argüman yöntemini benimsedi (yukarıdaki s. 44 _sqq._)

[185]

Kendisinin ortaya koyduğu ilk konumu kanıtlamak için kullandığı başlıca argüman
_is_ kelimesinin çift ve belirsiz kullanımına dayanıyordu; "Olmayan, var olmayandır: _olmak_ kelimesi, bu nedenle, _olmak_ kelimesine, _olduğunu_ söylediğimizde olduğu gibi, _olduğunu_ da gerçekten uygulanabilir olmalıdır; 
bu nedenle, varlık, olmayanın yordanabilirdir." Bu yüzden, tersine, 
olmamanın, olanın yordanabilir olduğunu kanıtladı. Ve benzer şekilde, 
olanın sonlu veya sonsuz, 
ebedi veya yaratılmış doğasına ilişkin olası tüm iddiaları ortadan kaldırdı. Mantık, 
başladığı her noktadan itibaren ona alternatif argümanlar sağlayabilirdi, örneğin 
soruyu saçmalığa sürükleyecek gibi görünürdü. Bu nedenle, ilk pozisyonu 
(iddia ettiğine göre) 'Hiçbir şey yoktur' şeklinde belirlenmişti.

İkincisini, yani bir şey varsa bile, bunun insan tarafından bilinemeyeceğini kanıtlamak için şöyle iddia etti: "Bir insanın düşündüğü şey olanla özdeş değilse, açıkça olan düşünülemez. Ve bir insanın düşündüğü şeyin olanla özdeş olmadığı, düşünmenin olguları etkilemediği gerçeğinden gösterilebilir. Uçan bir adam veya derinlerde giden bir araba hayal edebilirsiniz, ancak bu şeylerin hayal ettiğiniz için gerçekleştiğini göremezsiniz. Yine, düşündüğümüz şeyin olanla özdeş olduğunu varsayarsak, o zaman olmayanı düşünmek imkansız olmalıdır. Ancak bu saçmadır; çünkü Skylla ve Chimaera gibi kabul edilebilir hayali varlıkları ve diğer birçoklarını düşünebiliriz. Bu nedenle düşüncelerimiz ve herhangi bir gerçeklik arasında zorunlu bir ilişki yoktur; inanabiliriz, ancak kavramlarımızdan hangisinin (eğer varsa) dışsal bir olguyla ilişkisi olduğunu ve hangisinin olmadığını kanıtlayamayız." [187]

Üçüncüsü, herhangi bir insanın gerçek olanın bir kavrayışını elde ettiğini varsayalım, bunu başka birine iletemez. Bir insan bir şey
gördüyse, sözlü bir betimlemeyle
hiç görmemiş bir insana ne gördüğünü açıkça söyleyemez. Ve bu yüzden eğer bir insan
kendisi gerçekliğin kavrayışına sahip değilse, başkasından gelen
sadece kelimeler ona bunun hakkında bir fikir veremez. Konuşmacıyla aynı fikre sahip olduğunu düşünebilir, ancak özdeşliği
kurmak için ortak testi nereden elde edecek?

Gorgias'ı daha fazla takip etmeye çalışmadan, tüm doktrinin amacını ve anlamını yeterince açık bir şekilde görebiliriz. Bunun temel sonucu
_izole etmektir_. Her insanı diğerlerinden izole eder; onların ne bildiklerini veya düşündüklerini söyleyemez, onunla hiçbir ortak zemine ulaşamazlar.
Onu doğadan izole eder; doğanın ne olduğunu söyleyemez, doğa veya gerçeklik hakkında
hiçbir şey bilip bilmediğini söyleyemez. Bu, onu kendinden soyutlar; herhangi bir anda algıladığını hayal ettiği şeyle hatırladığı veya hayal ettiği önceki deneyimler arasında (eğer varsa) nasıl bir ilişki olduğunu kesin olarak söyleyemez; böyle deneyimlerin
hiçbir zaman var olmadığından veya bu deneyimlere sahip olan o benliğin (eğer varsa) ne olduğundan veya herhangi bir şeyi algılayan bir benliğin olup olmadığından emin olamaz.

Bu tür mutlak bir inanç çöküşünün, Yunanistan'ın en yetenekli gençlerinin zihinleri üzerindeki ahlaki etkisini hayal edelim. Felsefi şüphecilik onları arzularından veya tutkularından mahrum bırakmadı; başarı ödüllerine veya zenginlik ve gücün arzu edilirliğine ilişkin tahminlerini en ufak bir şekilde değiştirmedi. Tek yaptığı, insanların tamamen bencil arzuları üzerinde az veya çok bir sınırlayıcı güç görevi gören, saygı, onur, hakikat ve adalet gibi görünmez toplumsal bağları parçalamaktı. Sadece ilahi hükümete olan inanç değil, aynı zamanda herhangi bir dış veya iç hükümete olan inanç da yok oldu; adalet, bir insanı kavramaya hazır olduğu şeyden mahrum etmek için bir aldatmaca
aracı oldu; iyi niyet, daha incelikli bir aldatmaca biçimi olmadığında aptallıktı; ahlak, en iyi ihtimalle, bir insanın isterse iptal edebileceği
bir gelenekti; tek gerçeklik, anın iştahıydı, tatmin edilmesi gereken tek şeydi; bu nedenle toplum, yalnızca daha incelikli silahlarla evrensel bir savaştı.

Elbette Protagoras ve Gorgias, çeşitli şekillerde ve muhtemelen faaliyetlerinin sürüklenmesi veya felsefi önemi konusunda bu adamlardan daha az net fikirlere sahip olan, tüm Yunanistan'da bu yeni kişisel çıkar müjdesinin yayılmasına yardımcı olan yetenekli adamlardan oluşan bir kalabalığın sadece dikkat çekici tipleriydi. Birçok Sofist şüphesiz felsefi sorularla çok az ilgileniyordu; onlar 'agnostiklerdi', hiçbir şey bilmeyenlerdi; Yaptıklarını iddia ettikleri tek şey, sözlü veya retorik nitelikte pratik bir beceri öğretmekti. İdeallerin doğası veya değeriyle hiçbir ilgileri yoktu; herhangi bir amaç veya hedefin kendi başına iyi veya kötü olup olmadığını söylemeyi iddia etmediler, ancak bir amaç veya hedef verildiğinde, onları işe alanların ona ulaşmada yararlı olacak bir beceri edinmelerine yardımcı olmaya hazırdılar. Ancak bir felsefe veya nihai yaşam teorisi bir ulus veya bir birey tarafından açıkça ifade edilmiş veya gerçekleştirilmiş olsun veya onlar tarafından basitçe görmezden gelinsin, eylemlerinin altında her zaman böyle bir felsefe veya teori vardır ve bu felsefe veya teori, insanlar açıkça iddia etsin veya etmesin, eylemdeki mantıksal sorununa göre kendini çözme eğilimindedir. Ve doğada veya insanda hukukun inkarı teorisi, sofistik pratiğin temelini oluşturan, mantıksal ve zorunlu etkisini Yunanistan'ın her yerindeki toplumsal yapıda, dinin, aile saygısının ve sevgisinin, vatanseverliğin, hukukun, şerefin bağlarının gevşemesinde gösterdi. Thucydides iyi bilinen bir pasajda (iii. 82) kendi zamanında yaygın olan düşünce durumunu şöyle anlatır: Bu, belirgin bir şekilde sofist öğretininkiydi: "Kelimelerin genel anlamı insanların zevkine göre
değiştirildi; en pervasız kabadayı en
arzulanan arkadaş olarak kabul edildi; ihtiyatlı ve ılımlı bir adam korkak olarak adlandırıldı;
akıl dinleyen bir adam işe yaramaz bir budala olarak adlandırıldı. İnsanlara
şiddetlerine ve vicdansızlıklarına tam olarak orantılı olarak güveniliyordu ve başarılı komplocu kadar popüler olan kimse yoktu, belki de onu kendi işinde alt edecek kadar
zeki olan biri hariç, ancak bu tür ihanetlerin nedenlerini ortadan kaldırmaya dürüstçe çalışan herkes partisine ihanet etmiş olarak kabul edildi. Yeminlere gelince, hiç kimse bunların fırsattan bir an daha uzun süre tutulacağını düşünmezdi; aslında, güvendiği düşmanınızı, onun senin
sözün."

Bunlar, Sofistler hakkındaki gerçeklerin ötesine, başkaları hakkındaki gerçeklerin ötesine geçmesine izin verdiği düşünülen Platon'un sözleri değildir; ayrıca bunlar {98}
Aristophanes gibi hicivci bir şairin sözleri de değildir. Bunlar, Yunan tarihçilerinin en ayık ve felsefi olanlarının sözleridir ve filozofların dolaptaki teorilerinin kendilerini pazar yerine ve eve doğru genişletme ve kendilerinin iyi veya kötü için ortak kalabalığın 'işinde ve göğsünde' nihai bir gerçekleşme bulma eğilimini, hatta mutlak zorunluluğunu çok çarpıcı bir şekilde gösterirler.

Sofistlerin temsil ettiği bireyci ve ikonoklastik hareketin tamamen kötü veya tamamen gereksiz olduğu söylenemez; tıpkı Fransız Devrimi'nin de (yeniden modern bir örneği alıntılamak gerekirse) olduğu gibi. O dönemde Yunanistan'ın geleneksel dininde ve ahlakında, şüphesiz, her şehrin komşularından ayrı, kendi dar çıkarları ve yerel kültleri ve törenleriyle yaşadığı, modası geçmiş ve eski koşulları temsil eden çok şey vardı. Yunanistan
küçük ayrı topluluklardan oluşan bağlantısız bir kalabalık olmaktan çıkıyordu;
bilinçsizce daha büyük bir kadere, Doğu ve Batı'nın fatihi ve uygarlaştırıcısı olmaya hazırlanıyordu. Önde gelen öğretmenleri tarafından abartılı bir şekilde ortaya konan çizgilerde tamamen savunulamaz ve uygulanamaz olan bu şüphecilik, şeylerin yeni koşullarına uyarlanmış yeni düşünce ve eylem koşullarının doğuşunu temsil ediyordu. Yüzeyde ve tam anlamıyla kabul edildiğinde, bilgi olasılığını inkar ediyor gibiydi;
insanlığı ve {99} uygarlığı yok etmekle tehdit ediyordu. Ancak
gücü yalnızca geleneksel olanın örtülü bir inkarında gizliydi; tamamen Yunan önyargılarının kesinliğini inkar ediyordu; daha geniş bir insanlığın temellerini atıyordu.
Yeni bir neslin, fiziksel veya ahlaki olarak
sadece zorla dayatılan hiçbir dogma veya varsayıma sahip olmama iddiasını temsil ediyordu. "_Ben_ de bir insanım," diyordu; "_Benim_
haklarım var; _aklım_ ikna edilmeli." Bu, çoğu devrimin, reformun ve canlanmanın
kökünde yatan temel düşüncedir ve bu nedenle bu düşünce gerekli ve adildir.

Ne yazık ki, insan ilişkilerinin kaçınılmaz bir koşulu gibi görünüyor

eskisinden, ne kadar gerekli veya iyi olursa olsun, hiçbir yeni şeyin çok fazla üzüntü ve birçok doğum sancısı olmadan ortaya çıkması mümkün değildir. Her iki taraftaki savurganlar, aceleciler, dar görüşlüler
farklılık noktalarını ele geçirir, bunları savaş çığlıklarına dönüştürür ve barışçıl bir
yenilenmeyi, çatışan nefretlerin korkunç bir savaş alanına dönüştürürler. Mesih geldiğinde dünyaya barış değil, bir kılıç getirir. Ve
kötü tutkulara ve bencil hırslara sahip insanlar, her iki tarafta da eski ve yeni ideallerin mücadelesini kendi şımartmaları veya kendi ilerlemeleri için bir kulp haline getirmekte hızlıdırlar; Ferisiler ve Yahudalar
aralarında Advent'i bazı yönlerden üzücü bir gösteri haline getiriyorlar.

Yeni bireycilik doktrininde doğru olanı, eski evrensel ve zorunlu hakikat doktrininde değerli olanla birleştirecek bir uzlaştırıcıya ihtiyaç vardı; "Evet, senin bireysel görüşlerinin, benimkinin ve diğer herkesinkinin hesaba katılması gerektiğini kabul ediyorum; ve tam da bu nedenle evrensel ve zorunlu bir hakikat için savunuyorum, çünkü senin için bir birey olarak hakikat tam da bu evrenseldir." diyebilen bir uzlaştırıcıya ihtiyaç vardı.
Birey ve Evrensel'in birleşmesi ve özdeşleşmesi, felsefenin bu paradoksu Sokrates'in doktrinidir.

{101}

BÖLÜM XI

SOKRATES

_Felsefenin krizi--Felsefi ebelik--İnsanların en bilgesi--Atina'nın at sineği--Adalet, güzellik, fayda--Erdem
bilgidir_

Sofist öğreti, felsefeyi insanların pratik çıkarlarına ve kişisel işlerine inmeye zorladığından, felsefede herhangi bir sonraki adımın, Sofistlere karşı herhangi bir tepkinin ancak ahlaki bakış açısından başlayabileceği sonucu çıktı. Algı veya doğa verilerinin bir analizi olarak felsefe, toplumsal ve ahlaki bir
kaosa yol açmıştı. Sadece ahlaki kaos üzerinde düşünerek hakikat ruhu
yeni bir düzen yaratabilirdi; ancak ahlaki karanlıktan yeni bir entelektüel ışık parlayabilirdi. Toplumsal ve kişisel anarşi, doğa felsefesinin bir _reductio ad absurdum_'u gibi görünüyordu; Eğer
doğa felsefesi kurtarılacaksa, bu ahlak teorisinin
revizyonuyla olmalıdır. Eğer
bireycilik, izolasyon doktrininin, bir Protagoras veya Gorgias'ın analizinin ulaştığı, sadece _yaşanamaz_ değil, aynı zamanda
düşünülemez olduğu, kendi yıkımının tohumlarını, hem teorik hem de pratik olarak, kendi içinde taşıdığı kanıtlanabilirse, o zaman bu ahlaki
bireyciliğin
ortaya çıktığı
_algı_ analizinin kendisi revizyona tabi tutulmaya çağrılabilir ve ahlaki dünyadaki istikrarlı bir destek noktası böylece entelektüel ve fiziksel için de bir istikrar merkezi haline gelebilir. Dolayısıyla, mükemmel bir mantıksal süreçle, Yunan'da sofist öğretinin ahlaki ve toplumsal kaosuyla ortaya çıkan felsefe krizinin iki sorunu vardı veya belki de buna tek sorun diyebiliriz, bir tarafta daha az, diğer tarafta daha fazla bir
tamamlamayla gerçekleştirildi. Sofist öğretiden gelen daha az tamamlanmış tepki, yalnızca ahlaki bakış açısının, genel ve evrensel olarak ikna edici nitelikte bir yasa veya ilkeyi yeniden canlandırması gereken,
soruşturmayı soyut hakikat bölgelerine veya fiziğe genişletmeye çalışmadan
yeniden bir _ahlaki_ düzenin inşa edilebileceği şekilde yeniden inşa edilmesini denedi. Daha tamamlanmış ve mantıksal tepki, aslında ahlaktaki evrensel bir ilkeden başlayarak,
bilinebilir olanın çizgisi boyunca kurtarılan evrensel temelde mantıksal bir yeniden inşaya girişti.

Sokrates'e, ahlak dünyasındaki kayıp istikrar noktasını yeniden bulma ve kendisi tarafından icat edilen bir saldırı sistemiyle, haleflerine yeni bakış açısının daha geniş bir şekilde açıklanması için zaman geldiğinde, yolunu hazırlayacak şekilde etrafındaki anarşistlerle başa çıkma görevi verildi. Ondan sonra gelenlere, esas olarak veya yalnızca ahlak dünyasında, daha sınırlı bir hukuk teorisi
geliştirenler, yalnızca _Eksik Sokratesçiler_ olarak adlandırıldı. Bunu bilinebilir olanın tüm alanında işlemeyi üstlenenler, _Eksiksiz Sokratesçiler_, felsefenin iki deviydi, Platon ve Aristoteles.

Yunan felsefesi, Sokrates'in yaşamıyla iki anlamda bir yol ayrımını işaret eder: _birincisi_, onunla birlikte fiziksel veya teorik bir felsefeden gelen tepki, ahlaki bir kaosla sonuçlandığı için; ve _ikincisi_, çünkü ondan sonraki iki büyük felsefe akımı çıkmıştır - biri eylemde hukuk veya evrenseller felsefesi, diğeri düşüncede hukuk veya evrenseller felsefesi ve _doğa_ felsefesi.

Heykeltıraş Sophroniscus ve ebe Phaenarete'nin oğlu olan Sokrates, MÖ 469 civarında Atina'da doğmuştur. Ebeveynleri muhtemelen fakirdi, çünkü Sokrates, zamanının Sofistleri tarafından verilen eğitim için gereken ücretleri ödeyemeyecek kadar fakir olarak tasvir edilmiştir. Ancak, edindiği veya özümsediği her ne olursa olsun, kültürlü Atina'daki yaygın kültürden Sokrates'in nihayetinde çalışma bilgisi olmayan çok az şey olduğu kesindir.

Genel olarak yakışıklı yüz hatları ve asil ölçüleriyle öne çıkan bir halk arasında Sokrates dikkate değer bir istisnaydı. Yüzü bodur ve yuvarlaktı, gözleri dışarı fırlamıştı, dudakları kalındı; o
görünüşte beceriksiz ve kaba, giyimine dikkatsiz, tam bir
'Bohem'di, ona böyle demeliyiz. Ancak, alışılmadık bir bedensel canlılığa sahipti, sıcağa ve soğuğa karşı duyarsızdı,
mizaç olarak yiyecek ve içecekte ılımlıydı, ancak bazen çoğu insanı 'masanın altında' içebiliyordu.
Tehlikeden veya alaydan heyecanlanmayan, sarsılmaz bir
mizaca sahipti. Alaycı
damarları keskin ve keskindi, doğal kurnazlığı şaşırtıcıydı, özellikle de garip bir mistisizm damarıyla ve tuhaf bir kendini unutkanlıkla birleştiği için daha da şaşırtıcıydı. Büyüdükçe, bazen saatlerce soyut bir sessizlikte dinlediği görülen gizemli bir iç sesin ziyaretini hissetti. İçindeki ses, hareketlerini çeşitli şekillerde sınırlayan bir kısıtlayıcı güç olarak hissediliyordu, ancak onu arkadaşları arasında dolaşmaya, onların yaptıklarını izlemeye ve düşüncelerini yorumlamaya, her sınıftan, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, doğruluk, adalet, iyilik, saflık ve hakikat hakkında yorulmadan sorular sormaya özgür bırakıyordu. Felsefi çalışmasına, gerçekleri bir şekilde uydurmaya hazır olduğu, hazır büyük bir genel ilkeyle başlamadı. Bunun yerine kendini
ebe olan annesiyle karşılaştırdı; başkalarının kendilerini ifade etmelerine yardımcı olmaya çalıştı; onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, onların ona söylemesini istiyordu. Bu, Sokrates'in ironisiydi, ebedi _sorgulama_, ki zamanla insanların zihninde kelimenin şu anki anlamını kazandı. Çünkü
insanları, bu kadar incelikli bir
sorgulayıcının iddia ettiği kadar cahil olduğuna ikna etmek zordu ve her geçen yıl daha da zorlaştı; ya da
diğer tüm insanların cevaplarının zayıf noktasına bu kadar keskin bir şekilde dokunabilen bir adamın, hayatın sorunlarına
kendi cevabı olmadığına.

Öyleyse, önceki tüm felsefelerin yöntemine çarpıcı bir tezat oluşturarak,
Sokrates başlangıçta genel bir entelektüel _ilke_ ile değil, çok sayıda farklı _insan_ ile, özellikle ahlaki fikirler hakkındaki düşünceleriyle, belirli kelimelere yükledikleri anlam veya anlamsızlıkla, kısacası, bireysel, tikel, somut, günlük olanla meşgul oldu. Tüm bunlarda bir amacı olduğunu kesinlikle inkar etmedi. Tam tersine, açıkça, kayıp evrenseli, insanların düşünce ve eylemlerinin kayıp _yasasını_ aradığını söyledi. Hayatın Sofistlerin ortaya koyduğu kaos olmadığına; kimsenin gerçekten bir kaos olduğuna inanmadığına; tam tersine, herkesin her kelimesinde ve eyleminde bir anlam ve anlam olduğuna ve insanların gerçekte ne demek istediklerini açıkça düşünmelerini sağlayabilirseniz, bunun kendisi ve başkaları için anlaşılır hale getirilebileceğine ikna olmuştu. Felsefe {106} insanların yoğun meskenlerinde yıkımıyla karşılaşmıştı; felaketin olduğu yerde, Sokrates'in sarsılmaz inancı
her zaman ve her yerde panzehiri aradı.

Sokrates'in bu yeterince basit ama derin ve geniş kapsamlı uygulaması
sonraki zamanlarda mantıksal bir yöntem olarak teorize edildi, bizim tarafımızdan
_Tümevarım_ veya evrensel yasaların veya ilkelerin belirli olguların birikiminden keşfi [195]
olarak bilinir. Ve böylece Aristoteles, teknik ve sistemleştirici zekasıyla, felsefedeki iki ana yeniliği Sokrates'e atfeder; _Tümevarımsal_ akıl yürütme süreci ve
bu süreç üzerine veya bu süreç aracılığıyla _Genel Fikirler_ veya Tanımlar'ın oluşturulması. Bu, Sokratik yöntemde gizli olanı ve daha sonra Aristoteles'in kendisi tarafından gerçekte neyin
geliştirildiğini gösterdiği için yeterince doğru olsa da, yine de kişi bunu Sokrates'in zihninde bilinçli olarak mevcut olarak temsil etmeye çalışırsa muhtemelen bir anakronizmdir. Sokrates, bu yöntemi bilinçsizce benimsedi, çünkü etrafındaki insanlara ulaşmak ve onlar aracılığıyla ne düşündüklerini öğrenmek istiyordu. Tümevarımın mucidi olmaktan çok öncüsüydü; tabiri caizse, tümevarım ve tanım teorisi için ham maddeyi o yarattı; kendisi bu teorileri bilmiyordu ve umursamıyordu.

Aslında doğru olabilecek veya olmayabilecek bir hikaye, Platon tarafından Sokrates'in ağzından, onu ilk olarak "tanım arayışına" iten neden olarak aktarılır. {107} Chaerephon adında bir arkadaşının Delphi'deki Apollon kahinine gidip Sokrates'ten daha bilge biri olup olmadığını sorduğunu anlatır. Cevap, daha bilge birinin olmadığıdır. Bu cevap, çok şaşıran Sokrates'e iletilir,
kendi izlenimi hiçbir bilgeliği veya bilgisi olmadığı yönündedir. Bu yüzden
kahinin yanıldığını kanıtlamak amacıyla, hayatın çeşitli alanlarından çeşitli seçkin ve itibarlı kişilere, devlet adamlarına, şairlere, zanaatkarlara ve diğerlerine, sorgulandıklarında, çalışmalarının dayandığı ilkeler hakkında üstün bilgeliklerini kanıtlayacak kadar bilgili olacaklarını bekleyerek gitti. Ancak, şaşkınlığına rağmen, bu adamların her birinin ilkeler konusunda herhangi bir anlayıştan yoksun olduğunu gördü. Bir tür gelişigüzel veya 'kural' ile çalışıyor gibi görünüyorlardı ve aslında kendilerinden daha fazlasının beklenmesi onları rahatsız etti. Buradan
sonunda Sokrates, belki de kehanetin en azından bu anlamda haklı olduğu sonucuna vardı, yani kendisi arkadaşlarından daha fazla bir şey bilmese bile, en azından kendi cehaletinin farkındaydı,
oysa onlar değildi.

Bu hikayenin kendisi Sokrates'in ironisinin bir örneği olup olmadığını söyleyemeyiz,
ama her halükarda Sokrates'in hayatının gerçek anlamını başka bir bakış açısından gösteriyor. O, en azından, gelişigüzel ve kuralcı bir şekilde dinlenmekle yetinmiyordu; insanların eylemlerinin ve sözlerinin yasasının veya ilkesinin ne olduğunu öğrenene kadar devam etmeye kararlıydı. Başkalarının kendi durumlarında böyle bir yasa veya ilkeye ilişkin bilgisizliği, böyle bir yasa veya ilkenin olmadığına onu ikna etmiyordu; sadece oradaydı (düşünüyordu) bilinçsizce ve bu nedenle savunmasız bir şekilde çalışıyordu. Ve bu yüzden kendini zaman zaman bir at sineğine benzetir, ki onun işlevi insanları kolay kayıtsızlıklarından
sokmak ve sinirlendirmek ve onlara gerçekte neye
gittiklerini sormaya zorlamaktır. Ya da yine kendini torpido balığına benzetir, çünkü insanlar onu düşünceleri ve eylemlerinin sığ ve gerçek dışı açıklamalarıyla
memnun etmeye çalıştıklarında onlara bir şok vermeye çalışmıştır.

Sokrates'in hayatındaki tarafsız, kendini feda eden asalet, böylece
uyuyanları ahlaki uyuşukluklarından uyandırmaya adanmıştır;
şarlatanlara ve her türden sahtekâra yönelttiği keskin ve keskin sorgulamaların
başlattığı düşmanlıklar; bazı arkadaşlarının bağlılığı,
diğerlerinin mutsuz düşüşü; çıkarcı düşmanların iftiraları, şairlerin hicivleri; ve son olarak, nankör bir halkın tek büyük öğretmenlerine yaptığı son saldırının, onun
haksızca mahkumiyetinin ve kahramanca ölümünün hikayesi - bunların hepsini burada geçmeliyiz.
Hikaye, en azından, ana hatlarıyla, bilindik bir hikaye ve tarihin en asil hikayelerinden biri. Bizim için daha da önemlisi, onun tanım arayışının ne kadar başarılı olduğunu;

sıkıntılar denizine karşı silahlanabildiğini

ve onlara karşı koyarak;

kısacası, ortak yaşam, düşünce ve konuşmanın karmaşık karmaşasından, bu dünya için yeni bir düzen,
ötesi dünya için yeni bir umut inşa edebilecek kadar güçlü ve geniş bir yasa,
evrensel bir ilke geliştirebildiğini
belirlemektir.

Sokrates'in bireyi ve somutu araştırmasının alanı yaptığını söylemiştik. Ve o sadece ışık için bireylere bakmakla kalmadı, her bir bireye, kendisine özgü olan karakterinin ve yeteneğinin o yönüyle baktı. Yani, bir marangozla karşılaştığında, ona marangozluk konusunda sorular sordu; bir heykeltıraşla karşılaştığında, heykeltıraşlık pratiği hakkında; bir devlet adamıyla karşılaştığında, devlet adamlığı hakkında sorular sordu. Kısacası, muhataplarının herhangi bir özel deneyime veya bilgiye sahip olduğu varsayılamayan konularda genel, belirsiz teoriler istemedi; her birini en iyi bildiği konuda sorguladı. Ve onu etkileyen şey, 'havada' sofistik öğretinin karmaşası, belirsizliği ve izolasyonunun aksine, bir adamı kendi mesleği hakkında konuşturduğunuzda, ki bu onun ürettiği gerçek iş tarafından kanıtlanmıştır, değişmez bir şekilde iki {110} şey bulmanızdı - birincisi, becerinin şüphesiz kişinin _bireysel_ mülkiyeti olması, doğuştan gelen kapasitenin ve sürekli eğitim ve pratiğin sonucu olması; ama ikincisi, bu bireysel beceriyle orantılı olarak kişinin becerisinin kendisinden daha yüksek, kendisinin dışında bir _yasaya_ atıfta bulunduğuna dair inancının olmasıdır. Sokrates'in görüştüğü kişi yetenekli bir devlet adamı olsaydı, size vatandaşlar arasında _yasaya_ veya hakka itaat üretmeye çalıştığını söylerdi; yetenekli bir heykeltıraş olsaydı, _güzel_ şeyler üretirdi; eğer yetenekli bir zanaatkar olsaydı
_yararlı_ şeyler üretirdi. Adalet, güzellik, fayda; bu üç kelime
farklı şekillerde, şüphesiz bireylerde ve onların eserlerinde her zaman kendini gerçekleştiren bir şeyin varlığını gösteriyordu, ancak yine de
bunlar üzerinde o kadar büyük bir yönetici etki uyguluyordu ki bu ideal şey bireyden veya onun eserinden _önce_ olarak kavranabilirdi; veya ikinci olarak, onlarda _doğal_ olarak ve onlara değer katarak; veya üçüncü olarak, onların _mükemmelliği_ veya tamamlanması olarak
sonradan geliyor olarak. Bu yasa veya ideal o zaman kendi doğasında üçlü bir yöne sahipti,
Adalet, Güzellik, Fayda olarak kavranabilirdi; buna uygun olarak üretilen eserlerle ilgili olarak üçlü bir yöne sahipti, _üreten_ sebep, _içeren_ sebep, tamamlayan veya _mükemmelleştiren_ sebep.

Bu nedenle Sokrates'in şu şekilde tartıştığını düşünebiliriz: "Siz zeki
Sofistler, sizi soyut konuşma bölgesine götürmemize izin verdiğimizde, kelimelerle öyle oynama konusunda bir yeteneğiniz var ki, sonunda hiçbir şeyi kesin olarak bilmiyormuşuz gibi görünüyoruz, özellikle de Tanrı, hak, hakikat, adalet ve saflık gibi bugüne kadar en önemli olduğunu düşündüğümüz konularda. Size karşı tamamen savunmasız görünüyoruz; ve dahası, herhangi bir pratik konuda fikri olan herhangi bir zeki genç, çok geçmeden sizden bu numarayı öğrenebilir ve zekice argümantasyonuyla kendisinden çok daha bilge olan sıradan insanları şaşırtabilir; bunların hepsi evrende kesin, gerçek, bağlayıcı hiçbir şey olmadığını; sadece fikirler, gelenekler ve bilinçli veya bilinçsiz saçmalıklar olduğunu kanıtlayacaktır.

"Ama gidip herhangi bir zanaat veya becerinin bilinen bir ustası olan herhangi biriyle o zanaat veya beceri hakkında sessizce konuştuğumda, hiç şüphesiz, zihninde bir yasa, bununla bağlantılı olarak kesinlikle gerçek, güzel ve doğru bir şey olduğuna dair var olan her şey.
O ise, tam tersine, başka bir amaç, umut veya arzu olmadan yaşar, ancak
çalıştığı şeyde, kendisinden önce olan, kendisinden sonra da olacak olan bu gerçek, güzel ve doğru şeyin bir şeyini gerçekleştirmek için elinden geleni yapar,
ama yine de onu, kendi gününde ve neslinde, insanların gözleri önünde ifade etme işleviyle onurlandırır."

{112} "Burada büyük sırrın bir anahtarı yok mu? Eğer her insan,
en iyi bildiği şeyle ilgili olarak, çünkü onun için ve onun tarafından
yaşadığı şeyle ilgili olarak,
en azından kendisinin değil, kendisinden daha yüksek ve daha büyük bir Yasanın işlediğini içten bir bilgi ve kesinlikle biliyorsa, --burada evrenin bir bütün olarak gerçeğine dair bir ipucu yok mudur; orada
ve tüm işlemlerinde, büyük veya küçük, bir
Yasa, büyük bir Fikir veya İdeal olmalı, her şeyden önce var olan, her şeyde işleyen ve her şeye değer katan, her şeyin tamamlanması
olacak mıdır? İlahi derken kastettiğimiz bu değil midir?"

Böylece Sokrates, hayatın daha aşağılık şeylerini hor görmeyip,
gururluların havadar spekülasyonlarından gerçek emeğin ona gösterdiği gerçekliklere eğilerek, tabiri caizse,
doğanın göğsüne kulağını dayadı ve orada onun kalp atışlarının sesini yakaladı.

"Erdem bilgidir," diye yeni vizyonunu formüle etti.
Bilgi, evet; ama _gerçek_ bilgi; salt kafa bilgisi veya
dudak bilgisi değil, fakat yetenekli adamın bilgisi, itaat, öğretilebilirlik ve özdenetimle,
kendisinde olduğu gibi,
içinde olan yasayı ifade eden _eserlerde_ kendini gösteren bir bilgiye ulaşmış adam. _Erdem bilgidir_; bu nedenle, bir yandan, havadaki, gerçek olmayan, elle tutulamayan bir şey değil; fakat bende, sende,
her insanda, bir şey ki bunu ancak bireysel olarak ve
{113} bireylerde ele alabilirsiniz; öte yandan, bireyselden daha fazla bir şey
ya da kaprisli ya da belirsiz,--mutlak, egemen,
ebedi olan bir şey.

_Erdem bilgidir_. Ve böylece eğer bir adam erdemliyse,
kendisinde en iyi ve en doğru olanı fark ediyor, aynı zamanda
kendisi dışında en iyi ve en doğru olanı yerine getiriyor. O özgürdür, çünkü yalnızca gerçek özgür kılar;
o yasaya itaat eder, ancak bu aynı zamanda hem ebediyen geçerli bir yasadır hem de
kendisine dikte ettiği bir yasadır. Ve bu nedenle erdem öğretilebilirdir,
öğretmende, onda mükemmelleştirilmiş olan yasa, aynı zamanda öğretilende de yasadır, onda gizlidir, her ikisi tarafından da bireysel olarak sahiplenilmiştir, ancak
her ikisi tarafından da sahiplenilmiştir, her ikisinden de daha büyük olması, bireysel olmaktan daha fazla bir şey olması nedeniyle.

_Erdem bilgidir_. Ve bu nedenle erdemli büyüme yasası,
Delph tapınağına kazınmış olan şu özdeyişte ifade edilir, 'Kendini bil.'
Kendini bil, yani kendini gerçekleştir; itaat ve özdenetimle
tam boyutuna ulaş; gerçekte olasılıkta olduğun şey ol;
gerçek öz-tatminin mümkün olduğu tek şekilde, gerçek varlığını oluşturan yasayı kendinde gerçekleştirerek kendini tatmin et.

_Erdem bilgidir_. Ve bu nedenle yaşamın tüm çok yönlü ilişkileri, ev, pazar, şehir, devlet; yaşamın tüm çok biçimli faaliyetleri, emek ve konuşma, sanat ve edebiyat ve {114}
yasa; yaşamın tüm duyguları, dostluk ve sevgi ve saygı ve cesaret ve umut, bunların hepsi bilinebilir bir bütünün parçalarıdır; bunlar yasanın ifadeleridir; bireyler aracılığıyla kendini gerçekleştiren ve aynı süreçte onları gerçekleştiren Akıldır.

{115}

BÖLÜM XII

SOKRATES (_sonuçlandı_)

_Diyalektik yöntem - Aşağılanma yoluyla öğretim - Adalet ve
fayda - Kuralı aşan doğruluk_

Sokrates'in kayıtlı konuşmalarında temel doktrininin bu kadar çok sözcükle açıklandığını hiçbir yerde bulabileceğimizi hayal etmemeliyiz. Sokrates bir yorumcu değil, bir sorgulayıcıydı; o
bir öğretmenin pozisyonunu reddetti, herhangi birinin
öğrencisi veya müridi olduğunu kabul etmeyi reddetti. Fakat onun sorgulamasının iki tarafı vardı, her biri
kendi yolunda insanları varoluştaki idealin kavranmasına götürüyordu.
İlk taraf olumsuz veya yıkıcı, ikinci taraf ise olumlu veya yapıcı olarak adlandırılabilir. Amacı tüm biçimciliği, kurallara veya geleneklere veya mantıksız ilkelere olan tüm saygıyı yıkmak olan ilkinde, yöntemi Sofistlerinkine önemli ölçüde benziyordu; onlar gibi o da sık sık gevezelik ve kelime oyununa benzeyen şeylere
düşüyordu. Aristoteles'in gözlemlediği gibi, diyalektik yöntem Sofistlerinkinden, biçimi bakımından değil,
kullanıldığı amaç bakımından farklıydı. Sofistlerin sonu
{116} kafa karıştırmaktı, Sokrates'in sonu
kafa karıştırmak yoluyla daha gerçek, çünkü daha mantıklı bir kesinliğe ulaşmaktı; Sofistler, hakikat diye bir şeyin olmadığı izlenimini yaratmaya çalıştılar; insanları, henüz sahip olduklarından çok daha
derin bir hakikat olduğuna ikna etmek istediler.

Ksenophon'un bizim için sakladığı konuşma tarzının bir örneği
(_Memor_. IV. ii.) farkı daha net hale getirecektir. Euthydemus, şairlerden ve diğerlerinden bilgece sözler
bir araya getirmede büyük bir çalışkanlık göstermiş ve bu
konulardaki bilgisi nedeniyle üstün bilgeliğiyle
övünen genç bir adamdı. Sokrates, bu genç adamın
onu koleksiyonu için överek
onun kulağına girmeyi ustalıkla başarır ve
öğrenmesinin kendisine ne olmasını beklediğini sorar? Bir
doktor mu? Hayır, diye yanıtlar Euthydemus. Bir mimar mı? Hayır. Ve benzer şekilde, diğer pratik becerilerle birlikte, --geometristin, astronomun,
profesyonel okuyucunun. Bunların hiçbiri Euthydemus'un hedeflediği şey değildir. Büyük bir politikacı ve devlet adamı olmayı ummaktadır. Sonra
elbette kendisi de adil bir adam olmayı ummaktadır? Euthydemus kendini
zaten öyle olduğunu iddia eder. "Ama," der Sokrates, "adaletin, diğer işlevlerin veya becerilerin uygun ürünleri olan belirli eylemler
olmalıdır?"--"Hiç şüphesiz."--"O zaman elbette bize bu eylemlerin veya ürünlerin ne olduğunu söyleyebilirsin {117}?"--"Elbette söyleyebilirim ve adaletsizliğin ürünlerini de. "--"Çok iyi; o zaman iki zıt sütuna hangi eylemlerin adaletin, hangilerinin adaletsizliğin ürünü olduğunu yazdığımızı varsayalım."--"Katılıyorum," der Euthydemus.--"Peki, şimdi yalancılık ne olacak? Hangi sütuna koyalım?"--"Elbette, haksız sütuna."--"Ve
hile yapmak?"--"Aynı sütuna."--"Ve çalmak?"--"Ona da."--"Ve
köleleştirmek?"--"Evet."--"Bunlardan hiçbiri haklı sütuna gidemez mi?"--"Neden, bu duyulmamış bir şey olurdu."

"Peki," der Sokrates, "diyelim ki bir general, ülkesine büyük bir kötülük yapmış bir
düşmanla uğraşmak zorunda kalırsa; Eğer bu düşmanı fetheder ve köleleştirirse, bu yanlış mıdır?"--"Kesinlikle hayır."--"Eğer düşmanın
mallarını
alırsa veya stratejisinde onu aldatırsa, bu eylemler ne olacak?"--"Elbette haklılar. Ama ben senin
dostları aldatmaktan veya onlara kötü davranmaktan bahsettiğini sanıyordum."--"O zaman bazı durumlarda
bu eylemleri her iki sütuna da koymamız gerekecek?"--"Sanırım
öyle."

"Şimdi, kendimizi dostlarla sınırlayalım.
Emri kırılmış ve düzensiz bir orduya sahip bir generali hayal edin. Diyelim ki onlara
yedeklerin geldiğini söylüyor ve onları bu inanca kandırarak
onları cesaretsizliklerinden kurtarıyor ve bir
zafer kazanmalarını sağlıyor. Peki ya bu arkadaşlarını aldatmak?"--"Neden, sanırım bunu da adil tarafa koymamız gerekecek."--"Ya da diyelim ki bir çocuk ilaca ihtiyaç duyuyor ama almayı reddediyor ve babası onu bunun güzel bir şey olduğuna inandırarak kandırıyor ve onu almaya ikna etmek hayatını kurtarıyor; peki ya bu aldatmaca?"--"Bu da adil tarafa gitmek zorunda."--"Ya da diyelim ki umutsuz bir çılgınlık içinde olan bir arkadaş buluyorsun ve kılıcını ondan çalıyorsun, kendini öldürmesinden korkuyorsun; bu hırsızlığa ne diyorsun?"--"Bu da adil tarafa gitmek zorunda."--"Ama sanırım arkadaşları aldatmanın olmaması gerektiğini söylemiştin?"--"Peki, eğer istersen hepsini geri almalıyım."--"Çok iyi. Ama şimdi sana sormak istediğim
başka bir nokta daha var. Adaleti gönüllü olarak ihlal eden
adamın mı yoksa istemsizce ihlal eden
adamın mı daha adaletsiz olduğunu düşünüyorsunuz?"--"Aman Tanrım, Sokrates, artık cevaplarıma güvenmiyorum. Çünkü her şey daha önce hayal ettiğimin tam tersi oldu. Ancak, diyelim ki gönüllü aldatıcının daha adaletsiz olduğunu
söylerim."--"Adaletin, tıpkı yazmak gibi bir bilgi meselesi olduğunu
düşünüyor musunuz?"--"Evet, düşünüyorum."--"Peki, bir yazar olarak hangisinin daha yetenekli olduğunu düşünüyorsunuz, yazarken veya yazılanı
okurken hata yapan, çünkü bunu yapmayı seçen mi, yoksa bunu
istemediği için yapan mı?"--"Ah, birincisi; çünkü
istediği zaman düzeltebilir."--"Çok {119} iyi, eğer bir adam aynı şekilde, ne yaptığını bilerek doğru kuralı çiğniyorsa, bir başkası da
elinden geldiği için aynı kuralı çiğniyorsa, ki bu da benzetme yoluyla adalet konusunda
daha bilgili olan kişi olmalı?"--"Birincisi, sanırım."--"Ve adalet konusunda
daha bilgili olan kişi daha adil kişi olmalı?"--"Görünüşe göre
öyle; ama gerçekten, Sokrates, nerede olduğumu bilmiyorum. Kendimi, beni iyi ve yetenekli bir adam yapabilecek bir felsefeye
sahip olduğum için övüyordum. Ama sizce, şimdi konuyla ilgili en basit soruyu bile cevaplayamadığımda hayal kırıklığım ne kadar büyük olmalı?"

Kendine dair bilgisini sınamaya yönelik birçok başka soru sorulur ve sonunda belki de dilini tutması gerektiği sonucuna varır, çünkü hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünür. Ve böylece derin bir umutsuzlukla, kendini mutlak bir aptal olarak küçümseyerek ayrılır. "Şimdi," diye ekler Xenophon, "birçok kişi," "Sokrates tarafından bu duruma getirildiğinde, bir daha asla ona yaklaşmadı. Ama Euthydemus, bir şeye değer olma konusundaki tek umudunun, Sokrates'i olabildiğince çok görmek olduğu sonucuna vardı ve bu yüzden bir şansı olduğu sürece asla yanından ayrılmadı, ama kendi yaşam biçimini takip etmeye çalıştı. Ve
Sokrates, bunun kendi öfkesi olduğunu anladığında, artık ona eziyet etmedi, fakat tüm sadeliği ve netliğiyle ona ne yapması ve düşünmesi gerektiğini düşündüğünü göstermeye çalıştı."

Bu çapraz sorgulama sadece bir amaçla 'eziyet etmek' miydi yoksa bunun altında Sokrates'in adalet hakkında hakikat olarak gördüğü şeye dair bir ipucu bulabilir miyiz?

Baştan sona bir _tanım_ aradığını, fakat herhangi bir belirli eylem türünü adil veya adaletsiz olarak tanımlama veya sınıflandırma girişimi yapıldığı anda, sınıflandırmayı altüst eden _özel koşulların_ öne sürüldüğünü belirtelim. Ayrıca, hemen ortaya çıkan sonucun görünüşte sadece kafa karıştırmak olduğunu, daha uzak ama daha kalıcı sonucun ise herhangi bir kesin ve sabit tanıma şüpheyle yaklaşmak ve yaşamda dilin ifade etmeye yeterli olduğundan daha derin bir şey, 'üyelerdeki bir yasa', yaşayan bir ilke olduğunu öne sürmek olduğunu belirtelim İyi için, formları ve maksimleri aşan ve tek başına eylemlere gerçek değer veren. Ayrıca bu canlı ilkenin, yetenekli bir zanaatkarın bilgisine veya becerisine benzer bir karaktere sahip olduğu önerisine dikkat edin; bir yandan bireyi bağlayan bir ilke olarak yasayla, diğer yandan da sözlerle değil, ilgililer için yararlı eylemlerle kendini ifade eden _faydayla_ ilişkisi vardır. Dolayısıyla Sokrates formülü, Adalet bir yandan _Yasal_'a, diğer yandan _Yararlı_'ya eşdeğerdir.

{121}

Sokrates böylece ahlak hakkındaki görünüşte hiç bitmeyen
tartışmayı önceden tahmin ederek çözmüştü. Bu, Tanrı tarafından her bireyin kalbine ve vicdanına
dayatılan bir konu mudur? Toplumun genel duygusu tarafından mı dikte edilmiştir? Faydanın ürünü müdür? Sokrates'in cevabı, üçünün de olduğu ve üçünün de
sonuçta aynı şeyi ifade ettiğidir. Tanrı'nın emrettiği şey, insanın gerçekten
insan olduğunda arzuladığı şeydir; ve Tanrı'nın emrettiği ve insanın arzuladığı şey, insan için
iyi ve yararlı olandır. Bu, sözel bir tanımlama meselesi değil, hayati bir gerçekleşme meselesidir; gerçek ahlak,
_işe yarayan_ şeydir; ideal olarak arzu edilen,
sonuçta tek olası eylem yoludur, çünkü bunun tüm ihlalleri,
sonuçta intihardır.

Son olarak, neyin doğru olduğunu _bilen_ (Sokrates'in bilgi anlamında) kişinin, isteyerek günah işlediğinde doğruluğunu daha da tam olarak gösterdiği önerisine dikkat edin; günahkâr olan, 'isteksiz günahkârdır'. Bu garip doktrini verilen örneklerle ilişkilendirdiğimizde, -ordusuyla general, oğluyla baba, umutsuzluk içindeki arkadaşıyla ihtiyatlı arkadaş- kastedilenin gerçek anlamda 'günah'ın, en azından _bilenlerin_, yani karakterlerinde ve yaşamlarında gerçek doğasıyla iyiliği fark etmiş insanların durumunda, ölçülmemesi veya tanımlanmaması gerektiğini görüyoruz. Aziz Paul'ün ifade ettiği gibi (Romalılar xiii. 10), 
"Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir." Ya da yine (Galatyalılar ayet 23), 'ruhun meyvelerini' saydıktan sonra -sevgi, sevinç, barış, sabır, nezaket, iyilik, inanç, yumuşak başlılık, ölçülülük- şunu ekler: "Böylelerine karşı yasa yoktur." 

Yaşam alanında, sanat alanında olduğu kadar, en yüksek etkinlik her zaman veya zorunlu olarak kurala uyma biçimini almaz. Kuralların başarısız olduğu, aslında kurala itaatin, kuralların ve formüllerin en iyi ihtimalle sadece birer gölgesi olduğu o daha yüksek yasaya itaatsizlik anlamına geldiği kritik anlar vardır. Büyük müzisyenin veya ressamın özgünlüğü, kabul edilmiş formüllerin bu şekilde aşılmasından oluşur; bu yüzden zamanının bilgili geleneksel bilgiçlerinden sürekli olarak muhalefet ve hakaret görür. Ve ahlak alanında şehitler, reformcular, peygamberler de aynı şekilde 'istekli günahkârlardır. 'Onlar kınanıyor, zulüm görüyor, çarmıha geriliyor; çünkü
toplumun
rahatsız edicileri değiller mi; gençleri huzursuz etmiyorlar mı; onlar
Mesih'in geldiği gibi, dünyaya barış getirmek için değil, bir kılıç getirmek için mi geliyorlar? Ve böylece bir neslin gönüllü günahkârları, bir sonrakinin şehitleri ve kahramanlarıdır. Yaşamları ve ölümleri boyunca
güzellik veya doğruluk yasasına daha zengin bir anlam verilmiştir,
ancak, ne yazık ki!
sırasıyla yeni geleneklere, yeni formüllere çevrilmek üzere, ki bunlar zamanı gelince onları aşmak için yeni şehitler gerektirecektir. Ve böylece, öte yandan, eski ve sıradan olana
dayanan, günahlarının farkında olmayan, isteksiz günahkârlar, tarihte haklıları sebepsiz yere zulmeden insanların damgasını taşımaya mahkûmdurlar. Her birine, hayatın garip ve üzücü yasasına göre, zaman intikamını getirir.

{124}

BÖLÜM XIII

EKSİK SOKRATİKLER

_Rahat bir filozof--Duygusal ahır--Dünya vatandaşları--Diyojen'in küveti--Soyutların felsefesi_

[204]

I. ARİSTİPPOS VE KİRENLİLER.--Aristippos, Afrika'nın kuzey kıyısındaki bir Yunan kolonisi olan Kirene'nin yerlisiydi.
Atina'ya Sokrates'i dinleme arzusundan dolayı geldiği söylenir; ancak Xenophon'un anılarında bulduğumuz
kendisine dair notlardan, ilk başta biraz inatçı bir takipçi olduğu, özellikle de efendinin yaşam tarzının yoksulluğu ve özverisinden
muhalif olduğu anlaşılıyor. [205] Zamanla kendi doğduğu yerden ve okulun sonraki liderlerinin çoğunun da Kirene'ye ait olmasından dolayı Kirene adlı bir okul kurdu. Önemli öğrencileri arasında kızı Arete, büyükbabasının adını taşıyan oğlu Aristippus, Etiyopyalı Ptolemaeus, Kireneli Antipater ve uzun bir başkaları silsilesi vardı. Aristippus, zihninde hatırı sayılır bir incelik, hazır bir konuşmacı, kendini kişilere ve koşullara uyarlamada zeki bir adamdı. Bir keresinde, felsefenin kendisine ne gibi bir fayda sağladığı sorulduğunda, "Herkesle utanmadan ilişki kurabilme kapasitesi" diye cevap verdi. Aslında felsefe, Aristippus için bir toplumsal kültür yöntemi, bulduğu hayatı en iyi şekilde yaşamanın bir yoluydu. Horace'ın onun hakkında gözlemlediği gibi (_Epp_. i. 17. 23)--

Omnis Aristippus decuit color et status et res
Tentantem majora, fere praesentibus aequum.

"Hayatın ve talihin her yönü ve tarzı Aristippus'a uygundu; o
daha büyük olanı hedefledi, ancak mevcut durumu ne olursa olsun aklını dengeli tuttu."

[206]

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu okul _eksik_ bir şekilde Sokratesçiydi,
çünkü felsefe kendi başına bir amaç değildi, ister kişinin kendisi ister başka konular hakkında olsun bilgi onlar için içsel bir ilgi
çekmiyordu;
felsefe sadece zevkli bir yaşama giden bir araçtı, böylece yaşamın çeşitli deneyimlerini analiz edip sınıflandırmalarına olanak sağlıyordu, böylece tatmin edici bir varoluş teorisini mümkün kılıyordu [207]. Onlarla birlikte, ilk olarak, tüm sonraki Yunan felsefesinde büyük bir yer tutan bir ifade öne çıktı, varoluşun _Sonu_, bununla kastedilen, varoluştaki iyiliği özetleyen, hayatı yaşamaya değer kılan, kendi başına ve kendi başına iyi ve arzu edilir olan ve yalnızca başka bir şeye giden bir araç olarak olmayan şeydi. Öyleyse,
Kirenaiklere göre
yaşamın Sonu neydi? {126} Cevapları, hayatın her an kendi Sonunun, o anın zevkinde olduğuydu. Geçmiş
gitmişti, gelecek henüz bizimle değildi; birinin anılması, diğerinin korkusu veya umudu, mevcut zevkin saflığını etkilemeye katkıda bulunabilirdi, ancak olduğu gibi, mevcut zevk ayrı bir şeydi, kendi başına ve kendi başına tamamlanmıştı. Mükemmelliği, elde edildiği araçlarla ilgili herhangi bir soruyla nitelendirilmiyordu; o anın zevki, elde edilme biçimi hakkında insanlar ne söylerse söylesin, zevkliydi. [208] Bu haz, varlığın sakin bir faaliyetiydi,
şiddetli hareketin ortasında, acı olan
ve mutlak dinginliğin ortasında, hafifçe dalgalanan deniz gibiydi. Bir faaliyet durumu olarak
pozitif bir şeydi, [209] acıdan kurtulma değildi,
basit bir boşluğu doldurma değildi. Hiçbir şey özünde ne adil ne asil ne de bayağıydı; gelenek ve görenekler onları bir
ya da diğerini ilan etti. Akıllı adam, koşullarından elinden gelenin en iyisini yaptı;
zihinsel faaliyete, dostluğa, servete ve bedensel egzersize değer verdi,
ve kıskançlıktan ve tutku ve batıl inançlara aşırı düşkünlükten kaçındı,
ilki kendi başlarına iyi ya da ikincisi kötü olduğu için değil,
sırasıyla hazza yardımcı oldukları ya da engel oldukları için. Hazdan
kaçınan değil, onu kullanan ve kullanırken kendi kendine hakimiyetini koruyan kişi hazzın efendisi ve sahibidir.
Orta dereceli
hoşgörü--bu bilgeliktir.

{127}

[210]

İyi veya hakikat olsun, tek ölçüt, onu hisseden kişi için o anın hissiyatıdır; duyguların nedenlerine dair tüm sorular yanıltıcıdır. Doğruluk ve kesinlikle şunu söyleyebiliriz: Beyaz veya tatlı hissiyatı yaşıyorum. Ancak hissin nedeni olan beyaz veya tatlı bir şey olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Bir kişi, böyle bir niteliği olmayan bir şeyden beyaz veya tatlı hissiyatı alabilir, tıpkı sanrı veya delilik içindeki kişilerin, sahip oldukları ölçüde gerçek ve doğru izlenimlere sahip olmaları gibi, ancak diğer insanlar bunların gerçekliğini kabul etmeyebilir. Bu nedenle, insan ile insan arasında hakikatin bir ölçütü yoktur; aynı kelimeleri kullanabiliriz, ancak her birinin kendi izlenimleri ve kendi bireysel deneyimleri vardır.

Bunu, Aristippus gibi bir adamın doktrini olarak kolayca anlayabiliriz, dünyanın rahat adamı, saraylı ve nüktedan, tiran Dionysius'un gözdesi; neşeli bir kendini şımartma hayatına yeterince uygundur; bir adam kendini 'duygusal bir ahırda zevkle yuvarlanmaya' alıştırdığında her zaman tekrar ortaya çıkar. Ancak hayat her zaman, çoğu kişi için hiçbir zaman, rahatlık ve yumuşak büyüler değildir ve Kirene felsefesi günlük iş dünyası için bayat bir egzotik olarak kalmalıdır. 'Herkes kendisi için ve şeytan en sonuncuyu alsın', kural olarak {128} yalnızca dünyaca başarılı olanların, kendilerini tek başlarına ayakta durabilecek kadar güçlü gördüklerinde söyledikleri bir özdeyiştir. Ancak bu bencilliğin yalnızlığı ne işe yarar ne de sürer; her insan bir noktada 'en sonuncu' olur, en azından ölüm saatinde, kendisi veya onun için; o saatte, kendisi veya sevdikleri için, onun özdeyişini tekrarlamaya pek yanaşmaz.

II. ANTİSTENLER VE KİNOLAR.--Aristippus, hazzı insan için iyi olan şey olarak överken (yukarıya bakınız, s. 126), hazdan "zihnin sapkınlığı" nedeniyle
reddeden, hazdan
bir bakıma, hazzı inkar ederek haz alan bazılarının [209] olduğunu belirtir. Kinoların okulu, Aristippus'un deyimiyle, bu sapkın ruh halini felsefelerinin özdeyişi haline getirmiştir. Kirene okulu zenginlerin, saraylıların, şımarıkların okulu olduğu gibi, Kinolar da fakirlerin, sürgünlerin, çilecilerin okuluydu. Her biri, Yunan yaşamının ve düşüncesinin bir aşamasının aşırı bir ifadesiydi, ancak aralarında bir birleşme noktası vardı, o da her ikisinin de aradığı bir tür _özgürlük_tü.
Kirenalılar, zevklerini seçerken kendilerini memnun etme özgürlüğünü talep ettiler; Kinikler, zevkleri reddederek özgürlüğü aradılar. 
[219] Dahası, her ikisi de kozmopolitti; özünde medeni olan Yunan vatanseverliğinin çöküşünü ve daha geniş ama daha az yoğun insanlık anlayışının yükselişini işaret ediyorlar. Aristippus, Sokrates'le (Xenoph. _Memor_. II. i.) yargıç olmaya uygun olanların nitelikleri hakkında yaptığı bir sohbette, böyle bir pozisyonu kendisi üstlenme arzusunu reddeder. "Düşünceme göre," diyor, "ne yönetimin ne de köleliğin, ama özgürlüğün bir orta yolu var, ki bu kesinlikle gerçek mutluluğa götürür. Bu yüzden tarafgirliğin ve hizipçiliğin tüm kötülüklerinden kaçınmak için hiçbir yerde bir vatandaşın pozisyonunu üstlenmiyorum, ama her şehirde bir misafir ve yabancı olarak kalıyorum." Ve benzer şekilde, Kinik Antisthenes'e bir adamın siyasete nasıl yaklaşması gerektiği sorulduğunda, "Ona ateş eder gibi yaklaşacak, çok yakın olmayacak, yoksa yanabilir; çok uzak olmayacak, yoksa soğuktan açlıktan ölebilir." diye cevap verdi. Ve Diogenes'e hangi şehrin olduğu sorulduğunda, "Ben bir dünya vatandaşıyım." diye cevap verdi. Kinik ideali, aslında, şu dört kelimede özetleniyordu: bilgelik, bağımsızlık, özgür konuşma, özgürlük.

[214]

Okulun kurucusu olan Antisthenes, Atina doğumluydu, ancak melez kanlı olduğu için (annesi Trakyalı'ydı) Atina vatandaşı olarak tanınmadı. İlk önce Gorgias'ın öğrencisi oldu ve ondan edebi üslupta hatırı sayılır bir zarafet edindi; daha sonra Sokrates'in sadık bir dinleyicisi oldu ve efendisininkini aşan bir çilecilikle takipçileri arasında öne çıktı. Bir gün, bize söylendiğine göre, tek giysisi olan ipliksi pelerininde büyük bir yırtık oluştu ve bunun üzerine Sokrates kurnazca, "Pelerininin altından şan sevgini görebiliyorum," dedi. Deri bir {130} kese ve bir asa taşıyordu ve 'kese ve asa' okulunun ayırt edici işaretleri haline geldi. Yunanca köpek kelimesinden türetilen Cynic ismi çeşitli şekillerde açıklanır, bazıları bunu okulun 'köpek benzeri' alışkanlıklarına, diğerleri 'havlayan' eleştiri sevgisine, diğerleri ise Atina'nın eteklerinde bulunan ve Antisthenes'in siyasi pozisyonunda insanların koruyucu tanrısı olan Herkül'e kutsal sayılan Cynosarges adlı bir spor salonunun onun en sevdiği yer olmasına bağlar. O, öğretilerinin hacimli, bazılarına göre fazla hacimli [216] bir yorumcusuydu. Diğer Eksik Sokratesçiler gibi, öğretisi esas olarak etik sorular üzerineydi.

[215]

Baş öğrencisi ve halefi, Euxine Denizi'ndeki bir Yunan kolonisi olan Sinope'nin yerlisi olan ünlü Diogenes'ti. Hatta aşırı tutumlu yaşam konusunda efendisinin talimatlarını bile daha da iyileştirerek, bağımsızlığı her iyiliğe tercih eden Herkül'ün gerçek bir takipçisi olduğunu iddia etti. Bir fıçıda veya küvette yaşama hikayesi iyi bilinir. Teorisi, tanrıların özel ayrıcalığının hiçbir şeye ihtiyaç duymamalarından oluştuğuydu; insanlar mümkün olduğunca az şeye ihtiyaç duymada tanrıların yaşamına en çok yaklaştılar.

[217]

Bir veya diğer öğretmenin birçok başka sözü alıntılanmıştır, hepsi aynı sonuca varmaktadır. Örneğin, "Kendimi eğlendirmektense deli olmayı tercih ederim!" "Acılardan sonra gelen zevkleri takip edin, beraberinde acı getirenleri değil." "Yararsız acılar vardır, doğal acılar vardır: akıllılar ikincisini seçer ve böylece acıdan bile mutluluk bulurlar. Çünkü zevkin hor görülmesi, pratikle birlikte en yüksek zevke dönüşür." "Bir
ziyafet istediğimde," der Antisthenes, "pazar yerinden büyük bir maliyetle gidip satın almam; zevkler depomu ruhumda bulurum."

[218]

Bu nedenle, bilge adamın hayatı, zihnin ve bedenin hazdan nefret etmesi ve bağımsızlığa kavuşması için bir eğitimdi. Bu şekilde erdem öğretilebilirdi ve o şekilde edinilebilirdi ki ayrılmaz bir
sahip
olabilirdi. Böylece sözlerin değil, eylemlerin
bilgeliğine erişen adam, sanki ne yıkılıp yıkılabilecek ne de ihanetle kaybedilebilecek zaptedilemez bir kaledeydi. Ve böylece
Antisthenes'e öğrenmenin en temel noktasının ne olduğu sorulduğunda, "Kötü olanı unutmak" diye cevap verdi. Yani, Kinik anlayışa göre, insanlar haz sevgisinde içlerinde bir kötülük köküyle
doğmuşlardı; Bilgelik yolu, ruhun ve bedenin pratik yoluyla zevkin cazibelerinden
uzaklaştırılmasıydı, ta ki her ikisi de onu reddetmeye o kadar alışana kadar ki, onu reddetme eyleminde saf bir zevk bulana kadar. [219] Bu şekilde erdem mutluluk için kesinlikle yeterli hale geldi ve ek olarak zenginliğe veya insanların hayranlığına sahip olmak o kadar gerekli değildi ki, gerçek kraliyet hayatı "iyi şeyler yapmak {132} ve kötü konuşulmaktı." Erdem dışındaki her şey kayıtsızdı.

Bu adamların kozmopolit mizacı onları sıradan toplumun biçimlerini ve önyargılarını önemsiz görmeye yöneltti: evlilik törenlerini hor gördüler; hiçbir bedeni kirli
düşünmediler. Çok çeşitli teolojilere inanmadılar; tek bir ilahiyat vardı - tüm doğayı yöneten güç, tek, tamamen benmerkezci, bağımsız varlık, onun varoluş biçimini [221] taklit etmeye çalıştılar. Ayrıca, bazı Sokratesçiler tarafından geliştirilen sözlü ayrım inceliklerine, zamanlarının diğer filozofları veya Sofistleri tarafından geliştirilenlere sempati duymadılar.
Tanımlar, soyutlamalar ve sınıflandırmalar hiçbir iyi şeye yol açmadı. Bir insan
bir insandı; iyi olan şey iyiydi; bir adamın iyi olduğunu söylemek, soyut bir mal sınıfının varlığını tesis etmiyordu. Antisthenes'in bir zamanlar Platon'a söylediği gibi, "Bir at görüyorum, ama 'atlık'ı görmüyorum." Bu eleştirinin tam olarak ne olduğunu
şimdiye saklayabiliriz.

[222]

III. MEGARİK ÖKLİDES.--Korint kıstağı üzerindeki Megara'nın yerlisi olan Öklides, Sokrates'i dinleyen sadık bir dinleyiciydi, bazen Atina ile ilişki kurmayı yasaklayan memleketinin kararnamesine karşı gelerek onu dinlemek için yolunu buluyordu. Platon ve Sokrates'in diğer Atinalı takipçileri, Sokrates'in idamından sonra bir süreliğine Atina'yı terk etmeyi düşündüklerinde, Megara'da Öklides tarafından nazikçe ağırlandılar.

Sokrates öğretisinin Öklid ve okulundan aldığı gelişimin kesin karakteri oldukça şüphe uyandırıcıdır. Platon ve [223] diğerlerinde okulun ilkelerine yapılan göndermeler yalnızca parçalıdır. Ancak, bunlardan Öklid'in hem Kireneliler hem de Kinikler tarafından felsefeye verilen kişisel yönelime tamamen aykırı olduğunu anlıyoruz. Parmenides ve Elealıların metafizik sistemini büyük bir diyalektik incelikle yeniden canlandırıp geliştirdi ve tek bir mutlak varoluş olduğunu ve buna karşı duyu ve duyusal algıların [224] hiçbir şey olmadığını savundu. Bu tek mutlak varoluş tek başına mutlak olarak iyiydi ve insan için iyilik, ancak kendisini bu tek mutlak iyiliğe akıl ve tefekkür yoluyla
daldırmada bulunabilirdi, bu da ruhunu onunla birliğin mükemmelliğine getirirdi. Böyle bir
özveri, insanı hayatın sıkıntıları ve acılarının üstüne çıkardı ve böylece,
akıl yoluyla bunlara duyarsız kalarak, insan en yüksek iyiliğine ulaştı.

Okul belki de sadece daha önceki felsefenin soyut diyalektik yönteminin
sürekli varlığını işaret ettiği ölçüde ilgi çekicidir. Bu nedenle, bazen
birliktelik yoluyla, bazen de tartışmalar yoluyla, şimdi ele alınacak olan Platon ve Aristoteles'in sistemleri üzerinde çok belirgin bir etkisi oldu.

{134}

BÖLÜM XIV

PLATON

_Öğrenci ve gezgin--Diyaloglar--Ölümsüz özlemler--Sanat aşktır--Hatırlama yoluyla bilgi--Platonik aşk_

[239]

Bu büyük usta, Yunan felsefesinin Shakespeare'i, doğurganlığı, çeşitliliği, mizahı, hayal gücü, şiirsel zarafeti nedeniyle ona böyle denebilir, MÖ 429 yılında Atina'da doğdu. Soylu bir aileden geliyordu, ataları arasında büyük kanun koyucu Solon'dan daha az bir adam yoktu ve kökenini daha da geriye, Atina'nın son kralı olan [240] efsanevi Codrus'a kadar götürüyordu. Çok erken yaşta filozofları, özellikle Herakleitos'u incelemeye başlamış gibi görünüyor ve yirmi yaşına gelmeden bir trajedi yazmıştı. Ancak o sıralarda Sokrates'le tanıştı; ve hemen şiirsel şöhret düşüncesinden vazgeçerek şiirini yaktı ve kendini Sokrates'i dinlemeye adadı. On yıl boyunca onun sürekli arkadaşıydı. Sokrates 399'da öldüğünde, Platon ve efendinin diğer takipçileri önce Megara'ya kaçtılar, daha önce de belirtildiği gibi (yukarıda, s. 132); sonra uzun bir seyahat dönemine girdi, önce Kirene ve {135} Mısır'a, oradan da İtalya ve Sicilya'ya. İtalya'da kendini özellikle Pisagor doktrinini incelemeye adadı. Syracuse'da konuşma özgürlüğüyle yaşlı tiran Dionysius'u gücendirdiği ve o sırada Atina ile savaş halinde olan Spartalılara teslim edildiği söylenir. [241] Sonunda fidye ödendi ve Atina'ya geri döndü, ancak genç Dionysius tiran olduğunda Sicilya'ya ikinci bir ziyarette bulunduğu söylenir. Bu genç adamı o kadar etkileyebileceği umudunu beslemiş gibi görünüyor ki, onun aracılığıyla hayatının hayalini, [242] felsefenin emirlerine uygun bir hükümeti gerçekleştirebilecekti. Ancak hayali gerçekleşmedi ve Atina'ya geri döndü, orada Atina'nın efsanevi bir kahramanı olan 'Academus korularında', günlerinin geri kalanını takipçileriyle sohbet ederek geçirdi ve orada seksen bir yaşında öldü. Çalışmalarının sahnesinden itibaren felsefesi o zamandan beri Akademik [243] felsefe olarak bilinir. Sokrates'in aksine, yalnızca kendisinin ve konuşmalarının bir anısını bırakmakla yetinmedi. Yazılı diyaloglarının redaksiyonunda ve düzeltilmesinde yorulmadı, onları hem ifade hem de yapı olarak burada ve orada değiştirdi. Bu nedenle, sayısız {136} diyaloğunun kompozisyonunun veya yayınlanmasının tarihsel sırası konusunda kesin olarak emin olmak imkansızdır, ancak belirli bir yaklaşık sıra belirlenebilir.

Öncelikle, aşağıdaki açılardan güçlü bir şekilde Sokratik olan, nispeten kısa diyaloglardan belirli sayıda ele alabiliriz: _birincisi_, her biri belirli bir erdem veya niteliğin tanımını arar; _ikincisi_, her biri bununla bilgi arasında bir ilişki olduğunu ima eder; _üçüncüsü_, her biri cevabı biraz açık bırakır, konuyu dogmatik olarak değil, ima edici bir şekilde ele alır. Bu diyaloglar şunlardır: Ölçülülükten (_mens sana in corpore sano_) bahseden _Charmides_; Dostluktan bahseden _Lysis_; Cesaretten bahseden _Laches_; Şiirsel İlhamdan _Ion_; Erdemin öğretilebilirliğinden bahseden _Meno_; Dindarlıktan bahseden _Euthyphro_.

Bunlardan sonuncusu, Sokrates'in yargılanması ve ölümüyle ilgili olan ikinci bir diziye geçişi işaret ediyor olarak görülebilir. _Euthyphro_, Sokrates'in yaklaşan yargılanmasına yaptığı bir göndermeyle başlar ve _Apology_'de, Sokrates'in kendi savunmasında yaptığı konuşmanın Platonik bir versiyonunu buluruz; _Crito_'da, mahkumiyetinden sonra asil özverisi ve yurttaşlık itaatinin hikayesini buluruz; _Phaedo_'da, arkadaşlarıyla Ölümsüzlük konusunda yaptığı son konuşmasını ve ölümünün hikayesini buluruz. 

Bir başka diyalog dizisi, Sofistlerin fikir ve yöntemlerinin eleştirildiği, az çok hicivsel olanlardan oluşabilir: _Protagoras_, {137}, Sokrates'in tüm erdemlerin özünde bir olduğunu öne sürdüğü; _Euthydemus_, bazı Sofistlerin varsayımları ve 'havaları' ile alay edildiği; _Cratylus_, kelimelerin
sofistik kullanımı hakkında; _Gorgias_, Doğru ve Yanlış, gerçekten
İyi ve gerçekten
Kötü hakkında; _Hippias_, Gönüllü ve Gönülsüz Günah hakkında; _Alcibiades_, Öz-Bilgi hakkında; _Menexenus_, Atina'yı öven, Sofistlerin tarzında (muhtemelen ironik) bir
söylem.

Bu üçüncü serinin tamamı mizah, dramatik ilgi, konuşmacılar arasındaki kişisel tip çeşitliliği, felsefi içgörünün derinliğinden ziyade keskinlik ile karakterizedir. Daha sonra daha ayrıntılı olarak işlenen daha derin düşüncelere dair birçok öneri vardır; ancak genel olarak bu diyaloglar düşünceyi tatmin etmekten çok onu harekete geçirir; büyük şair-düşünür hala aletleriyle oynamaktadır. _Sempozyum_'da daha yüksek bir aşamaya ulaşılır, bu aynı anda hem mizahi hem de derin bir şekilde Aşk, insan ve ilahi konusunu ve bunun Sanat ve Felsefe ile ilişkilerini ele alır, bütün bunlar Sokrates'in kendisine Mantineia'lı bilge bir kadın olan Diotima tarafından söylenmiş gibi anlattığı bir konuşmada tamamlanır. Bu konuşmadan, Profesör Jowett tarafından çevrilen bir alıntı burada alıntılanabilir. Platon'un zihninde sadece şakacı ve eleştirel olandan nispeten ciddi ve dogmatik aşamaya geçiş noktasını işaret eder:--

{138} "Şaşmayın," dedi, "eğer aşkın ölümsüz olduğuna inanıyorsanız, ki bunu daha önce birkaç kez kabul ettik; çünkü burada yine ve aynı ilkeye göre, ölümlü doğa mümkün olduğunca sonsuz ve ölümsüz olmaya çalışmaktadır: ve bu ancak nesille elde edilebilir, çünkü nesil her zaman eskisinin yerine yeni bir varoluş bırakır. Hatta aynı bireyin hayatında bile ardışıklık vardır, mutlak birlik yoktur: bir insan aynı olarak adlandırılır ve yine de gençlik ve yaşlılık arasında geçen ve her hayvanın yaşam ve kimliğe sahip olduğu söylenen kısa aralıkta, sürekli bir kayıp ve onarım sürecinden geçer - saç, et, kemik, kan ve tüm vücut sürekli değişir. Bu sadece beden için değil, aynı zamanda ruh için de geçerlidir, alışkanlıklar, huylar, fikirler, arzular, zevkler, acılar, korkular,
hiçbirimizde aynı kalmaz, fakat her zaman gelip gider; ve daha da şaşırtıcı olan bilgi için de aynı şekilde doğrudur--çünkü sadece bilimler genel olarak gelip gitmekle kalmaz, böylece
onlar açısından asla aynı olmayız; fakat her biri
bireysel olarak benzer bir değişim yaşar. Çünkü 'hatırlama' kelimesinde ima edilen,
her zaman unutulan ve hatırlamayla yenilenen ve korunan ve
aslında yeni olmasına rağmen aynı görünen, tüm ölümlü şeylerin korunduğu ardışıklık yasasına göre,
kesinlikle aynı değil,
ikameyle, eski yıpranmış ölümlülüğün
geride başka bir yeni ve benzer varoluş bırakarak--her zaman aynı olan ve başkası olmayan ilahi olanın aksine? Ve bu şekilde, ölümlü beden veya ölümlü herhangi bir şey olan Sokrates, ölümsüzlüğe katılır; ama ölümsüz
başka bir şekilde. O halde tüm insanların çocuklarına olan sevgisine şaşırmayın; çünkü o evrensel sevgi ve ilgi ölümsüzlük uğrunadır."

Sözlerine şaşırdım ve dedim ki: "Bu gerçekten doğru mu, ey bilge Diotima?" Ve o bir sofistin tüm otoritesiyle cevap verdi:
"Bundan emin olabilirsin, Sokrates; sadece insanların hırsını düşün ve şöhretin ölümsüzlüğüne olan sevgiyle nasıl harekete geçtiklerini düşünmediğin sürece, yollarının anlamsızlığına şaşıracaksın.
Çocukları için koşacaklarından çok daha büyük riskler almaya, para harcamaya ve her türlü zahmete katlanmaya, hatta geride ebedi olacak bir isim bırakmak uğruna ölmeye bile hazırlar. Alcestis'in Admetus'u kurtarmak için, Aşil'in Patroklos'un intikamını almak için veya kendi Codrus'unuzun krallığı oğulları için korumak için öldüğünü mü düşünüyorsunuz, eğer hala aramızda saklanan erdemlerinin anısının ölümsüz olacağını hayal etmeselerdi? Hayır," dedi, "inanıyorum ki tüm insanlar her şeyi yaparlar ve ne kadar iyi olurlarsa, ölümsüz erdemin görkemli ününü umarak onları o kadar çok yaparlar; çünkü ölümsüzlüğü arzularlar.

"Sadece bedenleri yaratıcı olanlar, kadınlara yönelir ve
çocuk doğururlar - bu onların sevgisinin karakteridir; yavruları,
umdukları gibi, anılarını koruyacak ve onlara gelecekte arzuladıkları mutluluğu ve ölümsüzlüğü verecektir. Ancak yaratıcı
ruhlar - çünkü ruhlarında bedenlerinden daha yaratıcı olan insanlar kesinlikle vardır - ruhun kavraması veya saklaması için uygun olanı kavrarlar. Peki bu kavramlar nelerdir? - genel olarak bilgelik ve erdem. Ve bu tür yaratıcılar şairlerdir ve mucit adını hak eden tüm sanatçılardır. Fakat en büyük ve en adil bilgelik, devletlerin ve ailelerin düzenlenmesiyle ilgili olan ve ölçülülük ve adalet olarak adlandırılan bilgeliktir. Ve gençliğinde bunların tohumlarını içine eken ve kendisi ilham alan kişi, olgunluğa ulaştığında doğurmak ve üretmek ister. Çocuk doğurabilmek için güzelliği arayarak etrafta dolaşır -çünkü
deformitede hiçbir şey doğuramaz- ve doğal olarak
deforme olmuş bedenden ziyade güzel olanı kucaklar; her şeyden önce güzel, asil ve iyi beslenmiş bir ruh bulduğunda, ikisini bir kişide kucaklar ve böyle birine
erdem ve iyi bir adamın doğası ve arayışları hakkında konuşur; ve onu eğitmeye çalışır; ve hafızasında her zaman mevcut olan güzelliğe dokunduğunda, yokken bile, uzun zaman önce tasarladığı şeyi ortaya çıkarır ve onunla birlikte ortaya çıkardığı şeye bakar; ve ölümlü çocuklar
yaratanlardan çok daha yakın bir bağla evlenir ve daha yakın bir dostluğa sahip olurlar, çünkü ortak çocukları olan çocuklar daha güzeldir ve daha ölümsüzdür. Homeros'u, Hesiod'u ve diğer büyük şairleri düşündüğünde, {140} kim sıradan insan çocuklarından ziyade onların çocuklarını istemez? Kim onlarınki gibi çocukların yaratılmasında onları taklit etmez, hafızalarını korumuş ve onlara sonsuz şan
vermiştir? Ya da Lycurgus gibi çocukların geride bırakılmasını, sadece Lakedaemon'un değil, aynı zamanda Hellas'ın da kurtarıcıları olmasını istemez mi? Atina yasalarının saygı duyulan babası Solon da var; ve birçok başka yerde, hem Helenler hem de barbarlar arasında birçok başkası vardır. Hepsi dünyaya
birçok asil eser vermiş ve her türden erdemin ebeveyni olmuşlardır,
ve çocukları için onların onuruna birçok tapınak inşa edilmiştir;
ki bunlar asla birinin ölümlü çocukları için
onuruna inşa edilmemiştir.

"Bunlar, senin bile girebileceğin aşkın daha küçük gizemleridir; bunların tacı olan daha büyük ve daha gizli olanlara, eğer onları doğru bir ruhla takip edersen, onlar seni
götürecektir, ulaşıp ulaşamayacağını bilmiyorum. Ama seni
bilgilendirmek için elimden geleni yapacağım ve eğer yapabilirsen sen de takip et. Çünkü bu konuda doğru ilerlemek isteyen kişi, gençliğinde güzel formları ziyaret etmeye başlamalı; ve ilk olarak, eğer eğitmeni tarafından doğru bir şekilde yönlendirilirse, sadece böyle bir formu sevmeli - bundan güzel düşünceler yaratmalıdır; ve çok geçmeden kendi kendine bir formun güzelliğinin bir diğerinin güzelliğine benzediğini algılayacaktır; ve sonra eğer genel olarak formun güzelliği peşindeyse, her formdaki güzelliğin bir ve aynı olduğunu
anlamamak ne kadar da aptalca olurdu! Ve bunu
anladığında, hor göreceği ve küçük bir şey olarak göreceği birine olan şiddetli sevgisini
azaltacaktır ve tüm güzel biçimlerin sevgilisi olacak;
bir sonraki aşamada zihnin güzelliğinin dış biçimin güzelliğinden daha
şerefli olduğunu düşünecektir. Böylece erdemli bir
ruh birazcık bile güzelliğe sahipse, onu sevmek ve ona bakmakla yetinecek ve gençleri geliştirebilecek düşünceleri
arayıp doğuracaktır, ta ki kurumların ve yasaların güzelliğini tefekkür etmeye ve görmeye ve hepsinin güzelliğinin tek bir aileden geldiğini ve kişisel güzelliğin önemsiz olduğunu anlamaya zorlanana kadar; ve
yasalardan ve kurumlardan sonra bilimlere geçecek, böylece onların güzelliğini
görebilecek, bir gencin veya adamın veya {141} kurumun güzelliğine aşık bir hizmetçi gibi değil, kendisi de bayağı ve dar görüşlü bir köle, ama güzelliğin engin denizine doğru çekilip onu tefekkür ederek, sınırsız bilgelik sevgisiyle birçok güzel ve asil düşünce ve kavram yaratacaktır; ta ki o kıyıda büyüyüp güçlenene kadar
ve sonunda ona tek bir bilimin vizyonu gösterilir,
ki bu her yerde güzelliğin bilimidir. Buna devam edeceğim;
lütfen bana en iyi dikkatinizi verin.

"Bugüne kadar sevgiyle ilgili konularda eğitilmiş ve
güzel olanı uygun düzen ve ardışıklık içinde görmeyi öğrenmiş olan kişi,
sona yaklaştığında aniden harikulade bir güzelliğin doğasını algılayacaktır (ve
bu, Sokrates, tüm eski çabalarımızın nihai nedenidir) - ilk etapta ebedi olan, büyümeyen ve bozulmayan veya
artan ve azalan olmayan, bir sonraki noktada bir bakış açısından güzel ve
başka bir bakış açısından çirkin olmayan veya bir zamanda veya bir ilişkide veya bir yerde güzel, başka bir zamanda veya başka bir ilişkide veya başka bir yerde çirkin,
sanki bazılarına güzel ve başkalarına çirkinmiş gibi veya bir yüz veya ellerin veya bedensel yapının başka bir parçasının benzerliğinde veya herhangi bir konuşma
veya bilgi biçiminde veya başka bir varlıkta var olan gibi; örneğin, bir hayvanda veya cennette veya yeryüzünde veya başka bir yerde, ancak güzellik
sadece, mutlak, ayrı, basit ve ebedi olan, azalmadan ve artmadan veya herhangi bir değişiklik olmadan, diğer tüm şeylerin sürekli büyüyen ve yok olan güzelliklerine aktarılır. Bunlardan yukarı doğru yükselen gerçek aşkın etkisi altında olan kişi, güzelliğin sondan çok da uzak olmadığını görmeye başlar. Ve bir başkası tarafından aşka giden veya götürülen gerçek düzen, yeryüzünün güzelliklerini, o diğer güzellik uğruna yukarı doğru tırmandığı basamaklar olarak kullanmaktır, birden ikiye, ikiden tüm güzel biçimlere, güzel biçimlerden güzel uygulamalara ve güzel uygulamalardan güzel kavramlara, güzel kavramlardan mutlak güzellik kavramına varana kadar, ve sonunda güzelliğin özünün ne olduğunu bilir. Bu, sevgili Sokrates," dedi Mantineia'nın yabancısı, "bir insanın mutlak güzelliği tefekkür ederek yaşaması gereken diğer her şeyin üstündeki hayattır; bir kere görseniz, altın, giysiler, yakışıklı oğlanlar ve gençlerin ölçüsünde olmadığını göreceğiniz bir güzellik,
şimdi sizi büyüleyen varlıkları; ve siz ve birçok kişi, eğer mümkün olsaydı, et veya içecek olmadan, sadece onları görerek ve onlarla sohbet ederek yaşamaktan memnun olurdunuz, {142}--sadece onlarla olmak ve onlara bakmak istersiniz. Peki ya insan gerçek güzelliği görebilecek gözlere sahip olsaydı--ilahi güzelliği, yani saf ve berrak ve katıksız, ölümlülüğün kirlilikleriyle ve insan hayatının tüm renk ve kibirleriyle tıkanmamış--oraya bakıp, ilahi ve basit gerçek güzellikle sohbet eden? Sadece o birleşmede, güzelliği zihnin gözüyle seyrederek, güzelliğin imgelerini değil, gerçeklikleri ortaya çıkarabileceğini (çünkü bir imgeye değil, bir gerçekliğe sahip olmuştur) ve gerçek erdemi ortaya çıkarıp besleyebileceğini, Tanrı'nın dostu olabileceğini ve ölümlü bir insan mümkünse ölümsüz olabileceğini görmüyor musunuz? Bu aşağılık bir hayat mı olurdu?" (Jowett, _Plato_, cilt ii. s. 58).

_Symposium_ ile konu olarak yakından bağlantılı olan _Phaedrus_'tur.
Profesör Jowett'in gözlemlediği gibi: "İki diyalog birlikte Platon'un sevginin doğası hakkındaki tüm felsefesini içerir, bu _The
Republic_'te ve Platon'un sonraki yazılarında sadece şakacı bir şekilde veya bir söz sanatı olarak tanıtılır. Ancak _Phaedrus_ ve _Symposium_'da sevgi ve felsefe el ele verir ve biri diğerinin bir yönüdür. Ruhsal ve duygusal olan, _Sempozyum_'da insanlığın ileriye baktığı ve _Phaedrus_'ta ve _Phaedo_'da eski bir varoluş durumundan kurtulmaya çalıştığı ideale yükseltilir." 

Burada Platon'un en ünlü kavramlarından biri olan _Hatırlama_ veya Hatırlama kavramıyla tanışıyoruz; bu kavram, ruhun önceki varoluşuna dair bir teoriye dayanmaktadır. Daha önce değinilen _Meno_'da, Sokrates, Meno'nun kölelerinden birinden, matematik biliminin belirli aksiyomlarının bilgisi veya kavranmasıyla ilgili sorulara doğru cevaplar çıkardığını ifade etmektedir; Sokrates'in öğrendiğine göre, köleye bu hiçbir zaman öğretilmemiştir. Sokrates, bu aksiyomların kendisine hiç öğretilmediğini ve yine de bunları gerçekten bildiğini, bu nedenle bunları
doğumundan önce bilmesi gerektiğini savunur ve bundan ruhun ölümsüzlüğüne varır. _Phaedo_'da aynı argüman daha kapsamlı bir şekilde işlenir. Büyüdükçe, duyularımızı kullanırken şeylerin bazı yönlerden eşit, birçok yönden eşitsiz olduğunu keşfederiz; veya yine, şeylere veya eylemlere güzellik, iyilik, adalet, kutsallık gibi nitelikler atfederiz. Aynı zamanda, bunların _idealler_ olduğunu fark ederiz; gerçek deneyimde bunlara bir yaklaşımdan daha fazlasını bulamayız, çünkü gerçekte var olan hiçbir şeyde veya eylemde _mutlak_ eşitlik, adalet veya iyilik keşfetmeyiz. Başka bir deyişle, gerçek deneyimler hakkındaki herhangi bir yargı eylemi, bu deneyimlerin, onlara verdiğimiz veya uyguladığımız ve hiçbir deneyimin bize veremeyeceği standartlara göre ölçülmesinden oluşur çünkü bunlar onlara sahip değildir veya onları örneklendirmez. Bu kavramlara, ideallere veya _fikirlere_, onun tercih ettiği şekilde, doğuştan bilinçli olarak sahip olmadık; bunlar duyuların eylemiyle bağlantılı olarak veya bunların sonucu olarak bilince gelir; ancak duyular bu fikirleri veremediğinden, {144} bilgi süreci bir _Hatırlama_ süreci olmalıdır. Sokrates argümanı bir adım daha ileri götürür. "O zaman," diye devam ediyor, "eğer her zaman tekrarladığımız gibi, mutlak bir güzellik ve iyilik ve diğer benzer fikirler veya özler varsa ve şimdi eski halimizde var olduğu keşfedilen bu standarda göre, tüm hislerimizi buna göre değerlendirir ve bunları bunlarla karşılaştırırsak - bu fikirlerin daha önceki bir varoluşa sahip olduğunu varsayarsak, o zaman ruhlarımızın daha önceki bir varoluşa sahip olması gerekir, ancak değilse, değil mi? Bu fikirlerin daha doğmadan önce var olması gerektiğine dair aynı kanıt, ruhlarımızın daha doğmadan önce var olmasıyla aynıdır; ve fikirler değilse, ruhlar da yoktur."

_Phaedrus_'ta bu eski varoluş anlayışı, Platon'un hayal gücünün en yüksek seviyede görüldüğü _Mitlerden_ birinde somutlaştırılmıştır. Bunda ruh, biri ölümlü, diğeri ölümsüz iki kanatlı atı süren bir arabacıya benzetilir; biri her zaman
yere doğru eğilirken, diğeri her zaman göğe yükselmeye çalışır, orada
ruhun gerçek beslenmesi olan o kutsanmış güzellik, bilgelik ve
iyilik vizyonlarını görebilir. Tanrıların
arabaları güçlü ve görkemli alayda ilerlediğinde, ruh
onların kafilesinde ilerlemek ister; ama ne yazık ki! ölümlü at her zaman
ölümsüze engel olur ve onu aşağı çeker.

Ruh bu etkiye boyun eğer ve yeryüzüne inerse, orada
insan biçimini alır, ama gerçeğe ilişkin vizyonunun ölçüsüne göre daha yüksek {145} veya daha düşük derecede. Bir filozof, bir
kral, bir tüccar, bir atlet, bir peygamber, bir şair, bir çiftçi, bir sofist,
bir zorba olabilir. Ama kaderi ne olursa olsun, içindeki yaşam biçimine göre
yükselebilir veya daha da düşebilir, hatta bir hayvana veya bitkiye dönüşebilir.

Sadece ebedi hakikatin _biraz_ vizyonuna sahip olan ruhlar insanlık biçimini alırlar. Ve bu vizyonu, ölümlü kilde tıkanmış olsalar bile, bir ölçüde korurlar. Ve böylece insanın ruhu her zaman ötedeki bir şeyin peşinde çabalar ve çırpınır; ve özellikle bedensel güzelliğin
görüntüsünün etkisiyle özlemle harekete geçirilir. Sonra her şeyden önce ruhtaki iyilik ve kötülüğün
sınanması gelir. Bozulmuş olan doğa
acımasız sevinçlere koşmak ister; ama daha saf doğa bu güzelliğe saygı ve hayretle bakar, çünkü bu, onun hala göksel vizyondan belirsiz bir şekilde hatırladığı göksel sevinçlerin bir yansımasıdır. Ve böylece saf ve kutsal aşk cennete geri açılan bir kapı olur; yeryüzünde saf bir mutluluk kaynağıdır; aşıkları yukarı doğru kanatlarla geldikleri cennete geri götürür. {146}

BÖLÜM XV

PLATON (_devamı_)

_Cumhuriyet--Mağaranın sakinleri--Timaeus--Bir yaratılış rüyası_

Ve şimdi Platon'un merkezi ve taçlandırıcı eserine geçiyoruz, _Cumhuriyet_ veya _Adalet_--bir istisna dışında en uzun ve
kesinlikle tüm eserlerinin en büyüğü. Daha önceki eserlerinin mizahını ve ironisini, canlı karakterizasyonunu ve canlı diyalogunu, daha sonraki yaşamının daha büyük ve daha ciddi bakış açısı, daha yapıcı ve
devlet adamı gibi hedefleriyle birleştiriyor. Diyalog çok
güzel bir şekilde açılıyor. Pire'de, Atina'nın limanında şenlikli bir alay olmuştur ve Sokrates bir arkadaşıyla birlikte evine doğru giderken, diğer arkadaşları tarafından geri çağrılır ve onu çok sık ziyaret etmediği yaşlı bir arkadaşı olan Kefalos'un evini ziyaret etmeye ikna ederler. Onu, bir aile kurbanının kutlanması için
gelenek olduğu üzere taçlandırılmış olarak sarayında otururken bulur ve
yüzünde iyi geçirilmiş ve uzlaştırılmış bir hayatın huzuru parıldarken görür.
İyilik yapıp kötülük yapmayan ve dünyevi kaygılar konusunda çok ağır bir şekilde {147} yargılanmayanlara yaşlılıkta gelen mutluluktan bahsederler. Bu iyi yaşlı adama hayat çok basit bir mesele gibi görünür; Tanrı'ya karşı görev, komşuya karşı görev, her biri emredilen ve düzenli olana göre; hepsi bu ve bu yeterlidir.

Sonra, özel durumlarda kişinin görevinin ne olduğu konusunda şüpheleri ve zorlukları olan sorgulayan Sokrates gelir; ve tartışma, "kurban etmeye giden" iyi yaşlı adam tarafından değil, otoriteleri alıntılayabilen oğlu tarafından ele alınır; ve
Sofist Thrasymachus tarafından, otoriteyle hiçbir ilgisi olmayacak,
ama _çıkarın_ adaletin tek gerçek anlamı olduğunu ve
Gücün Hak olduğunu savunur. Sokrates, sanatların analojisiyle,
Adaletin kesinlikle gölgesi olmayan Gücün sadece zayıflık olduğunu ve
hırsızlar arasında bile onur olduğunu gösterir. Yine de, 'yasanın
üyelerde işlemesi'nin sergilenmesi, birçok çelişkili etki ve
birçok kişisel şans ve zorluk bulunan ve adil eylem ile mutluluk arasındaki ilişkiyi
belirsizleştiren bireysel insanlara baktığımız sürece zayıf bir tarafa sahip gibi görünüyor.

Bu nedenle Sokrates, önce daha basit, sonra daha karmaşık ve
lüks biçimleriyle tasvir edilen, toplumda bir bütün olarak adaletin 'büyük harflerle' yazılmasını sağlayacaktır. Bireyin toplumla ilişkisi,
başlıca bir eğitim ve öğretim ilişkisi olarak temsil edilir; ve birçok garip
teori--erkekler ve kadınların eşit eğitimi ve eşler topluluğu gibi, kısmen Sparta'dan alınmış fikirler--ideal yapıya
örülüyor. Sonra diyalog, eğitimin, insan ruhunun, yeryüzündeki bir topluluk için değil, yukarıda (s. 144) atlar mitinde önerilen o cennetsel yaşam için bir hazırlık olarak daha geniş bir görüşüne yükseliyor.

Tamamen dünyevi ideal olmayan yaşam, doğumdan itibaren bir mağarada boyun ve topukları bağlı, sırtları ışığa dönük,
ve gözleri sadece duvara düşen gölgelere dikilmiş bir adam hayatı olarak temsil ediliyor.
Bunları tek gerçeklik olarak kabul ediyorlar ve gölgeleri yorumlamada çok fazla beceri kazanabilirler. Bu adamları aniden gerçek
ışığa çevirin, gözleri kamaşacak ve kör olacaklar. Gerçekleri
kaybetmiş ve rüyalara dalmış gibi hissedecekler. Ve acı ve keder içinde tekrar tanıdık karanlığa geri dönmeye meyilli olacaklar.

Yine de sabırla tutunurlarsa ve güneş kendi görüşlerine
doğana kadar dik yamaçtan yukarı mücadele ederlerse, ne acı ve göz kamaştırıcı bir kez daha, ama
sonunda ne muhteşem bir vahiy! Doğru, eğer eski meskenlerini tekrar ziyaret ederlerse, orada hala mutlu bir şekilde yaşayan, gölgelerden başka hiçbir şey bilmeyen arkadaşları kadar iyi göremeyecekler.
Hatta onlara duyularını kaybetmiş hayalperestler gibi görünebilirler; ve
mağaranın bu sakinlerini aydınlatmaya çalışırlarsa, zulüm görebilirler veya {149} hatta öldürülebilirler. İşte göksel gerçekleri
görmüş olan adamlar, yeryüzünün ve karanlığın çocuklarıyla
karşılaştırıldığında böyledir.

Yine de bu vizyona sahip olanlar
dünyanın şeylerine geri dönüp onları
ebedi gerçeklere göre düzenleyene kadar dünya asla doğru olmayacaktır; eğer mükemmel hayat yeryüzünde yaşanacaksa, ister birey ister topluluk tarafından
filozof kral olmalıdır. Kutsal Kitap dilinde ifade edileceği gibi, "Bu dünyanın krallıkları
Rab'bin ve Mesih'in krallıkları olmalıdır."

Bu ideal yöneticilerin yetiştirilmesi için, Platon'un diyalektik dediği ideal bir eğitim gereklidir; bunun doğasına dair bir şey daha sonra (s. 170)
açıklanacaktır ve burada bunun üzerinde durmamıza gerek yoktur.

Argüman daha sonra daha düşük bir seviyeye düşüyor gibi görünüyor. Gerçek deneyimde ideal topluluğa çeşitli yaklaşımlar vardır, her biri bireyin iyiliğinin aynı zamanda herkesin iyiliği haline getirildiği ve yöneticilerin ve yönetilenlerin çıkarlarının birbirine benzediği dereceye göre az çok mükemmeldir. Her alt devlet biçimine paralel olarak daha alt bir bireysel doğa vardır, en kötüsü ise tek yasası iradesi ve tek motivasyonu kendi şımartması olan tiranın doğasıdır. Onda gerçekten de Güç Haklıdır; ancak yaşamı mutluluğun tam karşıtıdır. Hayır, herhangi bir tür zevk akla hiçbir yasa veremez; akıl zevki yargılayabilir, ancak _tam tersi_ olamaz. Bir {150} adam tüm dünyayı kazansa bile, _kendisi_
kaybedilirse; daha da kötüleşirse; daha iyi kısmı susturulursa ve zayıflarsa hiçbir kazancı olmaz. Ve bu 'huzursuz ateş' bittikten sonra, ötesinde daha büyük bir mutluluk olamaz mı? Bize anlatılan hikayeler, her insanın
işlerine göre ödüllendirildiği başka bir dünyanın vizyonları vardı. Ve
kitap muhteşem bir Yargı Vizyonuyla sona eriyor. Savaşta yaralanan ve on iki günlük transtan sonra hayata dönen Armenius'un oğlu Er'in hikayesidir ve yargı kürsüsünden, cennetsel mutluluktan ve cehennem cezalarından, yaşamın yenilenmesinden ve henüz günahtan tamamen arınmamış ruhlara verilen yeni seçimden bahseder. "Tanrı
kusursuzdur; İnsanın Ruhu ölümsüzdür; Adalet ve Gerçek, ebediyen iyi olan tek şeylerdir." Son vahiy böyledir.

_Timaeus_, Platon'un, bir Pisagor
filozofu kisvesi altında, Ebedi Düşünce veya
Fikrinin gerçekleşmesi olarak tasarlanan evrenin gerçek çerçevesini bir vizyon veya rüya olarak tasvir etme girişimidir. Daha önce verilen (s. 143) bireysel insanlardaki bilgi sürecinin analizinde Platon'un, duyuların telkinlerinden önce, duyumlarla bağlantılı olarak bilinç haline gelmeseler de, insanların duyumlarını anlaşılır kılma
gücü veren _fikirlere_ sahip olduğunu bulduğunu hatırlanacaktır. _Timaeus_'ta Platon, evrenin sanki bu fikirler doğrultusunda kendisini gerçekliğe
işlediğini görüyormuş gibi bir vizyonunu dener.
Vizyon kısaca şöyledir: Ebedi Yaratıcı vardır, dünyayı
iyi ve kıskançlıktan uzak olduğu için yaratmayı arzulamıştır ve bu nedenle her şeyin Kendisi gibi olmasını istemiştir; yani,
biçimsiz, kaotik, gerçekleşmemiş boşluk biçim ve düzen alabilir ve kısacası, O'nun olduğu gibi gerçek olabilir. Böylece yaratılış, Ebedi Yaratıcının kendi
imgesini, kendi
fikirlerini, biçimsiz olan, adı olmayan, olasılıktan başka bir şey olmayan --ölü toprak, yani _Madde_-- içinde ve aracılığıyla işlediği süreçtir. Ve önce dünya-ruhu, ilahi olanın imgesi şekillenir, bunun üzerinde bir "elmas ağı" gibi şeylerin çok yönlü yapısı şekillenir --yıldızlar, küre müzikleriyle yedi gezegen, dört element ve tüm çeşitli yaratıklar, eterik veya ateşli, havadan, sudan ve topraktan, hepsinin mikrokozmosta, hayvan dünyasında ve özellikle insanda tamamlanmasıyla.

Bunun Platon'un düşüncede ilk önce düşünen insana gelenin tersi süreci gerçekleştirme girişimi olduğu kolayca görülebilir. İnsanın duyumları vardır, yani yaratılışta akla gelebilecek en son olana, yani dünyanın anlık ve geçici şeylerine veya anlık olaylarına ilk önce gelir. Bu duyumlarda, bir tür alışkanlık veya mantıksız bilgi veya görüşe dönüştükçe, duyumları ilişkilendirmek için aktif olan, ilk andan itibaren duyumlar üzerinde yönetici bir etki uygulayan, aslında, onlar olmadan hiçbir iki duyumun bir araya getirilip adlandırılabilecek bir şey oluşturamayacağı unsurları keşfeder. Bu düzenleyici, temelde yatan, kalıcı unsurlar Fikirler, _yani_ Genel Biçimler veya Kavramlardır, bunlar bilince zaman açısından ikinci sırada gelseler de, daha önce orada oldukları akıl yoluyla bilinir, çünkü duyumlar yalnızca onlar aracılığıyla anlaşılır bir şekilde mümkün veya düşünülebilir veya adlandırılabilir hale gelebilir. Böylece Platon, bireysel deneyimimizin tersi olan bir düzenin, yaratılış düzeninin, Tanrı'nın düşünce düzeninin, Tanrı'nın çalışma düzenine eşdeğer olduğu anlayışına yönlendirilir; çünkü Tanrı'nın düşüncesi ve Tanrı'nın çalışması birbirinden ayrılamaz.

Elbette Platon, yaratılış hayalini kesinlikle hiçbir bilimsel bilgi olmadan gerçekleştirirken, ne kadar ilerlerse o kadar belirgin bir şekilde karışıklığa ve saçmalığa düşer; modern bilimsel keşiflere belli bir benzerliği olan bazı fikirlere değindiğinde, örneğin yerçekimi yasası, kan dolaşımı, nitelik farklılıklarının niceliksel temeli, vb., bu mutlu tahminler doğru olmaktan çok yanlışa yol açma eğilimindedir, çünkü hiçbir deneysel testle kontrol altında tutulmazlar. Ancak belki de Platon'un amaçladığı tek şey olan bir 'mit' olarak alındığında, eser çok daha fazla derinden ilginç şeyler sunar.

{153}

_Timaeus_ ile _Critias_ adlı başka bir diyalog ilişkilendirilir,
ki bu sadece bir parça olarak kalmıştır. İçinde,
Herkül'ün sütunlarının çok ötesinde yatan, ihtişam, lüks ve güç diyarı, aynı zamanda nazik tavırlar ve bilge düzen diyarı olan
ünlü vizyoner Atlantis krallığının bir tanımı yer alır. "Kurgu, sonraki çağların hayal gücü üzerinde büyük bir etki yarattı. Kayıp kabilelerin ülkesini keşfetmek için olduğu kadar büyük adayı bulmak için de birçok girişimde bulunuldu. Platon'un tanımına aldırmadan ve tüm anlatının bir uydurma olduğundan şüphelenmeden, yorumcular bu yeri dünyanın her yerinde aradılar: Amerika, Filistin, Arabistan Felix, Seylan, Sardunya, İsveç. Hikayenin ayrıca on altıncı yüzyılın ilk denizcileri üzerinde de etkisi oldu" (Jowett, _Plato_, cilt iii. s. 679).

{154}

XVI. BÖLÜM

PLATON (_devamı_)

_Metafizik ve psikoloji--Akıl ve haz--Fikirlerin eleştirisi--Son idealler_

Şimdi, bir bütün olarak tamamen sanatsal çekiciliğin azalmasıyla işaretlenen, daha az canlı karakterizasyon, daha az mizah, daha az dramatik ilgi, her bakımdan daha az mükemmel yapı içeren, ancak diğer yandan, kendi felsefesinin bir tür son eleştirisini sunmaları nedeniyle özellikle ilginç olan bir dizi son derece önemli diyaloğa geliyoruz. Platon, bu diyaloğunda felsefi kavramlarını Elea, Megara, Kirene ve Kinik gibi daha önceki veya rakip teorilerle çarpıcı bir ilişkiye sokuyor ve bu bağlantılarda derin ve kalıcı öneme sahip birçok soruna değiniyor.

Bu sonraki diyaloglardaki en dikkat çekici özellik, Fikirler doktrininin ve dolayısıyla bilginin kaynağı olarak Anımsamanın ve hatta, görünüşe göre, Anımsamanın doktrininin bunu garanti ettiği düşünüldüğü sürece Kişisel Ölümsüzlüğün ortadan kalkması veya bazı durumlarda açıkça düşmanca eleştirilerin ortadan kalkmasıdır. Ancak bu, belki de görüş değişikliğini çok ileri götürmektir. Bu diyaloglarda Platon'un metafizikçiden ziyade psikolog olduğunu söyleyebiliriz; zihinsel süreçlerin gözden geçirilmiş bir analizini yapmaya çalışmaktadır. Bu bakış açısından, dış gerçeklikle zihinsel ilişkimize dair eski teorisinde zorluklar keşfetmesi ve bu nedenle o gerçekliğin varlığından şüphe etmek için bir neden görmemesi oldukça anlaşılırdı. Bu konum, İnsan İradesinin Yüce ve Egemen İlahi Takdir ile ilişkisindeki psikolojik sorununu düşünmeye çalışan modern bir filozofunkine biraz benzerdir. Kişi, birine veya diğerine inanmayı bırakmadan psikolojik zorlukları çok net bir şekilde görebilir.

Platon'un felsefesi boyunca, her türlü ifade çeşitliliğinin ortasında, bu üçünü pratik olarak sabit inanç veya iman noktaları olarak alabiliriz,
ya da en azından umut; _birincisi_, Zihnin evrenin ebediyen efendisi olduğu; _ikincisi_, İnsanın en gerçek kendisi olan şeyi gerçekleştirmesinde Ebedi Zihinle uyum içinde çalıştığı ve bu şekilde doğanın bir efendisi olduğu, aklın deneyimi yönettiği ve deneyimin bir ürünü olmadığı; ve _üçüncüsü_ (Sokrates'in yargıçlarının önünde söylediği gibi), ölümde bilge ve iyi olan güçlere ve günlerinde ilahi bilgelik ve iyiliğe ortak olmuş olan ölmüş insanlara gideceğiz, kısacası,
ölüler için bir şeyler kalacak ve iyilik yapmış olanlar için kötülük yapmış olanlardan daha iyi olacak.

'Psikolojik diyalogların' ilki, dediğimiz gibi, _Philebus_'tur. Buradaki soru _summum bonum_ veya başlıca iyiliktir. Nedir? Haz mıdır? Bilgelik midir? Yoksa her ikisi midir? Platon bu soruları yanıtlama sürecinde gerçek tanımlama için kurallar koyar ve halefi Aristoteles üzerinde muazzam bir etkisi olan ancak burada daha fazla değinilmesi gerekmeyen sınıflandırmalar oluşturur.

Argümanın genel özü şu şekildedir. Haz, tamamen öngörü, bilinç ve hafıza gibi
saf entelektüel unsurlardan
tamamen boşaltılmış olsaydı, yeterli veya mükemmel bir iyilik olarak kabul edilemezdi. Bu, bir istiridyenin hazzından daha iyi olmazdı.
Öte yandan, tamamen entelektüel bir varoluş da
mükemmel ve yeterli olarak kabul edilemez. Mükemmel yaşam, ikisinin bir
birliği olmalıdır.

Ancak bu birlik düzenli ve rasyonel bir birlik olmalıdır; başka bir deyişle,
Zihin'in efendi ve Haz'ın hizmetkar olduğu bir birlik olmalıdır;
sonlu, düzenli, evrensel, belirsiz,
değişken, özel olanı yönetmelidir. Böylece mükemmel yaşamda dört unsur vardır; bedende, toprak, su, hava, ateş; ruhta, sonlu, belirsiz, ikisinin birleşmesi ve o birleşmenin nedeni. Eğer durum buysa, o zaman evrende benzer bir dörtlü düzen için benzetme yoluyla tartışamaz mıyız? Orada ayrıca düzenleyici unsurlar, belirsiz unsurlar ve ikisinin birleşimini buluyoruz. Ayrıca, her şeyi düzenleyen ve yöneten Büyük Neden, hatta İlahi Bilgelik de olmamalı mı?

Psikolojik dizinin ikincisi, büyük Elea filozofunun, öğrencisi Zeno ile birlikte, ikisi Atina'ya bir ziyaretteyken genç Sokrates'e talimat verirken hayal edildiği _Parmenides_'tir, bu ziyaret tarihi olabilir veya olmayabilir (yukarıya bakın, s. 34). Bu diyaloğun en çarpıcı kısmı, Platon'un kendi Fikirler teorisine yönelik, Parmenides'in ağzından dile getirilen, daha önce değinilen eleştiridir.
Parmenides, Sokrates'ten Adalet, Güzellik, İyilik Fikirlerinin ebediyen var olduğu konusunda oldukça net olduğunu öğrenir, peki ya saç, çamur, pislik gibi
ortak şeylerin Fikirleri? Sokrates bundan pek emin değildir; Parmenides buna, yaşlandıkça felsefenin onu daha sıkı bir şekilde ele geçireceğini ve küçük şeylerde ve büyük şeylerde aynı yasayı tanıyacağını söyler.

Ancak şimdi bu Fikirlerin doğasına gelince. Parmenides, Tanrı'nın zihninde ebediyen var olan bu fikirlerin, bireysel insanların sahip olduğu fikirlerle ilişkisinin ne olduğunu sorar? Her birey, fikirler aracılığıyla Tanrı düşüncesine gerçekten _katılır_ mı, yoksa fikirleri yalnızca ebedi olanın _benzerlikleri_ midir? Eğer katılırsa, o zaman _ebedi fikirler bir değil, çoktur, onları
sahip olan kişiler kadar çoktur. Eğer fikirleri yalnızca benziyorsa, o zaman benzerliğin
kurulduğu bir referans temeli, her ikisine de benzeyen bir _tertium
quid_ veya üçüncü varoluş ve böylece _ad infinitum_ olmalıdır. Sokrates bununla şaşırır ve belki de Fikirlerin zihnimizdeki _sadece kavramlar_ olduğunu öne sürer. Ancak buna, fikirlerimizdeki herhangi bir gerçekliğin bu durumda bir
sonu olduğu cevabı verilir. Bir şekilde zihinlerimizin ötesinde gerçek ve nedensel bir ilişkiye sahip olmadıkları sürece, zihnin
tamamen bir sonu vardır ve zihin gittiğinde her şey gider.

Profesör Jowett'in belirttiği gibi, bu, "hem bizim hem de İsa'dan önceki dördüncü yüzyıl Yunanlıları için bir zorluk olmaya devam ediyor ve Kant'ın _Eleştirmeni_'nin ve Kant'ın Hamilton uyarlamasının ve Platoncu fikirlerin tökezleme taşıdır. 'Vahiy'i eleştiremezsiniz' denmiştir. 'O zaman Vahiy'in ne olduğunu veya bir Vahiy olduğunu nasıl biliyorsunuz?' hemen verilen cevaptır. 'Kendi başlarına şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz.'-- 'O zaman kendi başlarına şeyler olduğunu nasıl biliyorsunuz?' Bazı açılardan zorluk Yunanlılara kendimizden daha fazla baskı yaptı. Tanrı'yı ​​bizimkinden daha fazla bilgi niteliği altında kavramak için, ilahi olanı insandan, birbirleriyle hiçbir iletişimi olmayan iki küre olarak ayırma zorunluluğu altındaydı. 

Daha sonra, yalnızca inceliğiyle değil, aynı zamanda Hegel'in modern felsefi sistemiyle tarihsel olarak ilişkili olmasıyla da dikkat çeken 'Varlık' ve 'Birlik' fikirlerinin sıra dışı bir analizi geliyor. 
"Her olumlama _ipso facto_ bir olumsuzlamadır;" "olumsuzlamanın olumsuzlanması bir olumlamadır;" bunlar, Parmenides'in analizinin ve Hegel'in felsefesinin her ikisinin de dayandığı psikolojik (metafizik değilse bile) gerçeklerdir. 

Dizinin sonraki diyaloglarını daha hızlı geçebiliriz: _Theaetetus_ (yukarıdan alıntılanmıştır, s. 89), bilindik Platoncu çizgilerde bilginin doğasının yakın ve güçlü bir incelemesidir; _Sofist_, yanıltıcı akıl yürütmenin bir analizidir; ve _Devlet Adamı_, insanların gerçek yöneticisi için diyalektik bir arayış kisvesi altında bir kez daha Platon'un hükümet idealini temsil eder ve bunu gerçek politikanın cehaleti ve şarlatanlığıyla karşılaştırır. 

Sonraki psikolojiyle ve daha özel olarak Aristoteles'in mantıksal sistemiyle ilişkili olarak, bu diyaloglar son derece önemlidir. 
Gerçekten de, _Organon_'da yer alan Aristoteles'in sistematik mantığının, bu diyalogların mantıksal tezlerinin soyut bir {160} veya özetinden biraz daha fazlası olduğunu söyleyebiliriz. Tanım ve bölüm, sınıflandırmanın doğası ve ilkesi, yüklemleme teorisi, tümevarım ve tümdengelim süreçleri, yanılgıların sınıflandırılması ve eleştirisi, bunların hepsi bunlarda bulunur. Aristoteles'in gerçekten yaptığı tek ekleme, sistematik kıyas teorisiydi.

Platon'un en uzun eseri olan _Yasalar_, uzun yaşamının son yıllarında onun tarafından yazılmış gibi görünüyor ve muhtemelen ölümünden sonra yayınlanmıştır. Parçalarının daha az sanatsal birleşimlerinde, mizah eksikliğinde, ayrıntıların daha fazla yüklenmesinde, konuşmacıların daha az grafik ve uygun
karakterizasyonunda daha sonraki kökeninin izlerini taşır. Bu konuşmacılar üç kişidir: bir Atinalı, bir Giritli ve bir Spartalı. Girit'ten yeni bir koloni çıkarılacak ve Giritli, yeni devletin düzenlenmesi konusunda diğerlerinden tavsiye alır. Artık _Cumhuriyet_'teki gibi ideal bir dünyada değiliz, göklerden inen veya göklere yerleşmiş bir şehir değiliz. Artık mükemmel bir topluluk yok; filozoflar da
onun kralları olmayacak. Sparta'dakilere az çok benzeyen yasalar kitabın yaklaşık yarısını dolduruyor. Ancak eski itaat, özveri ve topluluk ruhu unutulmuyor; ve asil ve mütevazı tüm erkeklere ve kadınlara, hayatın ortak yükünü
ortaklaşa taşıma görevi veriliyor.

{161}

Böylece, biraz üzüntü ve çürüme içinde, ancak hayatının yüce argümanına layık olmayan bir onur ve ahlaki ihtişamla, İdeal Filozofun diyaloglarının büyük alayı
kapanıyor.

{162}

BÖLÜM XVII

PLATON (_sonuçlandı_)

_Evrenselleri arama--Tanrı'nın düşünceleri--Tanrı'nın nedeni ve
tamamlanması--Yeryüzüne ölmek--Platoncu eğitim_

Şimdi, diyalogların bu çok yetersiz özetine ek olarak, Platon'un ana doktrinlerinin, genel bir bakış açısından toplanabilecekleri şekilde, kısa bir incelemesini yapmaya çalışırsak, birçok ve ciddi zorluklarla karşılaşırız. Platon gibi bir dehanın durumunda, hem ironik, hem dramatik hem de alegorik, belirli bir pasajda Platon'un kendi kişisel görüşlerini, hatta o zaman temsil edilen zihinsel gelişiminin belirli aşamasında bile, yeterli ve eksiksiz bir şekilde ifade ettiğinden kesinlikle emin olamayız. Ve buna, kesintisiz entelektüel gelişimle geçen uzun bir yaşamda Platon'un kaçınılmaz olarak bir zamanlar kendisini tatmin eden birçok şeyden
çıktığını ve nadiren de olsa özünde değişmeden kalan doktrinler veya kavramlar hakkında bile yeni bakış açılarına ulaştığını eklediğimizde, kesin anlamda bir Platoncu dogma
açıkça beklenmemelidir. Ancak, yerleşik ve doğrulanmış sonuçlarını temsil ettiğini iddia etmeden, düşüncesinin ana {163} _eğilimlerini_ kabataslak bir şekilde özetlemeye çalışılabilir.

[251]

Aristoteles'in (_Met_. A. 6) verdiği Platon felsefesinin önemli bir özetiyle başlayabiliriz: "Pisagor ve Elea felsefelerinin hemen ardından Platon'un eseri geldi. Birçok açıdan görüşleri bunlarla örtüşüyordu; ancak bazı açılardan İtalyanlardan bağımsızdı. Çünkü gençliğinde Kratilus'un ve Herakleitos okulunun öğrencisi oldu ve onlardan duyu nesnelerinin ebedi akışta olduğu ve bu nedenle bunların mutlak bir bilgi olamayacağı görüşünü kabul etti. Sonra sadece ahlak sorularıyla meşgul olan ve fizik dünyasıyla hiç ilgilenmeyen Sokrates geldi. Ancak etik araştırmalarında arayışı her zaman evrenseller içindi ve zihnini tanımları keşfetmeye veren ilk kişiydi. Platon da onu takip ederek şu sonuca vardı: bu evrenseller duyular, sürekli değişen, ancak başka bir tür varoluşa. Böylece evrenselleri gerçek varoluşların formları veya _fikirleri_ olarak kavramaya başladı, bunlara atıfla ve bunların benzetmeleri sonucunda, duyuların her durumda isimlerini aldığı ve düşünülebilir nesneler haline geldiği." 

Bundan Platon'a, duyuların kendilerinin yanıltıcı bir görünümünü aldıkları ölçüde, fikirlerin organı olarak akıl tarafından gerçekten sağlanan bilgiyi verdikleri ölçüde, duyunun aracı olan bedenin yalnızca bir yanılsama kaynağı ve bilgiye engel olabileceği sonucu çıktı. Bu nedenle, bilge kişi, bedenin bağlarından kurtulmaya çalışacak ve duyuların rahatsız edici etkisinden mümkün olduğunca uzak, felsefi tefekkürle yaşarken ölecektir. Platon, bu _rasyonel_ gerçekleşme sürecine Diyalektik adını verdi. Akıl tarafından düşünülen, duyusal algının
oluşumuyla bilince getirilen, ancak asla bunlar tarafından
neden olunmayan nesneler, bireysel düşünürün
zihnindeki salt kavramlar değildi, ne de bireysel şeylerin salt özellikleriydi; bu, bir yandan bilimin, diğer yandan gerçekliğin sonu olurdu. Ayrıca, göklerin ötesinde bile, hiçbir salt yerde var olmamışlardı. Onların evi Zihindi, bu zihin değil
veya o değil, Evrensel Zihin, yani Tanrı.

Bu 'Tanrı düşünceleri'nde, duyusal şeylere gerçeklik veren kök veya öz vardı; bunlar, çoklukta kendini gerçekleştiren Birlikti. Şeyler İdea'ya katıldıkları için onlara bir isim veririz. Şey olduğu gibi görülür, bilinmez; fikir olduğu gibi bilinir, görülmez.

[252]

Bu bağlamda Platon'un tüm anlayışı, bilgi diye bir şeyin olduğu varsayımına dayanır. Eğer her şey sürekli değişiyorsa, o zaman bilgi imkansızdır; ancak tersine, bilgi diye bir şey varsa, o zaman bilginin devam eden bir nesnesi olmalıdır; ve güzellik, iyilik, [253] gerçeklik o zaman rüya değildir. Bu 'Tanrı düşünceleri'nin, bu ebedi bilgi nesnelerinin, duyumla meydana gelmiş olsun ya da olmasın, kavranması süreci, özünde bir öz-araştırma sürecidir veya bir aşamada dediği gibi, Anımsama sürecidir. Süreç, düşüncede devam etsin veya konuşmada ifade edilsin, özünde aynıdır; bir _isimlendirme_ sürecidir. İsimlerin gerçekliklere tam olarak benzediği söylenemez; bunlar yalnızca yaklaşıklıklardır, insan hatası ve insan uzlaşımının koşullarıyla sınırlıdır [254]. Yine de fikirler ve şeyler arasında bir karşılıklı iletişim vardır. Ne tek olanı (Eleatikler) ne de çok olanı (Herakleitosçular) onaylayanlarla tamamen aynı fikirde olmalıyız, ikisini de kabul etmeliyiz. Var olan her şeyde hem _Var Olan_ hem de hakkında söyleyebileceğimiz tek şeyin _Olan_'dan _Başka_ olduğu bir birlik vardır. Bu 'Öteki', olanla birleşerek bir türe ulaşır; öte yandan, Olan, 'Öteki'yle birleşerek çeşitliliğe ulaşır ve böylece kendini daha tam olarak gerçekleştirir.

[258]

Platon'un burada 'Olan' dediği şeye başka bir yerde 'Sınırlayıcı
veya Tanımlayıcı' der; 'Öteki'ne 'Sınırsız veya Tanımsız' der. Her birinin ilahi süreçte bir işlevi vardır. Tanrı'nın düşünceleri, kendilerinin 'aşılanması' veya 'üzerine bindirilmesi' yoluyla, değişen ve geçen şeylerin dünyasında gerçekleşmeye ulaşırlar; 'Olan'ın salt olumsuzlanması ve yine de 'Öteki' veya olanın karşılığı olarak gereklidir. Böylece aslında _dört_ varoluş biçimi elde ederiz: Fikir veya 'Sınırlayıcı (ayrı)' vardır; Olumsuz veya Sınırsız (ayrı) vardır, ikisinin Birliği vardır (dilde özne ve yüklemle temsil edilir), ki bu bir bütün olarak bildiğimiz şeylerin bu çerçevesidir; ve dördüncüsü, Birliğin _Nedeni_ vardır ki bu Tanrı'dır. Ve Tanrı sadece her şeyin başlangıcı olarak değil, aynı zamanda mükemmelliklerinin ölçüsü ve yasası ve gittikleri son olarak da nedendir. O İyi'dir ve İyi'nin nedenidir ve İyi'nin tamamlanması ve gerçekleşmesidir.

Bu mutlak Varlık, bu mükemmel İyi'yi, aşırı ışıktan mağarada yaşayan insanlar gibi kör olduğumuz için göremiyoruz.
Bu nedenle, O'na dolaylı olarak, kendi ruhlarımızda ve dünyada, akıl yoluyla rasyonel ve iyi olanı ayırt edebildiğimiz ölçüde, O'nun bir görüntüsü olarak bakmalıyız.

[269]

Böylece Tanrı yalnızca tüm iyiliğin nedeni ve sonu değil, aynı zamanda tüm bilginin de nedeni ve sonudur. Güneş yalnızca tüm görünür nesnelerin en görkemlisi olmakla kalmayıp aynı zamanda tüm diğer şeylerin yaşamının ve güzelliğinin nedeni ve onları gördüğümüz ışığın sağlayıcısı olduğu gibi, ruhun gözü için de {167} öyledir. Tanrı onun ışığıdır, Tanrı onun tefekkürünün en görkemli nesnesidir, Tanrı'yı ​​ruhun akıl yoluyla tefekkür ettiği tüm nesnelerde tasvir edilmiş olarak görürüz.

[260]

'Öteki'nin (ya da yine onun adlandırdığı gibi, 'Büyük ve Küçük' ya da 'Daha Fazla ve Daha Az', yani isimlendirilemeyen ya da karakter olarak tamamen tarafsız olan ve bu nedenle çelişkili niteliklerle eşit olarak temsil edilebilen) katılım yoluyla fikirleri, Platon'un Pisagorcuların 'Sayıları' ile karşılaştırıldığında bir benzerlik haline gelir (bkz. Yukarıda, s. 25).
Bu nedenle, Aristoteles (_Met_. A. 6) Platon'un fikirlerde şeylerin yaratıcı veya biçimlendirici Nedenini, onları oldukları veya adlandırılabilecekleri şey yapan şeyi, yani _Özlerini_ bulduğunu belirtir; 'Büyük ve Küçük'te şeylerin zıt ilkesini veya _Maddesini_ (Hammadde) buldu.

Bu şekilde, ister yaratılışta büyük ölçekte ister rasyonel algıda küçük ölçekte olsun, Zihin ve Maddenin antitezi, ilgisiz karşıtlığın antitezi değildir. Her biri diğerinin, tabiri caizse, erkek ve dişi gibi, karşılıklı ilişkisi vardır; biri üretken, biçimlendirici, aktif, pozitiftir; diğeri döllenebilir, alıcı, pasif, negatiftir; ancak hiçbiri diğerinden ayrı olarak kendini gerçekleştiremez.

[262]

'Varlık'ın 'Varlıktan Başka' olanla olan bu ilişkisi
Yaratılış'tır, burada dünyayı var olmaya başlarken kavrayabiliriz,
ancak [261] Zaman'da değil. Ve aynı şekilde Platon, İdea ve onu alan şeyin dışında üçüncü bir
biçimden bahseder, yani 'Biçimsiz
Uzay, her şeyin annesi.' Kant'ın da ifade edebileceği gibi,
Zaman ve Uzay yaratılıştan önce gelmez, yaratılışın düşünülebilir hale geldiği biçimlerdir.

[271]

'Öteki' veya Negatif unsur, Platon'un az çok belirsiz bir şekilde dünyadaki kötülükle bağlantılıdır. Bu kötülüğün dünyadan tamamen yok olmasını asla bekleyemeyiz; o her zaman iyiliğin antitezi olarak burada olmalıdır. Ancak tanrılarla birlikte yaşamaz; burada bu ölümlü
doğada ve bu kaynaşma bölgesinde, zorunlu olarak hala bulunmalıdır. Akıllı kişi bu nedenle kötülüğe ölmeyi ve hala bu ölümlü dünyadayken ölümsüz şeyler düşünmeyi ve böylece kötülükten olabildiğince kaçmayı arayacaktır. Böylece kendini ilahi olana benzetecektir. Çünkü adil, kutsal ve gerçek olmak ilahi olana benzetmektir.

[273]

Bu, o zaman, _summum bonum_, yaşamın sonudur. Çünkü herhangi bir organın veya aletin mükemmelliği veya sonu, parçalarının mükemmelliğinden oluşur, böylece her biri ayrı ayrı ve hepsi birlikte, başarmak üzere tasarlandığı şeyi yerine getirmek için iyi çalışır, aynı şekilde insanın mükemmelliği de tüm parçalarının mükemmel bir şekilde düzenlenmesinden oluşmalıdır, böylece tüm organizmasının rasyonel bir varlık olarak mükemmel bir şekilde çalışması gerekir. İnsanın yetenekleri üçtür: Bedenin Arzusu, kalbin Tutkusu, ruhun Düşüncesi; Üçünün, Ölçülülük, Cesaret, Bilgelik ve
sonuç olarak bütün insanın mükemmel işleyişi, Doğruluktur.
Bundan, aynı anda hem gerçek mutluluk hem de mükemmel erdem olan o düzenli huzur doğar.

[277]

Ancak bireysel insanlar kendi kendine yeterli olmadıkları, ayrı
kapasitelere ve karşılıklı yardım ve rahatlık için birliğe ihtiyaç duydukları için, bu erdemin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesi ancak mükemmel bir medeni [278]
toplulukta olabilir. Ve insanın üç parçasına karşılık gelen
toplulukta üç düzen olacaktır: İşçiler ve Tüccarlar,
Askerler ve Yönetici veya Koruyucu sınıf. Bunların hepsi uygun işlevlerini mükemmel bir uyum içinde yerine getirdiğinde, o zaman bütünün mükemmelliği, Medeni Mükemmellik veya Adalette gerçekleşir.

[281]

Bu amaçla dikkatli bir yurttaşlık eğitimi gereklidir, _birincisi_, çünkü genel iyilik için
ne olduğunu bilmek zordur, çünkü yalnızca genel olarak değil, ayrıntılı olarak bireysel iyiliğin bile ancak genelle
sağlanabileceğini öğrenmeliyiz; ve _ikincisi_, çok az kişi, varsa bile, disiplinin rehberliği ve yasanın kısıtlamaları olmadan genel iyiliği aramaya muktedirdir. Bu nedenle, kendi mükemmelliği ve tüm üyelerinin iyiliği için, Eğitim Devletin başlıca işidir.

Hatırlanacaktır ki (önceki sayfaya bakınız) Platon'un insan ruhunun bölünmesinde üç yetenek vardır, Arzu, Tutku, Akıl; ruhun mükemmelliğinin bölünmesinde üç karşılık gelen erdem, Ölçülülük, Cesaret, Bilgelik; ve devletin bölünmesinde üç karşılık gelen düzen, Tüccarlar, Askerler, Muhafızlar. Yani Eğitimde
üç aşama vardır. Birincisi, _Müzik_ (her türlü
sanatsal ve rafine edici etkiyi de içerir), işlevi kalbin arzularını yumuşatmak
olarak tüm hayvansallık ve şehvetçilik ortadan kaldırılabilir ve sadece güzel ve
iyi üne sahip olana duyulan sevgi ve özlem kalabilir. İkincisi, _Jimnastik_, işlevi düzenli emek ve acı yoluyla ruhun tutkulu kısmını bastırmak ve rasyonalize etmek
olarak adil ve doğru olanın istekli ve itaatkar hizmetkarı haline gelebilir. Üçüncüsü,
Matematik, ruhun rasyonel öğesinin, doğanın tüm fenomenlerinin altında yatan yasaların 'elmas ağının' düzenli kavranmasıyla, şeylerin sadece yüzeysel görünümlerinden, tesadüfi, bireysel, anlık olanlardan, zorunlu, evrensel, ebedi olan derin köklü gerçekliklere doğru, sütten kesilerek, kendini gerçekleştirmesi için eğitilebileceği bir bilimdir.

Ve tıpkı ruhun mükemmelliği {171} olduğu gibi, ister Ölçülülük, ister Cesaret, ister Bilgelik olsun, tüm özel erdemleri, yani hepsini kendisinde toplayan mutlak Doğruluk veya Dürüstlük, bu üç eğitim aşamasının sonunda daha yüksek bir düşünce hali vardır, burada ruh, arınmış, terbiye edilmiş, aydınlanmış, _Diyalektik_ (Soru sorma sanatının dönüştürülmesi) aracılığıyla kendisiyle iletişim kurarken aynı zamanda İlahi olanla da iletişim kurar ve kendi en derin düşüncelerini düşünürken, büyük Yaratıcının düşüncelerini düşünür, O'nunla bir olur, O'na emilerek nihai gerçekleşmesini bulur ve O'nun ışığında ışığı görür. {172}

XVIII. BÖLÜM

ARİSTOTELES

_Asi bir öğrenci--Filozofun kütüphanesi--Aristoteles'in
üstünlüğü--Platon ile ilişkisi--En yüksek felsefe--Fikirler ve
şeyler--Gerçek gerçekçilik_

Platon ölümünden önce Akademisini yeğeni Speusippus'a miras bıraktı,
o da sekiz yıl boyunca başkanlığını sürdürdü; ve onun ölümünden sonra
görev Xenocrates'e geçti, o da yirmi beş yıl boyunca görevi sürdürdü. Ondan sonra da sırasıyla Polemo, Crates, Crantor ve diğerlerine geçti.
Platon böylece, üstadın öğretilerini yorumlamak, genişletmek, burada ve orada değiştirmekle meşgul olan bir öğretmen okulunun veya mezhebinin kurucusuydu. İsimlerinin ötesinde çok az eserleri
korundu ve gerçekten de kaybımıza üzülemeyiz. Bu adamlar şüphesiz efendilerinin düşüncelerini popülerleştirmek için çok şey yaptılar ve bu şekilde felsefenin sonraki gelişimini büyük ölçüde etkilediler; ancak ekleyecekleri önemli bir şeyleri yoktu ve bu yüzden zamanın sert budama kancası onları
hatırlanmaktan kopardı.

[297]

Aristoteles, Trakya'daki Stagira kolonisinin üyesi olan bir Yunan hekimin oğluydu. Adı Nicomachus olan babası, mesleğinde o kadar seçkin bir adamdı ki, Yunan özgürlüğünün yıkıcısı Philip'in babası olan Makedonya kralı Amyntas'ın hekimlik görevini üstlenmişti. Babası sadece uzman bir hekim değildi, aynı zamanda doğa tarihi öğrencisiydi ve bu konu hakkında birkaç eser yazmıştı. Aristoteles'in Akademik felsefeye getirdiği yeni unsurun büyük ölçüde, babasından miras aldığını düşünebileceğimiz ayrıntılara gösterilen o dakika dikkat ve hayati olgulara dair keskin kavrayış olduğunu göreceğiz. M.Ö. 384'te doğdu ve
babasının on sekizinci yılında ölümü üzerine Atina'ya geldi
ve Platon'un öğrencisi oldu ve onun öğrencisi olarak yirmi yıl boyunca devam etti, hatta üstadın ölümüne kadar.
Şüphesiz Speusippus veya Xenocrates'ten çok daha büyük bir adam olan
onun halefiyete aday gösterilmemesi gerektiği çeşitli şekillerde
açıklandı; üstada karşı saygı ve minnettarlıktan yoksun olduğu
söyleniyor; Platon'un onun için Xenocrates'in mahmuza ihtiyaç duyduğu kadar dizginlenmeye ihtiyaç duyduğunu söylediği söyleniyor. Gerçeklerin gerçekten
açıklamaya ihtiyacı yok. Orijinal deha asla yeterince bağımlı ve disipline
uygun değildir. Eleştirel olmaya, rahat arkadaşlarını yeni ve görünüşte sapkın görüşlerle şaşırtmaya meyillidir, tüm erdemli ve sıradan yavruların kahkaha

174} atması gereken 'çirkin ördek yavrusu'dur. Büyük ustası öldüğünde Akademi, Aristoteles için
bir yer değildi. Lesbos'un karşısındaki Mysia'da bulunan Atarneus'a çekildi,
Hermias adında bir arkadaşı tirandı ve orada Hermias'ın yeğeniyle evlendi. Atarneus'ta yaklaşık üç yıl kaldıktan sonra, o zamanlar on üç yaşında olan geleceğin fatihi olan oğlu İskender'in eğitimini üstlenmesi için Makedonya kralı olan Philip tarafından davet edildi. Sekiz yıl boyunca İskender'le birlikte kaldı, ancak elbette İskender'in tüm bu süre boyunca öğretmeni olarak kabul edilemezdi, çünkü İskender çok küçük yaşta kamusal işlere katılmaya çağrılmıştı. Ancak filozof ve genç prens arasında güçlü bir dostluk oluştu ve sonraki yıllarda İskender eski efendisine
faydalar yükledi. Asya'daki fetih yürüyüşü sırasında bile onu unutmadı, ancak ona Hayvanlar Tarihi'nde kendisine yardımcı olabilecek örneklerin geçtiği her ülkeden gönderdi ve ayrıca araştırmalarında ona yardımcı olması için muazzam miktarda para verdi.

Philip'in ölümünden sonra Aristoteles Atina'ya döndü ve Lyceum'da kendi hesabına bir felsefe okulu açtı. Burada bazı otoriteler bize öğrencilerine ders verirken onların önünde aşağı yukarı yürüdüğünü söylüyor; bu nedenle okula verilen lakap _Peripatetics_ idi. Ancak muhtemelen isim, ders verdiği tapınağın civarındaki 'Peripati' veya kapalı {175} yürüyüşlerden türemiştir. Sabah vakitlerini daha felsefi ve teknik nitelikteki derslere ayırıyordu; bunlara yalnızca daha yetenekli ve daha ileri öğrenciler kabul ediliyordu. Öğleden sonraları daha popüler konularda -retorik, siyaset sanatı, vb.- daha geniş kitlelere dersler veriyordu. Bu bölünmeye uygun olarak, yazılarını Akrotik veya teknik,
ve Ekzoterik veya popüler olarak sınıflandırma alışkanlığındaydı. Büyük bir kütüphane ve müze biriktirdi ve bunlara
her düşünülebilir bilgi dalında
kendi eserlerinden şaşırtıcı sayıda katkıda bulundu.

Aristoteles'in kütüphanesinin, kendi eserlerinin elyazmaları da dahil olmak üzere sonraki tarihi ilginç ve hatta romantiktir. Aristoteles'in okuldaki halefi, kendisine Aristoteles tarafından miras bırakılan kütüphaneye birçok kendi eserini ve kendisinin satın aldığı diğer eserleri ekleyen Theophrastus'tu.
Theophrastus, tüm kütüphaneyi arkadaşı ve öğrencisi Neleus'a miras bıraktı ve Neleus, Atina'dan ayrılıp Troas'taki Skepsis'e yerleşince kütüphaneyi de beraberinde götürdü. Orada yaklaşık iki yüz yıl boyunca Neleus ailesinin mülkiyetinde kaldı. Aile, koleksiyonu Pergamus'un kraliyet kütüphanesini genişletmek için ele geçirilebileceğinden korktukları için
bir mahzende sakladı. Böyle bir durumda eserler kurtçuklardan ve nemden çok zarar gördü, ta ki sonunda (_yaklaşık_ M.Ö. 100) dışarı çıkarılıp {176}
Atina'da ikamet eden zengin bir beyefendi olan ve kendisi de Peripatetik okulunun bir üyesi olan Apellicon adlı birine satıldı. M.Ö. 86'da Roma diktatörü Sulla Atina'yı kuşattı ve ele geçirdi ve diğer ödüllerin yanı sıra Apellicon kütüphanesini Roma'ya taşıdı ve böylece Aristoteles'in en önemli eserlerinin çoğu ilk kez Roma ve İskenderiye okullarına duyuruldu. Hristiyanlık döneminde bin yıldan fazla bir süre boyunca etkisi en üst düzeyde olmaya mahkum olan filozofun, kendi döneminden hemen sonraki yüzyıllarda meşru öneminin kazara elinden alınması ilginç bir durumdur. Ancak geçici ve tesadüfi düşüşü, daha sonra uygar dünya üzerindeki etkisiyle fazlasıyla telafi edildi. Felsefesi o kadar kapsamlı, o kadar sistematik, o kadar mutlak bir şekilde tamamlanmıştı ki, nesiller sonra keşfedilecek hiçbir şey bırakmamış gibi görünüyordu. Hemen yaklaşık iki bin yıl süren bir üstünlüğe ulaştı, sadece Yunanca konuşan dünya üzerinde değil, o uzun dönemin Yunan, Roma, Suriye, Arap, Fırat'tan Atlantik'e, Afrika'dan Britanya'ya kadar her türlü medeniyeti üzerinde. Otoritesi, Mağribi Kordoba'nın bilgili doktorları ve Kilise Babaları tarafından eşit olarak kabul edildi; Aristoteles'i bilmek, tüm bilgiye sahip olmak demekti; onu tanımamak kaba olmak demekti; onu inkar etmek, sapkın olmak demekti.

Tarzında Platon'un zarafeti yoktu; eserlerini hiçbir mit veya alegoriyle aydınlatmıyordu; tarzı kuru, özlü, tanıdıktı,
en ufak bir süsleme çabası yoktu. Ara sıra iğneleyici mizah dokunuşları vardı, ancak hiçbir duygu yoktu, daha da azı rapsodiydi. Gücü, bilinebilir olanın her alanını tek bir şemada ilişkilendirdiği muazzam mimari dehasında ve şemayı her parçasıyla doldurduğu olağanüstü açıklayıcı ayrıntı yeteneğinde yatar. Kendisinden önce gelen her düşünürü ve yazarı bilir ve zekice eleştirebilir; onları zihinsel yetenekleri, mantıksal konuşmanın bölümlerini, sofistliğin bölümlerini, retoriğin bölümlerini, hayvanların bölümlerini, ruhun bölümlerini, devletin bölümlerini sınıflandırdığı gibi sınıflandırır; hepsinde aynı kesinlik ve titizlikle yöntemle tanımlar, ayırır, birleştirir, sınıflandırır. Genel bir kavramdan başlayabilir, onu parçalarına genişletebilir, bunları ayrıntıları ayırt ederek tekrar ayırabilir, ta ki konuyu mümkün olan en düşük terimlere veya _infimae türlerine_ indirene kadar. Ya da bunlardan başlayabilir, aralarında daha genel türler oluşturan benzerlikler bulabilir ve böylece artan ölçekte kesinlikle genel bir kavrama veya _en üst cinse_ ulaşabilir.

Felsefenin genel kavramında büyük ölçüde Platon ile aynı fikirdeydi; ancak daha teknik bir kesinliğe ulaşmaya çalıştı; daha büyük bir bütünlüğe sistematikleştirmeye çalıştı; yalnızca metaforik veya hayal ürünü ve bu nedenle temel olmayan her şeyi ayıkladı. Doğanın işlemleri, yaşam fenomenleri, teoriyi açıklamak veya hatta formüle etmek için çok daha eksiksiz ve daha kesin bir şekilde kullanıldı; ancak temel fikirlerinde Aristoteles'in felsefesi Platon'un felsefesidir. Biri onu şiirle, diğeri formüllerle giydirdi; biri daha büyüleyici bir vizyona, diğeri daha net ve daha kesin bir kavrayışa sahipti; ancak temel bir farklılık yoktur.

Aristoteles'in [300] felsefenin kökeni veya temeli hakkındaki açıklaması şu şekildedir (_Met_. A. 2): "Şaşkınlık, felsefenin ilk teşviki olmuştur ve her zaman olmuştur. İnsanlar ilk başta onları şaşırtan şeye
yakınlarında şaşırdılar, sonra kademeli ilerlemeyle daha da büyük şeyleri fark ettiler ve şaşırdılar, örneğin ayın evreleri, güneş ve ay tutulmaları, yıldızların harikaları ve evrenin kökeni. Şimdi şaşkın ve bir labirentte olan kişi kendini cahil olarak görür;
bu nedenle filozof, harikulade hikayelere veya mitlere düşkün olma eğilimindedir.
Ve insanları felsefeye iten şey bir cehalet bilinci olduğu için, bu cehaletin düzeltilmesi içindir, herhangi bir maddi fayda için değil, bilgi arayışı vardır. Gerçekten de,
{179} kural olarak, yalnızca diğer tüm ihtiyaçlar iyi karşılandığında,
Rahatlık ve eğlence yoluyla, insanlar bu araştırmaya yönelirler. Ve böylece, felsefe tarafından
kendisinin ötesinde hiçbir tatmin aranmadığından, ondan
özgür insandan bahsettiğimiz gibi bahsederiz. Varlığı kendisi için olan ve başkası için olmayan insana özgür deriz; bu yüzden felsefe de tüm bilimler arasında
özgür olan tek bilimdir, çünkü tek başına kendisi için vardır.

"Dahası, şeylerin ilk nedenlerinin araştırılması olan bu felsefe, bilimler arasında en gerçek eğitici olanıdır. Çünkü
eğitmenler, bize şeylerin nedenlerini gösteren kişilerdir. Ve
bilgi uğruna bilgi, en uygun şekilde,
en gerçek anlamda bilgi meselesi olan şeyle ilgilenen soruşturmaya aittir. Çünkü
bilgiyi kendi başına arayan kişi,
en gerçek anlamda isme layık olan bilgiye, yani
bilgiye en gerçek anlamda ait olan şeye sahip olmayı seçecektir. Şimdi, bilgiye en gerçek anlamda ait olan şeyler ilk nedenlerdir; çünkü
birinin bunlara sahip olması ve bunlardan çıkarımlar yapması sayesinde, diğer her şey
bilinir; bunları, onlardan daha aşağı olan ve onların altında yatan şeyler aracılığıyla bilemeyiz. . . . Bu nedenle, bilge kişi yalnızca ilk nedenlerin sonucu ve ürünü olan şeyleri bilmemeli, aynı zamanda ilk nedenlerin kendileri hakkındaki gerçeğe de sahip olmalıdır. Ve bilgelik gerçekten de tam olarak bu {180} düşünceli bilimdir, en yüksek olanın, başından kesilmemiş olanın bilimidir."

[301]

"Bu nedenle, evrensellerin bu bilgisine en geniş ölçüde sahip olan kişi için, tüm bilgi el altında olmalıdır; çünkü bir şekilde onların altında yatan her şeyi bilir. Yine de bir anlamda bu evrenseller insanların kavraması en zor olanlardır, çünkü duyuların algılarından en uzak uçta dururlar."

[302]

"Yine de eğer ebedi, hareketsiz, kaba maddeden arınmış bir şey varsa, bunu yalnızca tefekkür bilimi kavrayabilir. Fizik bilimi kesinlikle kavrayamaz, çünkü fizik sürekli akış halinde olan bir şeydir; matematik bilimi de bunu kavrayamaz; her ikisinden de önce ve daha yüksek bir bilim biçimine bakmalıyız. Fiziğin nesneleri ne değişmezdir ne de maddeden arınmıştır; matematiğin nesneleri
gerçekten de değişmezdir, ancak bunların maddeden bağımsız olduğunu söyleyemeyiz; kesinlikle maddeyle ilişkileri vardır. Ancak ilk ve en yüksek bilim, hareketsiz ve maddeden ayrı olanla ilgilidir; işlevi şeylerin ebedi ilk nedenleriyle ilgilidir. Bu nedenle teorik araştırmanın üç modu vardır: fizik bilimi, matematik bilimi, Tanrı bilimi. Çünkü açıktır ki, ilahi olan herhangi bir yerdeyse, bahsettiğim varoluş biçiminde (_yani_ ilk nedenlerde) olmalıdır. . . . Eğer, bu nedenle, {181} herhangi bir hareketsiz varoluş biçimi varsa, bunu öncel olarak kabul etmeliyiz ve bunun felsefesini ilk felsefe olarak düşünmeliyiz, aynı nedenle ilk olduğu için evrenseldir. Varoluşla ilgilenir, onun ne olduğunu ve saf varoluş olarak niteliklerinin neler olduğunu sorgular."

Bu, Platon'un dilinden biraz daha tekniktir, ancak bunu yukarıda söylenenlerle (s. 142) karşılaştırırsak temel bir özdeşlik bulacağız. Yine de Aristoteles sık sık Platon'un fikirler doktrinine itiraz eder, bazen Platon'un kendisinin (yukarıda, s. 158) benimsediği çizgilerde [322], bazen de başka şekillerde. Bu nedenle (_Met_. Z. 15, 16) şöyle der: "_Bir_ olan, aynı anda birçok yerde olamaz, ancak ortak veya genel olan, aynı anda birçok yerdedir. Bundan, bireysel şeylerden ayrı hiçbir evrenselin var olmadığı sonucu çıkar. Ancak fikirler doktrinini savunanlar, bir yandan, eğer bunlar töz veya varoluş olacaksa, ayrı varoluşlarını sürdürmede haklıdırlar. Diğer taraftan yanılıyorlar, çünkü ayrı olduğunu iddia ettikleri fikir veya formla birçok şeyin tahmin edilebilir tek niteliğini kastediyorlar. Bunu yapmalarının sebebi, algı nesneleri olan bireysel maddeler dışında, bu sözde yok edilemez özlerin ne olduğunu
belirtememeleridir.
Sonuç olarak, bunları basitçe duyularımıza aşina olan yok edilebilir duyum nesnelerinin formlarıyla aynı formlarda temsil ediyorlar, bir de buna bir ifade ekliyorlar -- _yani_ 'insan olarak', 'at olarak' veya 'mutlak insan', 'mutlak at' diyorlar. '"

Aristoteles burada Platon ve okuluna karşı bir noktaya değiniyor, çünkü,
duyular dünyasında hiçbir bilgi, sabit veya kesin bir algı olamayacağı varsayımından yola çıkarak ve buna karşı sabit ve kesin genel biçimler dünyasını koyarak,
bu ikinci varsayılan dünyayı dolduracakları, bireylerde bulunan duyu verileri dışında hiçbir şeyleri yoktu. Platon'un hatası, herhangi bir duyumun tasarlanmış başlangıç ​​noktası olan, ancak matematiksel bir nokta gibi, hakkında söylenebilecek hiçbir şey olmayan salt 'bu'yu, var oldukları ve gerçekliğin tüm çok yönlü ve aslında sonsuz ilişkilerinde bilindikleri haliyle bireysel nesnelerle karıştırmasıydı.
Çıplak özne 'bu', bir uçta aynı boşluğu, diğer uçta çıplak yüklem 'olmak' tarafından sunulan aynı salt bilgi olasılığını sunar. Fakat Platon, birincisine itiraz ederek, ona yalnızca fiziksel ve dolayısıyla geçici ve gerçek olmayanı temsil ettiğini söyleyerek, onu geçici olarak, 'bu adam', 'bu at' dediğimizde genellikle onunla ilişkilendirilen çeşitli niteliklerle giydirir, ancak bunları art arda duyum verileri olarak soymak ve böylece sonunda, yanıltıcı bir {183} soyutlama ve genelleme süreciyle, varlığın nihai genelliğine, yani çıplak yüklemin 'olduğunun' varsayılan ebedi bir öze dönüştürülmesine ulaşır.

Aristoteles, Platon kadar, gerçek ve kesin bilgiye karşılık gelen sabit ve hareketsiz bir nesne veya gerçeklik olması gerektiğine ikna olmuştu, ancak bilimsel içgüdüleriyle, daha duygusal ve hayal gücü kuvvetli Platon için yeterince çekici olan bir boşluk durumunda bırakılmasından memnun değildi. Ve bu nedenle, yukarıda alıntılanan evrenseller hakkındaki oldukça güçlü ve kesin ifadelere başka yerlerde de sahibiz
[316] (s. 180), varoluşun en geniş ve en gerçek anlamıyla _bireysel_ şeylere yüklemlenebilir ve varoluşun ancak ikincil bir anlamda, bireysel şeylerde bulunmaları nedeniyle evrensellere yüklem edilebileceği. Dahası, evrenseller arasında _tür_, iddia ettiği gibi, cinsten daha fazla varoluşa sahiptir,
çünkü bireysel veya birincil varoluşa daha yakındır. Çünkü
bireysel bir şeye hangi türe ait olduğunu yüklemlerseniz,
hangi cinse ait olduğunu yüklemlediğinizden daha fazla bilgiyle dolu ve şeyle daha yakından bağlantılı bir ifade
sağlamış olursunuz; örneğin,
"Bu nedir?" diye sorulduğunda ve "Bir insan" diye cevap verdiğinizde,
"Canlı bir yaratık" dediğinizde olduğundan daha fazla bilgi vermiş olursunuz.

Aristoteles bu iki bakış açısını nasıl uzlaştırdı?
Birincisinde, düşüncenin ilk nedenlerden, bilginin en evrensel nesnelerinden başlayıp
ayrıntılı şeylere doğru indiğini kavrar; Diğeri, düşüncenin bireysel nesnelerden başladığı ve
onların özelliklerini kavrayarak
onların yüklemlerini oluşturduğu? Antitez
tesadüfi değildir; aksine, yükselen süreci veya Tümevarım ve alçalan süreci veya Kıyaslama ile
Mantığının yönetici fikridir. Düşünce, Platon'un 'yukarı ve aşağı doğru yolu' olan anlamsız bir
çemberdeki basit bir süreç miydi?

Buna ilk olarak, Aristoteles'in biçimsel olarak Platon'la aynı 'ikiciliği' veya 'şey' ile 'fikir' arasında uzlaşmaz ayrımı sergilemesine rağmen, pratik duygusunun ve bilimsel içgüdülerinin onu büyük ölçüde boş 'şey' veya eşit derecede boş 'fikir' ile değil, aynı zamanda gerçek evrenseller olan gerçek _bireyler_ ile meşgul etmeye yönelttiğini söyleyebiliriz, yani, bilindiği kadarıyla, belirli biçimlere veya kategorilere sahip olan, henüz tam olarak bilinmedikleri sürece, gözlem yoluyla daha fazla araştırma için belirli bir hammaddeye sahip olan bilinen gerçek nesneler. Bu şekilde Düşünce ve Madde, Gerçek ve Gerçek Olmayan olarak ebedi ve uzlaşmaz bir karşıtlık içinde olmak yerine, aynı gerçekliğin parçaları haline gelirler, birincisi halihazırda elde edilmiş şeylerin bilgisini özetler, ikincisi daha fazla tespitin sonsuz {185} [317] olasılığını sembolize eder. Ve böylece 'Madde' kelimesi Aristoteles tarafından, altına dahil edilen daha tam olarak tanımlanmış türlerle karşılaştırıldığında nispeten belirsiz olan en yüksek cinse uygulanır; ayrıca, o nesne henüz tam olarak yüklem haline getirilmemiş nitelikler içerdiği ölçüde, bireysel nesneye de uygulanır.

[319]

İkinci olarak, Aristoteles'in evrensel ile bireysel arasında _hayati bir ilişki_ kurduğunu düşündüğü yeni bir kavram ortaya koyduğunu gözlemliyoruz. Bu kavramı, _Potansiyel_ ve _Gerçeklik_ bağlaçlarında formüle etti. Bunlarla _Nihai Neden_ fikrini yakından ilişkilendirdi. Aristoteles'e göre bu üçü tek bir
gerçeklik oluşturuyordu; organik olarak birbirleriyle ilişkilidirler. Canlı bir yaratıkta, hepsi birbirine yakın bir şekilde bağımlı ve birbirini karşılıklı olarak koşullayan bir dizi üye veya organ buluruz. Her birinin ayrı bir işlevi vardır, ancak
diğerleri kendi işlevlerini iyi bir şekilde yerine getirmedikçe hiçbiri kendi özel işlevini iyi bir şekilde yerine getiremez ve her birinin işlevi doğru bir şekilde yerine getirmesinin etkisi, diğerlerinin de kendi işlevlerini yerine getirmesini sağlamaktır. Tüm bu karşılıklı ilişkili işlevlerin toplam sonucu _Yaşam_'dır; bu, onların Sonu veya Nihai Nedenidir, onlardan ayrı olarak var olmaz, ancak her an onlar tarafından oluşturulur. Bu Yaşam, aynı zamanda, onu oluşturan işlevlerin her birinin tek başına yerine getirilebileceği koşuldur. Bu nedenle, bir organizmadaki yaşam aynı anda hem son hem orta hem de başlangıçtır; nihai neden, biçimsel neden, etkin nedendir. O halde hayat, Aristoteles'in adlandırdığı gibi bir
_Entelechy_'dir, yani canlı organizmanın üyelerinde sergilenen toplam faaliyetlerin birlik içinde gerçekleşmesidir.

Böyle bir varoluşta her parça aynı anda hem bir potansiyel hem de bir gerçekliktir ve bütün de öyledir. Herhangi bir yerden başlayıp o noktadan bütüne doğru seyahat edebiliriz; bütünü alıp onda
tüm parçaları bulabiliriz.

{187}

BÖLÜM XIX

ARİSTOTELES (_devamı_)

_Gerçekleştirme ve anımsama--Felsefenin özü--Eğitimde akıl--Baş iyi--Toplulukların kökeni_

Aristoteles'in bu anlayışına yakından bakarsak, bunun Platon'un İdealar doktriniyle ve hatta belki de Aristoteles'in kendisinin
fark ettiğinden daha yakın bir ilişkisi olduğunu
göreceğiz. Platon'un temel kavramı, hatırlanacağı üzere, sonsuzca var olan bir 'Tanrı düşüncesi'dir, çeşitli biçimlerde veya 'fikirlerde', insanların bilincine duyumlarla bağlantılı olarak veya onların vesilesiyle gelir, bu nedenle deneyimlerimizde duyumlardan sonra gelirler, ancak yine de akıl yoluyla duyumlardan zorunlu olarak önce olduğunu kabul ederiz, çünkü duyumlar yalnızca bu fikirler aracılığıyla bilinebilir veya adlandırılabilir. Dolayısıyla, insan için nihai amaç, tefekkür ve 'duyular dünyasına her gün ölmek' yoluyla, en sonunda ruhunda ilk andan itibaren gizli olan ve Tanrı'nın kendisinin de tam olarak ebediyen ve zorunlu olarak sahip olduğu 'Tanrı düşüncesi'nin bilinçli bilgisindeki tam mirasa ulaşmaktır. {188}

[311]

Bu aslında Aristoteles'in fikridir, sadece Platon bunu daha çok psikolojik bir
formül altında, Aristoteles canlı bir formül altında ifade eder. Aristoteles, Tanrı'nın
sonsuz ve zorunlu olarak Entelechy, mutlak gerçekleşme olduğunu söyler. _Bizim için_,
zamanda ilk olan (bireysel algı)
özde ilk veya mutlak değildir. Özde veya mutlak olarak ilk olan şey,
evrenseldir, yani biçim veya fikir, aklın verisidir. Ve
zaman ile mutlak arasındaki, bireysel deneyimimiz ile temel veya nihai gerçeklik arasındaki bu ayrım, Aristoteles'in felsefesinin tamamında işlemektedir. Aristoteles'in 'Gerçekleşmesi' Platon'un 'Hatırlaması'dır.

Aristoteles bu anlayışı Düşünceye, yaşamın çeşitli biçimlerine, eğitime, ahlaka, siyasete genişletti.

_Düşünce_ bir entelechy, her sürecin diğerini koşullandırdığı ve diğerinden koşullandığı organik bir bütündür.
Duyumla başlarsak, yüklem açısından boş olan duyum, sonsuz derecede gerçek olanla, nesneyle, önümüzdeki gerçek şeyle, bilimin asla tüketemeyeceği ilişkilere sahiptir. Eğer
diğer uçtan, düşünce, bilinç, varoluş, zihin verisiyle başlarsak,
bu da yüklem açısından eşit derecede boştur, ancak
sonsuzca gerçek olan başka bir varoluşla, düşünen özneyle,
ilişkileri vardır; din ve ahlak, duygu ve sevgi asla
tüketmeyecektir. Ya da, {189} Aristoteles'in ve sağduyunun yapmayı tercih ettiği gibi, eğer
gelişmiş düşünce alışkanlıklarımız ve birikmiş bilgi depomuzla, sıradan insanların sıradan
yoluyla, iki uç noktanın ortasında bir temelden şeylerle ilgilenmeyi seçersek, her iki sürecin de aynı anda ve organik bir korelasyon içinde işlediğini göreceğiz. Yani,
bilinen nesnelerin _bireyselliğini_, onlarda yeni karakterler veya nitelikler keşfederek gerçek düşünce ve gözlemin
işlemiyle artıracağız; aynı eylemle,
bilinen nesnelerin _genelliğini_, onları
altlarına getirecek yeni ilişkiler, yeni cinsler keşfederek artıracağız. Bireyselleştirme ve genelleme yalnızca aynı organik işlevin karşılıklı koşullandırıcı faktörleri olarak birbirine zıttır.

[316]

Bu düşünce analizi, Aristoteles'in bir parafrazi olarak, tam bir metinden ziyade görülmelidir. Tereddütlü ve belirsizdir ve zaman zaman görünüşte kendiyle çelişir. O, Platon'dan daha fazla, _önermelerdeki_ karşılıklı olarak zıt bireysel ve evrensel ile _bilinen şeylerdeki_ organik olarak ilişkili bireysel ve evrensel arasındaki karışıklıktan kendini tamamen arındırmamıştır.
Ancak genel olarak analizinin eğilimi, ne zihin lehine maddeyi ne de madde lehine zihni inkar eden, ancak hem zihnin hem de maddenin organik olarak ilişkili ve nihayetinde aynı olduğunu kabul eden gerçek gerçekçiliğin kavranmasına yöneliktir.

{190}

Felsefenin özü, Aristoteles tarafından bu şekilde kavrandığı kadarıyla, artık zihin ve maddenin varsayılan ikiliğinde değil, ama hala bir öz vardır. Bu 'Sonunda'nın anlamı nedir? Ya da Aristoteles'in formülüyle ifade edersek, Neden bu potansiyellik ve gerçeklik ilişkisi? Neden bu ebedi var olma, var olma akıl dışı bir kaza olmasa bile, canlı veya tohum halinde olanın var olma hali? Ya da teolojik olarak, Tanrı dünyayı neden yarattı? Neden bu yaratıkların inlemesi ve doğum sancıları? Neden bu ebedi 'Yakında'
tüm günahların yok olacağı, tüm üzüntülerin teselli edileceği, yaşamın tüm çatışmalarının ve sonsuz aldatmacalarının susturulup tatmin edileceği? Aristoteles'in bu soruyu cevaplama girişiminin bir örneği daha sonra verilecektir (s. 201). Cevabın bir başarısızlık olması
bizi şaşırtmamalı. Eğer şimdi bile böyle bir soruda 'sadece bir camda karanlıkta' görüyorsak, Platon'u veya Aristoteles'i 'yüz yüze' görmedikleri için suçlamamalıyız.

[326]

_Hayat_ sadece soyut olarak değil, daha önce gösterildiği gibi (yukarıda,
s. 186), aynı zamanda tezahürlerinin çeşitliliği açısından da bir entelechy'dir. Bitkiler ve hayvanlarda ortak olan basit büyümenin temel hayatından, dürtü ve duyumun hayvansal hayatına geçeriz, oradan da
insanın kendine özgü işlevi olan rasyonel eylemin hayatına daha da yükseliriz. Her biri, hemen üstünde olanın bir _potansiyelidir_; {191} başka bir deyişle, her biri tohum halinde, daha yüksek olan aşamada gerçekleştirilen olasılıkları içerir. Böylece tüm dünyayı akraba kılan bir doğa dokunuşu, yaşamın tüm tezahürlerinde işleyen bir amaç vardır; her biri daha yüksek bir şeye hazırlıktır.

[339]

_Eğitim_ de aynı şekilde bir entelechy'dir. İnsan yaşamının ayırt edici karakteri olan _differentia_ nedir?
Aristoteles, aklın sahip olması diye yanıtlar. İnsan yaşamını hayvanların üzerine çıkaran şey, aklın arzular üzerindeki etkisidir.
Bu, Platon'un konuyu çok sık temsil ettiği gibi, arzulara tamamen yabancı bir şeyin kısıtlayıcı etkisi değildir.
Bu, dinamik fikri kaybetmek olurdu. Arzular, Aristoteles'in genel olarak kavradığı gibi, hayvan yaşamında, tabiri caizse, aklın tek başına verebileceği organik mükemmelliği almaya hazırdır. Öte yandan, akıl da arzulara eşit derecede ihtiyaç duyar,
çünkü arzu olmadan düşünce, güdü sağlayamaz. Eğer akıl
_logos_ veya akılsa, arzu akla itaat etmeye uygun olandır.

Platon'un daha önceki diyaloglarından birinde, daha önce sıkça atıfta bulunulan _Meno_'da kendisine yönelttiği sorunun Erdemin öğretilebilirliği olduğu hatırlanacaktır; bu diyalogda Erdemin öğretilebilir olduğu, ancak onu öğretebilecek hiç kimsenin olmadığı sonucuna varır; çünkü o zamanın {192} bilgeleri bilgiyle değil, doğru görüşle veya iletilemez ilahi bir içgüdüyle yönlendirilir. Platon böylece bir eğitim mekanizması aramaya yönlendirilir ve ideal _Cumhuriyet_'ini bu amaçla inşa eder. Aristoteles, devletin bu görüşünü bireysel vatandaşların eğiticisi olarak ele aldı ve bunu dinamik formül altına aldı. Çocukta akıl gerçek değildir; eylemlerini yöneten rasyonel bir yasa yoktur, bunlar en güçlü dürtünün doğrudan sonucudur. Yine de
sadece bir dizi erdemli eylem erdemli alışkanlığı oluşturduğunda
bir insanın gerçekten iyi olduğu söylenebilir. Bu süreç nasıl başlayacak? Cevap, çocukta sadece gizli veya dinamik olan aklın ebeveynde veya öğretmende veya genel olarak çocuğu eğiten
toplulukta gerçek veya gerçekleşmiş olmasıdır. O zaman yasa ilk önce çocuğa dışarıdan
dayatılır, doğal olmayan bir görünüme sahiptir, ama sadece bir görünümdür. Çünkü yasa çocukta vardır, itaat ettikçe, dışarıdan gelen çağrıya içeriden cevap vermeye kademeli olarak hazırdır, ta ki erdemli alışkanlıkla birlikte çocuğun bilincinde artık bir çocuk değil, bir insan olan yasanın kendi en gerçek doğası olarak algılanması da ortaya çıkana kadar.

Eğitimle ilgili bu açıklamalar, Aristoteles'in kavradığı gibi Ahlak'ta da hayati bir gelişim yasası olduğunu göstermeye yeterlidir. Örnek olarak Aristoteles'in Etik'inin giriş cümlelerini alıntılamak yeterli olabilir; burada başlıca iyinin doğası sorusu, onun her zamanki geçici üslubuyla tartışılmaktadır: "Eğer yaptığımız şeyin kendisi için arzuladığımız bir amacı varsa, diğer tüm amaçlar onun için arzulanırken, yani her durumda bir gizli amacımız yoksa (çünkü öyle olsaydı sonsuza kadar giderdik ve çabalarımız boşuna ve yararsız olurdu), kendisi için arzulanan bu nihai amaç açıkça başlıca iyi ve nihai en iyi olacaktır. Şimdi, bilme veya yapma olsun, her etkinlik bir iyiyi hedeflediği için, sivil etkinliğin hedeflediği iyinin ne olduğunu belirlemek bize düşer; kısacası, davranışla bağlantılı tüm 'iyiliklerin' nihai amacı nedir? Adından da anlaşılacağı gibi, herkes cevaba oldukça iyi karar vermiştir; nazik ve basit olanlar da bunun mutluluk olduğunu beyan ederler, ancak, bir yandan zihinlerinde iyi yaşamak, diğer yandan iyi yapmak vardır. Ancak, onlara bu mutluluğu daha kesin olarak tanımlamalarını istediğinizde, görüşlerin bölündüğünü ve birçok kişinin ve filozofun farklı cevapları olduğunu görürsünüz. "Ancak bir müzisyene, heykeltıraşa veya herhangi bir becerikli adama, aslında özel bir işi ve faaliyeti olan herhangi bir kişiye, kendisi için en büyük iyiliğin ne olduğunu sorarsanız, size en büyük iyiliğin iyi yapılmış işte olduğunu söyleyecektir. O halde insanın herhangi bir özel işi veya işlevi varsa, insan için en büyük iyiliğin o işlevi iyi yapmakta olduğunu varsayabiliriz. Peki insanın özel işlevi nedir? Sadece yaşamak olamaz, çünkü bitkilerle ortak bir yanı vardır ve biz ona özgü olanı arıyoruz. Bu nedenle, sadece beslenme ve büyüme hayatı bir kenara bırakılmalıdır. Haz ve acıya duyarlı olarak hayata geliriz. Ancak bu insan at, öküz ve diğer hayvanlarla paylaşır. Geriye kalan, mantıklı bir varlığın eylem hayatıdır. Şimdi, insanda olduğu gibi aklın iki kısmı vardır, biri itaat etme, biri sahip olma ve düşünme. Ayrıca, aktif veya ahlaki hayatın ele alınabileceği iki yön vardır, biri potansiyel, biri gerçek. Açıkça, başlıca iyinin tanımı için ahlaki yaşamı tam gerçek gerçekleşmesiyle ele almalıyız, çünkü bu diğerinden üstündür.

"Eğer şimdiye kadarki görüşümüz doğruysa, insan için başlıca iyinin, o yaşama ait belirli mükemmelliğe göre, insan olarak insanın yaşamının tam gerçekleşmesi ve mükemmelleşmesinden oluştuğu ve birden fazla belirli mükemmellik varsa, o zaman en iyi ve en yuvarlak veya eksiksiz olan mükemmelliğe göre olduğu sonucu çıkar. Ancak, 'yuvarlak bir yaşamda' nitelemesini eklemeliyiz. Çünkü bir kırlangıç ​​bir yaz yapmaz, hatta bir gün bile yapmaz. Ve bu yüzden bir gün veya kısa bir başarı dönemi bir insanı mutlu ve kutsanmış kılmak için yeterli değildir."

{195}

Bunun Sokrates ve Platon'un öğretileriyle yakın ilişkisi üzerinde ısrarla durulması gerekmez veya onun fikirlerini kendi gerçekleştirilmiş mükemmellik anlayışıyla ilişkilendirme biçimi üzerinde durulması gerekmez.

[340]

Aristoteles daha sonra insanın 'özgül mükemmelliği' veya erdeminin tanımına geçer; bu, onun varlığının olanaklarını ne kadar tam ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiğine karar vereceğimiz standart olacaktır.
Bu amaçla, insanın doğasında üç varoluş biçimi ayırt eder:
birincisi, sevinç, acı, öfke gibi _duygular_; ikincisi, bu tür duygular için _potansiyeller_ veya
kapasiteler; üçüncüsü, bu potansiyeller üzerine inşa edilmiş ancak bir miktar akıl veya müzakere
eklenmiş _alışkanlıklar_. İnsanın erdeminin bir alışkanlık olması gerektiğini ortaya koymakta hiç zorluk çekmez. Ve bu alışkanlığın mükemmelliğinin testi, tıpkı diğer gelişmiş her
kapasite gibi, iki yönlü olacaktır; işçiyi iyi yapacak, onun iyi işler üretmesini sağlayacaktır.

Şimdiye kadar Aristoteles'in erdem analizi, genel felsefesiyle oldukça uyumludur. Ancak burada, ilk bakışta tuhaf bir mekanik anlayış gibi görünen bir şeye sapıyor. Her nicelikte düşünülebilecek iki uç nokta ve bunlar arasında bir _ortalama_ veya ortalama olduğunu belirterek, erdemi iki uç nokta arasındaki bir orta nokta olarak tanımlamaya devam ediyor, ancak bir orta noktanın salt sayısal bir standartla ilişkisi yok, _bizimle_ ilgili. Bu son {196} nitelendirmede belki de tanımını mekanik dönüşünden kurtarıyor,
kendisine iki uç nokta arasındaki araçlar olarak kabul edilen çeşitli erdemler hakkında çok daha fazla merak uyandırıcı ve yaratıcı gözlem yapma alanı bırakıyor. Ayrıca, bunun "akıl tarafından ve bilge kişinin tanımlayacağı şekilde" tanımlandığını ekleyerek onu kurtarmaya çalışıyor.

O halde, kişisiz yönetici olarak akıl - bilge kişi, aklın kişileşmesi olarak - bu erdemin standardıdır ve dolayısıyla mutluluğun da standardıdır. Öyleyse, standardımızdaki bir dışsallıktan nasıl kaçacağız, onu ancak dışarıdaki yasa aynı zamanda içerideki yasa olarak tanınıp kabul edildiğinde ortaya çıkan bağlayıcı karakterden nasıl arındıracağız? Aristoteles'in ve seleflerinin cevabı, bunun
akıllıca eğitim ve erdemli çevreyle, kısacası, sivil toplumun kendisinin iyi ve mutlu olmasıyla gerçekleşeceğidir. Böylece başka bir dinamik ilişki elde ederiz; çünkü siyasi yapının bir üyesi olarak kabul edildiğinde
her birey, kendisinin ve kendisinin üyesi olduğu devlet tarafından koşullandırılan, devletin içindeki akılla kademeli olarak uyum içinde olan, ve bu süreçte yalnızca kendi olanaklarını değil, aynı zamanda yalnızca üyelerinde ve üyeleri aracılığıyla var olan toplumun olanaklarını da gerçekleştiren tüm diğer üyelerle birlikte bir potansiyel haline gelir.
Böylece her biri ve hepsi, yaşamlarında erdemli {197} alışkanlığın mükemmel gelişimiyle kendi refahlarını gerçekleştirdikleri ölçüde, devletin en yüce amacına _ipso facto_ katkıda bulunurlar, ki bu da toplam organizmanın tüm olanaklarının ve dolayısıyla her bir üyesinin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesidir.

[342]

Bu nedenle _Devlet_ aynı zamanda bir entelechy'dir. Çünkü insan tek başına
yaşamak için yaratılmamıştır. "Öncelikle cinsiyet olgusu vardır; sonra
çocuk olgusu; üçüncüsü, çeşitli
pozisyonları ima eden kapasite çeşitliliği olgusu, bazıları daha büyük bilgelik ve öngörü güçlerine sahiptir ve bu nedenle doğal olarak yöneticilerdir; diğerleri yöneticilerin tasarımlarını gerçekleştirmek için uygun bedensel güçlere sahiptir ve bu nedenle doğal olarak tebaadırlar. Böylece ilk veya en basit topluluk olarak aile, sonra köy, sonra tam veya mükemmel devlet vardır ki, kendi içinde mutlak bir öz yeterlilik gerçekleştirmeye çalışarak, varoluşun bir amacı olarak
sadece yaşamaktan iyi yaşamaya yükselir. Bu daha yüksek
varoluş, herhangi bir daha basit form kadar doğal ve gereklidir, aslında, tüm bu tür daha düşük varoluş formlarının sonu veya nihai ve gerekli mükemmelliğidir. Bu nedenle insan, varlığının doğal zorunluluğu gereği bir 'politik hayvan'dır ve vatandaş olmayan kişi, yani doğasında
özel bir şey nedeniyle ve sadece bir kaza sonucu değil, ya eksiktir ya da insanüstü bir şey. Ve insan, düzenli bir toplulukta bu şekilde tam olarak mükemmelleştirildiğinde
en asil hayvan iken,
diğer yandan kanun ve adaletten mahrum bırakıldığında
en kötüsüdür. {198} Çünkü kanunsuzluğun silahlanmasından daha korkunç bir şey yoktur.
Ve insan, düşünce ve özel kapasiteler veya mükemmelliklerle
doğar, bunları başka ve zıt amaçlar için kullanması oldukça mümkündür. Ve bu nedenle insan, vahşi, en şehvetli ve en
obur olduğunda yaşayan en kötü ve zalim hayvandır. Tüm bunları sınırlayan adalet, bir medeni niteliktir;
ve yasa, medeni topluluğun düzenli düzenlemesidir" (Arist.
_Pol_. i. s. 2).

{199}

XX. BÖLÜM

ARİSTOTELES (_sonuçlandı_)

_Tanrı ve zorunluluk--Hayati ilke--Gerçekleşme olarak ruh--İşlev
ve kapasite--Onun yöntemi_

Aristoteles'in fizik felsefesi boyunca aynı anlayış [334] şöyle devam eder: "Tam gelişmiş hallerindeki tüm hayvanlar her şeyden önce iki üyeye ihtiyaç duyarlar--biri beslenmek için, diğeri gereksiz olandan kurtulmak için. Çünkü hiçbir hayvan beslenmeden var olamaz veya büyüyemez. Ve bunların ortasında, yaşamlarının ilkesinin bulunduğu üçüncü bir üye daha vardır. Bu, tüm kan taşıyan hayvanların sahip olduğu
kalptir. Buradan, Doğanın sıvı kanı barındırmak için içini boşalttığı atardamar sistemi gelir. Kalbin durumu emredici bir durumdur, ortada ve aşağıdan ziyade yukarıda ve arkadan ziyade öndedir. Çünkü Doğa, en yüce zorunluluklar baskın gelmediği sürece, en onurlu olanı her zaman en onurlu yerlere yerleştirir. Bunu en açık şekilde insanda görürüz; ancak kalbin merkezi işgal etme eğilimi, diğer hayvanlarda da görülür, yalnızca vücutlarının temel kısmını ele aldığımızda ve bunun sınırı, fazlalıkların çıkarıldığı yerdir. Uzuvlar farklı hayvanlarda farklı şekilde düzenlenmiştir ve yaşam için temel olan kısımlar arasında değildir; dolayısıyla hayvanlar, bunlar çıkarılsa bile yaşayabilirler. . . . Anaksagoras, insanın ellere sahip olduğu için hayvanların en bilgesi olduğunu söyler. Ellere sahip olmasının sebebinin en bilge olması olduğunu söylemek daha makul olurdu. Çünkü eller bir
araçtır; ve Doğa her zaman onu kullanmaya uygun olana bir araç atar, tıpkı aklı başında bir adamın yapacağı gibi. Çünkü bir flütçüye bir flüt vermek, flüt çalan bir adama flüt çalma sanatını vermekten daha makuldür. Daha büyük ve daha yüksek olana daha az önemli olanı ekler, _tersi_ değil.
Bu nedenle Doğa en fazla sayıda beceriyi edinmeye uygun olan yaratığa eli, en fazla sayıda amaç için yararlı olan aracı atadı" (Arist. _De Part. An._ iv. s. 10).

[332]

Ve makrokozmosta, etrafımızdaki görünür ve görünmez dünyada, aynı anlayış geçerlidir: "Tanrı'nın varlığı ebediyen mükemmel bir entelechy, sonsuz bir yaşamdır. Bu nedenle, ilahi olana ait olanda ebediyen mükemmel bir hareket olmalıdır. Bu nedenle, sanki İlahi'nin bedeni olan gökler, zorunlu olarak her zaman dairesel hareket halinde olan bir küre biçimindedir. Öyleyse bu neden evrenin her bölümü için doğru olmasın? Çünkü dönen cismin merkezde zorunlu olarak bir dinlenme noktası olmalıdır. Yine de dönen cisim ne bir bütün olarak ne de herhangi bir parçası açısından dinlenemez, aksi takdirde hareketi doğası gereği olduğu gibi ebedi olamazdı. Şimdi doğanın ihlali olan şey ebedi olamaz, ancak ihlal doğaya uygun olandan sonra gelir ve bu nedenle doğal olmayan, doğal olandan bir tür yer değiştirme veya yozlaşmadır ve bir var olma biçimini alır. "Gereklilik o zaman, merkezde hareketsiz duran unsur olarak toprağı gerektirir. Şimdi eğer toprak olması gerekiyorsa, ateş de olmalıdır. Çünkü iki zıtlıktan biri doğal veya gerekliyse, diğeri de gerekli olmalıdır,
aslında her biri diğerinin gerekliliğini ima eder. Çünkü ikisinin de aynı özsel temeli vardır, yalnızca olumlu biçim olumsuzdan doğal olarak önce gelir; örneğin, sıcak soğuktan önce gelir. Ve aynı şekilde hareketsizlik ve ağırlık, hareket ve hafifliğin yokluğu nedeniyle tahmin edilir, _yani_ ikincisi esasen önce gelir.

"Dahası, eğer ateş ve toprak varsa, bunların arasında yer alan ve her birinin birbiriyle zıt bir ilişkisi olan unsurlar da olmalıdır.

Bundan, var olma sürecinin olması gerektiği sonucu çıkar,
çünkü bu unsurların hiçbiri ebedi olamaz, {202} ancak her biri etkiler ve her birinden etkilenir ve karşılıklı olarak yıkıcıdırlar. Şimdi, hareket ettirilebilen herhangi bir şeyin
ebedi olabileceği iddia edilemez,
kendi doğası gereği ebedi hareketi olan bir şey hariç. Ve eğer varlığa gelme bunlara dayandırılmak zorundaysa, o zaman diğer değişim biçimleri de dayandırılabilir" (Arist. _De Coelo_, ii. s. 3).

Bu pasaj, yalnızca Aristoteles'in ilahi entelechy kavramını değil, aynı zamanda o zamanın belirsiz ve sindirilmemiş bilimsel hayallerine mantıksal bütünlük görünümü verdiği yaratıcılığı da gösterdiği için alıntılanmaya değerdir; bu, binlerce yıl boyunca çok kötü bir miras olarak kalmıştır. Aristoteles'in bu konudaki teorisini tamamlamak için, Toprak, Su, Hava, Ateş olmak üzere dört elementin hepsinin eşit olarak "doğaya aykırı" bir dünyada, yani değişimin, varlığa gelmenin ve varlıktan çıkmanın dünyasında olduğu gözlemlenmelidir. Bunların dışında, "doğaya uygun" olan ve her zaman aynı doğal ve ebedi hareketine sahip olan Ebedi Kozmos elementi vardır. Bu beşinci veya
ilahi unsur, eterik, skolastikler tarafından _Quinta
Essentia_ olarak çevrilmiştir, buradan ilginç bir bozulmayla modern kelimemiz olan
Quintessence'e, en ince ve en ince özüt olana sahibiz.

Daha da açık bir şekilde organik kavram, Aristoteles'in çeşitli canlı yaratıkların ve insandaki
Canlılık ilkesi veya Ruh tartışmasında {203} gerçekleştirilir. Aristoteles'in konuyla ilgili incelemesinin bir bölümünü (_De Anima_, ii. s. 1) uzun uzun alıntılamak yeterli olacaktır; burada Aristoteles'in felsefesinin bu temel kavramı çok eksiksiz bir şekilde açıklanmıştır:--

"Şimdi Töz'e gelince, bunun varoluşlar arasında üç farklı yönü olan özel bir kategori olduğunu belirtiyoruz. İlk olarak, tabiri caizse, ham madde veya Madde vardır, içinde belirli bir karakter veya nitelik yoktur; sonra, şeyin adlandırılabilir hale geldiği Biçim veya Belirli karakter; ve üçüncü olarak, bu ikisinin birlikte oluşturduğu Şey veya Töz vardır. Madde, başka bir deyişle, şeyin _potansiyelliği_, Biçim ise o potansiyelin _gerçekleştirilmesidir_. Bu gerçekleşmeyi ayrıca iki şekilde elde edebiliriz, _bilgi_ (sahip olduğumuz ancak mutlaka kullanmadığımız) ile gerçek _tefekkür_ veya zihinsel algı.

"Yukarıda tanımlanan maddeler arasında en doğrusu _bedensel nesneler_ olarak adlandırdıklarımızdır ve özellikle de doğanın ürünleri olan bu nesneler arasında, diğer tüm cisimler onlardan türetilmiş olmalıdır. Şimdi bu tür doğal nesneler arasında bazıları hayata sahiptir, bazıları sahip değildir; _hayat_ derken kendiliğinden beslenme, büyüme ve çürüme sürecini kastediyorum. Hayata sahip her doğal {204} nesne, tabiri caizse, birkaç niteliğin bir araya gelmesiyle oluşan bir maddedir. Aslında, hayata sahip olması sayesinde tanımlanan bedensel bir maddedir. Bu şekilde tanımlanan canlı beden ile Ruh veya Yaşamsal ilke arasında belirgin bir ayrım yapılmalıdır. Bedenin başka bir şeyde 'var olduğu' söylenemez; bunun yerine başka bir şeyin var olduğu madde veya alt tabaka olduğunu söylemeliyiz. Ve ruhla kastettiğimiz şey, doğal bedende var olan _form_ veya belirli karakter anlamındaki bu özdür. Başka bir deyişle, Ruh, yalnızca daha önce tanımlanmış olan bir bedenin _gerçekleşmesi_ olarak özdür. Şimdi, sahip olunan bilgi olarak gerçekleşme ile gerçek tefekkür arasındaki ayrımı hatırlayarak, Ruh veya Yaşamsal ilkenin özsel doğasında ikincisinden ziyade birincisine karşılık geldiğini göreceğiz. Çünkü hem uyku hem de uyanıklık Ruh veya Yaşamın orada olmasına bağlıdır, ancak bunlardan yalnızca uyanıklığın bilginin aktif biçimine karşılık geldiği söylenebilir; uyku, sahip olduğumuzun hemen bilincinde olmadan sahip olma durumuyla karşılaştırılmalıdır. Şimdi, bu iki durumu belirli bir kişide gelişim öncelikleri açısından karşılaştırırsak, gizli sahip olma durumunun önce geldiğini göreceğiz. Bu nedenle Ruh veya Hayat ilkesini _İçinde yaşam potansiyeli olan doğal bir bedenin en erken {205}
gerçekleşmesi (entelechy)_ olarak tanımlayabiliriz.

"Bu tanım her türlü organik yapı için geçerlidir, çünkü bitkilerin parçaları bile çok basit olsalar bile organlardır; bu nedenle
dış yaprak perikarpa, perikarp da meyveye bir korumadır. Veya yine, kökler hayvanlardaki ağza benzeyen organlardır, ikisi de yiyecek almaya yarar. Tanımımızı,
daha sonra Hayat ilkesinin her aşamasına uygulanabilir bir forma sokarak, _Ruh, organizasyona sahip doğal bir bedenin en erken gerçekleşmesidir_ diyeceğiz.

"Bu şekilde Ruh ve bedenin bir olup olmadığını sorma zorunluluğundan kurtuluruz. Aynı şekilde, mumun ve izlenimin bir olup olmadığını veya kısaca, herhangi bir nesnenin _maddesinin_ ve onun maddesi veya alt tabakasının bir olup olmadığını da sorabiliriz. Daha önce de belirtildiği gibi, birlik ve özselliğin çeşitli anlamları olabilir, ancak her ikisinin de en gerçek anlamı _gerçekleşmede_ bulunur.

"Yukarıda verilen Ruh veya Yaşamsal ilkenin genel tanımı şu şekilde daha ayrıntılı olarak açıklanabilir. Ruh _rasyonel_ özdür
(veya işlev), yani bilinebilir bir bedene temel anlam ve gerçeklik veren şeydir. Dolayısıyla eğer bir balta _doğal_ bir araç veya organ olsaydı, onun rasyonel özü bir baltanın ne anlama geldiğinin farkına varmasında bulunurdu; bu onun _ruhu_ olurdu. Bu tür bir farkına varmadan ayrı olarak, isim dışında, hiç de bir balta olmazdı. Ancak, olduğu gibi, balta herhangi bir
farkına varmadan bağımsız olarak bir balta olarak kalır. Çünkü Ruhun bir şeyin _nedeni_, ona temel anlam ve gerçeklik veren şey olduğu ifadesi, balta gibi nesneler için değil, yalnızca kendiliğinden hareket etme (büyüme dahil) ve dinlenme
gücüne sahip doğal cisimler için geçerlidir. "Ya da söylenenleri bedensel uzuvlara atıfta bulunarak örneklendirebiliriz. Göz canlı bir yaratıksa, _görme_ onun ruhu olacaktır,
çünkü bu, gözün _rasyonel_ özüdür (veya işlevidir).
Öte yandan, gözün kendisi bu işlevin var olduğu _maddi_ özdür, bu işlev ortadan kalktığında, göz artık bir göz olmaz, sadece isim olarak, tıpkı bir heykelin gözünden veya boyalı bir formun gözünden bahsedebileceğimiz gibi. Şimdi bu örneği vücudun bir parçasından bütüne uygulayın.
Çünkü herhangi bir duyu organıyla ilişkili olduğu gibi,
hayati duyu da genel olarak tüm hassas organizmayla ilişkilidir, her zaman ölü bir bedeni değil, tohum veya meyve gibi gerçekten potansiyel yaşam barındıran bir bedeni kastettiğimizi hatırlayın.
Elbette, ismin özellikle tam bir anlamda uygulandığı bir gerçekleşme biçimi vardır, tıpkı baltanın gerçekten kesmesi, gözün gerçekten görmesi, insanın tamamen uyanık olması gibi. Fakat Ruh veya Hayati ilke
daha çok görme _işlevi_ veya baltanın sahip olduğu kesme _kapasitesi_ ile uyuşur, diğer yandan beden, ona _potansiyel_ ilişkisi içinde durur. Şimdi tıpkı gözün hem gerçek organ veya göz bebeği hem de görme işlevi anlamına gelebileceği gibi,
canlı yaratık da hem beden hem de ruh anlamına gelir. Bu nedenle, bedeni ruhtan ayrı veya ruhu bedenden ayrı düşünemeyiz.
Ancak, ruhu parçalardan oluşmuş olarak kabul edersek, ruh adını verdiğimiz gerçekleşmenin bazı durumlarda esasen bedenin belirli parçalarının gerçekleşmesi olduğunu görebiliriz.
Ancak, ruhu, gerçekleşmenin herhangi bir bedensel parçayla ilişkilendirilememesi ölçüsünde, diğer yönlerden ayrılabilir olarak düşünebiliriz. Hayır, ruhun, denizcinin teknesinin gerçekleşmesi veya mükemmelleşmesi
olup olmadığından emin olamayız."

Sonunda Aristoteles'in, çok çekingen de olsa, ölümsüzlük için bir açıklık bıraktığını, tıpkı insanda olduğu gibi, felsefi tefekkür gibi, bedensel koşullarla ilişkilendirilemeyen ruhun işlevlerinin olduğunu gözlemleyin. O, insanda, sonsuza dek göklerde ikamet eden ve her şeyin sürekli hareket eden nedeni olan o ilahi eterin bir kısmının olduğuna gerçekten ikna olmuştu. Eğer insanda, her şey duyumlar aracılığıyla onu etkilediği için her şey haline gelen _pasif_ bir zihin varsa, Aristoteles'in iddia ettiği gibi, insanda ayrıca, kavradığı şeyin üstünde ve onunla karışmamış, {208} buna yasalar koyan, esasen tüm özel bilgiden önce gelen, bu nedenle ebedi olan, zaman ve mekan koşullarına tabi, dolayısıyla yok edilemez.

Son olarak, Aristoteles'in yöntemine dair bir not olarak, bu pasajda, _birincisi_, Aristoteles'in 'tanımlayıcı örnekler', balmumu,
yaprak ve meyve, balta, göz vb. kullanımını; _ikincisi_, ayrımlarını kademeli olarak geliştirme uygulamasını, Soyutta Form ve Maddeyi,
sonra her türden maddede, sonra doğal cisimlerde, sonra çeşitli derecelerdeki
organik cisimlerde, ayrı organlarda, bir bütün olarak vücutta ve insanda ayrılabilir
olarak Ruh'ta; ve _üçüncüsü_, düşüncede, görünürdeki çelişkiler veya niteliklerle, doğanın karmaşıklığını eşit şekilde düzenlenmiş bir analiz karmaşıklığıyla karşılamayı amaçlayan, bütünlüğe yaklaşma yöntemini gözlemleyebiliriz. Buna, son karakterizasyon yoluyla, önceki sayfalarda Aristoteles'in engin başarısının yalnızca küçük bir parçasını verdiğimizi ekleyelim. Bilgisinin kapsamı o kadar geniş, gözlemleri o kadar ayrıntılı, çizimleri o kadar incelikli ve karmaşık ve ima edicidir ki, dünyayı etkilediği tüm yüzyıllar boyunca herhangi bir öğrencisinin onu adil ve tam olarak kavrayacak kadar uzun bir yaşam bulup bulmadığı şüphelidir. Bu arada, o bizim üzerimizdeki kavrayışını korur. Biçim ve madde, nihai ve etkin nedenler, potansiyel ve gerçek varoluşlar, {209} töz, kaza, fark, cins, tür, yüklem, kıyas, tümdengelim, tümevarım, analoji ve düşüncenin makinesindeki diğer birçok eklem, Aristoteles'in atölyesinde bizim için dövülmüştür. {210}

BÖLÜM XXI

ŞÜPHECİLER VE EPİKÜRCÜLER

_Yunan çöküşü--Lucretius'un övgüleri--Kanonikler--Fizik--Lucretius'un kanıtları--Atomik ruh--Zihinsel zevkler--Doğal
hazlar--Alt ve üst felsefe_

Eşit derecede eksiksiz, her parçasında eşit derecede mükemmel olan felsefe, son sözünü Platon ve Aristoteles'te söylemiştir; evrensel bilginin büyük çizgileri üzerinde, Yunan elleriyle daha fazla gerçekten özgün yapı
yükseltilmesi amaçlanmamıştır. Yunan felsefesi ile Yunan siyaseti arasında erken evrelerinde bir paralellik gördük (yukarıya bakın, s. 82); aynı paralellik sona kadar devam eder. Yunanistan, yoğun ama dar medeni yaşamının ve medeni düşüncesinin bağlarını kopardı ve kendini evrensel bir monarşi ve kozmopolit bir
felsefe içinde dünyaya yaydı; Ancak etki alanının bu genişlemesiyle birlikte
tepki ve bozulma ve çürüme geldi; bir yandan siyasi faaliyete, diğer yandan da dünyanın bir bütün olarak düşüncesine ve bilgisine muazzam bir teşvik verildi, ancak merkezde Yunanistan
'artık Yunanistan'ı yaşamıyordu', siyaseti kasvetli bir
komiklik seviyesine düştü, felsefesi donuk ve ruhsuz bir şüpheciliğe,
'şarap kadehini ölümün tozuyla
baharatlayan' bir Epikürcülüğe {211} veya onursuz olmayan ama yine de hüzünlü, dar görüşlü ve katı bir Stoacılığa dönüştü. Dünyanın umudu, siyasette ve felsefede olduğu gibi,
Yunanistan'ın yaşamı çürüdükçe azaldı.

[356]

Değişimin ilk aşaması olan _Şüphecilik_ veya ilk öğretmeninden dolayı adlandırılan Pyrrhonizm, bizi uzun süre oyalamaya gerek yok. Pyrrho, Elis'in rahibiydi; Daha önceki yaşamında Büyük İskender'e Hindistan'a kadar eşlik etti ve o ülkedeki bazı felsefi mezheplerle tanıştığı söylenir. Şüpheci öğretisinde, selefleri gibi, ardışık öğretmenleri olan bir okulu vardı; ancak [358] dünya onu veya onları iki ifadeden daha fazla hatırlamamıştır: 'yargı askıya alınması' - bu felsefenin entelektüel tarafı için; 'duyarsızlık' - bu ahlaki için. Doktrin, doktrinin bir olumsuzlamasıdır, aylak insanların boş rüyasıdır; hatta Pyrrhon bile bir keresinde, aniden bir korkuya kapıldığında, 'kendi içindeki insandan kurtulmanın' kendisi için zor olduğunu itiraf etmiştir. Güçlü insanlar ve büyüyen uluslar asla agnostik değildir. Sadece askıya alınmada dinlenmeyi reddederler; duygusuzluğun tam tersidirler; içtenlikle inanırlar, güçlü hissederler. [365]

Daha ilginç, çünkü daha pozitif ve yapıcı bir kişilik
Epikuros'unkiydi. Bu filozof, MÖ 341 yılında Atinalı ebeveynlerden Samos'ta doğdu. On sekizinci yılında Atina'ya geldi. Xenocrates o zamanlar Akademi'de, Aristoteles ise Lyceum'da ders veriyordu, ancak Epikuros ne birini ne de diğerini duydu. Birkaç
gezintiden sonra Atina'ya döndü ve kendi hesabına felsefe öğretmeni olarak [366] kendini kurdu. Kendini
öğrenmiş bir filozof olduğunu övünç konusu yaptı; ve Cicero (_De Nat. Deor._ i. 26) alaycı bir şekilde, Epikuros bunu kendisi söylememiş olsa bile, bunun tahmin edilebileceğini belirtir; çirkin bir evin sahibi için, mimar çalıştırmadığıyla övünmesi gibi. Epikuros'un üslubu aslında sade ve süssüzdü, ancak yine de ne demek istediğini söyleyebildiği anlaşılıyor; ve antik veya modern yazarların çok azı, Epikuros'un takipçisi ve yorumcusu olan büyük Romalı şair Lucretius'tan aldığı kadar muhteşem bir edebi övgüye
sahip olmuştur. "Yunan ırkının şanı," diyor, "karanlığın ortasında böylesine parlak bir ışığı ilk kez yükseltme gücüne sahip olan, hayatın tüm çıkarlarına bir ışın
yayan, seni takip ediyorum ve şimdi senin izinin işaretlerine ayak basıyorum. Seninle rekabet etmek istediğimden değil, daha çok seni sevdiğim için kendimi senin
öğrencin olarak adlandırmak istiyorum. Kırlangıç ​​kuğuyla nasıl rekabet edebilir veya titreyen uzuvlarıyla oğlak,
hızla koşan atın cesur gücüyle karşılaştırıldığında ne kadar hıza ulaşabilir? Sen; ey baba, doğanın keşfedicisisin,
bize bir babanın öğretilerini sağlıyorsun ve senin sayfalarından, {213}
şanlı olan, tıpkı arıların çiçekli açıklıklar boyunca her türlü tatlıyı yudumlaması gibi, biz de aynı şekilde tüm altın kelimelerini, altın ve sonsuza dek yaşamaya değer
hakları yutuyoruz. Çünkü senin felsefen, Tanrısal zihninin doğuşu, şeylerin kökenini ilan etmeye başladı,
hemen ruhun dehşetleri dağıldı, dünyanın duvarları
parçalandı ve tüm boşlukta doğayı çalışırken görüyorum. Tanrıları güçlerinin tezahürü içinde görüyorum,
mutlu koltuklarını seçiyorum, ki asla rüzgarlar saldırmaz,
yağmur bulutları sağanaklarıyla serpiştirmez,
beyaz kar beyaz kırağıyla savurmaz, ama
bulutsuz eter onları her zaman sarar, görkemli ışığın geniş yayılımıyla
ışır. Çünkü doğa onların her ihtiyacını karşılar ve hiçbir şey ruhlarının huzurunu bozmaz. Ama hiçbir yerde cehennem karanlığının bölgelerini görmüyorum,
ne de dünya ayaklarımızın altındaki boşlukta yapılanları görmemize bir engel koymuyor. Bu nedenle kutsal bir coşku ve korku
heyecanı beni ele geçiriyor, böylece senin gücünle doğanın sırları
görüntüye açıklanıyor" (Lucret. _De Nat. Rer._ iii, 1-30).

[367]

Lucretius'un Epikuros'un anısına olan bu bağlılığı, çağdaşlarının ona duyduğu sevgiyle paralellik gösteriyordu; onu seven ve sözlerini ezberlemekten gurur duyan
kalabalık takipçileri vardı. Gerçekten de olağanüstü nezaket ve cana yakınlığa sahip bir adam gibi görünüyor ve 'Epikuros'un bahçesi' ılımlı zevklerin ve bilgece hazların yeri olarak atasözü haline geldi. Kişisel olarak Epikuros'un basit zevklere ve ılımlı arzulara sahip bir adam olduğunu kabul edebiliriz;
ve aslında tarihi boyunca Epikurosçuluk bir davranış kuralı olarak
genellikle daha şehvetli olanlardan ziyade daha ince zevk biçimleriyle ilişkilendirilmiştir. 'duygusal sty' bir
tanımlama değil, bir
takma addır.

[369]

Epikuros, felsefeyi mutluluğun gerçekleşmesine yönelik bir düşünce ve akıl yürütme süreci olarak tanımladı. Böyle pratik bir amacı olmayan sanatlar veya bilimleri küçümsedi; ve Lucretius'un ona dair övgülerinde görüleceği gibi, fiziğin bile tek bir amacı veya ilgisi vardı, ruhu görünmeyenin dehşetinden [370] kurtarmak. Bu nedenle felsefe
esas olarak davranışla, _yani_ Etikle, ancak ikincil ve
olumsuz olarak Epikuros'un Kanonikler veya test bilimi dediği şeyin eklendiği Fizikle ilgileniyordu, yani bir tür mantık.

[371]

Zaman sıralamasına göre felsefenin ilk bölümü olan _Kanonikler_ ile başlayarak, Epikuros,
bilginin tek kaynağının, bize
gerçekten temas ettiğimiz şeyin anında ve gerçek bir algısını veren
duyular olduğunu ortaya koydu. Hatta delilerin veya hayalperestlerin vizyonlarının bile kendi başlarına gerçek olduğunu, bu vizyonların doğrudan ve anında rapor edildiği bir tür fiziksel neden tarafından üretildiğini düşündü. Yanlışlık, insanların bu duyumlara ilişkin yorumlamaları veya hayalleriyle birlikte geldi.

Duyumlar hafızada bir iz bırakır ve duyumlar arasındaki benzerliklerden veya analojilerden zihinde genel kavramlar veya tipler gelişir, örneğin 'insan', 'ev', bunlar da doğrudur, çünkü
[373] bunlar duyumların yeniden üretimleridir. Üçüncüsü, bir duyum
ortaya çıktığında, zihinde bu tiplerden veya kavramlardan bir veya daha fazlasıyla ilişkiye sokulur; bu _tahmin_dir, ayrıca unsurları doğru olduğu sürece doğrudur, ancak sonraki veya bağımsız duyumların kanıtlayabileceği gibi yanlış olma olasılığı vardır. Duyumla desteklenirse veya çelişmezse, doğrudur veya olabilir; duyumla çelişirse veya desteklenmezse, yanlıştır veya olabilir. Bu doğruluk veya yanlışlık kuralı ifadesinin önemi, Epikuros'un fiziğine geldiğimizde anlaşılacaktır. Bu fiziğin temelinde, doğası gereği doğrudan duyumlarla asla tanıklık edilemeyen Atomlar teorisi vardır.

[374]

Epikuros'un mantık konusunda öğretmesi gereken şey bundan ibaretti.
Tanımlama, bölme, akıl yürütme,
çürütme veya açıklama kuramı yoktu; Epikuros, Cicero'nun dediği gibi, tüm bu konularda 'çıplak ve silahsızdı.' Çoğu kendi kendine eğitim almış veya eğitimsiz öğretmen gibi Epikuros da dogmalarına güvendi; hiçbir şey bilmiyordu ve mantıksal savunmayla ilgilenmiyordu.

{216}

[375]

Epikuros, _Fizik_ adlı eserinde Demokritos'un öğretisini yeniden üretmekten başka bir şey yapmadı. Temel önermeden yola çıkar: 'Hiçbir şey hiçbir şeyden üretilemez, hiçbir şey gerçekten yok olamaz.' Doğadaki gerçek varoluşlar, duyularla ayırt edilemeyecek kadar küçük olan ancak yine de belirli bir boyuta sahip olan ve daha fazla bölünemeyen Atomlardır. Ayrıca belirli bir ağırlıkları ve biçimleri vardır ancak bunlardan başka nitelikleri yoktur. Sonsuz bir boşluk vardır; Epikuros bunu soyut gerekçelerle, pratik olarak,
çünkü uzayın bir sınırı düşünülemez. Bundan, sonsuz sayıda atom olması gerektiği sonucu çıkar, aksi takdirde sonsuz boşlukta dağılır ve yok olurlardı. Ancak, atomlar arasındaki çeşitlilik sayısının biçim, boyut ve ağırlık açısından bir sınırı vardır. Boş uzayın varlığı, hareketin gerçekleşmesiyle kanıtlanır ve buna, atomları birbirinden ayırmak için de zorunlu olarak var olduğu argümanını ekler. Buraya kadar Epikuros ve Demokritos hemfikirdir.

Ancak, Epikuros, Demokritos öğretisine ilginç bir ekleme yaptı ve
kendisinin de buna çok önem verdiği söyleniyor. Ağırlığı olan tüm cisimler için doğal gidişat (dedi) düz bir çizgide aşağı doğrudur. Epikuros, bunun böyle olması halinde atomların sonsuza kadar paralel çizgilerde hareket edeceğini ve tüm görünür formların üretilebileceğini düşündüğü atomların 'çatışmalarının ve karışmalarının' asla gerçekleşemeyeceğini fark etti. Bu nedenle, atomların düz çizgiden en ufak bir sapmayla bir dünyayı mümkün kıldığını ileri sürdü. Epikuros, atomların bu varsayılan sapmasının yalnızca bir dünyayı değil, aynı zamanda insan özgürlüğünü de mümkün kıldığını düşündü. Görünürde bir sebep olmadan alçalan atomların sapmasında, zorunluluk yasası ihlal edildi ve bir yandan insanın özgür iradesine, diğer yandan tanrılara dua etmeye ve onların bizim adımıza müdahale etme umuduna yer açıldı.

Lucretius'un, Epikuros'un izinden gittiğini iddia ettiği büyük şiirinde, bu çeşitli doktrinler için öne sürdüğü kanıtları özetlemek faydalı olabilir. Epikuros'un ilk dogması, 'Hiçbir şey hiçbir şeyden gelmez'dir, yani, her maddi nesnenin, kendisinden yapıldığı, miktar olarak tam olarak eşit, önceden var olan bir maddesi vardır. Bunu kanıtlamak için Lucretius, mevsimlerde, büyüme fenomenlerinde, yaşam ile çevresi arasında var olan sabit ilişkilerde, çeşitli türlerdeki boyut ve yeteneklerin sınırlandırılmasında ve genel olarak her birindeki özelliklerin sabitliğinde, belirli sınırlar ve koşullar altında türlerin yetiştirilmesi ve iyileştirilmesi olasılıklarında görülen _doğa düzenine_ başvurur.

{218}

İkinci pozisyonunu, 'Hiçbir şey hiçbir şeye geçmez'i kanıtlamak için Lucretius,
başlangıç ​​olarak yıkımda bile bir yasa olduğunu belirtir;
bir şeyi çözmek veya parçalamak için _kuvvet_ gerekir; aksi takdirde dünya çoktan yok olurdu. Dahası,
çürüme ve ölümle serbest bırakılan unsurlardan yeni şeylerin inşa edildiğini belirtir; doğanın kaynaklarında, ister canlıların nesillerinde, ister akarsuların akışında ve okyanusun doluluğunda, isterse de
ebedi yıldızlarda olsun, hiçbir israf, görünür bir azalma yoktur. Öyle olmasaydı, sonsuz geçmiş zaman evrendeki tüm maddeleri
tüketirdi, ancak Doğa açıkça ölümsüzdür. Dahası, bedenlerin yapısı ile onların yok olması için gerekli olan
güçler arasında bir ilişki vardır. Son olarak, kanunun görünürdeki ihlalleri, dikkatlice incelendiğinde, yalnızca bunu doğrulama eğilimindedir. Yağmurlar şüphesiz kaybolur, ancak parçacıkları
ekinlerin, ağaçların ve onlarla beslenen
hayvanların özsularında yeniden ortaya çıkabilir.

Nesnelerin oluşumunda bu kadar güçlü olan atomların kendilerinin görünmez olduğu doktrinine de şaşırmamalıyız. Aynı şey, ormanları parçalayan
esintiler, dalgaları
kırıp büyük filoları alt eden 'görünmez rüzgarlar' için de geçerlidir. Ayrıca havada görünmeden dolaşan kokular da vardır; sıcak, soğuk ve sesler vardır.
Buharlaşma süreci vardır, suyun gittiğini biliriz,
{219} ancak buharının gittiğini göremeyiz.
Parmaklardaki yüzüklerin, damlayan suyla oyulmuş taşların, tarladaki sabanın ve sokaklardaki bayrakların, insanların kapılardan geçerken parmaklarını öptükleri
tanrıların tunç heykellerinin ve kıyı boyunca tuzlu deniz suyunun
yediği kayaların kademeli olarak görünmez aşınması vardır.

Boş Uzay veya Hiçlik olduğunu, gördüğümüz karada ve denizde
tüm çeşitli hareketlerle; damlayan mağaralarda gördüğümüz gibi en sert şeylerin bile gözenekliliğiyle kanıtlar. Ayrıca ağaçlarda ve sığırlarda vücudun her yerine dağılan yiyecek de vardır.
Sesler kapalı kapılardan geçer, don kemiklere kadar
işleyebilir.
Boşlukta eşit olan şeyler ağırlıkta değişir; Bir yün parçasının içinde bir kurşun parçasından daha fazla boşluk vardır. Lucretius için bu kadar.

Fizik üzerine soyut teoriler için, ahlaki kavramlarına bir ek ve destek dışında, Epikuros'un çok az eğilimi varmış gibi görünüyor. Bu nedenle görünür evrenden veya Kozmos'tan bahsediyor. [373]
Kozmos, içinde yıldızları, dünyayı ve tüm görünür şeyleri barındıran bir tür gökyüzü muhafazasıdır. Sınırsız veya yoğun, hareket halinde veya hareketsiz, yuvarlak veya üç köşeli veya başka bir biçimde olabilen bir bölme duvarı ile sonsuzluktan ayrılmıştır. Böyle bir bölme duvarının olduğu oldukça kabul edilebilir, çünkü gözlemlediğimiz hiçbir nesne sınırsız değildir. Bu bölme duvarı {220} kırılsa, içindeki her şey yıkılırdı. Uzayın sonsuzluğu boyunca kozmik aralıklar içeren sonsuz sayıda böyle Kozmik sistem olduğunu düşünebiliriz.

Benzer fenomenlerin, _örneğin_
güneş veya ay tutulmalarının her zaman aynı nedene sahip olduğunu varsaymaya çok meyilli değildir. Atomların çeşitli
rastlantısal etkileri ve iç içe geçmeleri çeşitli şekillerde aynı etkiyi üretebilir. Aslında Epikuros'un teorik fiziğe karşı sabırsızlığı teorik felsefeye karşı sabırsızlığıyla aynıdır. O bir
'pratik adamdır.'

[378]

Ruhun doğasına geldiğinde nesnesine daha da yaklaşmaktadır. Ruh, diğer her şey gibi, son derece narin ve zarif atomlardan oluşur. Nefese çok benzer, içine atılan
ısı karışımıyla, bazen doğası gereği birinciye, bazen ikinciye daha yakın olur. Bileşiminin narinliği nedeniyle, tutkularında ve duyguya olan yatkınlığında, düşünce evrelerinde ve onsuz yaşayamayacağımız çeşitli deneyimlerde gördüğümüz gibi, son derece değişkendir. Dahası, bizim için duyumun mümkün olmasının başlıca nedenidir. Yapının geri kalanının saran desteği olmadan kendi başına duyumsaması mümkün değildi. Aslında, yapının geri kalanı, bu başlıca nedeni hazırladıktan sonra, ona gelenlerden bir pay alır, ancak ruhun sahip olduğu her şeyden bir pay almaz.

Ruh, bedensel yapının diğer kısımlarıyla eşit şekilde maddi bir bileşime sahip olduğundan, elbette onunla birlikte ölür, yani geri kalanlar gibi onun parçacıkları da dağılır ve yeni bedenler oluşturur. Bu nedenle ölümde korkunç bir şey yoktur, çünkü bununla ilgili olarak
bilinecek veya hissedilecek hiçbir şey kalmamıştır.

Duyum ​​süreciyle ilgili olarak, Epikuros, Demokritos gibi,
bedenlerin yüzeylerinden kendilerine ait son derece hassas görüntüler yayma gücüne sahip olduğunu düşünmüştür. Bunlar çok ince atomlardan oluşmuştur, ancak zayıflıklarına rağmen, bir süre sonra bozulmaya maruz kalsalar da, göreceli biçimlerini ve düzenlerini önemli bir süre koruyabilirler. Boşlukta büyük bir hızla uçarlar ve duyuların pencerelerinden ruha ulaşırlar,
ruh da doğasının hassasiyetiyle onlarla sempati duyar ve biçimlerini kavrar.

[379]

Tanrılar yok edilemezdir, en ince ve en
ince atomlardan oluşmuşlardır, böylece bir bedenleri yoktur, ama sanki bir bedenleri vardır.
Yaşamları mükemmel bir mutluluk ve huzurdur. Sayısızdırlar; ancak kaba insanların onlar hakkındaki düşünceleri hatalıdır. İnsanlığın tutkularına tabi değildirler. Öfke ve neşe
doğalarına yabancıdır; çünkü bu tür duyguların hepsi bir güç eksikliğini ima eder. Kozmoslar arası alanlarda ayrı yaşarlar. Cicero'nun şakayla belirttiği gibi: "Epikuros, bir şakayla tanrılarını öyle saf, {222} öyle narin tanıttı ki içlerinden bakabilirdiniz, {222} rüzgar içlerinden esebilirdi, kırılma korkusuyla ikametgahları iki dünya arasında dışarıdaydı."

[380]

Son olarak Epikuros'un Etik teorisine geldiğimizde, Demokritos ve Aristippus'un öğretisine genel bir benzerlik buluyoruz. Yaşamın sonu haz veya acının yokluğudur. Ancak, o, o anın hazzının son olmadığını, yaşamın tamamı boyunca haz olduğunu ve bu nedenle davranışlarımızda geleceğe bakmamız gerektiğini savunarak Kirenelilerden ayrılır. Ayrıca hazzın yalnızca etkinlikte var olduğunu, dinlenmede ve dinginlikte eşit olarak var olduğunu reddeder; kısacası, tanımında olumlu hazzın varlığından çok acı veya rahatsızlığın yokluğuna daha fazla vurgu yapar. Üçüncüsü, Kireneliler bedensel hazların ve acıların en keskin olanlar olduğunu savunurken, Epikuros bu özellikleri zihnin hazları için öne sürdü ve bu da geleceğe dair beklentiler ve geçmişin anıları ile mevcut hissi yoğunlaştırdı. Ve böylece bilge adam, işkencede bile olsa mutlu olabilir. Şanssız ve bilge olmak, şanslı ve aptal olmaktan daha iyidir. Benzer bir ruh haliyle Epikuros, ölüm döşeğindeyken bir arkadaşına şöyle yazmıştır: "Mutluluğun ve huzurun tadını çıkarırken, hayatımın bu son gününde sana bu mektubu yazıyorum. Gariplik geldi ve içsel acıların en uç ızdırabı, ancak bunlara direnmek, geçmişte sahip olduğum düşünceleri hatırladığımda, ruhumun sevinci oldu."

[381]

Ancak, Epikurosçular için zihinsel zevklerin çok önemli olduğunu, ancak bu zihinsel zevklerin hiçbir şekilde düşünce uğruna düşünceden oluşmadığını; tefekkürle hiçbir ilgisi olmadığını belirtmeliyiz. Bunlar esasen bedensel deneyimlerle bağlantılıydı; geçmişin hatırası, geleceğin beklentisi, bedensel zevklerdi. Çünkü Epikuros'a göre düşüncelerin yalnızca dönüştürülmüş duyumlar olduğu ve duyumların bedensel süreçler olduğu unutulmamalıdır. Dolayısıyla zihnin her sevinci, ondan önceki bir bedensel deneyimle koşullandırılmıştı. Ya da Epikuros'un öğrencisi Metrodorus'un konuyu tanımladığı gibi: "Bir insan bedeni iyi durumda olduğunda mutludur ve bunun böyle devam edeceğine dair iyi bir umudu vardır." Dolayısıyla, doğrudan veya dolaylı olarak, her mutluluk Epikuros'un kaba ifadesiyle, sonunda kişinin karnına geri dönerdi.

[382]

Ancak bu teori ahlakı hayvani bir kendini şımartmaya indirgememiştir. Eğer savurgan zevkler, başka bir dünyanın ve bu dünyadaki ölüm, acı ve hastalığın zihinsel endişelerinden uzak bir şekilde elde edilebilseydi ve bunlar kendi uygun kısıtlamaları konusunda rehberlik getirselerdi, bir insanı, beraberinde hiçbir acı veya üzüntü, yani {224} hiçbir kötülük getirmeyen zevklerle dolu olduğu için suçlamak için hiçbir neden olmazdı. Fakat (Epikuros'un iddia ettiği gibi)
durum hiç de böyle değildir. Dahası, o anda yeterince keskin olan, ancak hatırlandığında hiçbir şekilde hoş olmayan birçok zevk vardır. Ve bunlara sahip olduğumuzda bile, doğamızın en yüksek kısımlarına hiçbir zevk getirmezler. Bu 'en yüksek kısımların' ne olduğunu ve bunların göreceli öneminin hangi standarda göre belirlendiğini Epikuros söylemez. Muhtemelen doğamızın uzay ve zamanda en geniş aralığa sahip olan kısımlarını, yani hafıza ve umut, kavrama, görme ve duyma yeteneklerimizi kastetmiştir. Ayrıca arzular arasında ayrımlar vardır; bazıları hem doğal hem de zorunludur, örneğin susuzluk; bazıları doğaldır ama zorunlu değildir, örneğin
lezzetlere duyulan arzu; bazıları ne doğaldır ne de zorunludur, örneğin
taçlara veya heykellere duyulan arzu. Bunlardan sonuncusunu bilge kişi hor görecektir, ikincisini kabul edecektir, ancak özgürlüğünü korumak için. Çünkü bu tür şeylerin bağımsızlığı arzu edilir, ille de ihtiyaçlarımızı en aza indirmek için değil, ancak birçok şeyden zevk alamıyorsak, birkaçıyla yetinmek için. "Çünkü ikna oldum ki," diye devam ediyor Epikuros, "zenginliğin tadını en çok çıkaranlar, zevk için ona en az bağımlı olanlardır." 

Bu nedenle Epikuros yaşamın sadeliğini kesinlikle öğretmediyse bile, müritlerine böyle bir sadeliğe sahip olma zorunluluğunu öğretti, ki bunu uygulamadan yapamazlardı. Böylece gerçekte Epikuros'un öğretisi rakiplerinin öğretisine çok yakındı. Stoacı Seneca'nın gözlemlediği gibi, "Onun için haz
çok ince ve soluk bir şey haline gelir. Aslında erdem için ilan ettiğimiz yasa, onun haz için koyduğu yasanın aynısıdır."

Epikuros, hayatın en büyük ve en yüce hazlarından birini, birbirlerine sadece yardım ve koruma değil, aynı zamanda ömür boyu süren bir mutluluk sağlayan
arkadaşlara sahip olmakta buldu. Sivil toplumun 'daha büyük dostluğu' için Epikuros'un yalnızca çok tarafsız bir bakış açısına sahip olduğu anlaşılıyor.
Adalet, ona göre, ne incinme ne de incinme bakış açısıyla çıkarların bir sözleşmesidir.
Akıllı adam, eğer yapabilirse,
siyasetle hiçbir şey yapmaz.

Epikuros'un öğretilerinde rahatsız edici olabilecek birçok şeye rağmen, en azından insanda sempatik ve çekici olan çok şey vardır. Ancak, böyle bir felsefeyi Platon veya Aristoteles'in felsefesiyle karşılaştırdığımızda, ilk olarak, yapıcı hayal gücünün tamamen kaybolduğu gözlemlenir. Epikuros'un 'felsefesinin', eğer öyle adlandıracaksak, parçaları birbirine
kötü bir şekilde
tutuyor ve ne Kanonikler ne de Fizik gerçek bir ciddi düşünme
yeteneği gösteriyor. Etik'in daha geniş bir kapsamı ve akılla değilse bile deneyimle daha gerçek bir ilişkisi var. Ancak insanlığın daha derin kavrayışını asla tatmin edemez. Hayatın en gerçek ve en kalıcı geçerli vahiyleri {226} çoğunluğa değil, gerçeği çoğunluğa ileten bir veya birkaç kişiye gelir, bazen kendi hayatları pahasına, her zaman düşmanlık ve alay pahasına. Dolayısıyla, ortalama bir insanın ortalama pratiğini yalnızca teorik biçimde temsil eden bir felsefe, dünyaya ölü doğmuş olarak gelir. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktur; dinleyicileri her şeyi ve her şeyin tam değerini zaten bilirler. Ve kalplerinin derinliklerinde, daha düşük bir ideale alçalan ve umutlarının doğum haklarını geçen saatten sonra, maddi başarı ve kolay zevk biçiminde bir çorba için satanların birçoğu bile, uyguladıkları şeyin vaazcılarına karşı gizli bir küçümseme duyarlar; Amerika'daki birçok köle sahibinin muhtemelen 'ilahi kurumun' din adamlarına karşı duyduğu gibi. Yaşamın bu 'elden ağıza' teorisinde, onu izleyenlerin çoğunu yumuşak adımlarla yürümeye ve ılımlı konuşmaya zorlayan bir yetersizlik hissi vardır. Genellikle biraz yorgundurlar, hatta alaycıdırlar; kendilerini veya başarılarını pek fazla düşünmezler; ancak devam etmek için ahlaki güce sahip olmadıklarını hissettikleri yeni yollara atılmaktansa, başladıkları gibi tutunmayı tercih ederler. "Öleyim," der Kinik, "zevk dolu bir hayat yaşamaktansa." "Öleyim," der Epikürcü, "kendimi aptal yerine koymaktansa." İdealist, onlar için, ikiyüzlü değilse bile en azından bir vizyon sahibidir; bir Tartuffe değilse bile, en azından yel değirmenlerine karşı savaşan bir Don Kişot'tur. Yine de tüm körlüğüne ve çılgınlıklarına rağmen, zavallı Don Kişot için bile dünya gizli bir hayranlık besler. Dünyevi bilgeliklerinin birkaçını veya çoğunu saklayabilir, coşkularını ve hayallerini tamamen kaybetmektense. Ve Epikürcülüğü bir teori olarak tamamen yok olmaktan kurtaran tek şey, değişmez bir şekilde, onu burada ve orada 'mor bir yama' gibi süsleyen idealizmdir. Hiçbir insan ve hiçbir teori tamamen benmerkezci değildir. Haz, Fayda ile yer değiştirir ve Fayda, en büyük Sayının en büyük Mutluluğu haline gelir ve böylece, Horace'ın dediği gibi (_Ep._ I. x. 24)--

Naturam expellas furca, tamen usque recurret,

Doğa (Aşk gibi) kapıdan dışarı atılır, pencereden geri döner; ve acıyı bir zevke dönüştürmesine izin verilmeyen İdealizm, sonunda hazı acılara dönüştürmek için gereklidir.

{228}

BÖLÜM XXII

STOACILAR

_Sami karışımı--Kapalı yumruk ve açık el--'Tabula rasa'--Kötülüğün
gerekliliği--Cleanthes İlahisi--Önemsiz şeyler--İdeal ve
gerçek--Felsefe ve insanlık_

Stoacı felsefe okulunun kurucusu Zeno (M.Ö. 340 civarı doğdu), Kıbrıs'taki Citium'un yerlisiydi. Şehir Yunan'dı, ancak büyük bir
Fenike karışımı vardı. Ve Yunan düşüncesinin bu son ve
en sert aşamasında, sadece kurucunun değil, okulun ardışık liderlerinin büyük bir kısmının Sami unsurlar barındıran bu ve
diğer yerlerden gelmesi ilginçtir. Stoacılığın
kreşleri olarak dikkat çeken bu yerler arasında Aziz Paul'ün doğum yeri olan Kilikya'daki Tarsus vardı. Hazırlık zamanları sona eriyordu; ve
bu adamlar aracılığıyla, Doğu yoğunlukları ve kendini arama ve kendini aşağılama kapasiteleriyle, Yunanistan felsefesi İbranilerin bilgeliğine bağlanıyordu.

Zeno, felsefe okumak için Atina'ya geldi ve yirmi yıl boyunca önce Cynic Crates'in, sonra da diğer öğretmenlerin öğrencisi oldu. Sonunda, ünlü _Stoa {229} Poecile'de (Boyalı Sütunlu) kendi okulunu kurdu, bu ismi Polygnotus'un freskleriyle süslendiği için almıştı. Orada yaklaşık altmış yıl öğretmenlik yaptı ve gönüllü olarak
bir asırlık yaşına yaklaştığında hayatına son verdi. Mezarında kayıtlı olan Makedonya Kralı Antigonus olarak hayatı, doktriniyle tutarlıydı - ölçülü, [386] tutumlu, çalışkan, görev bilincine sahip. Yerine, Küçük Asya'daki Assos'un yerlisi Cleanthes geçti [387]. Ancak Stoacı öğretinin büyük kurucusu, çağdaşlarının söylediği gibi, onsuz hiçbir Stoacı okul olmazdı, Kilikya'daki Soli veya Tarsus'un yerlisi olan
Chrysippus'tu. Öğretilerini muazzam bir bilgiyle destekleyerek ve görüşlerini örneklendirmek ve güçlendirmek için şairlerden bolca alıntı yaparak muazzam uzunlukta yazılar yazdı. Bilgili ve titiz olan eserlerinin içsel bir çekiciliği yoktu ve bunlardan parçalar dışında hiçbir şey korunamadı. Stoacı öğretiyi
esas olarak sonraki dönemlerin tanıklıklarından ve eleştirilerinden biliyoruz.

[389]

Epikurosçular gibi, Zeno ve halefleri felsefeyi öncelikle
başlıca iyiyi arama, bir uygulama ve ahlak öğretisi haline getirdiler. Ancak
onlar gibi onlar da en azından etiklerine ön temel olarak bir mantık ve bir fiziği kabul etmek zorundaydılar. Üçünün ilişkilerini çeşitli imgelerle gösterdiler. Felsefe bir
hayvan gibiydi; mantık onun kemikleri ve sinirleriydi, etik onun etiydi, fizik onun hayatı veya ruhuydu. Ya da yine felsefe {230} bir yumurtaydı; mantık kabuktu, etik beyazdı, fizik yumurta sarısıydı. Ya da yine verimli bir tarlaydı; mantık çitti, etik mahsuldü, fizik topraktı. Ya da iyi düzenlenmiş ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir şehirdi, vb. Görüntüler biraz karışık görünüyor, ancak genel fikir yeterince açık. Ahlak, felsefenin özü, yaşayan bedeniydi; fizik onun ham maddesini veya ahlaki bir yaşamın yaşanabileceği koşulları sağlıyordu; mantık, bu malzemeyi istenen amaç için doğru ve akıllıca kullanmamızı sağlıyordu.

[391]

Stoacılar mantığı iki bölüme ayırıyordu: Retorik, 'açık elin bilimi' ve Diyalektik, Zeno'nun dediği gibi 'kapalı yumruk bilimi'. Her birinin ayrıntılı bölümlemelerine ve alt bölümlerine daldılar, bunlara karışmamıza gerek yok. Bizim için ilgi çekici olan tek noktalar, algı ve düşünce süreçlerinin analizinde [392] yer almaktadır. Zeno, bir hissin, içsel bir _onay_ ile birleştiğinde, aynı anda hem kendisini hem de onu üreten dışsal nesneyi ortaya çıkaran bir zihinsel durum üreten dışsal bir _dürtünün_ sonucu olduğunu öğretti. Bu şekilde üretilen algıyı, elin katı bir nesneyi kavramasına benzetti; ve gerçek algılar, yani gerçek bir dışsal nesne tarafından ve bir yanılsama tarafından değil, her zaman bu 'kavrama' hissiyle nedenlerinin gerçekliğine tanıklık etti.

{231}

Zihnin içsel onayı gönüllüydü ve aynı zamanda zorunluydu; çünkü zihin, almaya uygun olduğu şeyi kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Daha sonra değineceğimiz fiziklerinin tuhaflığı, yani maddi olmayan herhangi bir şeyin varlığının reddedilmesi, bir şekilde dış nesnenin algılayan zihnin yapısı üzerinde maddi bir etkisi olduğu anlamına geliyordu (kendisi de maddiydi). Bu eylemin tam olarak doğasının ne olduğu konusunda Stoacılar tam olarak hemfikir değildi. Bir mührün balmumu üzerinde bıraktığı 'izlenim' fikri cazipti, ancak aynı noktada birbirini silmeden nasıl çok sayıda farklı izlenim olabileceğini anlamakta zorluk çekiyorlardı. Bu nedenle bazıları daha belirsiz ve daha güvenli olan 'değişim' ifadesini tercih etti; modern bilimimize sahip olsalardı, anlamlarını manyetizma veya elektrik fenomenlerine atıfta bulunarak gösterebilirlerdi. [393] Plutarch'ın Stoacı bilgi doktrini üzerine yaptığı ilginç bir alıntıdan alıntı yapılabilir: "Stoacılar," der, "bir insan doğduğunda, ruhunun yönetici kısmının yazının alınması için hazır bir kağıt parçası gibi hazır olduğunu ve ruhun bunun üzerine çeşitli fikirlerini ardışık olarak yazdığını savunurlar. Yazının ilk biçimi duyular aracılığıyla üretilir. Örneğin, beyaz bir nesneyi algıladığımızda, nesne gittiğinde bile anı kalır. Ve birçok benzer anı biriktiğinde, _deneyim_ adı verilen şeye sahip oluruz. Bu doğal ve tamamen tasarlanmamış şekilde edindiğimiz fikirlerin yanı sıra, öğretim ve bilgi yoluyla edindiğimiz başka fikirler de vardır. Kesin anlamda yalnızca bu sonunculara fikirler denmelidir; birincilere daha ziyade algılar denmelidir. Şimdi, akıl yürütme yeteneği, bu sayede akıl yürüten varlıklar olarak adlandırılırız, yaşamın ikinci yedi yıllık döneminde, algılar kütlesinden veya bunların ötesinde gelişir. Aslında bir düşünce, yalnızca rasyonel bir hayvanın sahip olabileceği türden bir tür zihinsel imge olarak tanımlanabilir."

Böylece zihinsel kavrayışların çeşitli dereceleri vardır; ilk olarak, nesnelerin eylemi ve algılayan öznenin onayıyla elde edilen duyusal nitelikler, daha önce açıklandığı gibi; sonra deneyimle, karşılaştırmayla, analojiyle, akıl yürütme yeteneğinin kombinasyonlarıyla daha ileri ve daha genel kavramlara ulaşılır ve sonuçlar oluşturulur, örneğin, tanrıların var olduğu ve dünya üzerinde ilahi bir bakım uyguladığı gibi. Bu yetenekle bilge kişi ayrıca iyi ve doğru olanın kavrayışına yükselir.

Stoacıların fiziği, evrendeki iki unsurun -aktif ve pasif- olduğu temel [398] önermesinden başladı. {233} İkincisi Madde veya niteliksiz varoluştu; ilki Maddedeki sebep veya niteliklendirici unsurdu, Tanrı, ebedi olan, madde evrenindeki her bireysel şeyin yaratıcısıdır. Tanrı Bir'dir; O Akıl, Kader ve Zeus'tur. Aslında tüm tanrılar sadece O'nun yeteneklerinin ve güçlerinin çeşitli temsilleridir. O, şeylerin başlangıcından beri Kendisi tarafından tüm varoluşu havadan suya çevirir. Ve tıpkı
cinsel tohum meninin içinde saklı olduğu gibi, dünyanın tohumu da suyun içinde saklıydı, bu da maddesini şeylerin daha fazla doğumu için uygun hale getirdi; sonra önce dört elementi -ateş, su, hava, toprak- var etti. Çünkü şeylerin hareket ettirici ruhu olan daha ince bir ateş veya hava vardı; bundan sonra ve daha aşağıda
ateş ve havanın maddi elementleri vardı. Bundan, şeylerin evreninin üç katlı olduğu sonucu çıkar; ilk olarak Tanrı'nın Kendisi vardır, tüm
karakter ve bireyselliğin kaynağı, yok edilemez ve ebedi, tüm şeylerin
yaratıcısı, belirli çağ döngülerinde tüm
şeyleri Kendisinde toplayan ve sonra Kendisinden onları tekrar
doğura getiren; Tanrı'nın üzerinde çalıştığı evrenin maddesi vardır; ve
üçüncü olarak, ikisinin birleşimi vardır. Böylece dünya
akıl ve önsezi tarafından yönetilir ve bu akıl her parçaya
uzar, tıpkı ruh veya yaşamın bizim her parçamıza
uzar gibi. Evren
bu nedenle yaşayan bir şeydir, içinde bir {234} ruh veya akıl vardır. Bu
ruh veya akıl bir öğretmen tarafından havaya, bir diğeri gökyüzüne, bir diğeri güneşe benzetilmiştir. Çünkü doğanın ruhu, sanki daha ince bir havadır
veya ateştir, içinde yaratma gücü vardır ve düzenli bir şekilde
şeylerin üretimine doğru hareket eder.

[399]

Evren birdir ve sınırlı bir uzantıya sahiptir, küresel bir biçime sahiptir,
çünkü bu, harekete en iyi uyum sağlayan biçimdir.
Bu evrenin dışında
sonsuz bedensiz bir uzay vardır; ancak evrenin içinde
boş bir parça yoktur; her şey sürekli ve birleşiktir, bu da gök cisimleri ile yeryüzündekiler arasındaki ilişkinin
uyumuyla kanıtlanmıştır. Dünya, kendi başına yıkılabilirdir, çünkü parçaları
değişime ve çürümeye tabidir; yine de bu değişim veya yıkım yalnızca
içinde bulunan Akıl tarafından zaman zaman ona
dayatılan nitelikler açısındandır; salt niteliksiz Madde
yıkılmaz kalır.

[408]

Evrende kötülük zorunlu olarak vardır; çünkü kötülük iyiliğin
zıddı olduğundan, kötülük yoksa orada iyilik de olamaz. Zira bir komedide kendi başlarına kötü olan ama yine de şiire bir bütün olarak belli bir çekicilik katan saçmalıklar olduğu gibi, kendi başına kötü olarak görülen bir şeyi de suçlayabiliriz ama bütünü için faydasız değildir. Böylece
Tanrı da doğumla eşit şekilde ölümün nedenidir; tıpkı şehirlerin
sakinleri aşırı çoğaldığında, {235} gereksiz üyelerini sömürgeleştirme veya savaşla ortadan kaldırmaları gibi, Tanrı da yıkımın bir nedenidir. Aynı şekilde insanda da iyilik, kötülükle birlikte var olamaz; çünkü bilgelik, iyilik ve kötülüğün bilgisi olduğundan, kötülüğü ortadan kaldırır
ve bilgeliğin kendisi gider. Hastalık ve diğer doğal kötülükler, etkileri ışığında bakıldığında, kötülüğün değil, iyiliğin araçlarıdır;
evrenin her yerinde iyilik ve kötülüğün bir dengesi ve karşılıklı ilişkisi vardır. Tanrı'nın kendisinde herhangi bir kötülük olduğu anlamına gelmez; yasa, kanunsuzluğun nedeni değildir ve Tanrı'nın kendisi herhangi bir hak ihlalinden sorumlu değildir.

[404]

Stoacılar, dünyanın tüm parçalarıyla birlikte uzun bir yıl döngüsünden sonra başlangıçta sahip olduğu aynı biçim ve yapıya geri döneceğine dair garip bir hayale kapıldılar, böylece bir kez daha bir
Sokrates, bir Platon ve yaşamış olan tüm insanlar, her biri aynı
dostlar ve yurttaşlarla, aynı deneyimlerle ve aynı
çabalarla olacaktı. Her döngünün sonunda her şey
yanıp kül oldu ve ardından büyük yaşam döngüsünün yenilenmesi oldu.

[408]

Onlara göre, maddi olmayan hiçbir şey maddi olandan etkilenemez veya onu etkileyemez; yalnızca beden bedeni etkileyebilir. Bu nedenle ruh maddi olmalıdır. Ölüm, ruhun bedenden ayrılmasıdır, ancak maddi olmayanı bedenden ayırmak imkansızdır; bu nedenle,
yine, ruh maddi olmalıdır {236}. Cleanthes'in inancına göre,
tüm yaratıkların ruhları bir sonraki döngüsel yangın dönemine kadar kaldı; Chrysippus yalnızca bilge ve iyi olanların ruhlarının kaldığına inanıyordu.

[413]

Son olarak Stoacı felsefenin Etiğine geldiğimizde, yaşamın başlıca amacı için şu tanımı buluyoruz: 'Kendiyle tutarlı bir yaşam' veya başka bir şekilde ifade edildiği gibi, 'Doğayla tutarlı bir yaşam.' İki tanım da aslında aynıdır; çünkü doğa yasası bizim doğamızın yasasıdır ve varlığımızın nedeni de evrenin en yüce Yöneticisi olan Tanrı'nın içindeki nedendir. Bu, Kant'ın koyduğu ünlü doğru eylem yasasıyla esasen uyumludur:
"Eyleminizin ilkesinin evrensel bir eylem yasası haline getirilebilmesi için eylemde bulunun." Bir insan böyle hareket etsin veya etmesin, iyilik olmasa bile kötülükle ebedi yasa kendini tatmin edecektir; soru yalnızca insanın kendi mutluluğu için önemlidir. İradesi evrensel iradeyle uyuşsun, o zaman yasa yerine getirilir ve insan 
mutlu olur. İradesi evrensel iradeye dirensin, o zaman yasa yerine getirilir, ancak insan cezasını çeker. Bu, Cleanthes tarafından bir ilahide şöyle ifade edilmiştir:

Yol göster bana, ey en büyük Zeus,
Ve sen, Ebedi Kader:
İraden beni hangi yola sürüklerse sürüklesin,
O yolu, kaygısızca veya itirazsız takip edeceğim.
{237}
Ya da eğer kötü olursam
Ve yüce kararını hiçe sayarsam,
Yine de, er ya da geç, takip edeceğim.

Böylece iyi ya da kötü arasındaki fark yalnızca iradededir;
Her iki durumda da Doğanın büyük yasası yanılmaz bir şekilde kendini yerine getirir. Bu noktadaki görüşlerine Hamlet'in şu sözlerini uygulayabiliriz: "Şimdiyse,
gelmeyecek; eğer gelmeyecekse, şimdi olacak; eğer şimdi değilse, yine de gelecek; _hazırlık_ her şeydir." 

Bu evrensel yasa, çeşitli ardışık tezahürlerle içimizde kendini ifade eder. Doğum anından itibaren, bize en yüksek bir öz-şefkat aşılar, böylece yanılmaz içgüdümüzle kendimizi korumayı ararız, varoluşumuza uygun olan şeylerden
seviniriz, uygun olmayan şeylerden
kaçınırız. Yaşlandıkça, daha ileri ve daha yüksek ilkeler kendini gösterir - akıl ve tefekkür, şerefli ve avantajlı olanın daha
ve daha dikkatli ve eksiksiz bir şekilde kavranması, mallar arasında seçim yapma yeteneği. Ta ki sonunda adil ve onurlu olanın üstün ihtişamı üzerimize o kadar net bir şekilde parıldayana kadar, eğer sadece buna ulaşabilirsek, herhangi bir acı veya kayıp önemsiz sayılır. Böylece sonunda, varlığımızın yasasıyla, hiçbir şeyin gerçekten ve kesinlikle iyi olmadığını,
hiçbir şeyin kesinlikle kötü olmadığını, sadece günah olduğunu anlarız. Diğer şeyler, ahlaki iyi {238} veya ahlaki kötü karakterine sahip olmadıkları sürece, gerçekten iyi veya kötü olarak kabul edilemezler; kesinlikle iyi olanla karşılaştırıldığında, kayıtsız şeylerdir, ancak birbirleriyle karşılaştırıldığında nispeten tercih edilebilir veya nispeten istenmeyen olabilirler. Hatta haz ve acı, varlığımızın mutlak sonu veya mutluluğu söz konusu olduğunda, kayıtsız şeylerdir; onlara ne iyi ne de kötü diyebiliriz. Yine de
onların daha yüksek yasayla bir ilişkisi vardır, çünkü onların bilinci başlangıçta bize öyle yerleşmiştir ki, ruhlarımız doğal dürtüyle hazza çekilirken, acıdan ölümcül bir düşmandan kaçar gibi
kaçınırlar. Bu nedenle akıl, doğamızın bu ilkel ve köklü duygularını
tamamen ortadan kaldırmaya çalışamaz ve çalışmamalıdır; ancak
onlar üzerinde direnen ve düzenleyen bir etki uygulayarak onları kendisine itaatkar ve bağımlı hale getirmelidir.

[415]

Kesinlikle iyi olan şeyler -bilgelik, doğruluk, cesaret,
ılımlılık- bize yalnızca iyilik yapar ve asla kötülük yapmaz. Diğer tüm şeyler -hayat, sağlık, haz, güzellik, güç, zenginlik, itibar,
doğum- ve bunların zıtları -ölüm, hastalık, acı, sakatlık,
zayıflık, yoksulluk, hor görme, mevki alçakgönüllülüğü- bunlar kendi başlarına ne bir fayda ne de bir lanettir. Bize iyi gelebilirler, bize zarar verebilirler. Onları iyi için kullanabiliriz, onları kötü için kullanabiliriz.

[417]

Böylece Stoacılar, ideal ve mutlak çizgiler üzerinde, doğruluğun başlıca ve tek iyi olduğu düşüncesini işlediler. Bu ideal resim, dışarıdaki muhalifler veya içerideki araştırmacılar tarafından sürekli olarak çiziliyordu, gerçek deneyimden çekilen zorluk bulutları. 'İyilikte ilerlemenin ne olduğu' soruluyordu, 'bu iyi ile kötü arasında bir orta durum mudur; yoksa iyi ile kötü arasında bir orta durum, terimler açısından bir çelişkiyse, onu nasıl nitelendirebiliriz?' Burada daha bilge öğretmenler, bunun iyiye _eğilimli_ olduğunu, olasılıkta iyi olduğunu, tam başarıya ulaşıldığında ve doğrunun peşinden koşmanın yerleşik erdemin mükemmel dinginliğinde yutulduğunda kesinlikle iyi olacağını söylemekle yetinmek zorundaydı.

'Acı çeken, açlık ve yoksulluk ve paçavralar içinde olan bilge bir adamın bilgeliğinin ve iyiliğinin mükemmelliği onu mutlu etmeye gerçekten yeter mi?' Burada, yine, Stoacıların hiçbir suçu olmaksızın, cevap tereddütlü ve geçici olmak zorundaydı. Bu dünyada, hala zamanın ve koşulların garip hakimiyeti altındayken, ideal asla gerçekle tam olarak uyuşamaz. Burada hala zorluk ve eksiklik olmalı, ancak 'kötülük sona erdiğinde' çözülmeli ve mükemmelleştirilmelidir. Gözlerimiz yukarı bakmaktan yorulmuş olabilir, ancak yukarı bakmak iyidir; ve Horace ve diğerlerinin çok sevdiği Stoacı 'paçavralar içindeki kral' hakkındaki alaylar soruyu etkilemez. Stoacı öğretmenlerin {240} kişisel olarak kendilerine ideal nitelikleri aktarmaya meyilli olmaları ve bunları bilgeliğin mükemmelleştirildiği ideal insana haklı olarak atfetmeleri durumu olabilir ve muhtemelen sık sık olmuştur. Doktrin, Hıristiyan doktrin de dahil olmak üzere her ideal doktrinin yaptığı gibi, ikiyüzlülüğe, zihinsel gurura ve ikiyüzlülüğe çok fazla alan verdi. Ancak, bireylerde bu ahlaksızlıkların varlığı, Stoacı formundaki ideal iyilik doktrinini, şu anda Hıristiyan formunda yaptığından daha fazla etkilemedi. Yalnızca iyi insanın gerçekten bilge, özgür veya mutlu olduğu; kötülüğün, lüks, rahatlık ve güçle ne kadar cömertçe çevrilirse çevrilisin, özünde sefil, aptalca ve kölece olduğu; bunlar söylenmeye ve inanılmaya değer şeylerdir, aslında dünyanın inanmaya cesaret edemediği ve kalıcı olarak inanmadığı şeylerdir, insanları iki sınıfa ayırmak ne kadar zor veya hatta imkansız olursa olsun, koşulların ironisi ne kadar garip olursa olsun, 'diğer insanlar gibi sıkıntı çekmeyen, diğer insanlar gibi rahatsız edilmeyen; kalplerinin isteyebileceğinden fazlasına sahip' kötüleri gösterirken, iyi insanlar sıklıkla boşuna zorluklarla mücadele eder. İnsanın kalıcı, verimli, ilerici inancı yine de 'sona bakacak'; ideal yine de acı veren hakkı savunmak ve tatma sırasında bile hoş haksızlığı bozmak için güçlü olacaktır. Elbette ki, her değerli doktrin gibi, bu doktrinerler tarafından aşırı uçlara itildi ve {241} uygunsuz yerlere itildi. Akıllı adamın tek hatip, eleştirmen, şair, hekim, hatta isterseniz kunduracı olduğu; akıllı adamın
bilinmesi gereken her şeyi bildiği ve yapmaya değer her şeyi
yapabileceği vb. Okul genellikle çok akademik, çok soyut, kendini konuşurken duymaya çok düşkündü. Ne yazık ki! çoğu okul ve çoğu okul müdürü böyledir.

Yine de Stoacılar hayatın sıradan ilgi alanlarına ve görevlerine tamamen yabancı değildi. En azından erdeme bir arzu veya yaklaşım gösteren eyaletlerde, siyasette işbirliği yapma görevini kabul ettiler. Akıllı adamın eğitime katılmasını, evlenmesini ve çocuk yetiştirmesini, hem kendi hem de ülkesinin iyiliği için onayladılar. O,
ülkesi veya arkadaşları adına hayattan çekilmeye bile hazır olacaktır. Onların intihar için kullandığı bu 'geri çekilme', ne yazık ki daha sonrakilerin ve özellikle de Romalı Stoacıların ağzından çokça çıktı. Stoacılar, hakim despotizmin üzüntüsü ve kısıtlamasıyla, hiç kimsenin hayatta kalmaya zorlanmadığı için Tanrı'ya şükretmeye geldiler; hayatın yükü, yararlı faaliyetin umutsuzluğu çok büyük olduğunda 'geri çekilebilirlerdi'.

Bu hüzünlü, sert, ancak onursuz olmayan notla, Yunan felsefesi son sözünü söylüyor. Yeni Akademi'nin daha sonraki şüpheciliği, esas olarak Stoacıların yeterince kaba mantığına veya etik doktrinlerinin aşırılıklarına yönelik olumsuz bir eleştiriye yöneltilmişti ve düşünceye veya ahlaka hiçbir önemli unsur katmadı. Eklektik bir sistem olarak, Romalılar arasında Stoacılık ve Epikürcülükle birlikte çok rağbet gördü, baş temsilcisi Cicero'ydu, Epikürcülüğün temsilcisi Lucretius ve Stoacılığın temsilcisi Seneca'ydı.

Tüm bu sistemlerin daha sonraki gelişimlerindeki ortak özelliği _kozmopolitanizm_ idi. _Homo sum, nil humani a me
alienum puto_, 'Ben bir insanım; insanlığa ait hiçbir şeyi kendimden yabancı saymıyorum', bu, bunların herhangi birinde hayati olan her şeyin gerçek anahtarıydı. Ve bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Daha önce (s. 82) sofist doktrinin kaosunun, Yunanistan'ın eski medeni yaşamının çöküşüyle ​​nasıl büyük ölçüde koşullandığını, hatta üretildiğini gördük. Süreç, Sokrates ve Platon'un tüm çabalarından dolayı neredeyse hiç gecikmedi. Kozmopolitanizm zaten Kinikler ve Kireneliler arasında bir birleşme noktasıydı (bkz. s. 128). Ve siyasetin yürüyüşü her zaman aynı yöne doğru gidiyordu. Önce, Spartalı, Atinalı veya Tebli gibi her birinin başında baskın veya tiran bir şehir bulunan büyük birlikler aracılığıyla; sonra, İskender'in Yunanistan'ı fethi ve Asya'nın büyük istilasında tüm Yunanca konuşan halkların birliği aracılığıyla; sonra, Yunan harflerinin Doğu dünyasına yayılması ve Atina ve İskenderiye gibi Yunan merkezlerine her türlü yabancı istihbaratın akınıyla; ve son olarak, tüm bu kaynayan kültür dünyasının Roma'nın disiplini ve pratik yeteneğiyle fethedilmesi ve evrensel bir hukuk imparatorluğuna dahil edilmesiyle, şehirleri şehirlerden, kabileleri kabilelerden ve ırkları ırklardan ayıran tüm engeller ortadan kalktı ve geriye yalnızca ortak bir insanlık kaldı. Böyle bir topluluk için tek etkili felsefeler, insanı bir _birey_ olarak gören, politik olarak her şeye gücü yeten bir dünyanın onu çevrelediği ve kendi içine doğru ittiği felsefelerdi. Böylece Yeni Akademi, bireysel bilincin ötesindeki her şeyin şüpheciliğini genişletti; Stoacılık bireysel görev bilincinde, Epikürcülük bireysel öz tatminde ısrar etti. Birincisi, hayatı kültürle, ikincisi kayıtsızlıkla, üçüncüsü ise ılımlı bir keyifle yaşamaya değer kılmaya çalıştı. Ancak hepsi de hayatın artan hüznü, dünyanın ötesindeki derinleşen gizemi karşısında kendilerini çok çaresiz hissettiler. Hepsi de tartışmalıydı ve rakipleriyle alay edecek kadar hızlıydı; hiçbiri umut verici
olarak yapıcı değildi veya (Lucretius'un şiirsel coşkusu dışında) kendi kavramlarının yeterliliğinden çok emin değildi. Hepsi insan varoluşundaki boşluk hissini tatmin etmekten ziyade daha çok harekete geçirdi; {244} en iyi ihtimalle insanların "bir süreliğine ölümün mutluluğundan uzak kalmalarını" sağladılar.

Böylece Yunan ve Roma medeniyetinin geniş alanında, sonraki okulların faaliyetleri insanlığı felsefenin diliyle tanıştırmak ve insanlığı sonuçlarının yetersizliğine ikna etmek için etkili oldu. Yunanlılar bu iki şeyi de Tarsuslu Saul'a öğrettiler; daha yüksek bir Kaynakta ruhunun tatminini buldu;
ancak Yunan felsefelerinden yeni Vahiy'in Roma yönetiminin büyük dünyasında ve Yunan kültüründe öğretileceği dili öğrendi. Ve böylece Pavlus teolojisi aracılığıyla Yunan felsefesi dünyanın ahlaki yenilenmesinde rol oynadı; tıpkı daha sonraki zamanlarda düşüncesinin her kurtuluşunda ve yeniden doğuşunda olduğu gibi.

{245}

DİZİN

Demokritos'un doğum yeri olan Abdera, 74; Protagoras'ın, 86

Mutlak bilgi, insan tarafından erişilemez, 19; özümseme, 133; ayrı bir varoluş yok, 182

Deneyimden türetilemeyen soyut fikirler, 45; soyut gerçek
imkansız, 87; değersiz, 132; canlanma, 133

Academus, korusu, 135

Akhilleus ve kaplumbağa, 44; ölümü, 139

Akroatik, bir tür ders, 175

Gerçeklik, bkz. _Gerçekleşme_.

Agrigentum, Empedokles'in doğum yeri, 59

Hava, şeylerin başlangıcı, 14

Alcestis, atıfta bulunulan, 139

Alkibiades, diyalog, 137

İskender, Aristoteles ile ilişkiler, 174; fetihlerin etkisi, 242

Anarşi, siyasette ve felsefede, 83; tarafından karşı tepki
Sokrates, 102

Anaksagoras, 52; Empedokles'in ilişkisi, 62; Aristoteles'ten alıntı, 200

Anaksimandros, 7

Anaksimenes, 14

Antropomorfizm, eleştirilen, 32

Antigonus, Zenon'un arkadaşı, 229

Antistenes, 128

Özür, diyalog, 136

İştah, tek gerçek, 96

Herakleitos'un eleştirdiği Archilochus, 16

Aristippos, 124

Aristokrasi, siyasette ve felsefede, 82

Aristoteles, Thales üzerine, 4; Xenophanes'te, 32; Zeno'da, 42; Melissus'ta,
47; Anaksagoras üzerine, 54; Empedokles üzerine, 59, 63, 70; tam bir Sokratesçi,
103; Sokrates üzerine, 106; Sofistler üzerine, 115; Platon'a borç, 159; Platon üzerine,
163; üzerine bölümler, 172 _sqq._; Akademik felsefeye yaptığı yeni katkılar, 173; iki derslik ders, 175; kütüphane, _ib. _;
baskınlığı, 176; stil, 177; Platon'dan farklılıklar, 178

Sanat, bilimden daha büyük bir ifşa edici, 66; Sevginin ilişkisi, 137; bir
yaratım biçimi, 139

Çilecilik, Kinikler, 128; Platon, 168; Epikuros, 225

Atarneus, Aristoteles'in ikametgahı, 174

Parmenides ve Zeno'nun ziyaret ettiği Atina, 34, 42, 157; ikametgahı
Anaksagoras, 52; sofistliğin merkezi, 85; Sokrates'in doğum yeri, 103;
Aristippus'un ziyaret ettiği, 124; Antisthenes'in doğum yeri, 129; ve
Platon'un, 134; övgü dolu diyalog, 137; Aristoteles'in ikametgahı, 173; of
Epicurus, 211

Atlantis, krallığı, 153

Atomistler, 52; yeniden canlandırılmış teori, 215

Atomlar, doğanın bileşenleri, 76, 216; sapma, 216

Güzellik, idealin bir yönü, 110; yaratıcı içgüdüyle ilişki, 139;
evrensel güzellik bilimi, 141

Oluş, temel ilke, 16; Varlıktan geçiş, 36, 39

Başlangıç ​​(_arche_), Thales, 3; Aristoteles'in tanımı, 4;
maddi teorilerin zorlukları, 36l

Oluş, küre gibi ebedi varlık, 32; geçiş, Oluş'a, 36,
39; Yokluk ile eşit bir unsur, 75; analizi, 159; ve
Diğer, 165

Beden, ruhun gerçekleşmesi, 27; bir hapishane, 28; uzaya referansla hariç düşünülemez, 75; yanılsamanın kaynağı, 164

Kanonikler, mantık biçimi, 215

Neden, üç neden, 110; öze eşittir, 167; ilk nedenler felsefenin konusu, 179; potansiyele ilişkin, 185

Mağara, bu hayatın, 148, 166

Kaldea, Pisagor tarafından ziyaret edildi, 22; Demokritos tarafından, 74

Değişim, nasıl açıklanır, 10, 35, 39, 75

Kaos, Atomistlerin, 53; Empedokles'in, 69; felsefede kral, 83;
hayat bir kaos değil, 105

Charmides, diyalog, 136

İsa, kılıç getirir, 99; krallığı, 149

Chrysippus, Cleanthes'in halefi, 229

Cicero, Pisagor'u yanlış çevirir, 28; Epikuros'u eleştirir, 212, 221;
Yeni Akademi'nin temsilcisi, 242

Citium, Zeno'nun doğum yeri, 228

Klazomenae, Anaksagoras'ın doğum yeri, 52

Cleanthes, Zeno'nun halefi, 229; ilahisi, 236

Codrus, Platon'un soyundan gelir, 134; kurban, 139

Colophon, Xenophanes'in doğum yeri, 31

Sıradan yerler, işlevi, sofistlikte, 84

Eşler topluluğu, 148; ideal topluluk, 149 (ve bkz. _Devlet_)

Çelişki, felsefe, 65

Kozmogoni, Demokritos, 77; Platon, 150; Aristoteles, 200; Epikür, 219; Stoacılar, 231

Kozmopolitanizm, Kireneliler ve Kinikler, 128; sonraki sistemler, 242

Cesaret, _Laches_'te ele alınmıştır, 136

Kratylus, diyalog, 137

Yaratılış, büyük bir kefaret, 73; ruhta, 139; Tanrı'nın
imgesinden hareketle çalışma, 151; Öz ve Maddenin birliği, 167

Kriter, tek olanı hissetmek, 127

Kritias, diyalog, 153

Krito, diyalog, 136

Crux, felsefede, 190

Kinik, ismin kökeni, 130; okulun Platon üzerindeki etkisi, 154; _v._
Epikürcü, 226

Kirene, Kirene okulunun merkezi, 124; Platon tarafından ziyaret edildi, 134; okulun Platon üzerindeki etkisi, 154

Ölüm, ruhun doğuşu, 19

Çıkarım, _v. _ Tümevarım, 48; işlevi, Aristoteles'te, 184

Tanımlar, Sokrates tarafından aranır, 106; değersiz, 132; kurallar,
Platon tarafından konur, 156

Demokritos, 74; Epikuros'un ilişkisi, 216

Soyutlamaya dayalı gösteri bilimi, 11

Arzu, ruhun bir parçası, 28, 169; düşünce olmadan, hiçbir sebep vermez, 191;
arasındaki ayrımlar, 224

Yıkım, anlamı, 53

Diyalektik, Parmenides kurucusu, 39; Zeno mucidi, 42; Platonik
teori, 164, 171

İkilik, Zeno tarafından icat edildi, 43

Fark (bkz. _Öz_), tüm fark niceliksel, 76;
atomlardaki farklılığın şartlandırması, 77

İkilem, Melissus'un kullanımı, 46

Antisthenes'in öğrencisi Diogenes, 130

Yaşlı ve genç Dionysius, Platon'un bağlantısı, 135

Diotima, Sokrates'le sohbet, 137

Kuru ışık, 19

Dualizm, düşünülemez, 32; doğada, 38; Platon ve Aristoteles'in, 184

Dinamik, bkz. _Potansiyel_

Dünya, doğada ilke, 38

Eğitim, cennete hazırlık, 148; ideal, 149; gerçek işlevi,
169; üç aşama, 170; bir entelechy, 191

Pisagor'un ziyaret ettiği Mısır, 22; Demokritos, 74; Platon, 135

Elea, Elea okulunun merkezi, 30; Parmenides'in doğum yeri, 33

Eleacılar, Empedokles'in ilişkisi, 62; Demokritos'un ilişkisi, 75; Platon'un ilişkisi,
154, 165

Öğeler, dört, 62; yaratılışta, 151; bedende ve ruhta, 156

Empedokles, 58

Yaşamın Sonları, kayıtsızlık, 96; sonraki Yunan felsefesindeki önemi, 125; Platon'un görüşü, 168; Aristoteles'in görüşü, 193; Epikürcü, 222

Entelechy, Yaşam, 186, 190; Tanrı, 188; Düşünce, _ib._; Eğitim, 191;
Ahlak, 193; Devlet, 197; fiziksel dünya, 199; Ruh, 203

Efes, Herakleitos'un doğum yeri, 15

Epikuros, 211; övgüler, Lucretius tarafından, 212; bahçesi, 213; ilişki
Demokritos'a, 216

Öz _v._ Fark, 48; eşittir Neden, 167

Öklid, 132

Euripides, Anaksagoras'ın arkadaşı, 52

Euthydemus, Sokrates'le konuşma, 116; diyalog, 137

Euthyphro, diyalog, 136

Çift, _v._ Tek, 24

Kötülük, kökeni, 33; yeryüzünde gerekli, 168; Tanrı kötülüğün nedenidir, ancak
hiçbiri yoktur, 234

Evrim, Anaksimandros'un anlayışı, 12; Xenophanes'in teorisi, 33;
ilişkisi, Varlığın temel kavramına, _ib._; görüşü
Empedokles, 70

Varoluş, Zaman ve Uzaydan önceki bir fikir, 37; tarafından verilmemiştir
Deneyim, 45; dört biçimi, 166; felsefe varoluşu
olduğu gibi ele alır, 181

Eksoterik türden dersler, 175

Kadın, bkz. _Erkek_

Ateş, şeylerin aslı, 17; iki ilkeden biri, 38

Akış, her şeyin, 16; hayatın, 27, 73; sofistik teori, 87

Biçim _v._ Madde, 25, 48; Aristoteles'in teorisi, 203

Formüller, asla yeterli değil, 122

Özgür irade, sorunu, 33; yasayla ilişkisi, 113; ve geçersiz kılan
ilahi takdir, 155

Dostluk, _Lysis_'te ele alınmıştır, 136

Cins, türlerden daha az varlığa sahiptir, 183

Tanrı, dünyanın ruhu, 27; Tek-Çift, 26; evren O'nun
kendini resmetmesi, 26; Tanrı birdir, 32; maddenin bir işlevi değildir, 33;
fikrin atomik kökeni, 80; evrendeki yasa veya ideal, 112;
İnsan Tanrı'nın dostudur, 142; yaratılışta O'nun suretini işler, 151; Tanrı'nın
düşüncesi ve Tanrı'nın çalışması, 152; Zihin evrenseldir, 164; yaratılışta birliğin
nedeni, 166; İnsan ve Doğa'daki görünür imgeleri, _ib._; hem iyiliğin hem de bilginin
nedeni, 166; düşünceleri, ebediyen var olan,
187; bir entelechy, 188; Epikürcü teori, 221; Stoacı teori, 233

Altın çağ, 73

Gorgias, 92; Antisthenes öğrencisi, 129; diyalog, 137

Yunanca _v._ Modern zorluklar, 158

Jimnastik, işlevi, 170

Alışkanlık, Aristoteles'in tanımı, 195

Mutluluk, başlıca iyilik, 193; akıl standardı, 196

Uyum, ebedi, 19; ruh bir uyum, 29

Hekataios, Herodot tarafından anılır, 2

Hegel, felsefi sistem, 159

Herakleitos, 15; _v. _ Demokritos, 74; Platon öğrencisi, 134; Platon'un ilişkisi, 163

Kiniklerin koruyucu tanrısı Herkül, 130

Herodot, Hekataios'u fark eder, 2

Hesiod, övüldü, 139

Hippias, diyalog, 137

Homeros, Herakleitos tarafından eleştirildi, 16; antropomorfizm, 31; övüldü,
139

Horace, alıntılandı, 125

Hümanitarizm, şüphecilikle başladı, 99

İnsanlık, yalnızca ebedi hakikatin sahiplerine bahşedildi, 145

Kabuk, evrimin simgesi, 12

İdea, duyumdan önce var olur, 143; evrende ebedi, 150;
duyumdaki rasyonel unsur, 152; Platoncu eleştiri, 157;
evrenseller gerçek varoluşların fikirleridir, 163; şeyler katılır, 164;
ilişkisi, Pisagor'un 'Sayıları' ile, 167; Aristoteles'in eleştirisi,
181; duyumdan önce gelmesi zorunludur, 187

İdeal, eski ve yeninin mücadelesi, 99; sanatlarda, 110; üç yönü vardır, Adalet, Güzellik, Fayda, _ib._; evrendeki büyük ideal,
112; gerçekle asla tam olarak uyuşamaz, 239

İdealizm, _v._ Pratiklik, 4, 96; Parmenides kurucusu, 39; _v._
Gerçekçilik, 51; _v._ Epikürcülük, 216

Ölümsüzlük, yönü, Yunanlılara, 40; Parmenides öncüsü, 41;
_Phaedo_ diyalog, 136; Aşk ve ölümsüzlük, 138; ruh, 150;
doktrinin Platoncu anımsamaya ilişkisi, 154; inanç olarak, 155;
İnsan giymeli, 168; Aristoteles'in görüşü, 207

Tutarsızlık, felsefede yasaklanmamıştır, 64

Birey, _v._ Evrensel, 99; toplulukla ilişkisi, 147, 196;
gerçekliği, 184; önemi, sonraki sistemlerde, 243

Bireycilik, felsefede, 83, 85; tamamen kötü değil, 98; gerekli
evrenselcilikle uzlaştırma, 100

Tümevarım (bkz. Tümdengelim); Sokrates mucidi, 106; Platon'un
katkıları, 160; işlevi, Aristoteles'te, 184

Sonsuz veya belirsiz, şeylerin kökeni, 8; işlevi, matematikte, 10; kesinle ilişkisi, 24, 26, 165

Sonsuzluk, fikrin kökeni, 46

Zekâ, ruhun bölünmesi, 28, 169

İyon, diyalog, 136

İroni, Sokrates'in, 105

Jowett, Prof., alıntı, 39, 43, 89, 138, 142, 153, 158

Yargı, vizyon, 150

Adalet, bir hile aygıtı, 95; ideal veya evrenselin bir biçimi, 110;
yasa ve fayda ile ilgili, 120; en adil bilgelik, 139; diyalog
üzerine, 146; yalnızca daha güçlünün çıkarı, 147; devlette büyük yazılmış, 147;
bütün insanın ve devletin mükemmelliği, 169; bir medeni nitelik
sınırlayıcı, 198; Epikürcü kuram, 225

Kant, onun _Eleştirmeni_ atıfta bulunulan, 158; ilkesi, 236

Bilgi, _v._ Görüş, 33, 35, 51; imkansız, 93; gerçekten var,
164; ilk nedenler ilgilidir, 179; gerçek nesneye sahip olmalıdır, 183;
potansiyel ve gerçek, 203

'Kendini bil,' 113; diyalog, 137

Laches, diyalog, 136

Lampsacus, Anaksagoras'ın ölüm yeri, 57

Gülen filozof, 74

Yasa, evrende, 112; Özgür İrade ile ilişki, 113; Adalet ile ilişki,
120; Sevgi ile yerine getirilmiş, 122; Yasalar, diyalog, 160; potansiyel ve
gerçek, 192

Leontini, Gorgias'ın doğum yeri, 92

Leukippos, 74

Hayat, ruhun ölümü, 19; bir hapishane, 28; bir nöbetçi karakolu, _ib. _; çelişkilerin
birliği, 66; mağarada bir mesken, 148; organik fikir,
185; bir entelechy, 190; farklı türler, 194; Aristoteles'in
tanımı, 203

Dinleyiciler, Pisagor sisteminde, 23

Mantık, Parmenides kurucusu, 39; Zeno mucidi, 42; katkıları
Platon ve Aristoteles'in, 159; Aristoteles'in yönetici fikri, 184; Epikür, 215; Stoacı bölünmeler, 230

Doğadaki itici güç olan sevgi, 38; iki ilkeden biri, 38, 63;
yasanın yerine getirilmesi, 122; üzerine diyaloglar, 137, 144; saf ve saf olmayan, 145

Lucretius, Empedokles'i över, 59; Epikuros, 212; kanıtlar,
Epikurus'un teorisi, 217; Roma Epikürcülüğünün temsilcisi, 242

Lyceum, Aristoteles okulu, 174

Lycurgus, övüldü, 140

Lysis, diyalog, 136

Mıknatıs, ruhu, 6

Erkek ve Kadın, Pisagor görüşü, 24; Doğadaki ilkeler, 38;
eşitliği, 148; bağıntılı, 167; Devletin temeli, 197

İnsan, gerçeğin ölçüsü, 87; Ebedi Zihinle çalışmak, 155; İnsan
Tanrı'nın fikirlerine katılır mı? 158; farkı, aklın sahipliği, 191;
işlevi, 193; politik bir hayvan, 197; hayvanların en bilgesi, neden? 200

Materyalizm, antik ve modern, 57; Epikürcülerin, 220; Stoacıların, 233

Matematikçiler, Pisagor sisteminde, 23

Matematik, tanımlanamazlara dayalı, 10; işlevi, Pisagor
felsefesinde, 25; ve Platoncu, 170

Madde (bkz. _Zihin_), _v._ Düşünce, 48; biçimsiz olanın başka bir adı,
151, 167; Zihnin karşılığı, 167; neyi sembolize ettiği, 184; Formla
ilişki, 203

Mekanik teori, evrenin, 56, 78; erdemin, 195

Megara, Öklid'in doğum yeri, 132; okulun Platon üzerindeki etkisi, 154

Melissus, 46

Menexenus, diyalog, 137

Meno, diyalog, 136; Aristoteles'in öğretisiyle ilişkisi, 191

Sokrates'in Ebeliği, 104

Güç, Hak olmadan zayıftır, 147; tiranda Haklıdır, 149

Milet, Thales'in doğum yeri, 1; Anaximander'in, 7; Anaximenes'in, 14

Zihin, _v._ Madde, 51, 167; işlevi, evrende, 54; Tanrı'nın
zihni madde üzerinde çalışıyor, 151; evrenin yöneticisi, 155; hükmetmeli
zevk, 156; fikirlerin yurdu, 164; maddenin karşılığı, 167; pasif
ve yaratıcı, 207

Nemli veya temel unsur, 18

Monarşi, siyasette ve felsefede, 82

Ahlak, bir gelenek, 95, 126; Yunan geleneksel ahlakı
yeniden modellemeyi gerektirdi, 98; köken sorusu Sokrates tarafından çözüldü,
121; asla Özneyi tüketemez, 188; bir entelechy, 192; potansiyel ve
gerçek, 194

Hareket, hayvan, nasıl hesaba katıldı, 79

Çokluk, bkz. _Birlik_

Müzik, kürelerin, 27; yedi gezegenin, 151; işlevi,
eğitimde, 29, 170

Efsane, Atların, 144; Yargının, 150; Yaratılışın, 152; filozoflar
duygusal, 178

İsimler, gerçeğe yaklaşımlar, 165

Doğa, üzerine incelemeler, 16, 34, 46, 217; bir sebep, 37; erkek ve dişi
ilkeleri, 38; Aşkın itici gücü, _ib._; var olmayan, 92;
'doğanın dokunuşu', 191; Aristoteles'in anlayışı, 199; ihlaller,
201; düzen, 217; açıkça ölümsüz, 218; tutarlı bir yaşam, 236

Gereklilik, yaratıcı güç, 38, 63; Demokritos tarafından nasıl kullanıldığı, 78;
Aristoteles'in anlayışı, 201

Neleus, aile (Aristoteles'in kütüphanesinin sahipleri), 175

Nikomachus, Aristoteles'in babası, 172

Kavramlar, Epikuros'un görüşü, 215

Sayı, şeylerin aslı, 24; fikirlerin ilişkisi, 167

İtaat, itaatsizlik yoluyla, 122

Belirsiz, Herakleitos'un sıfatı, 15

Tek, _v._ Çift, 24

Görüş, _v._ Bilgi, 33, 35

Kahin, cevabı, Sokrates'e ilişkin, 107; üzerine kazınmış özdeyiş, 113

Organizma, fikir, Aristoteles'te, 185, 205

Organon, Aristoteles'te, 159

Kökeni, anlamı, 53, 62

Diğer, Platon'un 'Diğeri', 165

Acılar, sınıflandırılması, 131; hazlara dönüştürülmüş, 131, 227;
ahlaki işlevi, 238

Panteistik ilgisizlik, 20

Parmenides, 33; Zeno'nun ilişkisi, 42; Atina'yı ziyaret etti, 157; diyalog,
_ib._

Özel, bkz. _Evrensel_

Tutku, ruhun bir parçası, 28, 169

Paul, St. , Stoacılığın etkisi, 228; Yunan felsefesiyle ilişkisi, 244

Anaksagoras'ın arkadaşı Perikles, 52; ve Protagoras'ın arkadaşı, 86

Peripatetik, ismin kökeni, 174

Kişilik, yokluğu, Yunan düşüncesinde, 40

İkna, yalnızca gerçek bilgelik, 88

Phaedo, alıntı, 54; diyalog, 136

Phaedrus, diyalog, 142

Olaylar, soyut fikirlerin kaynağı değil, 15

Philebus, diyalog, 156

Felsefe, bilimden farklı, 9; tutarsızlığı yasaklamaz,
64; bir şiir veya kurgu biçimi, 66; din, sanat ve
ahlakın temelinde, 67; büyük felsefeler asla ölmez, 68; ilk olarak sistematik olarak
Demokritos tarafından bölünmüş, 75; siyasetle ilişkisi, 82, 97; paradoksu,
100; krizi, _ib._; doğa ve ahlak, 101; bir sosyal
kültür aracı, 125; Sevginin ilişkisi, 137; yeryüzünde hüküm sürmeli, 149; yalnızca
bilimde mutlu tahminlerde bulunur, 152; kökeni, 178; ilk
nedenleri araştırır, 179; dönüm noktası, 190; Epikuros'un tanımı, 214; başlıca
iyilik arayışı, 229

Platon, Protagoras eleştirisi, 89; _tam_ bir Sokratesçi, 103: Öklid'e sığındı, 132, 134; Shakespeare'e kıyasla, 134; olarak
psikolog, 155; merkezi doktrinleri, 155; dogma imkansız, 162;
Aristoteles, 163; Herakleitos'la ilişkisi, _ib._; ve Elealılarla ilişkisi,
165; Aristoteles'in ilişkisi, 178, 181; evrensellerle ilgili yanılgısı,
182

Zevk, yaşamın sonu, 126; hor görme, 131; akıl yasa verir, 149;
baş iyi midir? 156; Epikürcü teorisi, 222; ahlaki işlevi, 238

Politika, felsefeyle ilişkisi, 82, 97; sofistliğin etkisi,
88

Politikacı, bkz. _Devlet Adamı_

Potansiyel (Dinamik fikir), Aristoteles tarafından nasıl kullanıldığı, 185; duygunun,
195; eşittir madde, 203

Pratiklik, _v._ İdealizm, 4

Yorumlama, Epikuros'un görüşü, 215

Önermeler, _v. _ Şeyler, 189

Protagoras, 85; Platon'un eleştirisi, 89; diyalog, 136

Protoplazma, hiçbir şeyi açıklamaz, 37

Ceza, Sofist teori, 88

Kuşkuculuğun kurucusu Pyrrho, 211

Pisagor, 23

Quinta Essentia, kökeni, 202

Kişot, dünya hayranlık duyar, 227

Gerçekleşme (Gerçeklik), potansiyelin karşılığı, 185; ilişki
Platon'un Anıları, 188; başlıca iyilik, 194

Gerçeklik, standardı, 40, 51; arasındaki ayrım, ve görünüm,
kaldırıldı, 83, 87; düşünce ve gerçeklik arasında gerekli bir ilişki yok,
94; tek gerçeklik iştahı, 96; Tanrı düşünceleri tek gerçeklik,
164; yaklaşımlar, 165; ideal asla tam olarak uyamaz, 239

Akıl, işlevi, 37, 56; duyuların düzelticisi, 61; yönetir
evrim, 70; daha kötünün daha iyi görünmesi, 84; kendini
bireyler aracılığıyla gerçekleştirir, 114; hazza yasa verir, 149, 156; insan sahiptir, 191;
gerçek ve gizli, 192; kısmen itaatkar, kısmen tefekkürlü, 194; Alışkanlıktaki bir
öğe, 195; kişisel olmayan bir yönetici, 196

Hatırlama (veya Anımsama), bilginin ayrılması ve yenilenmesi,
138; doktrini, Platon'da, 142; Platoncu eleştiri, 154; doğası,
165; Aristoteles'in teorisinin ilişkisi, 188

Hatırlama, bkz. _Hatırlama_

Cumhuriyet, diyalog, 146; ilişkisi, Aristoteles'in doktriniyle, 192

Vahiy, nasıl eleştirilir? 158

Hak, Güçsüzdür, 147

Samos, Pisagor'un doğum yeri, 23; Melissus'un, 46; Epikuros'un, 211

Şüphecilik, onun izole edici etkisi, 94; iştahı değil,
ahlaki kısıtlamayı yok eder, 95; yeni koşulların doğuşunu temsil eder, 98; evresi
kendine özgü Yunan yaşamında bozulma, 211

Bilim, felsefe farklı, 9; mutlu tahminler, 152;
farklı türler, 180; asla nesneyi tüketemez, 188

Kiniklerin amblemleri olan yazı ve asa, 130

Daha sonraki Yunan felsefesinde Sami unsurlar, 228

Epikuros üzerine Seneca, 225; Roma Stoacılığının temsilcisi, 242

Duyular (veya His), ebedi bilgeliğin kanalı, 18; veri, gerçekliğin
ölçüsü yok, 40; fikirlerin kaynağı değil, 45; güvenilmez, 49;
gerçeğe gerekli, 56; gerçeğin testi yok, 60; akla ilişki, 61;
vücudun bileşik karakterine dayalı, 71; atom teorisi, 79; mutlak bir
gerçek vermez, 80; şey veya zihin arasında ayrım yok, 87;
duyum teorisine ahlaki teorinin tepkisi, 102; akla karşı
geçersiz, 133; rasyonel unsurlara sahip koşullandırma, 151; evrensel
ait olamaz, 163; evrenseller en uzak, 180; tek
bilgi kaynağı, 214; Epikürcü emisyon teorisi, 221; Stoacı
teori, 230

Shakespeare, Platon ile karşılaştırıldığında, 134

Sicilya, Empedokles'in doğum yeri, 58; yükselişle bağlantısı
Sofistlik, 84, 86, 92; Platon'un bağlantısı, 135

Günah, istekli ve isteksiz, 121

Sinope, Diogenes'in doğum yeri, 130

Uyku, bizi ebedi bilgelikten keser, 18

Sokrates, 101; Anaksagoras ile ilişkisi, 54; genel olarak doktrini,
100; yolların ayrılmasını işaret eder, 103; uyarı 'sesi' veya 'şeytanı', 104;
felsefi ebelik, _ib._; ironi, 105; yorumcu değil, 115;
Sofistlerle ilişkisi, _ib._; Aristippus öğrencisi, 124; eleştirir
Antisthenes, 129; Platon öğrencisi, 134; ilgili diyalog, 136;
Diotima ile konuşma, 137; _Cumhuriyet_'te, 146

Sokratesçiler, tamamlanmış ve tamamlanmamış, 103; tamamlanmamış, 125, 128

Solon, Platon'un soyundan geldiği, 134; övülen, 140

Sofistler, 82; ilk olarak Protagoras tarafından kullanılan isim, 85; etkisi, üzerinde
politika, 88, 97; sanatlar tarafından çürütüldü, 111; Sokrates ile ilişkisi, 115;
Platoncu diyaloglar, 136; diyalog, bu şekilde adlandırılmış, 159

Her şeyin ruhu, 6; ateşli bir soluk, 18; dünyanın Tanrı ruhu,
27; bedende gerçekleşen ruh, _ib._; ruh ikilidir, 28; üçlüdür, 28, 169;
ruhun yaşamı bir uyumdur, 29; en ince atomlardan oluşmuştur, 78; hatta
evreninki, 80; birinin ruhunun kaybı, 150; dünya-ruh ilk yaratılış,
151; bölünmeler, 169; bir entelechy, 203; tanımı, 204; _v. _
beden, 205; Epikürcü teori, 220

Uzay, varoluştan önce, 37, 167; bedene referans dışında düşünülemez
, 75

Sparta, fikirler, _Cumhuriyet_'te, 148; Platon'un Yasaları üzerindeki etkisi, 160

Tür, cinsten daha fazla varoluşa sahiptir, 183

Speusippus, Platon'un halefi, 172

Stagira, Aristoteles'in doğum yeri, 172

Devlet, Adalet büyük harflerle, 147; sınıflar, 169; bir entelechy, 196

Devlet adamı (veya Politicus), diyalog, 159

Stoacılık, Sami unsuru, 228; ismin kökeni, 229

Çatışma, şeylerin aslı, 17; iki ilkeden biri, 38, 63

Töz tanımlandı, 203

Sulla, Aristoteles'in kütüphanesini Roma'ya getirdi, 176

Summum bonum, ne? 156; insanın mükemmelliğinin ilişkisi, 168; felsefe
araştırma, 229

Sempozyum, diyalog, 137

Tabula rasa, Stoacı kuram, 231

Tarsus, Aziz Paul'ün ve (muhtemelen) Chrysippus'un doğum yeri, 229

Ilımlılık, _Charmides_'te ele alındı, 136; en adil bilgelik türü, 139

Thales, 2

Theaetetus, alıntı, 89; diyalog, 159

Theophrastus, Aristoteles'in halefi, 175

Şeyler, kendi başlarına, nasıl bilinir? 158; fikre katılmak, 164; _v._
Önermeler, 189

Düşünce, Tanrı, 150; ideal unsurlar, 152; Tanrı, gerçekliğin
kaynağı, 164; maddeyle ilişki, 184; Tanrı, fikirlerde ebediyen var olmak, 187; bir entelechy, 188; arzu olmadan, hiçbir sebep olmadan, 191; kolları
, 198; sadece dönüştürülmüş duyum, 223

Thukydides, alıntı, 97

Thurii, kod, Protagoras tarafından çizilmiş, 86

Timaeus, diyalog, 150

Zaman, intikamını getirir, 8; zarla oynar, 20; varoluş öncesi
, 37, 168

Kaplumbağa, bkz. _Aşil_

Ruhların göçü, 27, 73

Gerçek, insanın ilk görevi, 29 duyular mutlak bir şey vermez, 80; Protagoras'ın eserinin başlığı, 86; insan ölçüsü, 87; soyut gerçek imkansızdır,
_ib._; ilgili diyalog, 137

Zorbalık, siyasette ve felsefede, 83

Sonuç olarak, kelimenin önemi, 190

Birlik, _v._ Çokluk, 28; sadece görünen nesnelerin, 76; ne bedenin ne de ruhun
mutlak birliği yoktur, 138; analizi, 159; Tanrı'nın düşüncelerinde, 164

Evrensel, _v._ Özel, 48; _v._ Bireysel, 99; kayıp olanı aramak,
105, 163; üç biçim, Adalet, Güzellik, Fayda, 110; ait olamaz
duyu, 163; bilgisi, felsefenin işlevi, 180; var olmaz
ayrıntılılardan ayrı, 181; varoluşu ayrıntılardan daha azdır,
183; zıt değillerdir, 189

Evren, Tanrı'nın kendini tasvir etmesi, 27; mekanik teorisi, 56;
ideal çalışma, 112; kökeni, 151, 165, 200, 216, 232

Fayda, Adaletle ilişkisi, 120; felsefe aramaz, 178

Erdem, ikna yoluyla öğretilebilir, 88; bilgidir, 112, 118;
eğitim yoluyla öğretilebilir, 131; mutluluk için yeterlidir, _ib._;
öğretilebilirliği, 136, 191; ruhun ölümsüz ürünü, 139; bir alışkanlık,
195; bir ortalama, _ib._; Akıl standardı, 196; tek başına kesinlikle iyi, 238

Boşluk, varlığı, 75; kanıtları, 219

Su, şeylerin başlangıcı, 4

Ağlayan filozof, 20; _v._ gülen filozof, 74

Bilgelik, yalnızca ikna gerçektir, 88; ılımlı hoşgörü, 126; ruhun
hazdan uzaklaştırılması, 131; ölçülülük ve adalet en adil, 139;
göksel ve dünyevi, 148; Başlıca iyilik midir? 156; İlahi bilgelik
yönetici, 157; Aristoteles'in tanımı, 180

Akıllı adam, aklın kişileştirilmesi, 196

Geri çekilme, intihar için Stoacı isim, 241

Dünya, yaşayan bir yaratık, 27; Tanrı neden yarattı? 190

Xenocrates, akademik filozof, 172

Xenophanes, 31, 48

Xenophon, alıntı, 116

Xerxes, istila, 52

Zeno, Elealı, 42; Stoacı, 238

Proje Gutenberg'in Sonu, A Short History of Greek Philosophy, John Marshall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEK PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 20500.txt or 20500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/0/20500/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
