*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nation's River (Ülkenin nehri)
Yazar: United States Department of the Interior
Yayın Tarihi: February 2, 2007 [EBook #20503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nation's River, by 
United States Department of the Interior

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nation's River
       The Department of the Interior Official Report on the Potomac

Author: United States Department of the Interior

Commentator: Stewart L. Udall, Kenneth Holum and James J. O'Donnell

Release Date: February 2, 2007 [EBook #20503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATION'S RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Janet Blenkinship ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









    Ülkenin nehri


    ABD İçişleri Bakanlığı'ndan Potomac hakkında bir rapor,
    Federal Bölümler arası eylem önerileri ile
    Potomac'ta Görev Gücü.




Aktarım harfleri

Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı

Sekreter Washington, D.C. 20240

  1 Ekim 1968

  Sayın Başkan

Kapalı rapor, _the Now River_, yanıt olarak gönderildi.
8 Şubat 1965'iniz, sizin için bir program hazırlamamızı isteyin.
Potomac'ın bir model olarak hizmet edeceğini garanti edecek
tüm ülke için doğal ve rekreasyon değerleri.

Bu, Potomac planlama ekibinizin nihai raporudur. Bence,
Çalışma, daha eksiksiz bir anlayışa önemli ölçüde katkıda bulunur.
Bu muhteşem nehrin hem fırsatları hem de sorunları. .
Önerilen eylem programı, uygulandığında, alanı uzun sürecek
Direktifinizde belirlenen zorlu hedeflere doğru ilerleyin.

Potomac için geniş temelli bir koruma planı çağrınız
Vatandaş grupları tarafından ve
Çalışmalarımız sırasında federal, eyalet ve yerel yönetimler.
Bunlar okumak için çok fazla olsa da, katılım ve
Vatandaşların Havzanın geleceğini etkileyen kararlara katılımı
en umut vericidir ve tanınmayı ve cesaretlendirmeyi hak eder.

Eylem önerilerimiz üç geniş yönü kapsar:

... mevcut ve gelecekteki su kaynağı sorunları ile ilgili olanlar
Havza; ... korunması ve restorasyonu ile ilgili olanlar
Havzanın doğal ve doğal varlıkları; ... geleceği sağlayacak olanlar
Planlama ve eylem akıllıca ve koordineli bir şekilde ilerleyecektir.

Aşağıdaki önerilere özellikle dikkat ediyorum:

... Potomac Nehri ve bankalarını Washington'dan korumak için
Cumberland, Maryland'e ve halka erişilebilir hale getirmek için
hızlı yasama yetkisi, finansman ve
Federal, eyaletten oluşan bir Potomac Ulusal Nehri'nin kurulması
ve yerel bileşenler. Potomac'ı kurmak için önerilen mevzuat
6 Mart 1968'de Kongreye gönderdiğiniz Ulusal Nehir ve
S. 3157 olarak tanıtılan yeni ve heyecan verici
Potomac Nehri Koruma'nın acil hedeflerinin ve
tüm seviyeler tarafından işbirlikçi eylem yoluyla gerçekleştirilmelidir
devlet;

... devlet standartları olarak kurulan su kalitesi hedeflerine ulaşmak için,
Rapor, federal, eyalet ve yerel yetkilerin koordinasyonunu önermektedir.
Beş yıl içinde gerekli atık arıtma önlemlerini elde edin ve
Atık atıklarında benzer gereksinimleri karşılamak için etkili eylem
Havzadaki tüm federal kuruluşlarda. Ayrıca,
Potomac Üzerine 1957 Uygulama Konferansı'nın hemen yeniden düzenlenmesi
Kirliliği kontrol etmek için zaman çizelgelerine dikkat çekmek için
Haliç;

... kuraklık sigortasının bir ölçüsünü sağlamak için rapor,
Bloomington Barajı ve Rezervuar'ın erken tamamlanması;

... belediye ve endüstriyel su için artan ihtiyaçları karşılamak için
Yukarı akış alanlarında beklenen ekonomik büyüme, rapor altı
Raporun diğer yönleriyle tutarlı olan rezervuarlar. .
Rezervuarların işletilmesiyle sağlanan nehir yönetimi de buluşabilir
En azından Washington Metropolitan bölgesinin su temini ihtiyaçları
20 yıl. Raporda, alternatifin araştırılması ve çalışması devam ediyor
Üst kullanım dahil metropol alan arzı kaynakları
Kritik kısa vadeli talepleri karşılayacak haliç;

... Kapsamlı planlama ve yönetimin sürekliliğini sağlamak için,
Rapor, becerilerini ve yetkililerini harekete geçirme gereğini kabul eder.
bu nedenle tüm hükümet ve destek ile uyarı ve bilgilendirilmiş
vatandaşlar ve vatandaş grupları. Havza eyaletlerinin valileri ve
Columbia Bölgesi, federal etkileşimli bir kompakt önerdi.
Potomac ve Potomac Nehri Havzası tarafından hazırlanan bir taslağa sahip olmak için düzenlendi
Danışma Komitesi. Su Kaynakları Konseyi çalışmaya devam edecek
Bu çabada devletlerle-tekliflerin ortaya çıkacağını iddia etmek
hem eyalet hem de federal desteği hak eden.

Göreviniz Sayın Başkan, heyecan verici ve zorlayıcıydı. Biz
Umarım bunun için hayallerinize ulaşmaya katkıda bulunmuştur
Muhteşem Vadi.

  Saygılarımla senin,

  [imza]

  İçişleri Sekreteri

  Başkan
  Beyaz Saray
  Washington, D.C.

  Muhafaza


  Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı
  Sekreter Ofisi
  Washington, D.C. 20240

  1 Ekim 1968

Sevgili Bay Sekreter:

Şubat 1965'in başından beri, Başkan Johnson sizden bir
Potomac'ı "doğal ve rekreasyon modeli haline getirecek program
değerler ", bunu başarmak için sürekli bir ortak çaba oldu
heyecan verici hedef.

Siz ve diğer kabinenizdeki bölümler arası görev gücü
Kurulan memurlar, federal çabayı koordine etti. Dört
Havza Eyalet Valileri ve Columbia Bölgesi Komiseri
Potomac Nehri Havzası Danışma Komitesi'ni kurmak için harekete geçti.
Yararlı ve etkili federal devlet elde etmek için gerçek bir fırsat
Kooperatif ilişkileri. Bildiğiniz gibi, iki grubumuz çalıştı
Birlikte samimi ve üretken bir şekilde.

Bireysel vatandaşların görüşlerini dikkatlice dinledik ve
vatandaş grupları, ihtiyaçlarını ve isteklerini algılama çabalarında
vadide yaşayan insanlar ve bizim ziyaretimizi ziyaret eden milyonlarca insan
Ulusun başkenti ve tarihi ve güzel Potomac Vadisi.
İki yıl önce bir ara raporun yayınlanması yararlı olduğu kanıtlandı
vatandaş katılımı elde etmek için araçlar.

Bu rapor,
Başkan Direktifi. Son raporumuz olmasına rağmen,
Sürekli bir planlama sürecinin bir sonraki adımı olarak görülebilir. BT
mevcut ve kısa vadeli ihtiyaçları karşılamak için harekete geçer ve
Sürekli planlamanın arzu edilebilirliği,
Havza vatandaşlarının hangi kaynak kullanımı kararları
Bu kararlar daha zamanında hale geldikçe verilmeye çağırıldı.

Raporun gövdesi, iç belgenin bir departmanıdır, kanepeli
Bulabileceği umuduyla teknesiz dilde mümkün olduğunda
geniş bir okuyucu. Eylem programı,
Son bölüm, federal ajanslar tarafından
Bölümler arası görev gücü. Potomac Nehri Havzası'nın yorumları
Danışma Komitesi, ekli mektupta belirtildi.
Başkan, Bay James J. O'Donnell. Liderlik sorumluluğu
Önerilen eylemlere devam etmek, uygun şekilde tanımlanır.
belirli federal kurumlar, eyaletler veya yerel yönetim kuruluşları.

Entegre kısımları oluşturan diğer raporlar yayınlanmış veya verilecektir.
Bu çaba. Bunlar aşağıdakileri içerir:

     _Potomac Başkan'a ara rapor _-- Ocak 1966 ... _The
     Creek ve Şehir _-- Doğal bir akarsu üzerinde kentsel baskılar-rock
     Creek Park ve Metropolitan Washington-Ocak 1967 ... _The
     Potomac _-- Potomac Planlama Görev Gücü Raporu-Montajlı
     Amerikan Mimarlar Enstitüsü tarafından-Eylül 1967 ... _Report
     Mühendisler Şefi, Birleşik Devletler Ordu Mühendisler Birliği,
     Potomac Nehri Havzası, Maryland, Virginia, Batı Virginia,
     Pennsylvania ve Columbia Bölgesi_ (bu rapor, şimdi
     Resmi inceleme süreci, eylem için bir temel sağlayacaktır.
     su temini ve ilgili konular.)

Yayınlanan belgelere ek olarak, dört alt görev gücünün her biri
Bölümlerarası Görev Gücü Hazırlanan Raporlar tarafından kurulan
Potomac'ın çeşitli yönlerinde paha biçilmez çalışma belgeleri oluşturdu
Havza planlaması. Bunlar aşağıdakileri içerir:

     _ Su Temini ve Taşkın Kontrolü Alt Görev Kuvvetleri Report_ ...
     _ Su kalitesi alt görevinin raporu
     Sedimantasyon ve erozyon alt görev kuvveti_ ... _ report
     Rekreasyon ve Peyzaj Alt Görevi Korum.

Bu çalışma belgelerinin kopyaları ilgili olarak dağıtılacaktır.
Yerel, eyalet ve federal ajanslar ve bu ofislerde dosyada olacaktır.

Özellikle ekteki raporun vurguladığını not edeceksiniz.
Sürekli ve geniş temelli bir planlama çabasına acil ihtiyaç. Eğer biz
Potomac'ı bir model haline getirme hedefine tam olarak ulaşmaktır ve biz
kaynak planlaması ve yönetim yetkilileri harekete geçirmeli ve
federal hükümetin, eyaletlerin, yerelin becerileri
yargı bölgeleri ve vatandaşlar. Potomac havzasının olduğuna ikna oldum
İhtiyaçlar:

     ... bir uyarı, aktif, havza çapında bir vatandaş kuruluşu ile
     bölgenin toplam ihtiyaçlarını ve kararlılığını görmek için perspektif
     Bu gereksinimleri karşılamak için eylemin yapıldığından emin olun;

... çeşitli seviyeler arasında resmi olarak yerleşik bir ilişki
Hükümet kapsamlı planlamaya devam etmek ve bundan emin olmak için
Her düzeydeki eylem, yerleşik hedeflerle tutarlıdır.

  Saygılarımla senin,

  [imza]

  Kenneth Holum
  Sekreter Yardımcı

  Onurlu Stewart L. Udall, Sekreter
  İçişleri Bakanlığı
  Washington, D.C. 20240

  Muhafaza




  Potomac Nehri Havzası Danışma Komitesi
  1025 Vermont Bulvarı, N.W.,
  Washington, D.C. 20005

  Maryland
  PENSİLVANYA
  Virginia
  Batı Virginia
  Columbia Bölgesi

  15 Eylül 1968

Sevgili Bay Holum,

Potomac Nehri Havzası Danışma Komitesi,
Federal tarafından derlenen önerileri gözden geçirme fırsatı
Gelecek rapora dahil olmak üzere bölümler arası görev gücü
Başkan. Bu öneriler,
Su temini ve taşkın kontrolü, su alanlarında yoğun çalışmalar
Kalite, sedimantasyon ve erozyon, manzara ve rekreasyon. Gibi
Böyle, Potomac halkı için en önemlisidir.
Nehir havzası.

Özellikle önerilerin

     (a) Bugünün en acil sorunlarını vurgulayın ve mümkün olanı önermek
     çözümler;

     (b) ayrı ihtiyaçların ilişkisini tanımak
     Havzanın kentsel ve kırsal alanları ve federal tarafından eylem önermek,
     eyalet ve yerel yönetimler;

     (c) Özellikle havzanın ekonomik büyümesini düşünün
     Su Kaynakları Geliştirme ile İlişki; Ve

     (d) Hükümetlerarası bir kuruluşa olan ihtiyacı vurgulamak
     önerilen Potomac Nehri Havzası kompaktının çizgileri
     planlama ve geliştirme için sürekli sorumluluklara sahip olmak
     Potomac Nehri Havzası.

Son iki yılda Danışma Komitesi dikkat çekti
önerilen bir eyaletler arası federal kompakt taslağının hazırlanması üzerine
Potomac içindeki hükümetlere ve insanlara sunuldu
Yorum için nehir havzası. Bir eyaletler arası federal bir ajans olduğuna inanıyoruz
Potomac'ın planlanması, geliştirilmesi ve yönetimi için öngörülen
Kompakt tarafından, teklifler için en umut verici fırsatlar
Havzanın insanları, su kaynakları geliştirme
Potomac ve raporların çoğunun uygulanması için
Öneriler.

Danışma Komitesi federal bölümler arası takdir etmek istiyor
Bunun içinde yapıcı ve yaratıcı bir şekilde görev gücü
Zor bir görev gerçekleştirildi. Komite de istiyor
Çalışmalarla ilişkilendirme fırsatı için teşekkür ederiz.
Devlet gözlemcilerimiz aracılığıyla görev gücü.

Maryland, Pennsylvania, Virginia, Batı Virginia temsilcileri olarak
ve Columbia Bölgesi, başlarımızı tavsiye edeceğiz
Hükümet, Yasama Meclisi ve Devlet ve Yerel Ajanslar
Bu rapora en dikkatli değerlendirme. Saygılarımla senin,

  [imza]

  James J. O'Donnell, Başkan
  Potomac Nehri Havzası Danışma Komitesi

  Onurlu Kenneth Holum
  Sekreter Yardımcı
  İçişleri Bakanlığı
  Washington, D.C. 20240

[İllüstrasyon]




İçerik


  Zaman 8'de nehir
  Ben işlerin 15 olduğu gibi
  II daha kullanışlı bir nehre doğru 23
  III Suların Temizlenmesi 39
  İv 65 olmak için iyi bir yer
  V Karmaşıklıklar ve Öncelikler 93
  VI Ülkenin Nehri-Bir Aksiyon Planı 105

+--------------------------------------------- ---------------------+
| Transcriber'ın Notu: Açık yazıcı hataları düzeltildi. Hepsi |
| Yazım veya noktalama işaretindeki diğer tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.
+--------------------------------------------- ---------------------+




Zamanda nehir


_ Zaman, insan ve doğa tarafından desteklenen zaman, ulusun yüzünü değiştirdi
Nehir. Doğanın yağmurları, karlar, buz ve seller sürekli olarak
Shores. Adam, ayrıca, Potomac'ı insan yapımı dolgular, duvarlar ile değiştirir,
rıhtım, köprü ve iskeleler. İnsan ve doğa tarafından yapılan keyfi değişiklikler
dikkatli planlama ve dikkate alınması gereken noktaya ulaştı
görkemli güzelliğini korumak için nehrin geleceğine
Nation's Nehri._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: 1830]

[İllüstrasyon: 1800]

[İllüstrasyon: 1872]

[İllüstrasyon: 1936 sel sahnesi]

[İllüstrasyon: İç Savaş Zinciri Köprüsü]

[İllüstrasyon: 1900'ün başlarında-Seneca, Md.]

[İllüstrasyon: 1917 Washington Waterfront]

[İllüstrasyon: Washington Waterfront Bugün]

[İllüstrasyon: Potomac Nehri Havzası]




[İllüstrasyon]

Ben işlerin olduğu gibi


İyi bir sebeple, insanlar bazen Potomac'ın
diğer Amerikan akışlarından daha sık ve daha kapsamlı bir şekilde çalıştı.
Washington'daki ulusal başkentle ve harika olan yakınlığı
Tarihimizin figürleri ve olayları çok fazla Amerikan ilgisini merkeze koydu
üzerinde. Birçok yönden klasik bir doğu nehri, bol ve doğal,
yaklaşık 15.000 mil kare çeşitli, tarihi ve çoğu zaman
Allegheny Cephesi boyunca Yeşil Dağlardan çarpıcı manzara
en erken olduğu haliç kıyılarının boğucu ovalarına
Hint kabileleri arasında plantasyonlar kuruldu. Kolları var
İsimleri Amerikan için çağrışımlarla yankılanan büyük ve küçük
Kulaklar-Shenandoah, Monocacy, Saint Mary's, Antietam Creek,
Boğa koşusu ....

Ve uzun zamandır tartışma ve tartışma konusu oldu.
en iyi şekilde, diğer nehirlerle ortak olarak insanın amaçlarına hizmet etmek için ele alınabilir
medeni bölgelerde kirlilik sorunları geliştirdi
peyzaj yıkımı, ara sıra sellerin, yaklaşan eksikliklerin
Havzasının artan nüfusu için su. Tartışmalardan
Ortaya çıkan çalışmalar ve planlar, bazıları parçalı ve bazıları, bazıları
Özel ve bazı genel. Bu mevcut rapor en son
İçişleri Sekreteri Liderliği altında yapılan çalışma Stewart L.
Udall, 1965'te Başkan Johnson tarafından verilen bir direktife göre.
Rapor sadece bu çalışmayı özetlediği için "nihai". Hayır
Potomac açısından nihai anlamına gelir, çünkü gelecekteki eylemlere işaret eder
ve sürekli çalışma ve planlama ve işlevinin önemli bir parçası
neden bu tür konularda bir dereceye kadar sonuçsuzluğun
gerekli ve arzu edilir.

Kaptan John Smith'in yola çıkmasından birkaç yıl sonra
Hazinelerini değerlendirmek ve
köyleri gelişen Algonquian kabilelerinin tanıdığı
Ya kıyı, diğer güçlü beyaz adamlar, her iki
Maryland ve Virginia tarafları. Takip eden yüzyılda yarıştılar ve
Hintlileri dışarı atarak ve
Kısaltılmış emeğin ve daha sonra Afrika kölelerinin yardımı şekillendirmeye yardımcı oldular
Bu kadar çok geleceğe neden olan Tidewater tütün uygarlığı
Amerikan Cumhuriyeti liderleri. Navigasyon başkanının yakınında, nakliye
Merkezler büyüdü-onlar arasında İskenderiye ve Georgetown,
Bugün sonbahar hattında nehri en iyi şekilde yönlendiren metropol. Üstünde
Yukarı Piedmont'ta ve daha sonra Blue Ridge'in karşısında büyük
Vadi, göçmen İngilizlerin batırıcı dalgaları diğer dalgalarla karşılaştı
Scotch-Irish ve Pennsylvania'dan gelen Almanlar ve daha önce
Amerikan Devrimi Birleşik Erkek ırkları yeterince inşa etmişti
Hintlileri neredeyse tamamen Potomac Havzası'ndan itme baskısı ve
Havzanın sırtlı batı bölgelerinde bile tüm iyi tarım arazilerini işgal edin.

O zamandan beri halefleri araziyi tarım ve diğerleri için kullandı
amaçlar. Onu kullanırken değiştirdiler ve değişiklikler
onu boşaltan nehir sistemine kayıtlı. Kara, su için,
Bitki örtüsü, yaban hayatı, mineraller ve erkek alışkanlıkları
doğal çerçevede birbirleri. Böylece, eğer erken yetiştiriciler kullanıyorsa
çapa topraklama yöntemleri,
Kızılderililer, tütün üretimi için gelgit su topraklarını bir şekilde çıkaracak
Her birkaç yılda bir yeni alanlar gerekli olan bir sonuç, bu toprakların
Yorgun ve inceltilmiş ve sonunda sosyal ihtişamı desteklemeyi bıraktı
Bu büyümüştü, üretim ve refah iç kısımda hareket etti ve
Batı. Ve başka bir sonuç, Potomac Haliç'in kendisinin büyüdüğü idi
daha sığ ve araziyi yıkan silt ile farklı ve
Bir zamanlar okyanus gemileri için liman olarak görev yapan birçok kol.
Şimdi tek bir dar suya sahip zengin, sazlık bir bataklık
Potomac'a doğru dolaşıyor.

Ve daha sonraki nesiller erkekler dağlardaki ormanları keserse
Batı Havzası ve ateş, binlerce yıllık kesimi izledi
hem dağları değiştirmek için bu yamaçlardan da yıkanmış toprak hem de
Nehir ve Elk ve Panther kayboldu. Ve eğer Potomac'ın kuzeyinde
Şube bir zamanlar ince bir kömür patlaması vardı, şimdi patlamanın mirası var
Gri Dour kasabaları ve benim ile korozif olan karanlık üzücü akarsular şeklinde
asitler.

Ve eğer yaşlı İskenderiye ve Georgetown ve etraflarındaki tüm araziler varsa
Ülkenin büyük şehirlerinden birine dönüşen bir fiyat var
bunun için de ödeme yapmak. Önündeki görkemli üst haliç
genellikle silt ve bazen yosunlu zümrüt yeşili ile bulanık
kanalizasyon ve diğer septik zenginliklerde ve geri uzanan tepeler
Nehir, kentsel ve banliyö tarafından bağlantılı yüksek binalarla dikenli
Yaşamın eski tide suyunun doğal dirsek odasından yoksun olduğu karmaşa
Halk-Planters, Yeomen ve Bondsmen ve köleler-
kabul et.

Bunlar elbette bir problem çağının yönleri. Onlar ve diğerleri
Erkekler büyüdükçe son zamanlarda ilgili sıkıntılar hızla büyüyor
sayılar, şekillendiren doğal ortamda yaptıkları taleplerde
ve türlerini besledi ve onların teknolojik güçlerinde zorlama
Bu talepler. Sorunlar, lezzetsizliğin erkekleri için bir tehdit oluşturur ve
grilik ve temel anlamların kaybı, azalma tehdidi
insanlık. Bu çevreye bağımlılık için, karmaşık ve köklü,
Psikolojik ve fiziksel, insanla daha az büyümedi
Güç ve sofistike olmak.

Yine de Potomac havzasında bir bütün olarak tehdit, esas olarak hala bir
Tehdit, gerçek değil. Erkeklerin araziyi istihdamı nerede
Makul, neredeyse en başından beri büyük vadide olduğu gibi,
Arazi sadece yararlı ve hoş değil, aynı zamanda belirli bir geleneksel
güzellik insanın varlığına bağlı. Yeni anlama nerede
Toprakta olduğu gibi yıkım süreçlerine ulaşıldı ve paylaşıldı
Koruma ve ormancılık ve bu tür alanlar, geçmişte çok fazla hasar
onarıldı.

Potomac Nehri sisteminin akan sularının çoğu doğal olmayan
bir dereceye kadar kirlenmiş, ancak sadece noktalarda kirlilik
hatta bazıları boyunca bulunacak zehirli umutsuzluğa yaklaşmak
daha ağır nüfuslu ve sanayileşmiş Amerikan nehirleri ve
Potomac yayılması zaten yavaşlıyor. Su kıtlığı belirir, ancak
henüz ciddi şekilde gerçekleşmedi. Seller tehdit ediyor, ama sadece
Belirli tanımlanabilir noktalar. İnsanlar Washington'dan dışarıya doğru patlıyor
Metropolis ve diğer nüfus merkezleri bir dolgun arayış
Yapılan toplulukların yaşam ve tüketici yayılımı ve benzerliği
Onları almak için genellikle onları inkar edin. Ama modern terimlerle yok
Gerçekten çok muazzam sayıda ve zevkleri için ve
Büyük çeşitli, yakışıklı ve tarihi manzara yerine getirme
tasarım veya mutlu kaza ile az çok korunmuştur.

[İllüstrasyon: Önerilen Su Kaynağı Geliştirme

  1. Sixes Köprüsü
  2. Sideling Tepesi
  3. Town Creek
  4. Küçük Cacapon
  5. Kuzey Dağı
  6. Verona (Staunton)

]

[İllüstrasyon: North Mountain]

[İllüstrasyon: Town Creek]

Potomac havzası, başka bir deyişle, hala sağlıklı bir yer
20. yüzyıl boyunca yolun üçte ikisi. Eğer alırsa
hak ettiği koruma ve düşünceli ve iyi bir şekilde geliştirilir
Erkeklerin kaynakları üzerindeki taleplerini karşılayın, sağlıklı bir yer kalabilir
belirsiz geleceğe.

       * * * * * *

Su kirliliği kendini yapan ilk havza problemiydi
Tamamen belirgin ve bununla başa çıkma ihtiyacı birinciye yol açtı
Çalışmaların yanı sıra havza çapında faaliyetler. İçin toprak koruma uygulamaları
tortu kontrolü 1930'larda ve 1940'ta
Genellikle Incopot olarak adlandırılan Potomac Nehri havzasında eyaletler arası komisyon,
dört havza eyaleti ve bölgesi arasında kompakt tarafından oluşturuldu
Columbia, Kongre'nin resmi izniyle. Incopot'un güçleri
Sadece eyalet ve toplum eylemine ilişkin danışma
kirlilik ve hiç cömertçe finanse edilmedi. Ama sırasında
Varlığının çeyrek yüzyılı, akıllıca bir kombinasyon geliştirdi
Bu sorunla mücadele etmek için soruşturma, ikna ve halk eğitimi,
Sonuç olarak, potomac koşullarında bazı açılardan
aslında bir dönem savaş ve patlama ve gelişigüzel kent
Birçok nehir düz kokuşmaya doğru ilerlediğinde genişleme
yolsuzluk.

1956'da ABD Ordusu Mühendisler Birliği Kongre tarafından yönlendirildi.
sel kontrolü için bir plan geliştirmek için havzada bir çalışma yapmak ve
Su kaynaklarının ve ilgili arazi kaynaklarının korunması. Vurgu
Bu ödevde,
Havzanın su problemleri uygulanabilir ekonomik ve teknolojik açıdan. İçinde
Bunu gerçekleştiren Ordu, diğer federal kurumların yardımına katıldı,
ve onların _Potomac Nehri Havzası Report_, dokuz ciltte yayınlandı
1963, çalışmanın sonuçlarını ve havza suyu için bir plan sundu
2010 yılına kadar karşılaşacak gelişme. Bu anıtsal bir parçası
Havza ile ilgilenen herkesin bundan böyle çalışması gerekecek
Potomac'ı incelediği bütünlük nedeniyle,
su kaynağı ve katılmak için getirdiği dikkatli teknik bilgi
Potomac problemleri.

Ancak, sunduğu plan-on altı için öneriler de dahil olmak üzere
Potomac ve kollarında büyük çok amaçlı rezervuarlar-
Serbest akan akışın büyük ve kalıcı bir revizyonunu getirin
sistem ve çok fazla vadi arazisi su altında kalacaktı. Eklem uyandırdı
Yerel, eyalet ve kongre düzeylerinde muhalefet, çok
Potomac ana gövdesindeki anahtar Seneca barajına odaklandı.
Washington'un üstünde-ilk olarak barajlar için daha önceki tek tekliflerin
Great Falls'ta ve sonra River Bend'de benzer direnişi kışkırtmıştı.

Açıkçası, güçlü bir devam eden fikir gövdesi
Potomac ve içinde kesinlikle işlevsel değerlerden daha fazlası
Havzası. Yerelleri genellikle besleyen uzun zamandır yerleşmiş bir bölge
doğal ve tarihi olanakların yolunda neler var. Bu
Kendilerini ilgilendiren birçok etkili milletvekilinin yarı zamanlı evi
Güzelliği ve refahı hakkında. Ve ulusal sermayeyle birlikte
Metropolisinin merkezinde, milyonlarca tatil hedefi
Her yıl başka yerlerden Amerikalı turistler, sadece eve haberdar değil
Anıtlar ve devletin mermer salonları ama önemli iç savaş
Savaş alanları, klasik nehir vadilerine bakan karanlık dağ sırtları,
Rolling Piedmont Estates ve Virginia'nın ormanlık başlıkları ve
Biri aşağı bakarken birbirlerinin arkasına çekilen Maryland
Yaz aylarında haliç.

Nehrin bu ulusal ilgisi halka açık olarak kabul edildi.
1965 Başkan Johnson tarafından, not edilen "mesajıyla bağlantılı olarak
Doğal Güzellik, "Sekreter Udall'a onu yapan direktifler yayınladı
Potomac için bir koruma planının hazırlanmasından sorumludur.
Nehri temizleme görevlerine ek olarak,
önümüzdeki on yıllar boyunca su temini ve taşkın koruması sağlamak,
Sekretere nehrin doğal güzelliğini koruma talimatı verildi ve
Havzası ve her ikisi için tam eğlence fırsatları planlamak
yerliler ve ziyaretçiler. Halkı ele geçiren öngörülen bir amaç
Hayal gücü, Potomac'ı doğal ve eğlence amaçlı bir model haline getirmekti
tüm ulus için değerler.

Buna karşılık, sekreter federal bir bölümler arası görev gücü şekillendirdi
İç yönde, uzman alt görev kuvvetleri
Mühendisler Kolordu'nda mevcut olan becerileri seçti, bölüm
Tarım, Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanlığı (nerede
Federal Su Kirliliği Kontrol Yönetimi daha sonra bulundu),
ve iç mekanın çeşitli ilgili büroları ve hizmetleri
Departmanın kendisi. Bundan kısa bir süre sonra Sekreter Udall
Dört havza eyaletinin valileri ve ilçenin komiserleri
devlet ve yerel çıkarların bir eli olmasını sağlamak için Columbia
Planlama sürecinde. Bundan Potomac Nehri Havzası geldi
Danışmanlık Komitesi, eyalet ve bölge temsilcilerinden oluşan,
bölümler arası görev gücü ile sık sık verildi
genel sorular ve incelenirken birincil sorumluluk üstlendi
başa çıkmak için bir planlama ve idari organ yaratmanın merkezi sorunu
Bundan sonra potomac suyu ve ilgili arazi sorunları.

Buna ek olarak, seçkin planlamacılardan oluşan bir mavi Ribbon paneli ve
Amerikan Enstitüsü eski başkanı tarafından toplanan uzmanlar
Sekreter Udall'ın talebinde mimarların
Potomac Planlama Görev Gücü, Potomac'ın ayrı bir çalışmasını üstlendi
hem genel olarak hem de metropollere özel olarak odaklanan sorular.
Bağımsız raporları Potomac, son zamanlarda yayınlandı. Yapar
Nehri ve onun
bir bütün olarak manzara ve anlamlı bir şey,
Yüksek estetik ve ekolojik olarak kalkınma ve koruma
ilkeler ve belirgin bir yönetim biçimi için.

İlgi alan mevcut özel, halka açık ve yarı kamu kuruluşları
Potomac'ta veya sunduğu sorun türünde,
Halka açık toplantılara sponsorluk yaparak ve tartışmalar yayınlayarak mevcut çaba
Ya da yardım etmek için üzerlerine düşeni yapıyorlar. Bunlar arasında bahsedilebilir
Incopot, Koruma Vakfı, Büyükşehir Washington
Hükümet Konseyi, Gelecek Kaynakları, Inc., Ligi
Kadın Seçmenler, Potomac Havzası Merkezi, Ulusal Parklar Derneği,
ve bir dizi yerel planlama veya eylem organ. Bu toplantılar boyunca
ve diğer medya, federal görev gücünün çalışması hakkında kamuoyu yorumu
özellikle yayınlanmasından bu yana hacimli ve genellikle yararlı
Ocak 1966'da _Interim Report_, belirli teklifler yaptı
Kısa süreli metropol vermeye başlamak için acil eylem için
su ihtiyaçları, belirli doğal hazineleri korumak ve devam etmek için
Nehri temizleme uzun görevi.

Planlama sürecine bir şekilde dahil olan pek çok bakış açısı ile,
ne kadar yapılması gerektiğine dair görüşler sık ​​sık saptı
Potomac hakkında ve ne kadar yakında ve hangi sırayla. İyi olabilirler
sapma. Ekonomik genişleme ve nüfus artışı döneminde
İnsanlık tarihinde benzersiz, ekonomi ve
Uzak geleceğin nüfusu-tam planlamaya gerek-döner
En iyi mevcut olsa bile kristal bakmaya yakın tehlikeli bir şekilde
Bahçeler uygulanır. Ve bu sadece bir belirsizlik. Arasında
Bu raporun ilerleyen saatlerinde incelenecek olan diğerleri
Yakında daha ucuz, daha fazla
çevre ile başa çıkmanın etkili ve daha az yıkıcı yolları
su dahil sorunlar; Yeterli kamu parasının şüphesi
uluslararası gerilimler döneminde büyük koruma projeleri için ve
kentsel kriz; ve sağlam Amerikan siyasi karmaşıklığı
Çeşitli veto formları ile kıl edilen sınır bağlı potomac havzası
güç ve çok sayıda çeşitli bölgesel, profesyonel ve
Felsefi bakış açıları.

Bu tür karmaşıklıklar ve belirsizlikler güçlü bir gerçeğe sahiptir ve
Planlamacılar için alaka düzeyi. Bakış genişliğine ihtiyaç duyarlar, çünkü
Gelecek birçok seçeneği açık bırakır ve aynı şekilde bir
parça parça eylem tehlikesi, aşırı uzlaşma ve kararsızlık.

Bu raporun gövdesi bir iç departman belgesidir, kanepeli
ANLAMI DİLDE Mümkün olan her yerde bir bulma umuduyla
geniş bir okuyucu. Gerekli teknik destekleyici materyal esas olarak
ayrı bir biçimde sunuldu veya sunulacak. Rapor inceleniyor
Potomac Havzasındaki çevre sorunları ve için olası çözümler
onlara. Temel vurgusu ekolojiktir,
İnsanın kendi iyiliği, büyük ölçüde dünyanın iyiliğine bağımlıdır.
karmaşıklık. Bu noktada hiç kimse, açıkçası mümkün olmayacak
ilkel paleolitik dünyayı yeniden oluşturmak ve birçok insan
istiyorum. Dünya uzun süredir devam eden insanlarla birlikte değişti
Yolları ve yaratıkları üzerinde hakimiyet. Ama bir fark var
Uyarlanabilir değişim ve modern zamanların dejenerasyonu arasında
Dünyaya zorlamak erkekler her zaman biliyorlardı. Büyüyen milyonlarca insan
İnsanların ormanları görme ve tanıma hakkını düşünmeye geliyor
ve ovalar, dağlar, akarsular ve kıyılar temiz ve iyi bir
Durum-ilkel veya şu ya da bu şekilde adapte olsun
Kullanım-Buna ait vahşi yaratıkların topluluklarıyla,
kullanılabilir musluk suyu hakkı kadar pratik ve acil veya
gayri safi ulusal üründeki bir pay. Tutulması üzerine
Bu eski gerçekler gelecekteki insan akıl sağlığı ve bütünlüğü iyi olabilir
bağlı olmak.

Bu rapordan sorumlu olan bizler bu bakış açısına inanıyor
Bir olmak için yeterli güç ve siyasi kabul kazanacak
bu yüzyılın güdü güçlerinin. Zaten çok fazla gücü var. Eşit
Birçok yerleşik tutum, yasalar ve uygulamalar hala sıkı bir şekilde
eski sömürücü, genellikle tüm üzerinde ele almak için kahramanca dürtü köklü
kaynaklar ve bunları nihai maliyetle kullanmaya, tiksinti
kirlilik ve güzel yerlerin yok edilmesi
Hükümetin her seviyesinde dikkate alınması gereken siyasi faktör. Yani
İnsanın sayıları ve yolunda lemming benzeri çarpımıyla ilgili endişe
Teknolojisi ve genişletilmesi sessiz ve
Zarif ve ebedi-ihtiyacı var. Siyasi olduğu kesin görünüyor
"Kas" ve meşru korumacı bakış açısı için saygınlık
en kötüsü dağıtabilecek kadar hızlı şekilleniyor
Tehditler-Kapma ve bozulma, cehalet ve arkaik
Tutumlar, teknolojinin kendi için Brute Technology'nin itici güç
insandan ziyade sake-insanlığı içine zorlamadan önce
Nihai etkileri olacak yaşamın gri sterilitesi.

Ve bu sesin ortaya çıkan gücü ve acil endişe üzerine
Doğal dünyanın nasıl tükenmesi, esnek bir biçimin
Planlama, yarattığı ikilemi ortadan kaldıracak
o anın karmaşıklıkları ve belirsizlikleri. Minimum
uzlaşma, bu tür planlama çözümleri belirleyebilir ve önerebilir
Potomac Havzası gibi yerlerde acil sorunlar için hareket ederken
Bu problemler olarak diğer problemler için Longrun çözümlerine doğru '
Boyutlar şu anda olduğundan daha net hale geliyor ve teknoloji ve
Siyaset daha iyi çözümleri mümkün kılar.

Baskı ve acil sorunlar için çözümler açısından olmalıdır.
Mevcut olasılıklar-Siyahi, finansal ve teknolojik. Bazı
Su temini, kirlilik kontrolü ve doğal olan bu tür acil sorunlar
Koruma-Potomac havzasında var ve bu konuda analiz ediliyor
rapor ve şu anda uygulanabilir eylemler için
hafifletme. Raporun önemli bir kısmı böyle
onlar için olası çözümler aralığı ve bizim
belirli önerilerde bulunmanın nedenleri.

Bu acil çözümler,
"Hızlı Düzeltme"-Parçalı, tek atışlık eylemleri başka bir şeylere kadar yamalamak için
Kriz ortaya çıkar. Mümkün olduğunca,
Bu ihtiyaçların ayırt edilebildiği sürece uzun vadeli havza ihtiyaçları ihtiyaçları
ve gelecekteki sorunlara karşı eylemin inşa edilmesi amaçlanmıştır.
üzerlerinde. Ayrıca, geniş bir manzarayı sürdürmeye çalıştık.
Uzun vadeli zorlukların belirlenmesi ve neyin hedeflenmesi gerektiğini belirtmek
çünkü onlara karşı hareket etmek esas olduğunda.

Ancak belirleyen katı bir şekilde eksiksiz, kuralcı bir plan şekillendirmedik
şimdiki ve gelecekteki tüm hastalıkların tedavisi için kesin önlemler
Potomac Havzası. Çeşitli nedenlerden dolayı, böyle bir
Sert plan sadece uzun vadede kendi kendini yenmekle kalmaz, aynı zamanda
aslında istenmeyen. Bu sonucun gideceğinin farkındayız
son üç yılda olanlar arasında eleştiri uyandırın
sürekli olarak toplam bir cevap vermemizi istedi.
ya 1963 planının yönetim ilkelerini veya
Bu ilkeleri güçlendirmek ve güçlendirmek. Yine de eminiz
Sonuç doğru.

[İllüstrasyon]

Yeni teknolojinin gelişimi olsa bile,
sadece planlamacılarla yüzleşen belirsizlik. Tam bir dökümü yasaklamak
Mevcut araştırma ve keşif itici gücü,
Su temini ve su kalitesi kontrol teknolojisi
Önümüzdeki birkaç on yıl içinde son derece muhtemel. En iyilerinden bazıları
gelişmekte olan araçlar, umut etmek için bir neden var, erkeklerin başa çıkmasına izin verebilir
su problemleri, doğal yollarla daha uyumlu ve
Mevcut yöntemlerden daha az yapısal olarak heybetli. Muhtemelen şimdiki zaman,
Örneğin, büyük depolama rezervuarlarına genellikle temel güven
Bir şey yapmanın nihai yolu ne kadar olsa da değiştirilecek
Eski ve yeni teknolojileri birleştirmek zorunda kalacak bir şey
tahmin edilecek.

Henüz tahmin edilemezse, katı bir plana dahil edilemez,
teknolojik kesinliklerle uğraşmak zorunda-yani. şu anda
teknoloji-ve bu nedenle mevcut teknolojiyi uygulaymalıdır.
Gelecek, geleceğin buna ihtiyacı olup olmayacağı. Eğer haklıysak
Bu nesilden insanlar olacağına inanarak
Doğal miraslarının korunmasında giderek kıskanıyor,
Gelecek Amerikalıların bu nesile sahip oldukları için teşekkür etmeyecek
gereksiz yere nasıl ele alınacağı konusunda onları soydu
Potomac's gibi mükemmel bir nehir havzasının akarsuları. Daha fazla
Hiçbir şey yapmadığımız ve onları bıraktığımız için bize teşekkür ederlerdi
Su ve pis su için karıştırın. Oldukça basit, hiç kimse yok
Bunlardan herhangi birini onlara yapma hakkı.

Biz gerçekten korumacı değerler ise
esnek, düzgün tempolu bir iktidar ilkeleri olarak kurulmuş,
Sürekli planlama süreci, geleceğin korkmasına gerek kalmayacak
Nesiller ya bizim büyük hatalarla sıkışacak
kısım veya kıtlık, sel ve kirlilikle lanetlenmiş. Bu raporla
Potomac için böyle bir süreç başlatmayı umuyoruz.




[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

II daha kullanışlı bir nehre doğru


Potomac çok çalışılmışsa, yine de tabi tutuldu
hizmetinin yüzyılları boyunca sadece yetersiz "kalkınma"
uygar adamlar. Çoğu insan için önemli ölçüde değiştirme girişimleri
Kullanım başarısız oldu ya da kalıcı sonuçlara yol açmadı, ancak onların
Yıllar boyunca değişen amaçlar, bir dereceye kadar, Amerika'nın
akan suyun faydasına doğru tutumların değişmesi. Erken Projeler
George Washington ve diğerleri altında,
Doğu için bir arter olarak gördükleri sonbahar çizgisinin üstünde ana nehir
ve batıya doğru ticaret akımları, sadece bazı şirin yıkık kilitler bıraktı ve
Şelaleler ve Rapids çevresinde akan baypas kanalları. Daha sonra C. & O. Canal,
nehrin yanında koştu ve yukarıdaki suyuyla yenilenen
Ara sıra düşük barajlar, yirmi yılı aşkın süren zahmet ve ölüm ve
Cumberland, Maryland'e yükselecek ağır masraflar
1850'de ulaşıldı.
ve Demiryolu için tamamlandıktan sonra bile asla büyük bir başarı değildi
Era başlamıştı ve kanal Potomac'tan periyodik ağır hasar gördü
Seller, nihayet güçlü bir şekilde pitoresk çürümeye terkedildi
1924'te su altında kalma.

Büyük ölçüde kamu ve özel güç arasındaki bir çıkmazdan dolayı
Avukatlar, 20. yüzyılın başlarında küçük ölçekli hidroelektrik
nehirlerin güç gelişimi çoğunlukla potomac'ı kaçırdı
Bir enerji şirketinin Great Falls'ta arazi edindiği zaman beklentisiyle
Böyle bir gelişme. Havzadaki diğer modern su projeleri
nispeten mütevazı veya güçlü bir muhalefetten kaçın. Öyleyse,
Bugün küçük kanal güç barajlarının ve su alımının serpilmesi
yapılar, bazı levees ve geliştirilmiş dere kanalları ve birkaç
Çeşitli boyutlarda ve tiplerde, küçük üzerinde yüksek olan rezervuarlar
kollar, potomac'ın gelişiminin toplamıdır
Su kaynağı, nadiren maruz kaldı, eğer göz ardı edersek
anında atık bertaraf fonksiyonu ve navigasyonun bakımı
onun haliç.

Genel olarak bu şüphesiz şanslı bir şeydir,
Ulusalımızın son yarım yüzyılında nehirlere modern teknoloji
Büyümenin her zaman mutlu sonuçları olmadı. "Bir nehir," Adalet Holmes bir kez
Yazdı, "Bir rahatlıktan daha fazlası, bu bir hazinedir. "Onun hissi
Binlerce Binlerce Binlerce Binlerce Kişiye Paylaşıldı
Potomac ve kolları boyunca veya onları aşağı yüzmek için oraya giden
Bas zamanında, piknik yapmak ve yüzmek, avlamak, bölgenin içine girmek için
tarih, ya da sadece yeşil suyun püresini kaba bir şekilde dinlemek
Yıkık bir köprü iskelesinin taş işi. Birkaç uzanmış olsa da bozuldu
Şu anda olabilir, bu nehirler hala hazinelerdir.

Gelişim eksikliği, planlamacılara oldukça temiz bir arduvaz sunar
Hangisine yazılacak. Su açısından, birkaç büyük insan hatası
Yukarı haliçin kirliliği dışında onlarla yüzleşin ve kesin
Diğer kuzey şubesi gibi diğer ulaşırlar. Bu yüzden başlayabilirler
Az ya da çok sıfırdan ve genellikle çeşitli seçenekler bulabilir
Havzanın su problemlerine karşı eylem-yeniden kirlilik,
sel hasarlarına karşı ve yaklaşan veya mevcut eksikliklere karşı
Belediye ve endüstriyel kullanım için su.

[İllüstrasyon]

Tartışmada netlik için bu çeşitli türleri sınıflandırmamız gerekiyor
problemlerin ayrı ayrı, pratikte o kadar düzgün bir şekilde bölünmezler
birbirleri. Havzadaki toprağın olduğu gibi bölünmüyorlar
Kullanılan veya insanların dış mekanda buldukları zevk ve tatminten.
Bir bölgenin bir akarsu suyunu kullanımı kuru bir Ağustos ayında ağırsa,
Örneğin, akarsu kasaba ve fabrikaların altına girerse ne olursa olsun
akarsu akıyor olmasından daha yoğun ve zararlı olacak
Peki. Kirliliğin kendisi, suyun faydasını da etkileyebilir
İnsanların bir akarsu içinde keyif alması. Bir dere havzası
cahil olarak çiftçilik veya kabaca kentsel için buldozerlerle saldırıya uğradı
Geliştirme, erozif yıkım, ürünlerin verimsiz bir göze çarpanıdır,
vahşi yaşam veya şiirsel takdir ve her ikisi de daha ağır akışa neden olabilir
Bu arada fırtına zamanında sel ve kuraklık zamanında daha düşük akış
Aksaması yağmur suyunun normal davranışını değiştirir. Silt
Fırtınalar sadece akan büyük çirkin kirletici değil
Bu noktanın altında su, ancak sel ve banka kesimi karmaşıklaştırabilir ve
Navigasyon ve diğer şeyler
Rezervuarlar da dahil olmak üzere hala uzanıyor.

Tüm bunlar ve diğerleri de birlikte düşünülmeli
bütün bir sorunun parçaları olarak. Ve bu sorun, erkeklerin çok büyük
artan sayılar ve bunların çoğalma teknolojik güçleri
Çevre, dengeleri biraz içeri ayarlamayı gerekli kıldı
nehir havzaları gibi büyük doğal birimler-geri yüklemek, yönetmek ve korumak için
onları iyi ve bütün olarak teslim edebilecek şekilde ve
peşinden gelen insanlar için yararlı.


Potomac havzasında su temini sorunları

Akıllıca ele alınan su, her yıl akarsuların
Potomac River sistemi,
Oradaki insanlar şimdiki zamanlarda veya
öngörülebilir gelecek. 2-1/2 trilyon galondan fazla tatlı su
Normalde bir yıl içinde Potomac'tan aşağı akar. Hoş olurdu
Bunun doğal ve yardımsız nehir sisteminin
Hizmet ettiği gibi gelecekte insan ihtiyaçlarına hizmet etmeye devam edecek
Bunları şimdiye kadar-akış ağını temizledikten sonra ve
tekrarlanmalarına karşı ve onların kutsallığı
manzara, erkekler onları koşmak için saygıyla yalnız bırakabilecekler
Chesapeake Körfezi'ne insan sırasında ve öncesinde koşarken
hafıza.

Ancak öyle değil. İnsan nüfusu ne düşünülürse
dokuz milyon için doğal koşullar altında ekolojik olarak tolere edilebilir veya
Havzayı oluşturan toprak, kayalar, bitki örtüsü ve su dönümleri,
Uzun zamandan beri yüzlerce yüzlerce ile aşıldı.
Ve eğer bu tür şeyleri tahmin edenler haklıysa,
Yakın ve orta gelecekte çok daha fazla aştı. Bugünün
Yaklaşık 3. 5 milyon havza sakininin iki katına çıkması bekleniyor
Yüzyılın başlığı, eşlik eden karmaşık değişimler
Yaşamlarını yapacaklar ve bunların sayısında olacaklar
Şehirler ve kasabalarla karşılaştırıldığında ülkede yaşayın. Daha sonra,
Bazıları tarafından sakince daha fazla geometrik artış düşünülmektedir
tefekkürler ve başkaları tarafından daha az.

Geçmiş ve şimdiki nüfus ve bunların faaliyetlerinin bir sonucu olarak,
Havzadaki koşullar-nehir sistemi dahil-mutlaka
Doğal olmaktan uzak, için belirli yapısal gelişim tek değil
değişim şekli. Potomac ortamı insanın kullanımına uyarlanmıştır,
Ve bu kullanımın mantıksız olduğu yerlerde zaten
bela. Açıkçası yapay olarak manipüle edilmesi gerekecek
bir dereceye kadar insanların taleplerini karşılamak ve
sayılarının en kötü etkileri. Aslında, çok neyse ki, zaten
Çiftlik yöntemlerinden değişen düzinelerce şekilde manipüle edilmek
ve kanalizasyon tedavisine orman yönetimi. Bunu ummak mümkün
Mevcut nüfus tahminleri bir şekilde bir şekilde geniş bulabilir
yerine getirme, ancak planlama için ona güvenmek mümkün değil
amaçlar. Zaten varoluş durumlarından istemek de mümkün değil
cidden.

[İllüstrasyon: Su Temini Potomac Nehri, Yıkama. D.C.]

Drouthy 1966'nın sıcak aylarında zaman zaman kuru doruk
Beş yıl önce gelişmeye başlayan döngü, Washington
Metropolis su namlusunun altından çok uzak değildi. .
Durum diğer bazı kuzeydoğu bölgelerindeki kadar kötü değildi,
Bazı yerel analizlerin iddia ettiği gibi kötü, ama yeterince kötüydü. En yüksek
Yılın günlük geri çekilmesi 26 Haziran'da büyükşehir suyunun
Potomac'taki alımlar yaklaşık 380 milyon galon emdi. İle ilgili
Bu yaklaşık 30 milyon galon, ilgili bir pompalama paterni ile ilgisi vardı
sistem içindeki ayarlamalara ve diğer 350 milyonu
Yaz sıcağından etkilenen bir metropolün kullanımı ve yenilenmesi. .
Toplam rakam, nehrin akışının yarısından daha azını temsil ediyordu
zaman.

[İllüstrasyon: yeraltı suyu seviyeleri Washington, D.C. alanı]

Ancak Eylül ayında birkaç gün boyunca Potomac'ın akışı ulaştı
Tüm zamanların en düşük seviyesi günde yaklaşık 390 milyon galon. Talep olsa bile
O günlerde Haziran ayında olduğu kadar yükselmişti, ki
Hala fazlalık olurdu, ama çok güvenli olmazdı. Ağır fırtınalar
Kısa bir süre sonra durumu hafifletti ve o zamandan beri yağış
Kesinlikle uzun kuraklık deseni, geri dönen akış ve
Yeraltı suyu seviyeleri normale.

Ayık gerçek şu ki, Washington metropolü noktaya yaklaşıyor
Potomac'ın ücretsiz ve
su temini için dalgalanan akış-
Occoquan Creek, Patuxent ve birkaç kuyu-işe yaramayacak
uzun süreli kuru dönemlerde. Kuraklık yılında bile toplam akış kalır
etkileyici, ancak güvenilir günlük akış-bu
Arz-Muazzam bir şekilde.

Havzadaki diğer nüfus merkezleri su kaynağına karşı
sorunlar veya kısa süre içinde onlara karşı çıkacak. Kasabalar ve
Kuzey Şubesi boyunca, Cumberland ve yukarı akış çevresindeki endüstriler
Derin oturan kirlilik nedeniyle karmaşık bir su ihtiyacı olan bir suyun farkında
akış sistemlerinin ve onların doğal ve ekonomik aksamaları
havza toprakları. Chambersburg, Pennsylvania, yakışıklı bir kasaba
Kuzey Büyük Vadisi'nin müreffeh tarım bölgesi yaklaşıyor
Mevcut su arasındaki ilişkide kritik bir nokta
ve talepleri. Augusta County, Virginia'da çok güneyde,
gelişen Staunton ve Waynesboro kasabalarını içerir.
görünen endüstriyel gelişimin yukarı doğru bir dalgalanmasını deneyimlemek
devam etmek için kesin ve çok daha fazla su çağıracak
mevcut kaynaklardan güvenilebilir. Bunun hakkında halkın farkındalığı
İlçe vatandaşlarının Kasım ayında referandumda oy kullandığı gerçeğiyle gösterildi
1966'da Verona'da bir federal rezervuarın inşası lehine
Orta nehirde Staunton,
Ordu 1963 planının bir parçası olarak sunuldu.

Maryland'in Piedmont'taki monocacy hakkında, eski tarım merkezi
Frederick, değişen, geniş etkisi altına girmeye başladı.
Hem Baltimore hem de daha kolay erişim sonucunda megalopolis
Washington ve bir tezgahla aniden yüz yüze getirildi
Su kıtlığı. Maryland Su Departmanı tarafından yapılan son çalışmalar
Kaynaklar, monokasinin güvenilir akışının
Kasabaya yedi veya sekiz yıldan fazla bir süre hizmet verse
Yeterli su kalitesini korumak için gereken akış hesaba katılmaz,
Ve 1965 ve 1966'nın yazları bu rakamları bile biraz göründü
iyimser. Hem şehir hem de eyalet kendilerini bir lehine ilan etti
Sixes Bridge'de yukarı akış büyük rezervuarı, aynı zamanda 1963 önerisi. Ve
Havza boyunca başka yerlerde, çok sayıda küçük yer yüz
benzer ikilemler.


Olası Cevaplar

Asit madeni drenajı dışında, havzanın ana sorunlarının çoğu
Metropolitan Washington'da bulundu. Çünkü onlar öncelikle insanlar
Sorunlar ve daha fazla insan orada başka bir yerden daha fazla yaşıyor, sorunlar
Su temini de dahil olmak üzere daha büyük olma eğilimindedir. Akla gelebilecek
Günde birkaç milyon galon su eksikliği
Yakın gelecek küçük bir kıtlık değildir ve küçük önlemler
onunla başa çıkacak.

Bazı olası önlemler dikkate alınmış ve tartılmıştır. Bazı
uzak bakım açısından bile bir nedenden dolayı istenmeyen görünüyor
gelecek. Diğerleri artık kullanılamaz, ancak daha sonra, daha sonra söz vermek için söz ver
bilinir veya ilgili teknolojik süreçler mükemmelleştirildi veya
Maliyet akıllıca getirildi. Yine de diğerleri, şüphesiz, yapamaz
Yine de fark edilir. Ve bazıları şimdi olabilecek fiyatlarla çalışacak
paralı. Sonuçta, geleceğin süper metropolü
su için kaynakların bir karışımına bağlı olacak,
Teknoloji yeni yollar yaptığı için
Mümkün ve ekonomi, güvenlik ve diğer faktörler dikte edebilir.
Bu nedenle, uzun vadede tek bir "doğru" cevap yoktur ve
Biri esnek bir şekilde reçete etmeye çalışın,
Yıllar ve kuşkusuz gelecekteki vatandaşlara bir haksızlığı yürütüyor
daha önce bahsedildi. Onlara inanmanın lehine yapmalıyız
en azından kendi acil sorunlarıyla başa çıkabilecek
onlar için yapabildiğimiz gibi ve muhtemelen daha uygun şekilde
tatlar.

Bununla birlikte, şehre bir marj verilmesi zorunludur.
Yirmi veya daha uzun bir süredir kuraklık sigortası ve bu marj için bazı
Kesinlikle mevcut terimlerle mümkün olan kaynak tanımlanmalı ve
garantili.

Büyükşehir'in önemli bir kısmı için havzanın dışına çıkmak
Su temini haklı görünmüyor. Şu anda biraz su
Şehrin hemen kuzeyindeki patuxent'teki su tutmalarından çekilmek,
Ama daha fazlası güvenilemez. Hacimli sapma
Susquehanna çok daha kuzey bir mühendislikten mümkündür
bakış açısı. Ancak maliyeti nispeten yüksek olurdu ve
ayrıca prensipte bazı güçlü itirazlar,
Potomac'ın bol su var ve doğal ahlak yok
başka bir yerde kalkınma sorununun aktarılmasında avantaj,
Susquehanna Havzası, gelecekte kendi suyuna ihtiyaç duyabilir,
ve bu tür sapmanın son derece üzerindeki ekolojik etkilerinin
Chesapeake Körfezi'nin değerli balıkçılığı, büyük ölçüde bağımlı
Tributary nehirleri tarafından korunan değişen bir tuzluluk dengesinde,
belirsiz. Bir topluluktaki suların "planlı kıtlığı", yöneticiler ve
Kamu, kuru zamanlarda çim ve parkların kesinliğini kabul edin
ve golf sahaları ve bazen insan derilerinin yapılması gerekecek
Bir büyü için su uygulaması, bazı kuraklarda yaşam gerçeğidir
bölgeler ve muhtemelen her zaman olacak. Başka bir yerde
Be, ağır kullanan endüstrilerin tasarım planlamasında bir unsur
Soğutma ve bu tür işlemler için su miktarları. Tüm su temini
Akla gelebilecek herhangi bir sıkıntıya karşı inşa etmek için planlama bunu dikkate almalıdır
oldukça pahalı olurdu. Kesmek için suyun fiyatlandırılması
Bol meşru kullanımı kısıtlamadan atık, uzun bir olabilir
Araç, önerildiği gibi. Ancak genel belediye açısından ve
Endüstriyel su, büyük ölçüde hesaplanan kıtlık neredeyse hiç görünmüyor
Kapısında ince bir nehre sahip nemli bir bölgeye uygun
ve ayrıca ulusal sermaye olur, böylece bir kıtlık olur
ulusal endişe çeşitli şekillerde. Federal olarak kurulmuş ve
Örneğin, dikkatlice korunan parklar ve açık alanlar
Bitki örtüsü, ilk acı çeken şeylerden biri olurdu.

Deniz suyunun tuzdan arındırılması, şimdi kurak bölgelerde başka bir gerçeklik ve
muazzam önem, içinde yer alan belirli bir planlı kıtlığa sahiptir
Fiyatı yoluyla, en azından şu anda. Bazı insanlar buna inanıyor
Bu süreç, sağlayabileceği noktaya kadar rafine edilecektir.
Tüm dünyadaki sahil şehirlerine bol miktarda ucuz su. Kesinlikle
gelişir, marjinal kuraklık geçirmezlik potansiyeli olabilir
Washington, gerekirse çizilecek bir acil durum kaynağı. Ama gün
Riverine ile fiyatta gerçekten rekabetçi olacağı zaman uzak görünüyor
Yeterli yağış bölgelerindeki kaynaklar.

İç kurak bölgeler ve belki de başka yerler de şüphesiz
sirkülasyonda su sıkıntısına bir cevap bulacak
Tedavi edilen atık suları belediye sistemleri aracılığıyla. Tek bir formda veya
Böyle bir sirkülasyon, zaten belirli yerlerde çalışıyor.
Acil durum bazında Amerika Birleşik Devletleri ve tam potansiyeli
Endüstriyel kullanım henüz araştırılmamıştır. Ancak göstergeler
Kentlerin ve şehirlerin geçici dışında herhangi bir şey sırasında buna güvenmesi
Acil durum koşulları pahalı yöntemlere bağlı olacaktır.
Araştırma ve "başarısızlık güvenli" aşırı tasarım, ayrıca yeni su ile seyreltme,
yani yine fiyatla rekabetçi olmayacağı anlamına gelir
Yeterli iyi doğal suyun bulunabileceği doğal su. Buna olabilir
Tüketen halkın şu anda birkaçı olduğu gözlemini ekledi
özellikle oradaysa
Etrafta başka su.

Havzanın yeraltı kayaları ve kumları büyük su rezervlerine sahiptir
Temel olan tüm nehir sistemi ile temel bir ilişki ile
Güvenilir kaynaklar bu akiferlerin yüzeye çıkışında yatmaktadır. Etrafında
metropol, şimdi bile kuyulardan biraz yeraltı suyu alınıyor
genel arzı tamamlayın ve herhangi birinin tüm talebini karşılamak
dış toplulukların sayısı. Yerel olarak mevcut miktarlar olsa da
Sınırlı ve pompalama maliyetleri oldukça yüksek, bu tür kuyular şüphesiz
özellikle metropolün gelecekteki uzantıları için son derece yararlı
Kıyı ovası.

Havzanın akiferlerinin çalışmalarında da çok fazla umut var.
Ayrıntılı kalıpları belirlemek için ABD Jeolojik Araştırması tarafından gerçekleştirildi
su katkılarının akarsu sistemine ve yapabileceğini görmek
düzenlenmeli ve daha da kullanışlı hale getirilebilir. Böyle bir olasılık harika
Nehri artırma açısından sonuçlar, her ikisi de su kalitesi için akar
kontrol ve su temini ve Washington'da çok şey ifade edebilir. Böylece
Yeniden şarjı teşvik etmek için akiferlerin kasıtlı olarak çekilmesinin belirli teknikleri
aşırı yüzey suları veya bazen işlenmiş kanalizasyon atık suları ile
Şu anda incelenmektedir. Kaynak olarak yeraltı suyu benzersiz bir
avantajlar-aralarında minimum buharlaşma kaybı, daha az ihtiyaç
yüzey yapıları ve felakete karşı koruma
kontaminasyon-ve tam keşfi hak ediyor, ancak
Şimdiki, cevabın önemli bir parçası olarak sayılmalıdır.
Metropolis.

Uzak, muhtemelen çok uzak olmasa da, olasılık
gelecekteki su planlamacıları bir dereceye kadar güvenebilecek
Belirli bir bölgenin yağış ve kar üzerinde kontrol. Başından sonuna kadar
deney, bu konu hızla sislerden eksize ediliyor
bir zamanlar onu çevreleyen batıl inanç ve içişleri bakanlığı
Batı'da, muazzam olan aktif bir araştırma ve çalışma programına sahiptir
çıkarımlar. Ancak, yine, mevcut planlama bunu alamaz
bazılarıyla birlikte
daha önce bahsedilen teknolojiler ve şüphesiz henüz olmayan diğerleri
Görüntüle bile ortaya çıktı, gelecekteki planlamacıların yakınlığına katkıda bulunuyor
çok daha geniş bir alternatif yöntem aralığına sahip olacaklar.
Bertaraf, aralarından seçim yapmak ve en iyi göründüğü gibi karıştırmak. Ve bu da,
mevcut planlamada esneklik bilgeliğini ve ihtiyacı yeniden vurgular
Büyük geri dönüşü olmayan kararları minimumda tutmak.

Little'dan Yukarı Potomac Haliç,
Marshall Hall ve Vernon Dağı veya Altında çok sayıda taze
su, sonbaharın üzerindeki nehirden girişlerden oluşan bir birikim
Hat, yerel fırtına akışı ve kol akışları ve işlenmiş kanalizasyon
Gelgit Nehri'ne döndü. Bu suyun hacmi
Tuzluluk olmadan kullanılabilir. Alçakta
Tide, üstte 9 milyar galon tatlı su olurdu
Zincir Köprüsü'nden Anacostia Nehri'nin ağzına kadar haliç; 10'da
Zincir Köprüsü'nden Columbia Bölgesi Mavi Ovalarına Mil Streç
tedavi tesisi, 15 milyar galon; Ve zincir köprüsünden
Indian Head, Maryland, 100 milyar galon yakınındaki tuzlu su cephesi. Çoğu
şimdi detaylı olacağı gibi ağır kirlilikten etkilenen zamanı
Bu raporun bir sonraki bölümünde. Ama büyük bir
Potansiyel olarak kullanılabilir belediye ve endüstriyel suyun doğal rezervuarı,
Bu amaçlar için ve diğerleri için çekicilik,
Kirlilik daha iyi ve daha iyi getirildikçe istikrarlı bir şekilde büyümek
kontrol. Bu gerçekler, tüm büyüklerin bazı rakiplerine yol açtı
Üst Haliç'teki suyun sonucuna varmak için havzadaki rezervuarlar
öngörülebilir herhangi biriyle yüzleşmek için şu anda tatmin edici bir rezerv
Üst Potomac'tan büyükşehir arz sıkıntısı.

Varsayımın güçlü bir çekiciliği var, ancak bu kadar riskli görünüyor
Yaklaşan talepleri karşılamak için yeterli mevcut planlama için bir temel oluşturun.
Şimdi bile haliçin en üstteki suları,
Ana metropol tedavi-bitki çıkışları, kısaca kullanılabilir
Nispeten basit pompalama ekipmanının kurulmasıyla acil durumlar
Düşmelerin altında, şüphe edilemez. Uzun vadede büyük kısım
Washington'daki ve altındaki tatlı su gelgit nehrinin bir
Değerli metropol suyunun, belki de temel bir kaynak kaynağı,
oldukça mümkün. Kullanımı güçlü bir husus
Uzun süreli planlama-aslında esneklik için başka iyi bir neden. Ancak
Gerçek şu ki şu anda yeterince şüphe ve cehalet
tam potansiyeline, bir
bir sonraki dönemde akla gelebilecek tüm koşullar altında güvenli arz marjı
Yirmi yıl kadar, planlama hükümlerinin daha katı olması gerekir
ve kesin.

Şüpheler ve bilinmeyen faktörler esas olarak kalitesi ile yapmak zorundadır.
Daha sonra tartışılan bu su. Kısaltılmış özetinde
Bu noktada ilgili gerçekler, tüm kanalizasyonlar olmadıkça
ve kanalizasyon atık suları toplandı ve ötesinde noktalara yönlendirildi
Yukarı haliçin sınırları, suyunun bir dönem için kullanımı
Birkaç günlük olağanüstü hal aslında bir tür devridaim olur
atık suların-şu anda, kaydettiğimiz ana dezavantajlar
Bu süreç ve diğerlerine göre. Çünkü
kullanımını sağlayacak düşük akışlı koşullar,
Anakostinin ağzının altındaki nehir su olarak yukarı doğru nüfuz eder
düşmelerin altına çekildi ve pompalara oldukça kısa sürecekti
Sipariş, muhtemelen bir dilde ana kanal yukarı doğru hareket edin.

Metropolün işleyişindeki radikal gelişme ile
elde edilmesi gereken tedavi tesisleri ve rahatlatmak için diğer önlemler
nehrin bu bölümünde kirlilik, böyle
Devridaim elbette zayıflayacak ve nihayetinde kaybolacaktır. Ama hayır
bu şeylerin bir
Belli bir süre-Şehri çalıştırmak için yeterli zaman yeterli zaman
Acil bir duruma karşı, başka, daha standart olmadan başa çıkamazdı
Yardımcı su kaynakları. Konsolidasyon meselesinin yanı sıra ve
Koleksiyon atıklarının tedavisini geliştirmek, başka bazı
görüldüğü gibi, yaygın ve inatçı kirlilik kaynakları
İyi sayaç önlemleri henüz mevcut değil-aralarında yüzey
Yerel fırtınalar sırasında akış ve kombine kanalizasyon sistemlerinden taşma.

Koleksiyon atıkları Yukarı Haliçin dışına yönlendirildiyse ve
Diğer kirlilikle hızlı bir şekilde başa çıkmak veya görmezden gelmek mümkün oldu,
Uzun süreli kullanım sırasında aşağı akıştan tuzlu su penetrasyonu
Yukarıda tatlı su çekildikçe ve değiştirilmediğinden yer. A ile ilgili çalışmalar
Haliçin matematiksel modeli, koşullar altında
gerçekleşebilir, bu alımdaki suyu çok tuzlu hale getirir
kullanmak. Bir veya başka bir noktada tüm haliçin üzerinde bir bariyer barajı
Tatlı su bölümü böyle bir penetrasyonu önleyebilir, ancak
Çok pahalı ve şüphesiz çok kullanılmış bir bölümünde daha zorlayıcı
Çoğu yukarı akış rezervuarından daha fazla nehir manzarası olabilir.

Dahası, tüm bu şüpheler ve cehalet alanları olsa bile
kolayca çözülebilir, üst haliçin tek mantıklı olduğu ısrar
Metropolitan Washington'un su problemine cevabı,
Önceden bahsedilen bazı alanlarda büyük su talepleri hızla inşa ediliyor
üst havzanın ve havza hidrolojik bir birim olduğu için,
Bu talepleri karşılama önlemleri kolay, ekonomik ve oldukça
Mantıksal olarak metropolün iyi bir bölümünü sağlamak için tasarlanmıştır.
Su temini de güvenli güvenli kenar boşluğu.

[İllüstrasyon]

Özellikle hepsini keşfetmeye yönelik güçlü araştırmalara ihtiyaç
Bu alternatif arz araçları açıktır. Yeterince hızlı hareket ederse
Ve bundan çıkan bilgi planlayıcılara sunuldu,
çok hızlı bir şekilde kaynak türlerinde büyük bir fark yaratabilir
tıpkı çalışmalar gibi, sorunların çözümü için başvurabilirler.
1960'ların başından beri, ordu Potomac üzerinde çalıştığında,
akış yoluyla kirlilik kontrolü hakkında yaygın fikirleri değiştirdi
büyütme ve bu nedenle toplam miktarı büyük ölçüde azalttı
Havzanın taleplerini karşılamak için gerekli olan su.

Önemli bir şekilde, yerleşik depolama kesintisi
Rezervuarlar mevcuttur. Makul yıllık miktarda nehir havzalarında
yağışın ama bazen aşan akarsularda insan talepleri
Suyun aşağı akma oranı, bu tür rezervuarlar hala genellikle
mevcut teknolojideki en güvenilir ve verimli öğe
su temini. Ve genellikle başka amaçları olduğu için
İnşaat maliyetlerinin orantılı hisseleri bireysel olarak atanır
Kılıflar-kanat koruması, su kalitesi kontrolü, navigasyon,
Hidroelektrik güç, rekreasyon, silt gözaltı vb.
genellikle büyük miktarlarda suyun en ekonomik kaynakları olmak. Birinde
çok eski zamanlardan inşa edilmişler ve başka bir form ve
su kaynaklarının yararlı gelişimi için vazgeçilmez olmuştur
geniş ekonomimiz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kıyılarından uzakta veya büyük doğal
göller, su temini ve diğer amaçlar için inşa edilen rezervuarlar
aksi takdirde son derece popüler rekreasyon biçimlerinin odağı
bu bölgelerde imkansız olun-sarkan ve motorlu ve
su kayışı ve sadece büyük suda mümkün olan balıkçılık türü ve
böyle şeyler. Düzgün tasarlanmış ve bulunur, güzel bedenler olabilirler
birçoğunun etrafında büyüyen tatil evleri olarak su
tanıklık edin.

Onlara güçlü itirazlar da sıklıkla seslendirilir. Onlar biri
İnsanın teknolojik yeteneğinin en büyük tezahürleri adapte olma
kullanımına yönelik doğal süreçler ve bazen derin etkileri vardır
balık ve vahşi yaşam ve bir akarsu sistemi bölgesinin tüm ekolojisi
birçok korumacının dehşeti. Genellikle de büyük sular altında kalırlar
Riverbottom tarım arazilerinin ve diğer özel mülklerin alanları,
İlgi alanlarını hisseden bazı kırsal halk ve küçük kasabaların öfkesi
suya veya taşkın koruma taleplerine feda edildi
Akış aşağı şehir sakinleri. Büyük barajların muhalifleri bazen bunu iddia ediyor
Birçoğu gerçek hidrolojik ihtiyaçları karşılamak için değil,
gerçekleşebilecek veya yapamayan ve olabilecek ekonomik kalkınmayı teşvik edebilir veya
Doğal veya doğal veya tarımsal kaynakların kaybına değmeyebilir
rezervuarlar tarafından bozuldu. Diğer düşünürler, mutlaka karşı değil
Genel olarak rezervuarlar, potansiyel etkilerinin
Belirli yapılar her zaman önceden yeterince düşünülür.
Bunlar arasında Ulusal'nın yakın tarihli bir yayınının yazarları var
Bilimler Akademisi-Ulusal Araştırma Konseyi, _ Suda Aractrasyonlar
Yönetmek_:

"_ Balık göçünü durduran harika rezervuarlar yaratıyoruz ve sonra
Pahalı balık yolları, kuluçkahaneler ve diğer cihazlar sağlayın.
Balıkçılık ve kesinliği olmadan. Suyu olmadan su tutuyoruz
Bu su tutmanın kalitesi üzerindeki etkilerini bilmek. Biz bir
sulama projesi ve daha sonra tuzluluğun tehlikeli bir şekilde arttığını bul
nehir aşağı akış. Rezervuar depolamasıyla yüksek patlayıcıları ortadan kaldırıyoruz,
Ancak bazı rezervuarlardan aşağı akış öngörülemeyen erozyon görüyoruz,
sedimantasyon, banka kesme ve diğer etkiler, hatta olduğu gibi
California, sahil boyunca plajların kaybı, açlıktan öldü
Kum arzı. "

İtirazların listesi genişletilebilir-ve çoğu zaman retçiler tarafından-
bir pettiness noktası. Yine de, ana şüpheler çok fazla
kabul edilmek ve daha fazla dikkate alınmak zorundadır ve
Bu günlerde daha fazla, su teknolojisinin yeni unsurları ve
Felsefe-bazıları bu bölümde daha önce bahsedilen, diğerleri
sonraki tartışmalarda ortaya çıkın-tam fizibiliteye daha yakın ve
genel insan bilgisinin bir parçası olun. Bina rezervuarlarında gecikme
İhtiyaç duyulduklarından emin olana kadar
Planlamada saygın bir unsur ve gelecekte barajlar iyi olabilir
Sadece suyu garanti etmenin ve idare etmenin birçok yolundan biri. En azından bazıları
Su yetkilileri, kesinlikle olmasa da, görüşünü dile getirdiler
mevcut rezervuarların çoğu bir gün öncelikle
Rekreasyon, yeni su temini, su kalitesi ilkeleri varsa
iyileştirme, sel koruması, enerji üretimi ve bu tür şeyler elde ediyor
Genel kullanım.

Ancak o gün henüz şafak değil ne de geçici değil
Varış hesaplanabilir. Şimdiki zamanla mevcut gerçeklikle yüzleşmek gerekir
Araçlar ve Washington Metropolis'teki ve başka yerlerde gerçek
Havza, çok yakında iyi bir suya ihtiyaç duyulacak,
ve herhangi bir açık estetiğe sahip makul bir ekonomik alternatif ve
Rezervuarlara göre ekolojik avantaj şu anda sunulabilir
BT.

Ne de, planlayıcılar ve tasarımcılar tüm problemlerin farkındaysa,
Rezervuarların mutlaka ağır olması gerekir mi?
doğal sahne ve kamu yararı. Depolanan su miktarları
Havzanın yakın geleceği için gerekli olan karşılaştırıldığında nispeten mütevazı
potansiyel malzemelere ve çok sayıda iyi rezervuar sitesi
seçilebilir. Şimdiki bilgi ile bir
En az gerekli rezervuarlar planlanamaz ve bir
maksimum güzellik ve zevk. Çok büyük bir
Amerikalıların sayısı tekne ve balık tutmayı ve diğer su sporlarını tercih etmeyi tercih ediyor
Rezervuarlarda başka herhangi bir rekreasyon biçimine ve başka bir kayda değer gerçek
Üst Potomac Havzasında çok az yer var
Bu nedenle az sayıda Amerikalı kendilerini şımartabilir.

Metropolitan Washington'un su temini açısından, ayrı kabul edilir
Diğer Havza suyu problemlerinden, en iyi rezervuar sitesi şimdiye kadar
Bütün potomac drenajı Old River Bend Sitesi veya
1963 yılında Seneca'da önerildi, her ikisi de üzerindeki düşüşlerden sadece yukarı akış
Metropolis. Bir pakette, her ikisi de yeterince su atar
olası belediye ve endüstriyel taleplere dikkat edin
Metropolitan bölgesi yarım yüzyıldan fazla, çoğu hapsetmenin yanı sıra
Haliçin dışında tutmak için yukarı akıştan silt ve bir iyilik sağlamak
Taşkın duyarlı metropol kıyılarında koruma ölçüsü.
Ayrıca, böyle bir rezervuarın şehre yakınlığı
oradaki insanlar için çok fazla su rekreasyonu ve biraz
Su yönetimi sorunlarını basitleştirin.

Böylece, ikisinin ikinci teklifi olan Seneca'nın
Büyükşehir yöneticileri, su arasında güçlü şampiyonlar buldu
düşünceleri öncelikle olması gereken mühendisler ve planlayıcılar
Elbette ve verimli su temini ve taşkın koruması. Buldu
Bununla birlikte, aynı derecede güçlü rakipler, onu durduracak kadar
tarih. Henüz ölmedi, çünkü her yeni tartışmada ortaya çıkıyor
Şehrin su durumu. Büyükşehir suyuna kadar ölmeyecek
Sorun, kısa vadeli ve uzun vadeli her ikisi de tam tatmin edici buldu
Çözüm diğer terimlerle.

_Interim'imizin yayınlanmasından bu yana duygularımız değişmeden kalır
Report_: Tüm faktörler tartıldığında ve gelecekteki belirsizlikler
Dikkate alındığında, Seneca şu anda inşa edilmemelidir. Eğer
Para fiyatı hemen "piyasa" ile ilgili olarak yüksek olmaz
kazanılan avantajlar, nehir ve kırsal alanda kalıcı fiyat ve
Gittikçe daha fazla kilo alacak diğer maddi olmayanlar
Erkeklerin zihnleri her yıl ağır olurdu.

Kombine kuzeyden suyu taşıyan tam ana gövde potomac
ve Güney Şubeleri ve Shenandoah ve diğer üst kollar
Blue Ridge su boşluğundan ve yuvarlanan Piedmont'un karşısında
ve sonbahar çizgisi, en tipik olanı Harpers'dan 39 mil uzakta
Büyük Şelaleler için feribot. Seneca başlangıçta önerildiği gibi 35.
Bu esnenin milleri, adalar ve dip alanları ile birlikte, ormanlar
Büyük parke, çayırlar ve üretken alanlar ve çok kullanılan
Kamu tarafından sahip olunan C. & O. Canal'ın segmenti, izi
Ormanlık Towpath. Boyut olarak bile azaldı ve kesinlikle bir su olarak tasarlandı
tedarik yapısı, aynı etkilerin çoğuna sahip olacaktır. Orada
nehrin bu parçasında özel ve sakin güzellik
İnce şamandıra gezisi ve çok avlanan yanı sıra çok fazla tarihsel
Senecas ve Piscataways'e kadar uzanan önem. Burada bu şeyler unutulmuyor ve erkeklerin ulaşamayacağı ancak
onları aramak için sorun yaşayan metropolitlere mevcut
Birçoğu yapar. Tam olarak ve hatta alacak başka bir şey yok
Gitmişlerse yaklaşık yer.

Metropolün büyürse
Tahminler, bu büyümenin önemli bir kısmı yükselecek ve
Potomac'ın ana gövdesi ile aynı ilişkiye sahip olacak
Rock Creek'in bugünün Washington'una sahip olduğu geleceğin metropolü.
Böylece, neslimizdeki ana gövde hakkında verilen karar,
Planlamacıların Rock Creek hakkında vermesi gereken karara benzer
bir yüzyılın dörtte üçü veya daha fazla önce. Bu planlamacılar karar verdi
muhteşem bir şekilde iyi, geleceğe bir kentsel akar
Bu ülkede ve belki de dünyada benzersiz, halkın bir hazinesi
şu anda diğer, daha yeni, daha ince tehditlere karşı savunuyor
Döküm veya tecavüz.

Seneca'nın üzerindeki bir rezervuar açıkça bu tür şeyler ifade edemezdi. BT
yararlı bir göl olurdu, ancak değişmeyen tondan yoksun
Potomac şimdi oraya akarken. Rezervuarın uygun çalışması
Ara sıra çirkinlik ile seviyesinde dalgalanmalar gerektirir
kıyı şeridi ve eğer büyük miktarda mutlu su kayakına izin verirse ve
düz su balıkçılığı, aynı fırsatlar için kullanılabilir olacak
Yakındaki Haliç'te Washingtonlular Uygun şekilde temizlendiğinde,
Metropolün hemen bitişiğindeki bölüm alabilir
Yüzme standartlarına getirmek için iyi bir süre.

Metropolün halkının genel iyiliği açısından ve
Havza ve ülke, Washington'daki su durumu şimdi ve sırasında
Yakın gelecekte,
ana akan nehrin çoğunun bir rezervuarın çoğunu feda etmek
Tatlı su haliç, yukarı akış ihtiyaçları ile örtülemezdi ama
Sadece sonbahar hattının altında ve altında kentsel alanlara hizmet ederdi. Akla yatkın bir şekilde
Biraz gelecekte, eğer teknoloji getirme sözü vermelise
İyi yeni alternatifler ve nüfus baskıları büyümeye devam ediyor,
Şehir orada bir rezervuara çok ihtiyaç duyabilir. Benzersiz bir değerlidir
alan. Bu nedenle, rezervuarın geçici teklifimizi tekrarlıyoruz
Minimal tanımlanmış site, kitlesel tecavüze karşı korunabilir
bu da aşırı derecede tehdit altında ve esas olarak bir parçası olarak kullanılmak
nehri ve kıyılarını koruyan büyük bir park kompleksi. Ertelemek
geri dönüşü olmayan kararlar ve onları mümkün olduğunca geleceğe bırakmak
yaşam koşulları ve arzuları ile tahmin edemeyeceğimiz nesiller
Doğruluk, seçim özgürlüğünü korumanın temel bir yolu olabilir.

Rezervuar kategorisinde, spektrumun diğer ucunda
Toprak koruma hizmetinin nispeten küçük kafa suyu barajları
Yetkili olarak otuz yıldır tasarlıyor ve denetliyor
Ülke genelinde havzalar. Bu yapılar birkaç hizmet verebilir
küçük havza alanları ve küçük merkezleri için işlevler ve mobilyalar
Nüfus Mühendisler ve Bürolar Kolordu
Islah barajları geniş alanlar için. Kendi ölçeklerinde, onlar
genel olarak hedeflenen aynı itirazlara karşı savunmasız
rezervuarlar. Ancak ölçek daha küçük; daha az heybetli olma eğilimindedirler ve
Büyük nehir barajlarından daha iyi araziyi önleyici, "
"yerel kullanım için tutmak ve yerel selleri hafifletmek için düşer ve
Bir programda erozyon kontrol uygulamaları tarafından desteklenen
İyi arazi kullanımının mevcut en iyi uyarıcılarından biri olun. Bunlar için
Birçok kırsal insan ve korumacı için temyiz nedenlerinin nedenleri. * * * * * *

Ancak, bazı destekçilerinin ulaştığı sonuç
Sadece yeterince küçük barajlar inşa edilebiliyorsa
Bir nehir havzasının kafa suyu alanları, en çok olan ihtiyacı ortadan kaldırırlar
Sel ve kuraklık akışlarını dengeleyen diğer su yönetimi biçimleri
ve herhangi bir yerde kullanmak için büyük miktarda su tutma
Hatta. Geçmişte zamanlarda, destekçiler arasındaki tartışma
büyük barajların ve küçük barajların destekçilerinin oranlarını elde etti
kansız savaş, ancak uzun yıllar test ve gözlemden sonra
Şimdi genel olarak hidrologlar tarafından her ikisinin de yerleri olduğu kabul edilmektedir.
ve küçük barajların işleyişi için en uygun odak noktası
yerel.

Her halükarda, Washington'un sorunlarının bir cevabı değildir. Olsa bile
depolama hacmini sağlamak için yeterince özel olarak kuruldu
Büyükşehir kullanımı, operasyon sorunu için gereklidir-
Çok sayıda yerden yapılan bültenleri, değişen uzun sürede koordine etmek
amaçlanan kullanım noktasından yukarı akış,
gerekli hacimlerin doğru zamanda gelmesini sağlamak
Atık-çok daha sofistike ve
Bu yapılardan daha pahalı tasarım. Onsuz
Sorun kaçınılmaz olurdu.

       * * * * * *

Böylece, metropol Washington'un suyunun yakın kısımlarında
Gelecekte, bazı rezervuar depolama daha az ekolojik ile gösterilir,
Bir Potomac ana kök barajından daha eğlence ve doğal dezavantajlar ve
Masif arz için küçük başlık su yapılarından daha fazla verimlilik.
Potomac Nehri sistemi bir birim olduğundan, metropol
Gelgit dışı kısmının aşağı akış ucu, su üstünde herhangi bir yerde depolandı
Havza orada kullanılmak üzere serbest bırakılabilir. Bu çok fazla seçim özgürlüğü verir
Rezervuarlar için sitelerin seçiminde ve
Yine de, yeterli bir toplam arz oluşturmak için çeşitli yerlerden yayınlar
Bültenleri koordine etmek için iyi yönetime ihtiyaç duyulacak ve
Su israfından kaçının.

Aynı zamanda, nehir havzası yönetiminin iyi ilkeleri
Washington'da su tedarik etmek için rezervuarların bulunabileceğini takip etti
ve aynı anda büyük yukarı akış taleplerini karşılayacak şekilde tasarlanmıştır,
ve su için bölgesel ve havza ihtiyaçları ile donatılabilecekleri
Kalite iyileştirme, düz su rekreasyonu ve bazı yerlerde sel
koruma. Böyle bir konjonktif planlamada, havzanın fizikseline dayanarak
birlik, şimdi başlamak ve yeni ihtiyaçlar olarak geleceğe devam etmek ve
Onları tatmin etmenin yeni yolları görmeye gelir, ana umudunu yatırır
Potomac su kaynağının israfını önleyecek şekilde geliştirme
para, su israfı ve manzara ve general israfı
çevre. Onsuz, hiçbir şey sonuçlanamaz.
Yerel talepler akut ve yerel basınçlar olarak nehir sisteminin bitleri
tek atış önlemlerin benimsenmesini zorlayın. Bununla birlikte, kasabalar ve alanlar ve
Endüstriler
Tüm Potomac bölgesinin refahı ile-Toward
haklı olarak tasarlanmış, haklı olarak yerleştirilmiş bir rezervuarın suyu büyük veya
küçük, bunların bulunduğu yeraltı suyu kaynaklarının geliştirilmesine doğru
Yeterli, mümkün olabilecek yeni teknolojinin kullanımına doğru ve
uygun.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Seçim aralığının zamanla büyüteceği kesindir ve
Hangi doğru seçimler yapılabilir. Bu bilgisayar çağında matematiksel
Potomac dahil nehir sistemlerinin modelleri iş başında
hidrolojik veriler ve optimum koordineli çözümleri hızlı bir şekilde gösteren
Daha önce haftalarca sürecek olan su problemleri için
Eğer gerçekten erkekler bu tür kesin çözümlere ulaşmış olabilirlerse çözün. Bununla birlikte, bilgisayarlar onlara beslenen malzemeden daha iyi değildir ve
Bilgisayarlar ve
onları yöneten erkekler ve bildirdikleri politika yapıcılar seçecekler
bir şeyler yapmanın en iyi yolları. Bu yüzden verme ihtiyacına ihtiyaç var
"Maddi olmayan" tüm süreç boyunca doğru ağırlıklarına değer verir. Ama
Bilgisayarlar yeni teknolojinin kilit taşıdır ve
Doğru koordinasyonu daha basit hale getirin.

Koordinasyonla da, bundan sonra göreceğimiz gibi,
nehir sistemini tekrar temizlemenin en güçlü olasılığı ve
Bu şekilde tutmak ve ayrıca bir miktar ölçüye kefil olmanın
aktığı manzaraya korunma. Fiziksel
Bir nehir havzasının birliğinin birçok etkisi vardır ve en azından değil
orada yaşayan insanlar en azından fiziksel olarak garanti edilebilir mi?
Tam ve sağlıklı yaşamlara liderlik etme şansı.

Havzanın yukarı akış bölgeleri için su temini ayrı değildir
aşağı akış metropolü için su temini ve olmamalı
ayrı muamele görür. Hepsi aynı çeşmeden içiyor. Nerede
Bir yukarı yönlü talep yeterince büyük veya bir
Büyük depolama alanı garanti etmek için yılların kısa süresi, bu depolama anahtarlanmalıdır
dahil olabileceği veya karşılayabileceği diğer tüm taleplerle
Washington'da. Daha az ihtiyaç duyan bir alanın kapatıldığı yer
bu tür büyük depolama, yeraltı suyu geliştirme veya
Headwater rezervuarları cevap olabilir, ancak bu önlemler
için gerekli olabilecek kadar çok amaca hizmet etmek için yapılmalıdır.
bölgenin tüm çıkarlarının korunması ve
tüm havza. Böyle bir iç içe geçme ihtiyacı-koordinasyon için,
Birleştirilmiş planlama ve eylem-birincil ve tekrar ortaya çıkacak
Ve tekrar.


Havzada sel

Sellerin konusu sudan daha fazla drama ile doludur
Bir sel için kıtlık sadece bir zorluk değil, bir felaket olabilir. İçin
Bu nedenle, sellerin hesapları bazen abartmaya eğilimlidir ve
Sel tehditlerine karşı korunma temyizleri ve önerileri genellikle
Yaklaşan felaketin yüksek tonlu tonları. Konunun kötü ihtiyacı var
Onlarca yıldır iyi olmasına rağmen, kamu anlayışı ayık anlayış
Birçok bilgili bilim adamı, mühendis ve planlayıcı
Genel Perusal için sonuçlarını ortaya koymak.

Nehirlerin ara sıra bankalarından kaçması gerekiyor.
Topografik olarak, akarsu taşkın ovaları-düz dip alanlarının genişleri
uzun süre jeolojik zaman boyunca yatırılan
Sınırladıkları akışlar-yasal terminolojinin çağrılarına benzer
"Çekici sıkıntılar." Erkekler her zaman tehlikeli olduklarını biliyorlardı
ve yine de onları her zaman bir dereceye kadar kullanmışlardır, çünkü bunlar
En iyi çiftlik arazisi, suya uygundur ve daha kolay yerlerdir
daha güvenli tepelerden daha evler, fabrikalar ve yollar inşa etmek
ve yaylalar.

Mühendislik teknolojisi bu kadar etkili kurabilmeden önce
Kontrol yapıları bugün olduğu gibi, "gösterişli" ile yaşayan popülasyonlar
Alışkanlıklarını öğrenecek kadar uzun su yolları,
Taşkın ovasının kısımlarından daha değerli yapılar
bu en sık ıslanır, bu parçaları ekili alan ve kereste için bırakır veya
Bazen Shacktown, Promenades ve Parks için. Böylece uzun yerleşmiş
Ülkeler ve bölgeler genellikle deneme yanılma yoluyla gelişmiştir.
şimdi "pasif sel koruması" olarak adlandırılan
Taşkın ovasının bazen oldukça tehlikeli olduğunu kabul etmek anlamına gelir
yerleştirin ve buna göre tedavi edin. Geçmiş çağlar içinde geçerlidir ve
Bugün hala geçerli.

Potomac Havzası, medeni erkekler tarafından çoktan önce yaşıyor.
Modern mühendislik gelişti. Muhtemelen erken şehir kurucularının savaşı
Taşkınlar, burada sel hasarı sorununa katkıda bulundu,
Oldukça gerçek olsa da, diğerlerinden biraz daha az şiddetli
Ulusun bölümleri. Konsantre sel ovasının belirli noktalarında
Geliştirme-Petersburg, W. Va., Güney Şubesinde; Cumberland, Md.,
ve Kuzey Şubesi üzerindeki yerler; ve metropol
Washington Haliç'in başında-Figürler önemli miktarlar gösteriyor
Akarsu sularını hızlandırarak yıllık ortalama yıkım. Başlıca
Havzaya dağılmış alanlar veya küçük kentsel havzalar
bazı hasarların gerçekleştiği başka yerlerdir,
tarım veya yapısal. Toplam ortalama yıllık zarar
Havza, 1963 Ordusunda hesaplandığı gibi _report_, yaklaşık 8,6 $ 'dır.
milyon.

Kentsel veya kırsal olsun, küçük akarsular boyunca, aynı ilkeler geçerlidir
büyük olanlar ve uygun koruyucu önlemler gibi
ölçek daha küçük. Sel ovasının en kötü kısımlarını tarlalarda bırakmak
veya parklar pasif korumanın olağan ve etkili şeklidir. Nerede
Mevcut gelişme yapısal önlemler talep ediyor, yaygındı
akarsuları kanalizasyon olarak karşılamak veya bunları sınırlamak için pratik yapın
Yağmur suyunu ve çamurları kaldıran düzleştirilmiş beton kanallar
akacak kadar hızlı-çoğu zaman bu yeterince hızlı olmasa da
Ara sıra dağınık ve pahalı taşma ile gösterilen dört mil koşu
Arlington ve İskenderiye. Ve hoş Brooks ve Creeks'in kaybı
Bu tür uygulamalar aracılığıyla ödemek için ağır bir bedeldir.

Son zamanlarda bu gibi durumlarda, bazı pasiflerin bir kombinasyonu
"Suyu nerede yakalayan küçük başlık su barajlarıyla koruma
Havza topraklarını korumak için düşme "ve toprak koruma önlemleri
Rezervuarların üstünde, daha iyi bir çözüm olduğu kanıtlanmıştır. Bu ne
Columbia Bölgesi'ndeki Rock Creek havzasında yapıldı
ve Montgomery County, Md. Ve değeri ağır sırasında gösterildi
Eylül 1966 Yağmurları. Burada Stream Valley Parkları pasif verdi
uzun bir melodi için koruma, ancak popülerliği ve ağır kullanımı
Parklar piknik alanlarına, oyun alanlarına ve
kendileri genellikle pahalı sel yaşanan diğer tesisler
hasarlar. Bir Havza Derneği'nin uzun çabası, iki S.
C. S. Barajlar Eylül selinden kısa bir süre önce bitmişti.
Sadece derenin üst dallarında hızla yayılan yararlı alanlar
Konut geliştirme mevcut kalmıştı. Akışı sürdürdüler
Maryland'de tamamen elinde büyük ani yağmurlar ve
Bölgedeki federal park, sahip olacağı şeyin çok altında bir noktaya kadar
onlarsızdı.

İdeal olarak, elbette, böyle bir planlama ağırdan önce yapılmalıdır
geliştirme ve bu tür bir pilot kentsel havza programı
Metropolitan Fringe'de Pohick Creek Havzasında üstlenilen
Fairfax County, Virginia. Gerekli yapıları bulma özgürlüğü ile
doğru yerler ve onları silt ve yıkıcı akışa karşı korumak için
iyi arazi tedavisi ve binaların mantıklı dağılımı gerektiren,
kaldırımlar ve ormanlık veya çimenli açık alan, oradaki planlamacılar almalı
güzel bir vadi korurken iyi sel koruması ve akarsu
mahallede yaşayacak insanlar. Herhangi bir sayıda
bakış açıları, bu daha olağan geleneksel için çok tercih edilir
büyümenin vahşi olmasına izin verme prosedürü ve sonra başa çıkmaya çalışıyor
ortaya çıktığında sorun.

Headwater barajları, sel hasarlarını azaltmada eşit derecede etkilidir
Kayıpların kurulumlarını gerektirdiği küçük kırsal havzalar. Ama hatta
Büyük bir kurulum ölçeğinde,
Ana nehirler boyunca akış aşağı sel. Bu yerlerde-
Cumberland, Petersburg ve Washington Metropolis ve kesin
Daha az hasarın meydana geldiği diğer nehir kasabaları-diğer önlemler
her bir durumda seçilmeli ve uygulanmalı
maliyetler ve faydalar, fiziksel olasılıklar ve en iyi çıkarları
Bölge.

Cumberland ve Kuzey Şubesi'ndeki daha az hasar merkezleri
Yukarı akıştaki büyük barajların klasik mühendislik çözümü için planlanmıştır. .
1950'de biten mevcut Savage River Rezervuarı selleri azalttı
Özellikle o bölgede ve Westernport'taki Bloomington'da bir baraj,
Kongre tarafından zaten yetkilendirilmiş, onu daha da rahatlatacak
Kuzey Şubesi boyunca karmaşık temizleme görevine takılmak ve
Yerel ve Washington kullanımı için su döşeme.

1963 Planı Metropolitan Washington için benzer koruma önerdi
ve Batı Virginia, Petersburg için, büyük rezervuarlar şeklinde
Seneca ve Royal Glen. Fiziksel ve kültürel olarak, çok az şey var
iki topluluk arasındaki benzerlik, ancak sel durumları ve
Önerilen koruyucu yapıların potansiyel etkileri
belirli akrabalık.

Her iki yerde de sel ovasının gelişimi oldu,
Toplulukların ilgili nehirleri elde ettiğinde zararların meydana gelmesi
bankalarından. Boyutuyla ilgili olarak-2000 arası
insanlar-Petersburg bu türden çok daha ağır bir soruna tabidir.
Metropolis. Güzel dar çiftçiliğin başının yakınında oturuyor
Ana akış aşağı Güney Şubesinin aktığı vadi, birkaç mil
Nehrin iki ana çatalının sonra katıldığı noktanın altında
Dağlardan acele ediyor. Haziran 1949'da orada bir sel iddia etti
Petersburg çevresinde beş ve Moorefield Downriver'da üç yaşıyor
Yine başka bir ana çatal geliyor ve aracılığıyla büyük yıkım yaptı
mahalle.

1963 Ordusu _Report_, Petersburg'un yıllık ortalama selini hesapladı
200.000 doların üzerinde zarar ve 30 milyon dolarlık bir inşaatı savundu
Petersburg'dan hemen akış yukarı doğru Royal Glen'de çok amaçlı rezervuar
hasarın çoğunu ortadan kaldırmak ve daha fazla endüstriyel izin vermek
Taşkın ovasının geliştirilmesi ve büyük ölçüde
Akış aşağı kullanım ve bölgesel rekreasyon için su. İnsanlar ve gruplar
Rezervuardan yararlanmak için faizleri olan bölgede
doğal olarak onun lehine. Şimdiki federal politikaya göre-
Yine bahsedilen-sel koruyucu işlev onlara hiçbir maliyeti olmaz,
oysa levees veya diğer yerel olarak etkili yaklaşımlar iyi bir
Kasabanın yönünü bozmanın yanı sıra yerel çaba ve harcama anlaşması
ve nehirle ilişkisi.

[İllüstrasyon]

Muhalefet de gelişti. Royal Glen'in adı,
Ülkenin doğal nitelikleri döner kavşak. Seneca'da olduğu gibi, burada bir baraj
benzersiz doğal ve eğlence değerlerine sahip bazı ülkeleri sular altında bırakacaktı,
Temiz Güney Şubesi'nin ünlü duman deliği Gorge dahil
mağaralarla noktalı ve aromalı dik dağlar arasında koşar
Tepe Hill Folk'ın orada yaşadığı hayatın sessiz sadeliği
Modern zamanlar. Whitewater kanoistleri tarafından çok takdir edilen bir bölümdür
ve yürüyüşçüler ve atlılar ve o bölgeden ve başka yerlerden diğerleri
Sağlam ve bozulmamış yerleri önemseyin. Uzunluğuna rağmen,
su altında kalma önerisi daha güçlü bir şekilde düşmanca yorum yaptı
genel olarak korumacılar ve doğa severler arasında belki
Seneca hariç ordu programındaki diğer öğe. Batı Virginia eyaleti
kendisini projeye karşı ilan etti ve bugüne kadar
konum.

Yine Seneca gibi, Royal Glen sitesinde belirli benzersiz var
Rezervuar olarak kullanım avantajları. Ancak, Seneca'da olduğu gibi,
Fonksiyonel erdemler,
Obliterasyonu ağır bir parçası olacak manzara ve doğal değerler
rezervuarın fiyatı. 1965'te büyük bir parçanın muazzam doğal değeri
sileceği ülkenin,
Big Spruce Knob-Seneca Rocks Ulusal Rekreasyon Alanı. Kesinlikle
Bu tanınmanın asla geri çekilmemesini umuyoruz. Hem Royal Glen hem de Seneca'da doğal yıkım konusu
Temelde daha da alakalı başka bir set daha gizleyin
Taşkın düz doluluk ve kullanım sorunuyla ilgili olmak,
ondan yararlananların maliyetini ne ölçüde paylaşması gerektiği
gerekli olabilecek koruma ve tersine çevirmenin olası yolları
Her yıl kaçınılmaz olarak daha büyük ulusal sel hasarlarına yönelik eğilim
Her zamankinden daha büyük ve daha pahalı yapısal koruyucu önlemlere rağmen
kamu masrafı.

[İllüstrasyon: Hidrolojik Döngü]

Sadece burada özetlenebilen karmaşık bir konudur. Ne
America, eski zor kazanandan çok uzaklaşmış olmasıdır.
Taşkın ovalarını saygıyla tedavi etme bilgeliği. Tarafından durduruldu
genel bir yokluğun teşvik ettiği mühendisliğin başarıları
bu tür konuları içine alan devlet ve yerel planlamanın yetersizliği
hesap ve bir dizi federal yasa ve politikaya koşullandırılmış
uzun bir süre boyunca parça inşa edilmiş, sonuçta eşitsizliklerle,
yapısal korumayı vurgulama eğiliminde olan dengesizlikler ve boşluklar
Federal pahasına, gelişigüzel Taşkın Ovası gelişimi için. .
Sonuç, sel ovasının olasılıklarının ihmal edilmiştir
Kuşkusuz uzun vadede-uzun geçmişte olduğu gibi-olacak yönetim
Bu zararları azaltmak için en değerli araç olduğunu kanıtlayın
kötü niyetli ve ekonomik olmayan bir kısıtlama getirecek
Bu akarsu alanlarında tecavüz.

Bu tür bir tecavüzün çoğu, baraj ile veya barajsız olmasının nedeni
Yukarı akış, leveesli veya leve olmadan, kesinliği belirliyor mu?
gelecekte daha fazla ve daha büyük sel hasarları
onlarla mücadele etmek için daha fazla ve daha büyük harcamalar. İşaret edildi
Sel _Control_ gibi gerçekten böyle bir şey yok, ama sadece verilen
Taşkın derecesi _protection_. Ekonomi ve teknoloji bunu dikte ediyor
Örneğin, sel suyunun depolanmasına ayrılmış rezervuar kapasiteleri,
Mümkün olan maksimum akıştan çok daha küçük olun.
Bu, er ya da geç büyük bir sel olacağı anlamına gelir
rezervuar veya rezervuarların yeterli olmayacağına karşı. Eğer
Rezervuarların varlığı, en sık olduğu gibi, doğrudan teşvik etti
Bir sürü taşkın düz spekülasyonu ve inşaat,
Büyük sel, daha önce hiç olmadığı kadar çok hasar verecek ve
daha fazla rezervuar ve diğer koruyucu önlemler, çoğunlukla federal olarak
finanse edilen, talep edilecek, keskin bir şekilde yükselen bir fiyata
daha az arzu edilen siteler ve yöntemler kullanılmalıdır ve
Sıklıkla felaket doğal etkileri. Bu hususlar için geçerlidir.
Küçük havzalar ve büyük havzalar.

Genel halkın her ikisinde de ödeme yapan bu maliyetli döngü
vergi parası ve bir
nispeten az sayıda yanlış türden taşkın düz kullanım-
açık kelimeler, halkın girişimlerini sübvanse etmesini sağlar-kuruldu
kendisi geniş. Bazı yerlerde, elbette, belirli bir gelişme türleri
Sadece sel ovasında ve yapısal planlamayı planlayabilir
Adil maliyet paylaşımı ile koruma çok fazla garanti edilebilir. Ama
Bu tür sel düz kullanımı ile çok daha fazlası arasındaki fark
Ortak, düşüncesiz, hızlı kar amacı gütmeyen türün daha yaygın olması gerekir
Hükümetin her seviyesindeki politikalarda tanınmış ve kurulmuştur. .
Konu çok çalışıldı. Ağustos 1966'da bulgular
Federal sel kontrol politikasında seçkin görev gücü
Duruma biraz anlam enjekte etmek için ayrıntılı öneriler,
Başkan Johnson tarafından Kongre'nin dikkatine sunuldu. -Den
Aynı zamanda, konuyla ilgili 11296 Yürütme Emri yayınladı ve hepsini yönetti.
Bu konularda etkisi olan federal yürütme ajansları
Ekonomik olmayan ve haksız kullanımını caydırmak için mümkün olan her şey
Ulusun sel ovaları. Bu, elbette, mevcut Potomac'ı içerir
planlama çabası. [İllüstrasyon: Hancock, MD'de Taşkın Düz Tanım Potomac Nehri.]

Petersburg'da, en akıllı yaklaşımın
şimdiki ve gelecekteki sel problemleri
Taşkın ovasında zaten kalkınmaya makul koruma sağlayın
ama aynı zamanda daha fazla inşaatı caydırmak
taşkın veya bir taşkın düzlüğü bulan ev faaliyetleri
Riske değecek avantajlı. Şu anda mevcut
terimler, bu en uygun şekilde ve en azından net olarak gerçekleştirilebilir
Harcama-mevcut politika kapsamında, ucuz bir şekilde
Topluluğun kendisi Royal Glen Barajı gibi ve dikkate değer değil
kasabanın manzarasındaki değişiklikler-bir levee sistemini birleştirerek
gelişmiş kısmının katı imarıyla mevcut gelişme
Taşkın Ovası veya Parkland olarak satın alınması.

[İllüstrasyon]

Kısa süre içinde mümkün olabilecek başka bir yaklaşım,
Başkanın Görev Gücü ve önerilen mevzuatın konusu
Kongre Konut ve Kentsel Kalkınma Bakanlığı tarafından. Bunun altında
Mevzuat, mevcut sel düz konutlarının sahipleri ve küçük
işletmelere federal sübvansiyonlu satın alma şansı verilecek
Yeni inşaatta düşük oranlarda sel hasarlarına karşı sigorta
Taşkın tehlikesi alanları, tam doğru olana göre oranlara tabi olacaktır.
ilgili risk. 1970'den sonra, önerilen bu mevzuat altında,
Sigorta sadece uygulanabilir kodlara sahip alanlarda satılabilir ve
Ses Taşkın Düz Yönetimi için Yönetmelikler veya Diğer Önlemler. Böyle bir
Program gündelik ve pahalı ortadan kaldırma konusunda uzun bir yol kat edebilir
Taşkın düz dağınıklığı, eğer diğer aşamalardaki ayarlamalarla yedeklenirse
benzer şekilde bir pay alacak federal sel kontrol politikasının
ait oldukları herhangi bir koruyucu maliyet ve dolayısıyla ek bir
Vatandaşlara ve yerel ve eyalet hükümetlerine güçlü dürtme
Durum dengesine.

Washington'da, çünkü her ikisinde de sel ovasının yüksek bir kısmı
Shores federal mülkiyetindedir ve verildiği kullanım tarafından belirlenir
Federal Ajanslar, Yürütme Emri 11296
Sel hasarı miktarında gelecek artışları öngörmektedir. Mevcut
Tüm kentsel alandaki hasarların ortalama 1,4 milyon dolar olduğu tahmin ediliyor
her yıl. Metropolün tarihindeki en zararlı sel meydana geldi
Mart 1936'da ve aynı boyuttaki bir sel grev olacaksa
Bugün, yaklaşık 21 milyon dolarlık tahmini hasarlara neden olacak.

Bunlar küçük figürler değildir, ancak ışıkta kabul edilirlerse
bölgenin nüfusu ve kapsamı ve inşaatın toplam değeri
Orada, daha az müthiş görünüyorlar. Açıkçası zarar tehdidi
Bu büyüklük ele alınmalıdır, ancak açıkçası
Petersburg, onlarla başa çıkmak için seçilen şekli olmamalı
Akıllıca Taşkın Düz İnşaatını Uyarmaya İzin Verildi
Hala daha büyük uzun vadeli hasarlar.

1963'te önerildiği gibi Seneca Rezervuarı sel suyu depolama sağladı
Büyükşehir hasarlarını yüzde 46 azaltmak için hesaplanmıştır. Bu bir
Şaşırtıcı miktarda azaltma olmasa da önemlidir ve
Olabilecek en ekonomik tek atışlık koruma ölçüsü
elde edildi. Ancak, Seneca'nın inşası için engellenirse
Zaman veya iyilik için bu önlem mevcut değildir. En iyi ikinci
Ordu hesaplamaları, birkaç büyük çok amaçlı
Yukarı akış daha uzak ana kollarda rezervuarlar. Ama oldukça dışında
arzu edilebilirliğin diğer düşünceleri, bunlar sadece haklı olabilir
Ekonomik olarak, depolanan suyunun büyük bir kısmı
Üst kısımda kirliliği kolaylaştırmak için büyük akış büyütme sağlamak
haliç. Bir sonraki bölümde belirtildiği gibi, son çalışmalar
böyle bir büyütmenin haliçe yardım edeceği konusunda şüphe uyandırdı
neredeyse düşünüldüğü kadar ve artık düşünülmüyor
Bu amaç için birincil bir araç. Bu pasif cihazlar ve yerel koruma çalışmaları ana olarak
Metropolis'teki sellerle başa çıkmak için mevcut araçlar. Onlar
Dikkatli bir şekilde seçilmiş bir şekilde uygulanırsa muhtemelen en etkili olacaktır
Ortalamaların kombinasyonu, levees ve diğer koruyucu çalışmalarla kurulmuş
mümkün ve arzu edilir ve imar yoluyla diğer alanlarda yedeklenirse,
Taşkın uyarı sistemleri ve taşkın korumalı iyi tasarım,
Yüksek yapılar ve benzer cihazlar. Bu ilkelerin bazıları
Tasarım zaten yeni binalara ve yenilemeye dahil ediliyor
projeler, ancak levees gibi şeyleri planlama ve bulma görevi
"Anıtsal" ın iyi bir bölümünü içeren bir sel ovasında faydalı bir şekilde
Washington, "güzelliği ulusal bir endişe kaynağı olmayacak
basit ol. Yakında iyi bir program başlatılmalı ve kapsamı
İlgili topraklara federal ilgi işi önemli ölçüde kolaylaştırmalıdır
koordinasyon.

İlginç bir şekilde, Washington'un duyarlı olduğu bazı seller olabilir.
kısmen, sadece bahsedilenler gibi yaklaşımlarla korunmaktadır
Yukarıda ve yukarı akış barajları tarafından hiç değil. Bunlardan biri Ağustos ayında meydana geldi
1933'ten bir kasırga, haliçte su yukarı akışta ve
başkentte sel aşamasına yükseltti.




[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

III suların temizlenmesi


Akarsular her zaman onlara giren atıkları taşımak ve sindirmek zorunda kaldı
karadan drenaj yoluyla. Onların işlevlerinden biri
Şeylerin şeması ve bunu çok iyi gerçekleştirdiler
İnsanların bunu kabul edebildiği binlerce yıldır.
Normal olarak kabul edilebilecek sınırlar dahilinde, koşma yeteneği
Bir sürü atık işlemek için su olağanüstü ve daha önceki zamanlarda bunlar
nüfuslu alanlarda bile normal sınırlar nadiren aşıldı
Genel sıhhi kanalizasyon sistemlerinin eksikliği, yüklerin olmasını engelledi
konsantre.

Bununla birlikte, modern dünyanın uygar kısımlarında artık çok fazla
Bir tür ve diğeri bu kadar çok atık üreten insanlar,
Akışları konsantre noktalara girin, akarsuların artık yapamayacağı
onları yardım almadan sindirin. Çok sık, kontrolsüz insan karşısında
artış ve genişleme, bu yardım onları reddedildi veya
zayıf ve mükemmel. Sonuç şimdi üzgünümde yeterince açık
Amerikalıların bizim üzerindeki hasta veya ölü veya ölmekte olan suların karmaşası
eller, onları uzun sonra kabul ettikleri miras
Bunu yapma hakkından kendimizi yetiştirmiştik.

Uygar nehirler giderken, Potomac oldukça şanslı. Kirli, ama
Birçok kısmı neredeyse insanlar olduğu kadar kirli değil
Washington'daki yaz ayına bir bakışla inanmak. .
Örneğin, efsanevi ve doğal Alman Ren
Ana akan Potomac'tan daha fazla uzanıyor ve çoğunluğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğusundaki diğer nehirler ve başka bir yerde
ülke. Potomac ve kollarında sanayileşme
Şimdiye kadar sivilceli ve gerçekten büyük nüfus kümeleri yok
Havzanın üst kısımlarında. Dahası, buradaki kirlilik zaten
oldukça fazla adanmış ve uzman dikkat ve bazıları
Düzeltme. Böylece nehirden yukarı ve aşağı seyahat eden herkes
kollar,
Balık ve içinde yaşaması gereken diğer şeylerin sürdürülmesi
su etrafında ve yıpranmış sinirleri yatıştırmaya sığar.

Bir sürü pis ve lokotsuz uzanan uzanmış,
yerler ve hatta hoş akarsularda bile sorunlar var
göze görünmez. Şikayette bulunacak çok az şey var, çünkü
tehditler solmak yerine çoğalıyor ve bazı kısımları
Potomac River sisteminin zaten yardımdan daha fazlasına ihtiyacı var; İhtiyaç duyuyorlar
Diriliş.

[İllüstrasyon]

Havzada, genellikle birinde bulunan birkaç standart kirlilik vardır
kombinasyon veya başka. Kuzey boyunca kimyasal kontaminasyon meydana gelir
Pestisitlerin ve diğer ekonomik zehirlerin içine girdiği alanlarda şube
akış sistemi ve belirli endüstriyel yerlerde noktalarda ve uzanır
Atıklar yerel sorunlar yaratır. Çok ve yaygın kirlilik var
Organik atıklar aracılığıyla-genellikle kanalizasyon katıları, ancak her zaman değil-
Doğal süreçlere göre bozulma o kadar çok oksijen gerektirebilir ki
Suda yaşamı sürdürmek ve "hayatta kalmak" için çok az ya da hiç kalmadı.

Bazen organik atıklarla ilişkili ve bazen girme
nehir sistemi aksi takdirde tehlikeli bakterilerdir ve ayrıca sözde
"besin maddeleri"-aşırı uyarıda bulunabilen çözünmüş gübreleme ajanları
Alg veya yabani otların sudaki büyümesi, diğer biçimlerin zararına
Hayat, çoğu zaman bu bitkilerin ölümü ve çürümesi yola çıkacak kadar
yepyeni bir oksijen talebi döngüsü. Ve tortu yıkandı
suyu bulanıklaştıran ve boğucu bir pelerin içine yerleşen arazi
Altta, sessizce binmek çirkin ve zarar verici çamurlara uzanır
Bankalar ve Shoals.


Sonbahar çizgisinin üzerindeki sıkıntılar

Potomac'ın kirliliği geleneksel kaynağında veya yakınında başlar,
1746'da Kuzey Şubesinin başında küçük Appalachian Baharı
Thomas Lord Fairfax'ın araştırmacıları,
Bu iyelik asilzade büyük holdinglerinin kuzeybatı köşesi.
Terk edilmiş şerit kömür madenleri, noktanın gözünde yatar ve
Bebek nehrinin birkaç metreden daha fazla damladığından şüphelenmek
ilk maddelerin asidik karışımının enjeksiyonunu almak
Yaylar ve sızıntılar ve akışlı su özü ve çubuklu kömür tabakalarından
Madenlerin yağma yığınları ve besledikleri akışa taşıyor.

[İllüstrasyon]

Bu tür eklemeler, önümüzdeki 45 mil veya daha fazla aşağı akış için sıktır.
Dar vadisindeki Kuzey Şubesi bir dağ nehrine şişer
Kömür madenleriyle boğulmuş sırtlardan akan Brooks ve Derelerin Suyu
eski ve yeni. Nehir ve bu tür kollar,
hepsi kanallarındaki renksiz taşlar arasında.

Bu madenden türetilen kirlilik çok çalışıldı ama hala iyi değil
anlaşıldı. Sülfürik asit en zararlı bileşenidir, ancak
demir tuzları ve diğer maddeler de
Appalachia'nın geniş kömür yataklarında ve çevresindeki malzemeler. Biraz asit
Erkekler kömüre dokunmadan önce akarsulara doğal olarak girdi,
Ancak yaygın madencilikle ölümcül oranlara yükseldi. BT
Hem yüzey şeridi madenlerinden hem de eski moda yeraltından sorunlar
Sıralama, ikincisi en çok mobilya-tahmini 75 ila 90
yüzde. Sorunun genel büyüklüğü gerçeğe göre gösterilir
Appalachian bölgesinin 60.000 mil kareden fazlası
Potomac fraksiyonu da dahil olmak üzere kömürün altında yatan beş ila
akarsulara ve nehirlere yılda on milyon ton sülfürik asit,
en az bin için devam etmesi beklenen üretim oranı
yıllar.

Westernport'ta Kuzey Şubesi daha nüfuslu aleme girer ve
Georges Creek'ten ikinci büyük asit dozlarından birini alır,
Çok fazla mayınlı harap, ekonomik olarak depresif bir vadi boşalıyor
İlk günler. Bu dere, en talihsiz akış olabilir.
Potomac Havzası, çiğ atıkların birikmesi için
vadinin toplulukları,
ağır asit suyu.

[İllüstrasyon]

Bu noktanın 40 veya 50 mil altında, Kuzey Şubesi birikir
bir
Vadi, büyüyen kasaba ve endüstrileri aşmak için genişletme
kömür, kereste, su ve demiryollarının ve eski
Günler su taşımacılığı, nehri yüksekte vurmak için kullanılan yassı botlar için
su ve daha sonra C. & O. Canal,
Cumberland. Bu erişime atıkların tedavisi sivilceli ve esas olarak
yetersiz. Bazı endüstriler ve kasabalar onları karanlığa çiğ, üzgün
su ve diğerleri sadece mükemmel birincil tedavi verir; Şehri
Cumberland, yaklaşık 18.000 kişinin vücut atıklarının eşdeğerini serbest bıraktı
Her gün atık su olarak, fırtına akışı olduğunda ekstra çiğ atıkların yanı sıra
kombine fırtına ve sıhhi kanalizasyon sistemini aşırı yükler ve
taşma. Üst Potomac'ta olduğu gibi büyük çabaların yapıldığı yer
Nehir Komisyonu'nun Big Luke, Maryland, Pulp'un altındaki Westernport tesisi
ve kağıt fabrikası, atıklar o kadar hacimli ve karmaşık ki bazıları
hala atılmalı ve atık sular bile
Etkili tedavi nehri daha da bozar.

Neyse ki, kuzey şubesi, yukarıdaki asit, oksijenden yoksun bırakıldı ve
Aşağıdaki aşırı açılmış ve septik, akan kısımların tipik değildir.
Potomac River sistemi, ancak ne olduğuna dair iyi bir örnek olarak duruyor
Kirlilik anlamına gelebilir ve ne olabileceğinin bir öngörüsü olarak
Yakında durmazsa havzada başka yerlerde. Maden asidi bir
o bölge dışındaki herhangi bir akışta önemli sorun, ancak tedavi edilmemiş
veya yetersiz muamele edilmiş atıklar, birçok akışı kötü bir şekilde yanıyor ve
nehirler veya bunların uzanması. Tarihi gibi bazı küçük su yolları
Antietam Creek, Maryland, Hagerstown'un altındaki altının altında kötüleşti.
daha büyükken, tek veya sınırlı kaynaklardan gelen deşarjların etkisi
konsantre alanlarda kümülatif bir atık birikiminden muzdarip olanlar
nüfus veya endüstri. Hem endüstriyel hem de yirmi mil
Shenandoah'ın güneyinin Güney Nehri şubesinde belediye kirliliği
Waynesboro, Virginia'nın altındaki çatal, Laffended'e çok zarar verdi
nehir aşağı akış yönünde iyi bir mesafe, kötüleşen bir durum
bölgenin büyümesi. Shenandoah'ın kuzey çatalında benzer etkiler
kümes hayvanlarının işlenmesinden gelen ağır organik yükler tarafından işlendi ve
diğer şeyler. Liste genişletilebilir: Birkaç mutlu dışında
Ödül Cacapon gibi istisnalar, engebeli, ormanlık, ince boşaltma
Peopled Hill Country, Havzanın neredeyse tüm akışlı akışları herhangi bir boyutta
Kasabalardan ve endüstrilerden zararlı bir miktar atık alın.

[İllüstrasyon: su arıtma adımları

(1) Nehir suyu buraya girer

(2) su klorlu

(3) Su yerleşir. Ağır Parçacıklar Lavabo

(4) Ön muamele binasına pompalanan su

(5) Çeşitli kimyasallar (klor, şap, kireç, karbon) eklendi. Kimyasallar
ve hızlı karıştırma havzalarında karıştırılmış su

(6) "flok" oluşturmak için yavaş karıştırma (aşağıdaki şapkına bakın)

(7) Su 2-1/2 saat boyunca yerleşir. "Floc" dibe safsızlık taşır

(8) 94 hızlı kum yatağından filtrelenmiş su

(9) Son kimyasal arıtma (klor, kireç, florür, fosfat)

Kimyasalların amacı

  Klor: Organik maddeleri yok eder
  Fosfat: Boru korozyonunu azaltır
  Florür: Diş çürümesini azaltır
  Karbon: Tat ve Koku Kontrol Edin
  Şap: Kaçışları tuzağa düşürmek için "flok" (kar taneleri) oluşturur
  Kireç: "Floc" oluşumuna yardımcı olur; Boru korozyonunu azaltır
]

Temel ve olağan hasar oksijen tükenmesinden gelir. Bir akışta
organik atıkların çürümesini hızlandırmak için doğal kapasite
akış hacmi gibi şeylerle belirlenen kirlilik
Zaten içinde, hızı ve derinliği ve sıcaklığı. Ne zaman
Belirttiğimiz gibi, akışın oksijeninin çok fazla kapasitesi aşıldı
Çürüme ve akarsu süreci ile tükenir, bu bir
Karmaşık bir şekilde karmaşık canlılar, ölmeye başlar. Gerçekten
Kötü koşullar, atık katıların kendileri asimile edilemez,
ve bu nedenle kokuşmuş çamur katmanlarında birikebilir
akarsu ve uzun süre mevcut oksijeni ele geçirmeye devam et
Daha sonra.

Kasaba veya endüstriler tarafından inşa edilen bitkilerde geleneksel atık arıtma
Kimin hammaddeleri hayvan veya sebze kökenli,
Atıklardaki katıların çıkarılması ve biyo-kimyasal oksijenin azaltılması
Talep-B.O.D. Aynı sürecin hızlandırılmış bir versiyonudur
Yükler olmadığında herhangi bir akışta normal olarak devam eden saflaştırma
ağır. "Birincil" tedavi, kolayca yerleşecek katıları ortadan kaldırır
Atık suyunun bir parçası olarak geri kalanını akarsudan geçirir.
"İkincil" tedavi tesisleri, brüt katı maddeleri çözdükten sonra, hız
Yenen bakterilere hava döşeyerek yukarı çürümeyi çözdü ve
ince asılı malzemeler; çok daha fazlası altında iyi bir ikincil bitki
normalden daha yetenekli denetim, yüzde 85 veya 90'ından kurtulabilir
Organik malzemeler ve ilişkili b.o.d. Döndüğünde
bir akarsu içine atık. Azizlerin ne kadar zarar vereceği bir
Şey sayısı, aralarında şefin büyüklüğü ve durumu
akarsu ve içine giren organik malzemelerin hacmi
Öncelikle arıtma tesisi. 1000'li bir nehir kenarı kasabası
Yüzde 75 verimlilikte çalışan ikincil arıtma tesisi
nehrine günlük bir yüke kabaca ham kanalizasyona eşdeğer
250 kişiden.

Yıllar içinde çok fazla çaba, özellikle de
Potomac Nehri havzasında eyaletler arası komisyon, bazılarıyla sonuçlandı.
Tüm belediye atıklarının yaklaşık yüzde 85'i ve 83 için tedavi derecesi
Havzanın akışı boyunca endüstri tarafından üretilenlerin yüzdesi
akışlar. Incopot hesaplamalarıyla toplam atık
Potomac'a dayatılan yük,
1956'da, yaklaşık beşinci nüfus artışına rağmen.

Üst havzanın birçok yerinde hala çok yüksek olduğunu
tespit etmek için ayrıntılı enstrümanlar gerektirir, ancak sadece bir burun ve bir çift
gözler. Çok az sayıda endüstri ve kasaba hala çiğ atıkları boşaltıyor ve
Diğerlerinin çoğunun daha iyi ve daha büyük kanalizasyon ve tedavi tesislerine ihtiyacı var veya
sahip oldukları bitkilerin daha iyi çalışması. Kanalizasyon toplama sistemleri
Bazen Cumberland's gibi eski moda birleşik tipte-ve
Washington'un gibi-fırtına akışını taşıması gereken gibi göreceğiz
atıklar ve yağmurlu dönemlerde taşma, ağır salın
tedavi olmadan kirlilik. Ancak ayrı sıhhi kanalizasyonlar bile sıklıkla
daha büyük popülasyonlara hizmet etmek zorunda kalarak aşırı yüklendi
Bu, kaçış vanalarının çiğ kanalizasyon sızdırabileceği anlamına gelir
az ya da çok yüzey su yollarına sürekli olarak ve kalite
tedavi tesisine ulaşan kanalizasyon göz önüne alındığında
olması gerekenden daha az anlamına gelir.

Antika veya aşırı yüklenmiş tedavi tesisleri çok fazla sorun yaratır. Eskimiş
Mevcut popülasyonlar için çok küçük birincil bitkiler genellikle sadece yaklaşık olarak
Organik malzemenin üçte biri veya daha azı, ancak onların varlığı
toplulukları yanlış bir inanç haline getirme eğilimindedirler.
Temiz nehirlere karşı rol oynuyorlar. Yetkilendirilmiş türden küçük bitkiler
Yeni Leapfrog alt bölümleri ve tatil kolonileri için yerel olarak genellikle
Çok büyüklüklerine göre kısıtlı verimliliğe mahkum. Bunlar genellikle
ilk yükler için bile az tasarlanmış,
Daha sonra gelir ve çoğu kötü koşar.

Bu operasyon sorunu çok önemlidir. Yeni, iyi tasarlanmış, pahalı bir
Slovenly veya Unsughing ellerinde bitki-sık bir paradoks-bir
İyi ameliyat edilen eski bir atık yükü. Tesis
Romney, Batı Virginia, Aşağı Güney Şubesinde, en iyi örneği
Havzada sorumlu operasyon eskidir, ancak iyi çalıştığı için
Genellikle B.O.D. karşılaştırıldığında
Yüzde 75 veya hatta daha az daha yeni ve daha etkileyici
Bitkiler iddia edebilir.

Kötü operasyonun nedenleri çeşitlidir. Biri kıtlık
Daha iyi maaşlara ihtiyaç duyulan nitelikli operatörler, daha fazla eğitim
Programlar ve operatörlerin katı zorunlu devlet sertifikası
Yetenekler. Başka bir neden,
Kanalizasyon tedavisine yönelik belediye makamları. Büyük bir
sonuçları kolayca gururla işaret edilemeyen harcamalar
Ana etkisi için yerel vergi mükellefleri seçim zamanında genellikle
Belediyenin kendisinden aşağı akış. Böylece büyük kapsayıcı
Kötü bitki operasyonunun nedeni-köşeleri kesme, neyi harcamayı reddetme
Harcama, denetleme yapmamalı-felsefi olarak adlandırılacak.
Yerel operatörler ve yetkililerin başarısızlığından gelir
ve kamuoyunun çoğu kasıtlı ahlaksızlığını kavramak
önlenebilir kirlilik ve belediye operasyonunun
Tedavi tesislerinin kendisi genellikle önemli bir sorun kaynağıdır.

Bu felsefi eksikliğin açık bir örneği büyük bir havzadır
"işlendiği" bildirilen arıtma tesisi-yani düzgün bir şekilde
Bertaraf-1965'te 1960'da olduğundan daha az üçüncü bir kanalizasyon çamuru,
Hizmet ettiği nüfustaki büyük bir artışa rağmen. İşlenmemiş
Çamur, elbette, nedenlerle doğrudan yerel nehre girdi.
kolaylık, ekonomi ve duygusuz ilgisizlik.

Çoğunlukla, büyük özel endüstri daha fazlasını gösterir
Bu açıdan Havzanın belediyelerinden veya
Federal kurulumlar. Nerede olan bazı sefil istisnalar var
Bireysel endüstriler bir bölgenin ekonomisine hakim olur ve gündelik alın
Bu gerçeğin avantajı. Ancak sorumlu endüstri ile ilgilidir
halkla ilişkiler ve bir balığın öldürüldüğünü veya gri mavi bir gerginliğin
Çıkışlarından aşağı akış aşağı doğru, en fakir tür
alınacak halkla ilişkiler.

Ne kadar kötü bitki operasyonunun eklendiğini söyleyebilmek için
Potomac'ta kirlilik kapsamlı ve sürekli örnekleme gerektirecektir
ve su kalitesinin artık beklenebileceği bir tür analizi
1965 eylemi, yeni uygulama yoluyla kendini hissettirmek üzere
Devlet Su Kalitesi Standartları. Ancak Incopot'ta deneyimli gözlemciler ve
Başka yerlerde, kötü operasyonun yapmaktan çok daha fazla hasar verdiğini güçlü hissediyor
Aşırı yaşlı veya büyümüş olanaklar, ancak bunlar da büyük bir rol oynar.

Bakteriyel Kirlilik-Bir Halk Sağlığından En Çok İlgi Kategorisi
Bakış noktası-Havzanın akan akışlarında çok şey patlatır, ancak
normal zamanlarda mevcut standartlara göre çoğunda ağırdır
akış. Ham atık deşarjlarından gelebilir, arıtma tesislerinden
atık sularının klorlanması veya fırtına akışı ve
Kara ve kentsel kaldırımlardan doğal drenaj. Ama kimse yapmadan önce
Yüzücüler ve diğerleri için ne kadar tehlikeli olduğunu güvenle söyleyin
Nehir ve derelerin samimi kullanımı, su bilimcileri
ölçümü ve sınıflandırması hakkında şu anda daha fazla bilgi edinin
Bilmek.

[İllüstrasyon]

Kolayca uygulanan hiçbir test yöntemi etkili bir şekilde kurulamaz.
İnsan hastalığı mikroplarının garantili olmaması. Geleneksel "koliform
Sayı "olması gerektiği gibi güvenli oynar. Belirli bir konsantrasyonunu ölçer
Kendilerini kolayca tespit eden "gösterge" organizmalar
hasta ama fekal deşarjlarda her zaman hacimli olarak mevcuttur
zararlı mikroplar taşıyabilir ve tehlikeyi konsantrasyonla ölçer
bu göstergelerin.

Bununla birlikte, hayvandan kaynaklanan koliform bakterilerin konsantrasyonları
gübre veya başka yerlerde, kırsal alanlardan akış yoluyla bir dere istila edebilir
İnsan hastalığı mikroplarıyla anlamlı bir ilişkisi olmadan.
Bu koşullar altında onları saymak, biraz ölçmek gibidir.
Atasözü kuyusunun pompa sapının uzunluğuna göre derinliği.
Dahası, kimse yakalamanın ne kadar kolay veya ne kadar zor olabileceğini gerçekten bilmiyor
yüzerek hastalıklar verildi. Bu ülkede leptospiroz salgınları,
insan ve bazı hayvanlar için ortak bir hastalık izlendi
Yüzme delikleri ve diğer bağlantılar açıktır. Öte yandan, bazıları
Dikkatli İngiliz araştırmaları pek çok sağlıklı ortaya çıktı
Deniz suyunda alışkanlık olarak sıçrayan insanlar
bir tür veya başka patojenik organizmalar. Deniz suyu ve tatlı su
çok farklı niteliklere sahip, ancak konu şu anda dolu
karışıklık ve çok fazla araştırmaya ihtiyacı var.

Genel olarak arazi akışı, büyük miktarda kirlilik sağlar
Sınıflar ve üst havzanın en az kullanılan tüm bölümlerinde
Orman bölümleri. Bakterilerin yanı sıra, ağır bir sürü organik malzeme olabilir
yüksek yoğunluklu hayvancılık veya
kümes hayvanları ve bu tür bir kirlilik pratikte bulunur
her yer. Yukarıdaki havzanın vahşi ve evcil hayvan nüfusu
Washington'un atıklara eşdeğer atık ürettiği tahmin ediliyor
Yaklaşık 3,5 milyon kişi. Bunların çoğu "Yaşayan
toprağın filtresi ", ancak çok şey aynı zamanda akarsulara ulaşır,
Erozyon üreten yağmurlardan tortu. Ve kaynaklar, özellikle de
Shenandoah ve Monocacy ve diğerleri gibi alanlar gibi
Geniş zengin vadilere sahip akarsu, çok sayıda ve dağınıktır.

Yabani otları ve balçıkları sessizce besleyen azot ve fosfor besinleri
akış uzanır ve haliçin sorunlarına katkıda bulunur
akış aşağı, istenmeyen konsantrasyonlarda bulunur
Havzanın suları sonbahar çizgisinin üstünde. Büyümeler sadece teşvik edilmekle kalmıyor
Bu dölleyici ajanlarla çirkin, ama aynı zamanda ekolojik
Bazı su yaşamlarını tercih ederek akarsu dengesi
diğerleri ve su kaynağında tatlara, kokulara ve tıkanmaya neden olabilirler
sistemler ve bazen çürüyerek, ikincil bir tür oksijen
eksiklik. Azot ve fosfor atıktan atık suda meydana gelir
tedavi tesisleri, çünkü bunlar insan atıklarında ve
deterjanlar ve çözünmüş formda standarttan çok az etkilenir
tedavi süreçleri. Ve üst havzada besin maddesinin büyük bir kısmı
Akışlardaki yük aynı tortu ile ilişkili görünüyor
Yukarıda belirtilen dağınık arazi akışı, çünkü bol miktarda ortaya çıkıyorlar
gübre, sentetik gübrelerde, bazı doğal topraklarda ve
Birçok türden çürüyen organik maddeler. Sağlığı ve büyümesi
Yaşayan şeyler elbette bu unsurlara bağlıdır; Bu onların
sorun yaratan sulara aşırı salınım.

Aynı tarım bölgelerinden ve daha fazlası çim ve bahçelerden ve
Daha nüfuslu alanlarda, böcek ilaçlarında ve diğer ekonomik zehirlerde parklar
akarsu sistemine tortu eşlik eder veya içine üflenir
spreyler ve tozlar. Potomac'ta o kadar büyük bir sorun gibi görünmüyorlar
diğer bazı nehirlerde olduğu gibi, ancak muhtemelen önemlidirler
miktarlar; Gösterge Testleri Halk Sağlığı Hizmeti İçme Suyunun Yakın Yakın
nehirdeki sınırlar. Kullanımları, burada başka yerlerde olduğu gibi,
yıl, çünkü insanın birçoğuna karşı muazzam derecede etkilidirler
düşmanlar. Kolayca mevcut olmak, genellikle bilgisiz ve
Hükümetin güvenli belirleme ve tanıtım çabalarına rağmen dikkatsiz yollar
uygulama seviyeleri. Yan etkileri hakkında bilgi, her ikisi de
Hemen ve uzun vadeli, hala boşluklarla doludur. Kötü bir şekilde kötüye kullanıldı, onlar
Açıkçası tehlikeli. Ancak kesin sonuçları hakkında bilgi
Sıradan kullanım ve doğada birikmesi çok yavaş birikir.

Kalıcı klorlu hidrokarbonlar-DDT ve akrabaları-
çevreye serbest bırakıldıktan uzun bir süre sonra
Doğal gıda zincirinde ve genellikle insanın kendisinde çeşitli noktalar. Öyle
Günümüzde ortalama bir yetişkin Kaliforniyalı dokuunun daha fazla DDT içerdiğini söyledi
Eyaletlerarası sevkiyat için sığır eti izin verilir. Ama henüz kimse değil
Bunun ortalama Kaliforniyalı ile ilgili olarak ne anlama geldiğinden emin
Fiziksel refah ve balık ve vahşi yaşam açısından, bağlantı
Bu malzemeler ve bazı yıkıcı değişiklikler arasında görülebilir,
Diğer durumlarda kanıt-azalan doğurganlık ve kel sayısı
Örneğin, bazı araştırmacıların türetildiğine inandıkları kartallar
Pestisit kalıntıları-sadece böyle bir bağlantıya işaret eder. Tüm gerçeklere kadar
içinde ve bu tür zehirlerin etkisi açıkça sınırlıdır.
hedeflendikleri haşere türleri olmaya devam edecekler
Koruma uzmanları ve diğerleri için ağır bir endişe
Çevre kirliliği, Potomac ve başka yerlerde.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Başlıca Potomac kirleticilerinden biri olan silt, sadece
toprak ama toprak, çoğunlukla iyi üst toprak,
deniz. Bozulmamış koşullar altında bile akarsuların biraz çalışması muhtemeldir
fırtınalardan sonra çamurlu; doğal bir fenomen, yolun bir etkisi
İklim manzaraları oyuyor. Ancak kanıtlar üzerine Potomac
Beyaz erkeklerin kolonizasyonundan bu yana manzara çok geçiyor
Herkesin doğal olduğunu düşünebileceğinden daha hızlı oyma. Çoğu
Akarsular, özellikle de alt kısımlarında,
Yağmurdan sonra uzun süre ve havzada brüt erozyon-miktarı
Toprak bir yere ait olduğu yerden yıkandı
başka-yılda yaklaşık 50 milyon ton, büyük bir tükenme
toprak kaynağı ve manzara üzerinden aşağılayıcı bir etki
erozyon. Bu siltin akışlara giren kısmı keser.
Suyun kullanışlılığı, çirkin bulanıklık yaratır, sessiz havuzları boğar ve
rezervuarlar, altta yaşayan yaratıkları ve bitkileri boğar
akışların bütünlüğü bağlı olabilir ve ağır eklemek için akımı aşağı indirebilir
2,5 milyon tonun içinde bulunan haliçin sorunlarına
her yıl taburcu edilir.

Tortu, yağmur damlalarının vurma eylemiyle topraktan yerinden çıktı
ve akış akışı ve bazen de Streambanks'tan yıkanır
yüksek akışlar-ki bu daha yüksek ve daha sık olabilir
Sıkışan kanallar. Bunun büyük kısmı sağlam olmayan arazi kullanımından sorumlu olabilir.
Bu, eski kullanım-up-and hareketli öncülere dayanan kırsal olabilir
geniş anlayışa rağmen aramızda hiç ölmemiş olan görünüm
bir şeyler yapmanın daha iyi yolları. Yerlerdeki insanlar hala ot yazılar
ve yağmurun toprağa girip yiyebilmesi için temiz kesim kereste,
Ve hala yerinde kalamayacak kadar dik araziyi tararlar.
vejetatif kapak, ya da düz olarak uygun yuvarlanan arazileri bile sürüyorlar
su ve toprakların aşağı doğru kayması için tepeden yukarı ve aşağı sıralar
Yağmur yağdığında oluklar. Keskin bir şekilde etkili otuz yıllık bir
Toprak Koruma Servisi ve diğerleri tarafından iş ve halk eğitimi
ajanslar, bu eski uygulamalar bazı yerlerde devam ediyor ve çok fazla
erozyon.

[İllüstrasyon]

Ayrıca, giderek daha fazla kötü arazi kullanımı,
Makineler manzarayı yüzlerce sofistike amaca uyarlar. .
Kömür ve diğerlerine ulaşmak için elektrikli bıçakların ve kepçelerin büyük yemekleri
Kuzey Şube havzasının dik yamaçlarında mineraller ve
Başka yerlerde sedimantasyona büyük ölçüde ekleyin. Geniş geçiş hakları da öyle
Kırsal kesimden çıktı ve aylarda fırtınaların altında çıplak bırakıldı
Karayolu inşaatı bitmeden ve ikincil yollar
Bitmiş yıllarca veya sonsuza kadar kılıflı kil omuzları ile bırakılabilir
ve her yağmurda yıkayan hendekler ve bankalar. Ve böylece, çoğu
Özellikle, havzanın etrafında yuvarlanan büyük çokgenler
Buldozerler tarafından çıplak soyulmuş ve oturan kasaba ve şehirler
Bu durumda uzun süre, ereksiyonunu beklerken
Binalar ve ev blokları. Bu havzada meydana geliyor,
ancak en önemlisi Washington çevresinde, en yüksek erozyon oranlarının
Hepsi bulunur. Detaylarına ve bunun nedenlerine bir göz atacağız
haliçin
durum.

Kuzey şubesinin asit kısımları hariç, üst havzanın suları
Çoğu yerde, çoğu zaman, yine de "pratik" e hizmet edebilir
Silahlanma, endüstriyel kullanımlar, belediye
saflaştırıldıktan sonra arz ve hatta emilim ve sindirim
Yeterli, iyi çalıştırılmış tedavi bitkilerinden atıklar. Akışların çoğu
özellikle mükemmel olanla birlikte bakmak iyidir
ormanlık dağların arka planlarına karşı kırsal manzaralar
karakteristik. Balıkçılara, avcılara çok zevk veriyorlar,
kayıkçılar, yüzücüler, piknikçiler ve diğer halk, bazı yerlerde
gördüğümüz gibi açık bir sorudur
Su ihtiyatlı. Ve neredeyse her yerde, yaşlanan yerliler bir zamanı hatırlayabilir
Akışı şimdiden daha mutlu bir rahatlık olduğunda-daha fazla tutulduğunda
Balık, taşlar üzerinde daha temiz koştu ve otlarla kaplanmamış çakıl ve
yeşil balçık, şu anda yaydığı koku yoktu, daha soğuktu
Ve daha bol ...

Nostaljileri muhtemelen onları yanlış oynamıyor, ancak
Birçok yerde koşullar şimdi ara geçmişten daha iyidir,
Modern zamanlar yerleştikten sonra, ancak incopot ve topraktan önce
Koruma hizmeti ve bu tür etkiler reform için zorlamaya başlamıştı
Mevcut insanları yapmanın gündelik, eski insan yolları
Popülasyonlar artık kendilerini şımartmayı göze alamaz. Bazıları
Yapılan kazanımlar büyüme ve yeni tarafından iptal ediliyor
Ancak kirlilik türleri ve genel olarak akan Potomac Nehri
Sistem kötü sorunların eşiğinde sallanıyor. Yardıma ihtiyacı var.

Akan Üst Potomac'ın içinde kalan oksijen eksikliği varsa
daha düşük gerginlikler-genellikle olmasa da-
Sonbaharda inişli on sekiz mildeki eksikliği düzeltin
Hat, mükemmel bir doğal "arıtma tesisi". Normalde şuraya gelir
Washington oksijenle suçlandı, ancak bununla birlikte
Yukarı akış otları ve algleri döllenmemiş besin yükü,
Bakteriyel konsantrasyonun periyodik dalgaları ve çok fazla enkaz
ve mevsimde silt.

Genişleme, Yavaş Haliç Yavaşlamasında, halsiz akımları kafası karıştı
Günde iki kez günde iki kez dalgalanma ve gelgitler, bu malzemeler yukarıdan
özel olarak metropolit bir dizi ile karıştırılır
Kirleticiler-öfkeli kentsel havzadan daha fazla silt ile
Çürümen maddeler ve
Birçok kaynaktan bakteri ve büyük miktarlarda azot ve
fosfor. Sonuç ağır ve bazen muhteşem bir
Gururlu ulusal sermayeye doğrudan bitişik kirlilik sorunu. Öyle
Yaz aylarında canlı ve aromatik en kötüsünde, en çok Amerikalıların geldiği
Şehri ve Potomac'ı ve isteyen yerlileri görmek için sevgiyle görünmek için
tekne ve balık ve yüzmek ve su üzerinde yaptığı diğer şeyleri yapmak
nehri en çok kullanırdı-gerçekten,
her şey.

Uygun gibi, Yukarı haliç dünyayı miras alır, ya da en azından
Silt olarak yıkanan havzanın dünyasının bir kısmı. Var
Suyundaki yeterince ince asılı tortu parçacıkları
Metropolitan nehri çoğu zaman opak yapmak için, hatta
Nispeten kuru büyüler sırasında, ağır kum ve çakıl taraması yardımcı olduğunda
Karıştırılmış tutmak için. Akım kuvvetini kaybettikçe ve geri yıkarken ve
Gelgitlerle birlikte, parçacıklar yavaşça boğulmaya yerleşir,
Altta sürekli yenilenen battaniyeler ve iki yüzyıldan fazla
Büyük çamurluklara ve shoals'a biriktirildi. Korumak için kanal tarama
Navigasyon 19. yüzyılın başlarından beri yaklaşık 180.000
Kübik yarda şu anda her yıl çıkarılıyor. Döküm
Bataklıklarda taranmış malzemeler ve uzun alçak kıyılar geniş bir şekilde inşa edildi,
Yıllar boyunca şehrin dört bir yanındaki düz, yeni taşkın düz alanları da dahil olmak üzere
Washington Ulusal Havaalanı, Anacostia ve Bolling Air yerleri
Tarlalar ve doğu ve batı potomac parkları.

Böyle bir kanal taramasının, bunun kademeli olarak sarsılması üzerinde çok az etkisi vardır.
Genel olarak nehrin bir parçası. Eskiden Gezilebilir Su Miles
Memorial Bridge'den aşağı akış artık sadece bir ila dört feet derinliğinde ve
ya zevk ya da ticari zanaat için işe yaramaz. Tahmin edildi
Bu biriktirme oranları elli yıl içinde
Yukarı haliç, İskenderiye
Nehir kanalı. Aynı süreç, Tributary Creek-Bays'da iş başında
Bu, bazıları çok fazla silinen haliçe veriyor
Daha önce gelişen limanların sömürge günleri-onlar arasında Bladensburg,
Dumfries ve liman tütün- şimdi sudan uzaktır.

Östuaryal siltinin büyük kısmı üstten ana nehirden iner
Havza. Ancak metropol bölgesinde ağır bir artış eklenir. Modern
Şehrin engebeli çevrelerinin büyük ölçekte mekanik gelişimi,
rehberlik etmek için birkaç düşünceli kuralla her yıl devam etmek
şimdiye kadar, bireysel yamalarda erozyon getirdi
Çubuklu arazi, mil kare başına 50.000 ton geçici bir orana ulaşabilir
yıl ve hatta bu alandaki ortalama oranlar çok fazla
havzada başka.

Geçen yıl bunun nedenlerini oldukça yakından incelemek zorunda kaldık.
Bulguları bir raporda yayınladığımız Rock Creek'in rahatsızlıklarının incelenmesi
_The Creek ve City_. Bu çok beğenilen metropol akışı
ormanlığı boyunca parklarla nispeten iyi korunmuştur
vadi ve son zamanlarda kalana kadar bir üst havza
esasen kırsal. Ancak gelişme standart olarak ilerledikçe ve
Dikkatsiz Yollar-Büyük Traktların Toptan Sıyırması ve Scarping
haddeleme, ince dokulu arazinin, uzun çıplak gelişim için bekleme-
dere neredeyse her zaman çamurlu ve çirkin oldu ve
Haliçe yılda yaklaşık 100.000 ton tortu püskürtmek,
Sık sellerle.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dereyi ve parklarını kurtarmaya yardımcı olmak ve daha iyi bir tür teşvik etmek
Havzasının geri kalanının gelişimi, vatandaşlar bir havza oluşturdu
Toprak Koruma Servisi Volpices kapsamında dernek ve
kontrol etmek için iki küçük yukarı akış rezervuarının inşası
Sel-Önceki bölümde belirtilen sonuçlar-ve toplamak için
silt. Daha iyi arazi kullanımını da teşvik etmeye çalıştılar,
Rezervuarların etkinliği açıkça doldurmamalarına bağlıdır
Fazla bir tortu ile hızlı bir şekilde. Bir şehirde daha iyi arazi kullanımı
yoğunluğu düzenlemek için imar ve diğer yasal cihazlara bağlıdır ve
inşaatın dağılımı ve arazinin
havza savunucuları arasında şekilli ve keskin bir çatışma gelişti
ve Montgomery County, Maryland Konseyi, o zamanlar ofiste,
rezonansları standart büyük banliyöleşme lehine ve
Tortu kontrol yönetmeliklerinin yürürlüğe girmemesi bütünüyü tehdit etti
çaba. Rock Creek'in birçok arkadaşı var ve daha sonra onun için mücadelesi
Kurtuluşun iyi bir etkisi olmasına rağmen, yapılması gereken çok şey var.

[İllüstrasyon]

Ancak Rock Creek, ihtiyaç duyan birçok metropol akışından sadece biridir.
hem kendi iyiliği hem de haliç için koruma. Bazı
alıyorlar-önceki bölümde mutlu örneği kaydettik
Virginia'daki Pohick Creek, tüm havza planlamasının
Gelişimden önce neredeyse sıfırdan gerçekleştirildi. Ama çok daha fazlası
standart kentsel yayılmanın sürekli ilerlemesi ile mahvolmak.

Böylece kentsel siltlerin ana nedeni hatalı veya var olmayan veya güçsüzdür
arazi planlaması ve sorun tüm sorununla birleşiyor
Peyzaj Koruma. İyilikle ilgili ekolojik ilkeler
Pratik Arazi Planlaması-Kullanımların dağılımı hangi araziye ve
Su, bozulmadan ve silata, sellere neden olmadan ve
Aşağı Kirlilik-Scenic'e yol açan temel ilkelerdir
Güzellik ve iyi bir insan ortamı. Bu keşfedeceğimiz bir konu
Bir bütün olarak manzarayı düşünmeye vardığımızda daha ayrıntılı olarak,
Ancak şimdilik, kentsel erozyon olarak bunun
ve Silt, boyun eğdirmeye meyilli siyasi ajansların kararlarından kaynaklanıyor
Spekülatif baskılara iyi bilinen iyi arazi kullanımı ilkeleri,
Uyarı ve diğer şeyler, kökenleri politik ve ekonomiktir.

Organik malzemeler, üst halde ve
Normal akış dönemleri bile çürümeleri oksijen seviyelerini düşürür. Altında
olağan koşullar bu b.o.d. aşağı akış yönünde daha kötü ve daha kötü büyür ve
Etkileri Vernon Dağı mahallesinde bir zirveye ulaşır
Aşağıda hissedilmeye devam edin. Sağlam yerleşik türler arasında balık öldürür
Nehrin bu kısımlarındaki baskın nadir değildir,
Ölen sazan ve levrek kıyı rüzgarları periyodik olarak ekleyerek
Metropolitanların Potomac'ın
Normal yaz kokusu. Ve organik malzemelerle birlikte ağır
Bakteri konsantrasyonları.

Organik ve bakteriyel yük, birçok kaynaktan haliçe girer,
Çoğu yerel, çünkü bu malzemelerin sadece birazı aşağı
Üst nehir. Ağından önemli miktarda BT sorunları
Rock Creek gibi küçük kentsel su kaynakları. Bunların çoğu ele alındı
Fırtına kanalizasyonları olarak veya uzun zaman önce betonda açıldı, ancak devam ediyorlar
geçtikleri toprakları boşaltma işlevlerine hizmet etmek için,
dökme demir ızgaralardan bile.

Bu kollardaki organik yükün iyi bir kısmı
insan atıkları, uyumsuz ve özellikle modern bir
şehir. Bunun büyük kısmı yerel olduğunda periyodik dalgalanmalarda serbest bırakılır
Yağmur fırtınaları, eski moda kombine kanalizasyon sistemlerini aşırı yükleyin
Columbia Bölgesi ve İskenderiye. Kuru havalarda bu sistemler gönderiyor
Her ikisi de hijyenik atıkları ve sokak drenajını şehirlere indirdi
ilgili tedavi tesisleri, ancak sokak drenajı sırasında fırtınalar sırasında
Ağır kanalizasyon kapasitesi aşıldı ve taşma kapıları fışkırtma karışık
yağmur suyu ve kanalizasyon,
haliç.

Banliyölerde, daha modern ayrı fırtına ve sıhhi kanalizasyonlar
kural, ama onların da ile ilgili olarak belirttiğimiz türden bazı sorunları var
Üst nehir. Rock Creek'teki soruşturmalar istikrarlı sarhoşlar ortaya çıktı
deriye veya kollarına çok sayıda çiğ kanalizasyonun
Fırtına-Vewer çıkışları ve diğer yerler. Kısmen bu akış
dış alanlarda arızalı bireysel septik sistemler,
Ev sıhhi kanalizasyonlarının fırtına sistemine gizli bağlantıları,
Sıhhi kanalizasyonlarda ve bu tür şeylerde molalar ve sızıntılar. Kısmen onlar
Bazı sıhhi kanalizasyonların taşımak zorunda olduğu gerçeğinden geliyor gibi görünüyor
Taşma için tasarlandıklarından daha fazla kanalizasyon, böylece taşma
Vanalar fırtına kanalizasyon sistemine az çok sürekli sızar. .
Kanalizasyon toplama sistemlerinin kapasitesi planlama ile ilgilidir. Bir boru ise
ilçe imar haritalarının sadece gösterdiği bir saçak alana atılır
Sınırlı gelişime izin verilecek, büyüklüğü buna ölçüldü
bir tür gelişme. Ancak imar daha sonra ve üç kez değiştirilirse
Birçok ev, başlangıçta öngörülen hatta bağlandığından,
sorun sonuçları. Rock Creek bu tür kanalizasyonlardan büyük ölçüde etkilenir ve
Muhtemelen durumun diğer birçok kentsel için çok daha kötü olmasıdır.
uzun süredir devam eden bozulmaları veya ortadan kaybolmaları için drenaj yolları
Görünümden, Rock Creek'i izleyen uyarı savunucularını kaybetti
Hoş vadi.

Birleştirilmiş veya ayrı, yollardan birleştirilmiş veya ayrı fırtına kanalizasyonlarının dışında
ve Streambanks ve yamaçlar, kentsel kollarda veya doğrudan
Haliçe Overland, hala bir başka büyük organik sarsıntı geliyor ve
Her şiddetli yağmur olduğunda bakteriyel kirlilik. Bu yüzey
akış, caddenin yıkanmaları ve parklar, kaldırımlar ve çatılar. Enkazın yanı sıra, geniş bakteri orduları ve birçok çeşit
hayvan dışkıları sadece
kolayca tanımlanabilir bir örnek. Washington büyüklüğünde bir şehir etrafında
Metropolis, bu akış endişe verici bir kirlilik sorunu oluşturur
Sıhhi atıklar meselesi iyice kontrol altında olsa bile.

[İllüstrasyon]

Haliçteki gemiler ve büyük tekneler
Maalesef ısrarcı deniz geleneği, genellikle tuvaleti deşarj
Doğrudan yüzdükleri suya atıklar ve çöpler. Bazıları
Bunlar hem ticari hem de deniz kıyı veya transokean gemilerdir.
Daha fazlası,
suyun hoş olmayan durumuna rağmen Washington'da artmak
Sağlaması gereken elemanı bozarak parçalarını eklerler.
Teknelerin inşa edildiği zevk. Bu bir sorun değil
Potomac Haliç ile sınırlı, ancak bu günlerde yaygın ve odak noktası
Halk sağlığı ve kirlilik kontrol yetkilileri arasında çok endişe verici,
Korumacılar ve tekne ve Marina endüstrileri kendileri.

Büyükşehir boyunca bulunacak çeşitli marinaların etrafında
Kıyılar-bunların federal olarak sahip oldukları-ödenek tesisleri
genellikle eksiktir ve hiçbir düzenleme atıkların taburcu olmasını
Tekneler. Bireysel marinalar 600 veya 700 kadar zanaat yapabildiğinden,
Birçoğu rekreasyon mevsiminde günlük kullanımda ve bazıları
yıl boyunca konut olarak yaşanan, sık sık yaz koşulları
Bu yerlerin etrafında hüküm sürün kibar terimlerle tanımlanmamalıdır.

Nihai etkileri olmasa da, menşe noktasında daha az görünür
atık sularında haliçe gelen büyük organik yük
Muhtemelen 300 ila 350 milyon olduğu tahmin edilen yerel kanalizasyon arıtma tesisleri
günde galon. Her ikisinde de dışarı atılan birçok küçük bitki var
Yukarı haliçin kıyıları, ancak dört daha büyük olanı
Metropolitan kanalizasyon. Bunlardan üç-mavi ovalardaki ana bitki
Bölge, İskenderiye Fabrikası ve Fairfax County Westgate
Bitki-Furnish İkincil Tedavi ve Dördüncü, Arlington İlçesi
Four Mile Run'da bitki, yeni ikincil koymanın eşiğinde
Operasyon tesisleri.

Yine de üst havzada bulunan bitki operasyonu problemi
Ayrıca burada başını diker. Kıyı şeridinde sıradan bir tekne yolculuğu
Birkaç gezi, kollu dere ağızları
Bir dizi federal bitkiler de dahil olmak üzere daha küçük bitkiler çok
Düşük kalite atık su ve bu sıhhi anketler tarafından karşılanmaktadır. .
Bu tür küçük bitkilerin şehirlerin etrafında ve başka yerlerde çoğalması
Çok büyüklükleri ve sayıları için sıhhi yetkililere baş ağrısı
sorun olasılığı. Onları ortadan kaldırmak için çok çaba sarf ediyor ve
aldıkları atıkların daha büyük bitkilere kanalize edilmesi.

Ancak bu noktada büyük bitkilerin kendileri
sorun; Saf bir hacim temelinde, katkıları
Austuarial kirliliği diğerlerini cüceler. Blue Plains bitkisi açık ara
Dördünün en büyüğü, yaklaşık 1,4 milyon kişiden atılır.
Washington'da ve nehrin her iki tarafındaki dış bölgeler. Tarafından
1957 yılında Halk Sağlığı Servisi tarafından toplanan bir konferansın şartları
Washington'daki Potomac'ın sıhhi durumunu araştırın,
Bölge,% 80 tedavi verimliliğini korumaya karar verdi
Bu bitki, o zaman yepyeni. Geçen yıl, on yıl sonra,
Oradaki verimliliğin en cömert hesaplaması%62 idi,
Ve bazı nitelikli gözlemciler, Blue Plains'in
Asla tutarlı bir şekilde%50'nin üzerinde çalışmadı-başka bir deyişle,
Eşdeğeri Haliç'e Geri Dönüyor
yaklaşık 500.000 ila 700.000 nüfusun ham deşarjlarına
Her gün insanlar. Bu rakamlar da büyük bir çamur içermiyor
sindiriciler başarısız olduğunda nehre kızardı
düzgün bir şekilde işlev görür veya bitkinin sık sık yetersiz kullanımı
Bakteriyel kirliliğe ve kokulara karşı klorlama. Aynı 1957'den beri
Sadece diğer metropol yargı bölgelerinden gerekli konferans
Tedavi kalitesinde ana bitki kadar eşit derecede yapıyorlar,
insanüstü çabaya zorlanmamıştır.

[İllüstrasyon]

Blue Plains'in eleştirisi kısmen kendimizi eleştiriyor. Yüzünden
Bölge ve federal arasındaki ayırt edici ilişki
Hükümet, bölgenin arıtma tesisi bir anlamda bir federal
Kongre aracılığıyla finanse edilen ve daha doğrudan bağlantılarla kurulum
Federal su kalitesi ajansları, diğer tüm büyük belediye tesislerinden
ülke. Elbette tesisin sunduğu kişi sayısı arttı
Son on yılda büyük ölçüde. Talep edildiği gibi olabilir,
Başlamak için biraz yetersiz tasarlanmış ve şüphesiz genişlemeye ihtiyaç duyuyor
Şimdi. Yine de tedavi kalitesinde oldukça önemli bir iyileşme
Son aylarda, esas olarak bu planlamanın uyaranı altında
Çaba ve Potomac'a olan mevcut ilgi artışı,
düşük işletme maliyetlerine vurgu yapmıştı
Sonuçlar, mevcut bitki uzun zaman önce işlev görebilir
Oldukça iyi ve haliç çok şeyle başa çıkmak zorunda kalacaktı
Daha hafif atık yükü.

Büyükşehirde kirliliğin gerçekten muhteşem tezahürü
Potomac, yaz aylarında yosunların periyodik büyümesidir. Ne zaman
Koşullar doğrudur-güneş, yaz sıcaklıkları, düşük girişler
yukarıdaki nehir ve ağır bir nitrat ve fosfat konsantrasyonu
Besin maddelerinin hepsi üst hali yapmak için birleşir
Doğurganlık havuzu-nehrin tüm yüzeyi bir
Kalın parlak zümrüt paspası ve hızdan geçen tekneler uyanıklar
Beyaz yerine yeşil. İstila otuz için aşağı doğru uzayabilir
veya kırk mil, çeşitli konsantrasyon derecelerinde ve
su bakteriyel olarak güvenlidi Bu "çiçek" olarak adlandırıldığı gibi
Güçlü midesi olmayan herkes tarafından eğlence amaçlı kullanımını yasaklayın. BT
Suda yaşam bakiyelerini daha da bozar ve periyodik olarak ölür ve bozulur
Aromatik olarak, tamamen yeni oksijen tükenmesi döngüleri, balık
Öldürür, kokar ve döllenme.

Sorun elbette doğurganlıktan biri ve büyüklerden kaynaklanıyor
Suda çok uzun zamandır bulunan azot ve fosfor miktarları.
Bunlardan bazıları Yukarı Nehirden geliyor-belirttiğimiz gibi, çok fazla
Kara akışından kaynaklanıyor-ama bunun en büyük kısmı
metropolden kaynaklanır ve nehre atık sudan girer
atık arıtma tesisleri. Operasyon verimliliğinin neredeyse hiçbir şeyi yok
bununla yapmak, çünkü en iyi standart tedavinin bile çok az etkisi vardır.
besinler.

Ötrofikasyon, bu tür aşırı zenginleşmenin bilimsel adıdır. BT
Birçok yerde meydana geliyor Erie Gölü en iyi bilinen single
Bu ülkede örnek. Nedenleri esas olarak bilinmesine rağmen, süreç
Kendisi hala tam olarak anlaşılamıyor, özellikle de
azot işlevi ve çalışma şekli. Ama diğer anahtar unsur,
Fosfor, çalışmaya ve olası eylemlere daha uygun olmuştur. BT
Vücut atıklarında, yapay gübrelerde, bir yan ürünü olarak
Doğal çürüme ve özellikle deterjanlarda. Yaklaşık sekiz ton
Ayrıca, her gün tedavi bitkilerinden salınan
upriver'dan gelen belirsiz ancak çok daha küçük miktarlara ve
Nehrin fosforunu yapmak için olağan genel birikim yeterlidir
İçerik, Theodore'dan arzu edilir olarak kabul edilir
Roosevelt Adası'ndan Quantico, Virginia ve aşağıda
Yaz mevsiminin genel kapsamı "Blooms. "

Harap, saygısızlık eder ve istismar edilmiş ve sıklıkla kovucu
Yukarı Haliç'in suları şüphesiz çok ek olarak tabi tutulur
belki biraz daha fazla inanan insanlar tarafından çeşitli kirlilik
Muhtemelen önemli olamaz. Yine, federal veya federal olarak bağlantılı
Kurumlar mümkün olan en iyi örneği belirlemiyor ve orada
birçoğu başkent çevresinde. Haksız atık deşarjları
Bir tür ya da diğeri ordunun çoğuna kadar izlendi
Nehri ön plana, askeri hastanelere, hükümete
Bitkileri Ulusal Hayvanat Bahçesi'ne, milli parklara ve benzerlerine ısıtma
Daha önce bahsedilen Marinalar dahil federal kaynaklar. Çoğu durumda,
Bu deşarjları ortadan kaldırmak için önlemler alınıyor, ancak bu bir
Tüm ele alma görevinin karmaşıklığı ve zorluğu hakkında yorum
gerçek ilginin olduğu hükümet düzeyinde kirlilik ile
Sorun on yıl veya daha uzun bir süredir akut ve ayrıca ve
Bu hükümetin koltuğu etrafında, bu tür uygulamaların
bu kadar uzun sürdü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Tüm açıklamaların önemsiz ve enkazları Büyükşehir Nehri'ne istila ediyor,
Yüzen, kıyılara yıkanmak, buraya soktu bir şekilde alay etmek ve
Orada çamurlu. Treary bir envanterdeki çoğu öğenin çoğu
derlenen bir yerde atılan bir şey olurdu
koyma zahmetine gitmek istemeyen biri tarafından ait değildi
ait olduğu yer. Bu nedenle, ana kaynak şüphesiz basittir
başkalarının duyarlılıkları ve hakları için göz ardı edilmeme, çarpma ve
Metropolis ve
işgal ettikleri geniş bölge. Geçen yıl Rock Creek çalışmamızda, bazıları
Enkazın yaygınlığının güçlü yardımcı nedenleri de ortaya çıktı,
Streetceaning yöntemlerine ve tutulan sakatlık saatlere kadar
Vatandaşların daha büyük çöplerini taşımak zorunda olduğu bazı kamu dökümleri.
Büyükşehir sorunları nadiren basittir ve birçoğu bir şekilde veya
bir başkası, nehirdeki karmaşıklıklarının bir kısmını vermeyi başardı.
Üzücü ama muhtemelen uygun olan ulusal sermaye
şimdiki zaman.


Aşağı haliç

Büyükşehir karmaşıklıklarının ana etkilerinden aşağı iner,
Potomac Haliç'in genişleyen acı ve tuz kısımları bir
Genellikle sağlıklı su kütlesi, değişimler metropol olarak görünür
merkezinden kaçınılmaz olarak dışarıya doğru hareket eder ve şimdiye kadar uzaktan uzaklaşır
Tidewater alanları, modernin etkisi altında daha fazla getiriliyor
Varlık Yolları. Kirliliğin yerelleştirilmiş sorunları genel tehlikelere işaret ediyor
Güvenlikler zamanında ayarlanmadıkça bu kesinlikle gerçekleşecektir,
Haliçler için hassas, son derece üretken ve yine de biraz
çok fazla olan ve hala
kabul edildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Son yirmi yılda haliçlere hızlı insan müdahalesi var
doğal bir durumda olağanüstü değerlerini ortaya koyuyorlar.
Savunmasız, yatakları için çalışan çeşitli ilgi alanları için çekici
kum ve çakıl ve bataklıklarını geliştirme ve rahatça doldurun
Onları kirletin, son zamanlarda Amerika'nın en çok tehlikesi olan olarak adlandırıldı
Doğal Habitat. Neredeyse inanılmaz derecede verimli yerler,
doğurganlığı kullanılabilir hale getirebilen biyolojik döngüler
en iyi çiftlik arazilerininkini aşan dönüm başına oranlarda yiyecekler; içinde
para şartları, yeni bir deney seti olasılığı gösterir
Değer değerinde eğilimli yataklarda yıllık kabuklu deniz ürünleri üretimi elde etmek
Bir dönüm 26.000 dolar.

Dahası, bu servetin haliçten doğrudan hasatının yanı sıra
Her yıl ticari ve spor balıkçıları tarafından, bu aradaki sular
Tüm Atlantik kıyısına vazgeçilmez bir katkı sağlayın
Balıkçılık, yılda milyar dolar değerinde bir endüstri. Bunun nedeni
bu, kıyı balıklarının en az yüzde 70'i bazı önemli parçaları geçiriyor mu?
bir haliç içindeki yaşam döngüsünün-oraya koyma veya geçme
Taze akarsu çalıştırmada veya
nehirlerden veya açık denizden kızartın, bir "kreş" bulmak için
Çeşitli nehir habitatları-bings, bataklıklar, kumlu kıyı şeritleri, çamurluklar,
gelgit dereleri veya ot yatakları.

Aziz Mary's Nehri'ndeki ünlü yataklardan istiridye
Alt Potomac esas olarak tüketime uygun olmayan olarak kınanır.
Yerel kanalizasyon kirliliği ve bu yataklar tek uygun olmayanlar değil
Bölgedeki kasabalar ve tatil köyleri büyüyor ve sıhhi
Tesisler ayakta kalmıyor. Zaten mükemmel kollar
Kollar tarafından oluşturulan doğal limanlar,
Big Marinas'taki teknelerden deşarjlar ve çakıl taraması karışıyor
Kabuklu deniz ürünleri de dahil olmak üzere dip hayatı boğmak için silt. Tidewater olarak
tarım canlandırır ve modernize eder, pestisitleri ve yapay
Gübreler, orada olduğu kadar sahnenin bir parçası olmaya geliyor.
diğer tarım bölgeleri ve haliçin etkisini etkilemesi beklenebilir
gerçek, şüphesiz bunu zaten ince yollarla yapıyorlar
Henüz belirgin değil.

Yine de nehrin bu kısmının çoğu hala güzel ve devam ediyor
Deniz ürünlerinin iyi hasatları verir. Potomac Nehri Balıkçılık Komisyonu
bariz tehlikeler için uyanıktı ve nerede olduğu yerde onlara karşı hareket etti
Yetkiler izin verdi ve bölgenin yerlileri giderek daha uyarılıyor
Haliçin Korunması. Birçoğu yaşamak için buna bağlı, çoğu
zevkleri için ona doğru yönlendirilmiş ve son zamanlarda çok iyi
Onlar ulaşım için ona güveniyorlardı. Birkaç farklı şekilde
hayatlarında önemlidir. Ve bu gerçek gelecek için biraz umut sunuyor,
Özellikle genel koruyucu tarafından teşvik edilir ve güçlendirilirse
miktar.


Temizleme Teknikleri

Su kalitesinin iyileştirilmesine iki ana genel yaklaşım vardır:
Kirliliğin kaynağında veya zaman zaman var olduktan sonra tedavisi
bir akıma girdi ve yardım etmek için akışın akışının arttırılması
Doğal kapasitesinin ötesinde bir sürü atık asimile edin. Üçüncüsü
Bazı durumlarda olasılık, atıkların bir sapmasıdır.
akışın tamamen drenajı. Uygulamada, bu yöntemler değiştirilebilir ve
bir ihtiyaca uyacak herhangi bir şekilde birleştirildi.

İlk olarak sonuncusunu almak için, alınan bütün atıkların saptırılması
kaynakları bir kirlilikle başa çıkmanın toplam ve dramatik bir yoludur
koleksiyon atıklarından kaynaklanan sorun, ancak genellikle
Dezavantajları. Bunlardan biri, elbette,
kirlilik sorunu başka bir yere nakledilebilir-su
atıkların sonunda sona erdiği acı çekecek. Bir diğeri kayıp
Akarsu sisteminden su. Her zamanki gibi, bir kasaba suyunu çıkarırsa
yerel nehrin veya bir kolun
Kullanım-tercih edilebilir derecede iyi temizlenmiş-aşağı akış yönünde diğer kullanıcılar
onlar için çok fazla su ve temel süreçler ve
Nehrin ekolojisi acı çekebilir.

Bu tür toptan atıkların saptırılmasının ciddi olduğu tek yer
Potomac Havzasında kabul edilen Metropolitan Washington'da
Kanalizasyon, Chesapeake Körfezi ve Delmarva'da mümkün bir şekilde borulanabilir
Yarımada ve Atlantik'e iyi çıkın-muhtemelen olduğu gibi
Baltimore kanalizasyon ile birlikte önerildi. Bu bir
Kalıcı bertaraf aracı, ancak her ikisi açısından çok pahalı
yatırım ve işletme maliyetleri. Dahası, haliçte hayır
Akış aşağı kullanıcılar su kaynağı, su içeriği kaybına maruz kalacaklar
Büyükşehir kanalizasyonunda zaman zaman yüzde 80'ine kadar yükseldi.
nehrin yukarı akış alımlarının üzerindeki akışı. Böyle bir
Haliçin kendisinde tatlı suyun çıkarılması-akışta değişir ve
Tuzlu su yukarı penetrasyonunda, kaçınılmaz bir değişiklik ile
Değerli balıkçılıkta ve su yaşamının tüm dengesinde yerleşmiş
Binlerce yıl boyunca-kolayca felaket olabilir.

Kirliliğin kaynağında standart tedavisi birincilden oluşur.
ve baktığımız, bazen ayarladığımız ikincil süreçler
belirli endüstriyel atıklar. En yüksek verimliliğe getirilmelidir
Potomac boyunca, bu büyük öneme sahip bir "bilinen faktör" dir.
Bitkiler gerektiğinde fiziksel olarak geliştirilebilir ve geliştirilebilir ve
nitelikli operatörler kendileri için sağlandı. Toplama sistemleri olmalı
birçok yerde geliştirilmiş veya büyütülmüş. Küçültücü bitkiler, mahkum
büyüklüklerine göre verimsizlik ve işe alımın finansal imkansızlığı
Onlar için uzman çalışanlar, bölgesel lehine elenmesi gerekiyor
Oldukça mümkün olan atık toplama ve tedavi tesisleri
özellikle üst havzanın havza birimlerinde.

Yine de, bu Potomac çalışmasında görünmek açıkça ortaya çıktı.
Tek başına standart tedavi artık konsantre alanlarda bir cevap değildir
veya artık atıkların ve
Atık sudaki besinler, iyi çalıştırılan standart bitkilerden bile sıklıkla
Su için bir öldürme yüküne ekleyin.

Tedavi tesisi atıklarının toplam saptırılması bazen mümkündür, ancak
toplam saptırma için geçerli olan aynı itirazlara tabidir
tedavi edilmemiş kanalizasyon-alıcı suyun mümkün olan kirliliği (örneğin
Her ikisi de Chesapeake Körfezi veya Aşağı Potomac Haliç
Washington'un atık suları için önerilen ve dikkate alındığında)
hidrolojik ve ekolojik koşullar. Modifiye atık su formları
Ancak saptırma daha fazla söz verebilir.

Örneğin, maksimum standart tedavi işlemlerinden atık sular
Akiferler için su olarak yeraltı tabakalarına enjekte olun-
daha önce ortaya çıkan pakette bir alternatif olarak belirtilen süreç
su temini teknikleri-veya büyük yüzeyine yayılabilir
Sulama suyu ve gübre olarak hizmet verdikleri kırsal alanların alanları
birleştirilmiş ve altta yatan akiferlere batırılıyor. Büyük
Ölçek, sürekli kullanım, bu uygulamaların her ikisi de hala bazı teknikler sunuyor
Zorluklar-perkülasyona müdahale eden alga birikimleri, koku
Sorunlar, sınırlı akifer kapasiteleri, büyük miktarda arazi gerekli
Yaymak, yağmurun etkisi ve dondurucu hava ve bu tür şeyler.
Ve söz konusu akiferlerin orijinal kaynağı beslemediği yer
Akış sistemi, büyük bir çıkarma yine dahildir. Ama kesin olarak
belirli yerlerde bu sorunlar şüphesiz olacak
çalıştı.

Atık su saptırmasının daha mütevazı ancak son derece kullanışlı bir modifikasyonu
Tedavi tesisi çıkışlarının uzun mesafe aralıklarında aralıkları
bir arıtma tesisinden aşağı akış. Besin ve organik yükler değilse
alıcı akışın büyüklüğüne göre muazzam derecede ağır, bu
Prosedür, hiç kimsenin çok güçlü bir doz almamasını sağlayabilir
onlardan. Potomac'ta ve başka yerlerde iyi bir kullanım bulması muhtemeldir,
ancak sadece mevcut en iyi tedaviye ek olarak.

       * * * * * *

"Gelişmiş Tedavi" ve "Üçüncül Tedavi" ortak terimler haline geliyor
bu günlerde. Önemli ölçüde ek veya
saflaştırma seviyelerine ulaşmayı amaçlayan yoğun süreçler
Birkaç yıl önce imkansız bir fiyata mal olurdu. Çoğu
Hala deneysel ve genellikle pahalı ve bunlar içerir
Filtrasyondan toz kömürden flaş damıtmaya kadar her şey,
hala başkaları ile. Bazı geleneksel tedaviyi atlar ve
Bütün çiğ atıklarla uğraşın. Geleneksel tedavi üzerine daha fazla inşa ve
besinleri ve artık organik malzemeyi uzaklaştırmak için tasarlanmıştır.
atık sular. Bu son yaklaşımlardan, en az bir tane, kireç içeren
Yağış ve neredeyse tüm fosforu çıkarmak için diğer süreçler ve
Kalan organik malzemelerin çoğu, bir gelişme aşamasına yaklaşıyor ve
Önemli kullanımı gerektirebilecek ekonomi. Önce uygulanacak
Washington Banliyö Sıhhi Yeni Piscataway Tedavi Tesisi
Prens Georges County, Maryland'de komisyon da
Araştırma ve gösteri projelerini azot sıyırmaya dahil edin
ve diğer şeyler.

[İllüstrasyon]

Uzun vadede bu tür ilerlemeler, bir
Atıkların hacimlerinin olacağı süper nüfuslu gelecek Amerika
muazzam ve birinci sınıf akış dışı tedavi,
onları ele almanın ana yolu. Atıkların kolayca toplanabilir bile
Bununla birlikte, sektörde veya çok sayıda kanallı nüfuslu alanlarda olduğu gibi,
çeşitli gelişmiş tedavi biçimlerini çözmek için uzun yıllar al
Toplulukların fiyatlarına farklı koşullara uyarlanabilir
ödemeyi göze alabilir-ve ne ödenebilecekleri ödemeye istekli olmak
Önümüzdeki uzun temizlik işinin bir parçası olmalı. Kuşkusuz devam ediyor
Araştırma bu tür tedavi biçimlerini çözecek, ancak araştırmanın kendisi
Oldukça maliyetli olabilir ve hiç kimse hızını tahmin edemez.

Atık kaynaklarının toplama olarak kanalize edilemeyecek kadar dağınık olduğu yerlerde
Sistemler-birçok tarımsal akarsu boyunca olduğu gibi
Arazi akışı ve drenajı ve ayrıca bazı kentsel durumlarda-
Araçlar son derece sınırlıdır. Hedeflenen toprak koruma uygulamaları
erozyonu kesmek-birkaç sayfa içinde tartışılacak-tutmaya eğilim
sadece silt değil, arazideki besinler ve diğer maddeler bazılarına
kapsam. Dairies, Kümes hayvanları gibi konsantre hayvan gübresi kaynakları
operasyonlar ve yem lotları eskrim yoluyla bir miktar kontrol altına alınabilir
Akarsulardan ve lagün ve daha sonraki alan tekniklerine göre stok
Potomac havzasında çok daha geniş kullanıma ihtiyaç duyan yayılma. Ama olsa bile
Bu yaklaşımlar, bir
Muhtemelen ve hatta mümkün olandan daha kısa zaman, arazi akışı
Yine de ağır bir su bozulması kaynağı olabilir.

Dolayısıyla akış büyütme-bazen "akış denen
seyreltme "veya daha geniş terim" akış düzenlemesine "dahil-
depolanan suyun salınımı, suda önemli bir yardımcı araç olacaktır
Gelecek iyi bir süre için kalite yönetimi. Bu bir tür değil
bazıları gibi, kaynaklarından ve gözden kaçışlı yıkama atıkları
Rakipler ısrar etmeye devam ediyor, ancak akarsulara yardımcı olmanın bir yolu
Fazla atıkların sahip oldukları işlemlerle oksijenat ve ayrışması
Her zaman doğal ve normal yüklerde kullanılır. Öte yandan da değil
akış büyütme Kirlilik için son tedaviye, bir tutkun
Birkaç yıl önce olduğunu iddia etti. Yavaş su kütleleri üzerindeki etkisi
Belirsiz ve muhtemelen minimal ve hatta çok fazla bağımlılık
Akan akarsular, pratik ve
ahlaki ve zahmetli maddelerin içine girmesini önlemek için
ilk etapta akarsular. Dahası, böyle bir bağımlılık yol açacaktır
Taşkın paralı gibi hızla azalan bir getiri noktasına kadar
Geliştirme ve koruma döngüsü önceki bölümde incelenmiştir.
Nüfus ve kirlilik artışları,
depolama alanı ile gittikçe daha fazla akışın arttırılması sağlayın
Rezervuarlar tam olarak sel olarak daha pahalı hale geliyor
koruma yapar. Akış büyütme iyi tedavinin yerini almaz,
ancak değerli bir yardımcı.

1966 Kayıtlı Kuraklık Yazında Shenandoah'ın Güney Çatalı,
Waynesboro yakınlarındaki belediye ve endüstriyel atıklarla ağır kirlenmiş,
ve gübre, gübre ve drenajdaki diğer maddelerle
Zengin ve yoğun olarak kullanılan çiftlik ülkesi,
aylarca çok düşük. Birçok yerde sümüksü ve tatsızdı ve
su yaşamı bir dereceye kadar acı çekti, ama resim neredeyse öyle değildi
nehre daha fazla yardım edilmemiş olsaydı kasvetli
veya daha az kazara. Bu yardımın kaynağı yaklaşık 2000 galondu
Elkton ve Dupont tesisindeki Merck fabrikasının dakikada su
Waynesboro yakınında, derinden pompaladıktan sonra serbest bırakıyorlardı
akiferler ve soğutma için kullandı. Tüm kirlilik kaynakları olsaydı
Yeterli tedavi alarak, bu minimal seyreltme olmayabilir
Balık öldürmelerinden ve alg durgunluğundan ve diğerlerinden kaçınmak için çok ihtiyaç duyulan
onsuz sağlayacak sonuçlar. Ancak "tüm kaynaklar"
Sorunlu tarımsal drenaj ve bu nedenle
"Yeterli Tedavi" nin tanımı yukarı ve yukarı gitmek zorunda kalacak
geniş geleceğimiz.

Daha küçük ve çok daha az sanayileşmiş monokasinin üzücü durumu
Aynı yazın altını çiziyor. Monokasi akar
Benzer tarım ülkesi ve birkaç kasaba tarafından geçiyor. Bunların en büyüğü
Frederick, Maryland, yaklaşık 40.000 kişiyi küçük
Nehir, atık suları uzaklaştırmak için su ve bir kanal sağlar
Ortalama-good ikincil bitkileri. O kuru yaz boyunca zaman zaman
Pratik olarak Frederick'in altındaki nehrin tüm akışı
akış yaşamı, estetik ve genel üzerindeki etkileri olan atık su
Hayal etmesi zor olmayan bir çevre.

Mevcut koşullar altında,
büyütme bazen faydalı olarak kullanılabilir, Great Falls ve
Aşağıdaki Potomac Gorge'da. Kamu harcamaları,
Bu mahallenin çoğunda kıyı ve hoş rekreasyon sağladı
Ana doğal odağı nehrin şiddetli ihtişamı olan alanlar
dalmasında. Ama ihtişam kuru olarak oldukça sıkıcı bir şaka haline geliyor
Summers Metropolitan bu noktanın üzerinde su çekildiğinde
nehir normal akış benzeri.

[İllüstrasyon: düşük akışlı büyütme]

Kuzey Şubesi ve bazı küçük havza akarsuları da aynı türden ihtiyaç duyar
Yardım ve çoğu en iyisi olsa bile buna ihtiyaç duymaya devam edecektir
Onlara giren tüm koleksiyon atıklarının ekonomik olarak uygulanabilir tedavisi
sağlanır. Büyük veya küçük rezervuarlardan sağlanabilir,
Başka amaçlara da ihtiyaç duyma, içinde seyreltme maliyetini koruyacaktır.
sebep. Gelecekteki bir olasılık, şu anda araştırmalar devam ediyorsa
Havza onu doğrular ve kullanmaya koymanın yollarını gösterir, istihdam etmektir
aynı şekilde yeraltı suyu. Hiç şüphe olamazsa
Havzanın suları iyi durumda tutulacak ve bunu tutacak
Prospected, akış büyütme içinde olan nüfus baskıları altında
Bazı yerlerde önemli bir araç olacaktır.

Ancak üst halde, yararlılığı çok daha fazla görünüyor
sınırlı. 1963 tarihli _army Report_'de önerilen plan,
1961 su kirliliğinde vurgulanan halk sağlığı hizmeti yaklaşımı
Kontrol Yasası, nihai bir minimum akış sağlamak için tasarlanmıştır.
saniyede 3100 fit küp veya yaklaşık iki milyar yaklaşık
Tedavi bitkisi ile başa çıkmak amacıyla günde galon
atık sular ve çeşitli kirlilik. Ancak daha yeni araştırmalar
böyle bir büyütmenin yapıp yapamayacağı konusunda güçlü bir şüphe uyandırdı
Haliçin büyük hacmi ile iş ve yavaş,
Asimilatif kapasitesini büyük ölçüde azaltan gelgit salgılalı akımlar.

Çözünmüş oksijen açısından, böyle bir su kütlesinin seyreltilmesi
kalite iyileştirme, birim etkinliğinde azalıyor gibi görünüyor.
seyreltme hacmi yükselir, yani belirli bir
minimal iyileştirme noktası pahalı olur ve gerektirir
mantıksız miktarda depolama. Besinler açısından bir otorite
saniyede yaklaşık 20.000 fit küp gerekli olacağını hesapladı
Yukarı haliçteki besin seviyesini bir noktaya indirmek
normal ve sağlıklı "zengin" bir bölümün sadece iki katı olurdu
Üst Chesapeake Körfezi. Azalan noktanın altında bazı büyütme
Kuşkusuz, sadece haliç için değil, aynı zamanda devam etmek için
Düşük dönemlerde Washington'un yukarısında geçitinde canlı nehir
akış. Ancak Metropolitan Nehri için bir ana araç olarak
Mümkün olan en iyi standart tedavinin yerine geçme
ardından ileri tedavi ve diğer teknikler.

Açıkçası, su kaynağında olduğu gibi, su kalitesi için nihai bir tedavi
Ills, çözümlerin bir "karışımından", farklı tekniklerden oluşacak
başa çıkmak için en uygun durumlara uygulanmak ve
Kombinasyonların kombinasyonları, kombinasyonların
belirtildi. Zaten aynı tür sofistike matematiksel modeller
su kütleleri-Potomac dahil olmak üzere-kullanılmakta olan
Su tedarik sorunları için çalışma çözümleri su üzerinde kullanılmaktadır
Kalite de, çeşitli faydalar ve dezavantajlar
Araç kombinasyonları. Ve tıpkı su kaynağında olduğu gibi, nihai "zor"
Teknoloji şüphesiz daha iyi çözümler sunacakken
Açık olan teknoloji ile güçlü ve anlamlı bir başlangıç ​​mümkündür.
el.

       * * * * * *

Silt gerçekten havzada bir problemdir. Bireysel küçük toprak taneleri
Haliçin sully ve boğulması için bu kitle herhangi bir yerden kaynaklanmış olabilir
Yukarıdaki binlerce mil drenajda. Bir
Menşe noktalarında ekonomik kayıp ve başından beri bir sorun
Akış aşağı göç sürecleri.

Silt'i önlemenin temel fiziksel yolları iki yönlüdür ve kolaydır
Tanımlanan: Birincisi, uygun arazi örtüsünün bakımı-vejetasyon veya
toprak parçacıklarını battaniye ve demirleyen humus veya malç ve
Düşen veya akan suyun onları yerinden etmeyi önler-ve ikincisi,
su akışını kontrol eden ve ayrıca hizmet edebilen yapısal yaklaşımlar
aşınmış malzemeyi yakalamak için. Bu ikincisi iyi konturdan herhangi bir şey olabilir
Belirli bir silt kapasitesine sahip büyük bir rezervuarda çiftçilik uygulamaları
içine yerleştirildi.

[İllüstrasyon]

Bu tür teknikler, toprağın mevcut programlarının temelidir
Koruma hizmeti ve olduğunu kanıtlayan orman hizmetleri
Yıllarca süren kırsal başvuruda etkinlik. Havza planlaması
Küçük rezervuarlar, kontrol barajları ve iyi arazilerle yedeklenen teraslarla
tedavi ve kullanım, toprak araştırmaları, bilge ormancılık uygulamaları ve benzeri
Bu programlarda işler teşvik edilir ve desteklenir.
Özel toprak sahiplerine, eyaletlere ve yerellere verilen mali yardım
Organizasyonlar. Zaten önemli yerel etkileri vardı
Potomac ülke çapında olduğu gibi, ancak maksimum değer için
Sedimantasyonu rahatlatmak çok daha geniş ve daha fazlasına ihtiyaç duyacaklar
yoğun uygulama.

Değiştirilmiş biçimde, daha yeni ve daha fazlasına karşı etkili olabilirler
konsantre silt kaynakları, bazen başkalarını başarır
amaçlar da. Büyükşehir kirliliğini tartışırken belirttiğimiz gibi,
Kalkınma geçiren kentsel araziler, iyilikten çok yararlanabilir
Havza Planlaması. Kritik erozif ve sel eğilimli korunma
çim ve ormanda arazi, barların derhal yeniden kale edilmesinde ısrar
arazi ve tortu gözaltı havzaları gibi şeylerin kullanımı
geliştiriciler, küçük başlık su rezervuarlarının yapımı
Sileti yakalamak ve selleri azaltmak için gerekli-tüm bu havza unsurları
Planlama sadece Silt'e karşı değil, standart kentsel olarak da etkilidir
ve banliyö çirkinliği. Kırsal tekniklerin şehir kullanımına çevirisi
hem kentsel hidroloji hem de kentsel arazi kullanımı için gerçek olamaz
ayırt edici ve yapmak hakkında iyi bir anlaşma var.
Teknikler orada daha iyi çalışıyor. Ancak temel ilkeleri açıkçası bir
ana umut. Bunların diğer değişiklikleri, geniş bir uygulamaya konursa,
Üst havzada şerit madenleri tarafından ağır silt üretimi;
Bunlar hem terk edilmiş madenlerin ıslahını hem de kullanımı içerir.
yenilerini kazıma konusunda daha fazla özen gösteriyor. Ve aynı uygulama
ilkeler-koruyucu örtü ve akışın gözaltına alınması-yeni otoyol ve
Yol yapımı, ayrıca bankaların ve omuzların ıslahı
Eski ikincil yollarda, elde edilmelidir.

Silt zaten üst halde ve muhtemelen olmaya devam edecek
Mevcut en iyi kontroller yapıldıktan sonra bile orada yatırıldı
Yukarıdaki faaliyete, radikal tedaviye ihtiyaç duyacaktır. On milyonlarca
zaten metropol nehrini boğuyor,
Nehir şu şekilde olacaksa, yüzyıllar boyunca taranması gerekecek
Hoş ve başkentte olması gerektiği gibi kullanışlıdır ve
Kaçınılmaz olarak beklenebilen yıllık eklemeler. Bu yapılabilirse yapılabilir
Para, önemli bir çözülmemiş sorun olsa da, mevcut
Şu anda araştırma, alındıktan sonra silt nereye koyulacağıdır
Nehir dışında, uygun dolgu alanları için kıt.

Yataklı üst haliçte bulanıklık bir sorun olmaya devam edecek
Siltin ince parçacıkları için en az etkilenen
Standart arazi tedavisi ve tortu kontrol önlemleri ile.
Polielektrolitler-oldukça küçük miktarlarda uygulandığında kimyasallar
Bu tür askıya alınmış silt pıhtılaşabilir ve yerleşebilir-biraz söz verebilir
bulanıklığa karşı araçlar olarak ve yukarıda deneysel olarak yargılanıyor
Yukarı Rock Creek'teki rezervuarlardan biri, şimdiye kadar iyi sonuçlar var.
Büyük olasılıkla haliçin temizlenmesi için yararlı olabilirler
Fırtına akışı ile dolaştıktan ve bazılarını elde ettikten sonra
Kum ve çakıl tarama operasyonlarının etrafındaki bulanık suların kontrolü.
Ancak ironik bir şekilde, fazlalana kadar
Üst Haliç'teki besin maddelerinin ortadan kaldırılması, bu tür temizlenmesi
Su, zaten zaten büyük bir artışa neden olabilir
felaket yosun çiçekleri, güneş ışığının daha büyük olmasına izin vererek
Derinlikler ve bu inatsız yeşilliklerin daha fazla üretimini teşvik ediyor. Temizlemek
20. yüzyılda evrimleştiği kadar karmaşık kirlilik olmalı
tahtada.

[İllüstrasyon]

Amerikan tarafında genel bir felsefi devrimi yasaklamak
İnsanlar, sularımızdaki önemsiz ve enkaz sorunu muhtemelen
devam edin ve insan olarak artmak ve onların tüketimi
Ekonominin ürünleri geometrik büyümelerini sürdürüyor. Nehirleri temizleyin
Kendileri, birçok insanın onları bu şekilde dağınık hale getirmesini engelleyebilir ve
Halk eğitimi, sert para cezaları ve daha iyisi sağlanabilir
Belediye Pikap ve Döküm Tesisleri. Ama esas olarak böyle kurtulmak
Detritus muhtemelen oldukça sürekli bir mesele olacak
toplama ve bertaraf. Üstünki gibi gezilebilir sularda
Potomac Haliç, Ordu Komutanlığı altında ustaca koleksiyon zanaat
Mühendisler bekleniyor; başka yerlerde işin daha fazla olması muhtemeldir
Eski moda ve zahmetli.

Kalan bazı kirlilik problemleri için kesin tam teknolojik yok
Cevaplar şu anda var ve ana umut onları hafifletmek olmalı
Uzun vadeli cevaplar için bir aramaya basarken mümkün olduğunca çok. Bazıları
Şimdiye kadar Potomac Havzası'ndaki etkilerinde nispeten kısıtlanmıştır,
Bazı sert yerel etkileri ve biraz uzun vadeli
çıkarımlar. Şu anda herhangi bir için uygun olmayan bazı endüstriyel atıklar
Petersburg, Batı'daki tabakhane deşarjları gibi bilinen tedavi biçimi
Virginia ve Williamsport, Maryland bir örnektir. Öyle
Gemilerden ve zevkten çiğ kanalizasyon ve çöplerin zararlı eksüdasyonları
zanaat. Marinaların kendileri ve oraya yerleştirilen tekneler olabilir ve olabilir
atık toplama sistemlerine bağlı. Yasalar yasaklayabilir ve yasaklamalı
Harbors ve nehirlerde deniz taşıtlarından deşarjlar. Ama daha iyi araçlara kadar
şu anda var olandan daha fazla atık arıtma veya tutma
Evrimleşti ve zorunlu hale getirdi, standart tuvaletli teknelerin çoklukları
Tesisler sorun yaratmaya devam edecek.

Kesilmiş mevcut çözümler olmadan diğer sorun kaynakları büyük
olanlar. Gördüğümüz gibi hem şehirlerden hem de kırsal alanlardan yüzey akışı
çok kirliliğe neden olur. Ülkede, toprak koruma önlemleri
Biraz yavaşlatın ve bazı kirleticileri süzün ve
Akışların akışı, atıkları oksitleme kapasitelerini artırabilir. Ancak
Bunların hiçbiri Longrun birikmesini kolaylaştırmak için çok şey yapmıyor gibi görünüyor ve
pestisitler gibi kalıcı kirleticilerin difüzyonu veya
Feci dökülme olasılığı. Halk eğitimi ve daha akıllıca kısıtlayıcı
Mevzuat yardımcı olabilir, ancak bu zehirler açısından tek gerçek umut
o kadar seçici ve daha az yıkılamaz ikameler gibi görünüyor
bulunacak ve biyolojik haşere kontrolünün tüm umut verici araçları
keşfedildi. Sürekli programlar soruna odaklanmıştır, ancak
ciddi olmaya devam ediyor.

Kentsel alanlardan gelen kirli akış, tüm sorunun
Kentsel kanalizasyon sistemleri, çünkü çoğu fırtına yoluyla nehre ulaşır
kanalizasyon. İlçenin eski tarzı kombine kanalizasyonlarının
Columbia ve Alexandria fırtınalar açıldığında brüt kirliliğe neden olur
Onların taşma kapıları ve buna yaklaşımın neden
Daha önce hüküm süren sorun-zorlu, son derece pahalı kazma
kanalizasyonların yukarı ve fırtına akışı taşımak için çift borularla değiştirilmesi
Ve kanalizasyon ayrı ayrı-artık tatmin edici sayılmaz. İçin
Daha modern ikili sistemler de pislikle çok fazla sorun katıyor
fırtına sisteminden akarsulara akan yağmur suyu ve
Sıhhi atıkların fırtınaya kazara veya yasadışı kanalları
kanalizasyon.

Tamamen tatmin edici bir cevap, akış suyuna ve hepsine izin verecektir.
Standart bir tesiste tam tedavi için sıhhi atıklar tutulması. Ancak
Washington Metropolis'te kirli yerel olduğunu düşündüğümüzde
Tek bir fırtınadan akış milyarlarca galon olabilir,
Nerede tutulacağı sorusu biraz karmaşık büyüyor ve
Tünellerin geniş yeraltı ağları gibi fikirlerle deneyler
depolama için. Kısmi cevaplar, fırtınaya maruz kalmak ve karışık olabilir
Mikro ekranlar tarafından farklı ve daha az tedavi türlerine akar
Kanalizasyon çıkışları, gözaltı ve yerleşim tankları ve filtrasyon yatakları. Bunlar
Olanaklar ve diğerleri çok fazla araştırma ve test gerekir.

Sonra yardımcı olan çok sayıda kötü gizemli driples var
Rock Creek'i bozun ve şüphesiz daha fazla bollukta bulunabilir
diğer tüm metropol su yollarında. Onlar
Bir çözüm sorun için ortaya çıktığında fırtına kanalizasyonları ortadan kaldırılacak
akış suyu. Diğerleri ve çok sayıda değiller. Olsa bile
sürdürmeye yardımcı olan bürokratik ve politik karışıklıklar
tekrar bahsedilecek olanlar-
Büyük bir şehirde olasılık matematiği ve sık sık zorluk
Sorumluluğu düzeltmenin, bunların genel sorununu
Çeşitli sızıntılar ve çok sert bir sızıntı ve dripling, olması muhtemel değil
kimsenin elinin dalgası ile çözüldü. Görünür ve
Rock Creek gibi iyi savunulmuş su yolları, muhtemelen devam edecekler
Uzun bir süre, az miktarda olsa bile, bazılarıyla birlikte
Fırtına akışı ve kombine kanalizasyonlardan biraz periyodik akıntı, değil
Halk kirliliğinde ana bileşen ama inatçı bir bileşen.

Silahların yetersiz olduğu son büyük bir kirletici asit madenidir
drenaj. Kuzey şubesi boyunca kaynakları çoktur, çünkü
görülen. Onlar ve çok inceleniyorlardı, ancak mevcut
Teknoloji, herhangi bir net ve etkili ele almaz
her bir kaynağında ayrı ayrı ve üst nehri ve
Sağlığa dallar ve bu tür kaynak düzeltme tek
Gerçekten yeterli cevap.

Yüzey şerit madenleri,
Appalachia'nın en büyük kaynaklarından biri olan sağlam yeşil manzaralar.
Halkın tiksinti nedeniyle uyandırdıkları için, çok fazla
Dikkat ve bu tür madenciliği daha az vahşice yürütmek için yöntemler
Ve eski minesitler geri kazanılması için çalışıldı. Bu yöntemler
silt ve asit üretimi üzerinde dikkate değer bir etkiye sahiptir. Çünkü devlet yasaları
Bununla birlikte, şerit madenciliğini düzenlemek genellikle az ve zayıftı ve
Eski madenlerin ıslahı çok pahalı olduğu için, bu tür bir eylem
İhlalde gözlemden daha fazla onur duyuldu.

Bununla birlikte, şerit madenleri sadece onuncu ila çeyrek asit madeni üretir
kirlilik ve hepsi kontrol altında olsaydı, sorun hala olurdu
büyük. Büyük olanı veren aktif veya terk edilmiş yeraltı madenleri
Asit ve diğer kirletici maddelerin büyük kısmı neredeyse
Muazzam çabalara rağmen, tatmin edici yönetime tamamen direndi.
Denenen teknikler arasında kireçtaşı ile nötralizasyon var
ve diğer malzemeler, yardımcı olan oksidasyonu azaltmak için hava sızdırmazlığı
Çıkışı önlemek için asidi, maden açıklıklarının sızdırmazlığı, madencilik
Sülfüritik malzemelerin maruz kalmasını önlemek için tasarlanmış yöntemler ve
Asit üretiminin kimyasal inhibisyonu. Bazılarının
uyandırdı, hiçbiri iyi ve ekonomik olarak çalışmadı ve arama
sürekli veri eksikliği ve bilimsel bilgi ile engellendi
karmaşık fiziksel ve kimyasal süreçlerle ilgili olarak
kirleticiler oluşur.

Bazı ajanslar tüm bu sorunu araştırıyor, aralarında
Federal Su Kirliliği Kontrol Yönetimi, Jeolojik Araştırma,
Maden Bürosu, Toprak Koruma Servisi, INCOPOT ve bazıları
Eyalet hükümet organları. Er ya da geç bir cevap veya bir dizi cevap
Bu çabalardan çıkmalı. Ama şu anda hiçbir şey bir
Kuzey şubesindeki veya başka bir yerde asit sorununun
kaynaklarında hızlı ve dramatik bir hafifletme bulacak.

Bu asit kirliliğinin seyreltilmesi, etkilerini en aza indirmeye yardımcı olur, değil
aslında onları nötralize etmek, ancak düşük dönemlerde ciddiyetlerini azaltmak
nehir akışı. Maden drenajı için su tutarak gerçekleştirilebilir
Sadece yüksek akış dönemlerinde serbest bırak, ancak kaynakların çok olduğu yerlerde
Kuzey şubesinde olduğu gibi bu zor olurdu. Veya tatlı su olabilir
Düşük akış sırasında serbest bırakılmak üzere toplu depolamada tutulur. Aside yardım ederken
Aşağı Kuzey Şubesi boyunca koşullar, bu nedenle yetkili
Bloomington Rezervuarı bir rol oynayabilir, ancak için hiçbir şey yapmaz.
Nehrin üst kısımları ve rezervuar suyunun kendisi asidik olacaktır
Nötralize etmek için hiçbir şey yapılmazsa. Incopot himayesinde umut verici
Insteam asidinin çıkarılması olasılığı üzerine soruşturma yürütülüyor
Rezervuarın üstünde, muhtemelen güçlendirilmiş bir enerji işlemi kullanarak
Barajda üretilen elektrik. Göründüğü kadar iyi çalışıyorsa
Muhtemel, faydalar çok büyük olabilir.

[İllüstrasyon]

Elbette, asidi alttan çıkarmanın çok az anlamı var.
Bu bölgedeki diğer kirlilik de ele alınmadıkça Kuzey Şubesi.
Bu, önemli sayıda kasaba ve
Yetersiz atık arıtma veya hiç olmayan endüstriler,
Bölgesel veya alt havza tipi atıkların pilot uygulaması için sipariş
Yönetim Otoritesi bu bölümde daha önce bahsedildi. Sadece değil
Kuzey Şubesinde Sorun Genel olarak özel garanti edecek kadar kötü
önlemler, ancak bölgenin topografyası
Atıklar ve birinci sınıf merkezi tedavi tesislerine taşınması. Bu yaklaşım da incopot tarafından inceleniyor, sadece
Kuzey Şubesi Ama diğer iyi uyarlanmış problemler için
Antietam Creek. Almanya'da uzun zamandır benzer sistemler gibi
takdir edilen, tüm alt tabanlı atık üreticilerinin kaynaklarını bir araya getirecek,
uygun devlet finansmanını alın ve bir
Drenaj alanı yoğun ve kapsamlı düzeltmeye verildi.


Makine

Yayılan ekonomik faydaları neredeyse hesaplanamaz bir şekilde büyük olsa da,
İyi atık yönetimi maalesef nadiren para kazanma meselesidir
sponsor olanlar. Bu nedenle, endişe genellikle o kadar da değildir
genel olarak vatandaşlar ve çeşitli seviyelerden itibaren özel girişim
vatandaşların arzularına ve refahına bakan hükümet. BT
BT'yi desteklemek için yasalara ve kurumlara ve programlara bağlı
yasa tarafından belirlendi. Bunlar olabileceği tek makineler
Tüm atık üreticilerinin
Kendini feda eden bir noktaya özgü, tarihin bir varsayımı
teşvik etmez.

Amerikan eyaletine ilişkin iyice haklı olan kamu kaygısı sayesinde
sular, şu anda bu tür yasalların en iyi ürün yelpazesi var
şimdiye kadar var olan makineler, çoğu esas olarak o kadar yeni
denenmemiş. Kilit federal öğe, 1965 Su Kalitesi Yasasıdır,
Federal Su Kirliliği Kontrol İdaresi ve Set
eyaletler arası ve gelgit sularını temizlemek için ulusal bir program.
Programda devletler için birincil sorumluluk tahsis edildi.
Temizlik standartlarının belirlenmesi ve 30 Haziran 1967'ye kadar verildi.
Onları çalıştırın ve federal su kirliliği kontrolüne gönderin
İnceleme için yönetim. Daha sonra Temiz Sular Restorasyon Yasası geldi
F.W.P.C.A. İnşaat hibeleri
Toplulukların atık arıtma tesisleri oluşturmalarına yardımcı olur. Diğer altındaki programlar
Devlet kurumları ayrıca kasaba ve şehirlerin başa çıkmasına yardımcı olmayı amaçlamaktadır.
Atıklar.

Mayıs 1966'da federal su kirliliği kontrol yönetimi
Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanlığı'ndan
İçişleri Bakanlığı, personelde çok fazla değişiklik ile. A
Federal Çevre Çalışmasının Longrun Birliğine Doğru Değerli Hareket
Ve eylem, bu değişiklik ajansın çalkalanma döneminin
Yeni çevresi Potomac'ımızın ikinci bölümünde geldi
çalışma ve bazı büyük politika ve prosedür soruları sadece şimdi
cevaplanıyor. Ayrıca, çalışmamızın çakışması
devlet standartlarının kaçınılmaz olarak uzun şekilde şekillenmesi ve
İnceleme ve bunların koordinasyonları gibi belirli eyaletler arası akarsular
Potomac ve ana kolları, bu konuda görüşümüzü biraz bulanıklaştırdı
En önemli yasal makineler. Çünkü bunlar aracılığıyla
standartlar ve bunların bir
Temiz Potomac alınacak. Onları formüle etmenin vurgusu ve
Onları gözden geçirmek, rasyonalizasyonda değil, büyük bir gelişme yaşıyordu.
Mevcut koşullar ve arkasında yasal kas olacak
icra için.

Özellikle kentsel ve endüstriyelden erozyon ve sedimantasyon
kaynaklar, bu devlet programlarında endişe duyacak ve aslında bazıları
Havza devletlerinin zaten onlara karşı kullanma yetkileri var
tamamen taşınmak için getirildi, ancak şüphesiz yeni olan
itici güç. Federal düzeyde, departmanının programları
Tarım-öncelikle toprak koruma hizmeti altında ama aynı zamanda
Orman Hizmetleri dahil-sahip olduğumuz en iyi makinelerdir. Onların
Toprak koruması ve akış gözaltı teknikleri tanımlanmıştır
daha önce ve genellikle tam küçük için koordineli bir şekilde uygulanır
Havzalar. Esas olarak gönüllü olarak uygulamaya konurlar
Toprak sahiplerinin, havza derneklerinin ve yerel veya eyaletin işbirliği
Federal teknik yardım tarafından teşvik edilen hükümetler ve
maliyet paylaşımı. * * * * * *

Bu tekniklerin de etkili olabileceği daha önce belirtilmişti.
Dikkatsiz kentsel arazi şekillendirme ve diğer yeni konsantre silt kaynakları
şerit madenleri gibi. Ancak yasal makineler açısından, bu alanlar
mevcut sorunlar, aralarında teşvik meselesi
Programlar işe yarayacaksa işbirliği yapması gerekenlerin bir kısmı. Bir
Tarım havzası, toprak koruma uygulamalarının etkisi ve
Arazinin sağlığı ve verimliliği ile ilgili taşkın kontrol önlemleri
kırsal toprak sahipleri ve mahalledeki diğerleri için keskin bir şekilde belirgindir,
Hepsi bundan faydalanır ve genellikle işbirliği yapmaya heveslidir. Ama benimkini soyun
Operatörler ve kentsel geliştiriciler ve yol yüklenicileri ve bu tür halk nadiren
erozyon ve çamur ve sorunla kişisel olarak yaşamak zorunda
Dünyayı hareket ettirme ve manzarayı değiştirme biçimlerinden kaynaklanır. Onlara,
tortu kontrolü ve havzaların çalışma şekline saygı,
Maliyet paylaşımı, muhtemelen ekstra bir masraf olarak görünecektir.

Bu koşullar altında, sadece sert kontroller yapacak
Havza programları ve diğer cihazlar doğru çalışır. Yerel tortu
Yönetmelikler akut olarak gereklidir, ancak genellikle eksik veya yetersizdir
veya kötü uygulanır, belki de esas olarak silt, diğerleriyle ortak
kirleticiler, en kötü etkilerinden bazılarına çok uzak noktalarda
Ortaya çıkan ve yerel yönetimler yerel karıştırmamayı tercih ediyor
geliştiriciler ve maden operatörleri. Daha önce dediğimiz şeyin bir yönü
Felsefi kirlilik kaynağı.

[İllüstrasyon: Küçük havza projeleri toplulukların ekonomisini arttırdı]

Bu öyle, havzanın ve bir bütün olarak potomac'ın iyiliği gidiyor
Devlet ve eyaletler arası ve federal güç kullanılmasını gerektirir
Silete karşı ve diğer kirliliğe karşı, özellikle de
nüfuslu alanlar gelişene kadar nüfuslu alanlar
sorumluluklarını kesin olarak ele almak için siyasi olgunluk
Bu tür konular. Yasalar ve kendi yönetmelikleri hiçbir şey çözmezler. İçin
Örnek, Rock Creek ve diğerleri boyunca kirli salgının birçoğu
Metropolitan su yolları açıkça yasadışı uygulamalara dayanmaktadır ve
Bu nedenle mevcut düzenlemelerin incelenmesi ve uygulanması.
Diğerleri kanalizasyon sistemindeki kusurlar nedeniyle ortaya çıkar ve
bulunmalı ve onarılmalıdır. İnsan gücü kıtlığı,
Böyle bir sorun, ama fakir felsefe daha büyük bir felsefe.

Bununla birlikte, eyaletler, eyaletler arası bedenler ve belediyeler yok,
başka bir ve oldukça utanç verici kirlilik kaynağı üzerinde kontrol
Bu bölümün başlarında. Bunlar suçlu federal kurulumlar
Havzada, genel olarak ama her zaman değil
nehrin sorununa katkıda bulunan sermaye. Son tanıtım,
Bu çalışmanın yönlerinden elde edilen çoğu,
Başkan Johnson'ın yöneticisi gibi biraz iyileştirme getiriyor
Federal tesislerin en iyi örneği belirlemesini yöneten 11288 sipariş
kirlilik kontrolü konusunda. Ama emir belli ki
tüm mahallelerde, kusurlu felsefe ve
Kısa Atık Disposal Bütçeleri Yerel'nin münhasır mülkiyeti yok
Hükümetler. Bazen bunun nedeni, sınırlı fonların ajansları zorla
Atık arıtımı harcama için listelerine çok aşağı koyun ve çok az
bunun için kaldı. Bireysel durumlarda nedeni ne olursa olsun,
F.W.P.C.A. içinde
Federal kuruluş gerekli olacak ve federal
En azından eşit veya mükemmelleştirmek için kurulumlar gerekli olmalıdır.
Aynı konuda diğer atık üreticileri tarafından sağlanan tedavi kalitesi
akarsu veya su kütleleri. Ayrıca, tüm çeşitli kirli
Federal yardıma ve maliyet paylaşımına bağlı faaliyetler-yol gibi
Örneğin inşaat-benzer kontroller altında getirilecek. * * * * * *

Farklıysa kamu politikasında bazı büyük değişiklikler gereklidir
Su kalitesi iyileştirme teknikleri bu şekilde birleştirilecektir.
en ekonomik, uygun ve etkili korumayı vermek için
belirli akarsular veya nehir sistemleri. İhtiyaç duyulan en önemlisi
Değişiklikler, dahil etme için bir araç olarak akış büyütmenin rolü ile ilgilidir.
Federal rezervuarlarda su kalitesi depolama kapasitesi oldukça yeni
ve belirsiz uygulama ve bazı oldukça derin tuzaklar
açık.

Bir tuzak federal maliyet paylaşımı ve etkileme şekli ile ilgilidir
Birincil olduğu eyaletlerin ve yerlerin seçim özgürlüğü
Kirliliği ortadan kaldırma sorumluluğu dinlenmelidir. Binada
Tedavi tesisleri akışlara boşaltılan atıkların yükünü azaltmak için,
Şu anda tesislerin% 55'ine kadar federal hibe alabilirler '
Toplam maliyet. Ancak su kalitesi için depolama kapasitesi-yani akış için
büyütme-yukarı akış, hakim olan bir federal rezervuarda sağlanır
1961 tarihli Federal Su Kirliliğinde Değişikliğe Dayalı Federal Politika
Kontrol Yasası, bunun için hiçbir şey ödememelerini istemektedir.
Böyle bir depolama yetkilendirilmeden önce,
Geleneksel tedavi standardı aşağı akışta tutulacaktır.
Açıkçası, eğer bu böyle olmaya devam ederse, kaçınılmaz seçim geldiğinde
daha iyi yatırım yaparak bu yeterli standarda gelişmek arasında
Başlangıçta veya daha sonra tedavi ve nehir seyreltme arayışı
Bir rezervuardan, şeffaf bir ekonomi tarafından zorlanacaklar.
İkincisi, yapılacak doğru şey olsun ya da olmasın veya bir genel olarak
En ucuz olanı hissedin.

Akış büyütmenin diğer yönleri gibi, daha önce tartışılmıştır, bu
Durum, toplulukların sahip olduğu sel kontrolüne benzer
yerel koruma işlerinin maliyetinin iyi bir kısmını ödemek veya
Taşkın düz gelişimini kontrol etmek, ancak rezervuar koruması alabilir
özgür. Her iki durumda da, yerel yetkililer seçimlere doğru teşvik edilir
Mutlaka doğru olanlar değil, vergi mükellefleri genel olarak zorlanır
esasen yerel sorumlulukların ağırlığını ve halkın
Sonsuza dek doğal veya rekreasyonel olanakları büyük değerinde kaybedebilir. .
İçişleri Bakanlığı, soruna merkezi bir ilgi ile
Daha iyi bir akış yarıtına varmak için liderlik yapmak
doğru seçimlere izin verecek, maliyetleri ait oldukları yere koyacak ve
Kirliliğin gerçekleştiği yerel düzeyde emin olun
bu konuda bir şeyler yapmak için keskin bir teşviktir.

Diğer ana zorluk, nehir suyunun sahip olduğu gerçeği ile ilgilidir.
büyütmenin arttırabileceği veya hatta uyarabileceği birçok kullanım. su
artırmak ve sabit olmak için kuru dönemlerde yukarıdan serbest bırakıldı
nehrin akışı ve atıkların kaldırılmasına yardımcı olmak için navigasyona da yardımcı olabilir.
Hidroelektrik enerji üretimi aşağı akışta, ancak bunların hiçbiri
Artık akan Potomac'ta ana faktör. Akışın artırılması
nehri daha güzel ve rekreasyon için daha kullanışlı hale getirebilir ve
Balık ve yaban hayatı üzerinde sağlam etkileri vardır. Ve günümüzde
Koşullar Geliştirilmiş kalitede suda büyük bir artış oluşturur
Irrigators, endüstriler ve belediyeler tarafından ücretsiz kullanım için
Sonuç olarak, su tüketiminin ve israfın artması sonucu
Üretim, rezervuarın su kalitesi etkilerini iptal edecek
kısa sürede yayınlar.

Buradaki ihtiyaç, elbette, sağlam bir şekilde garanti edebilecek bazı ajanslar için
Kalite kontrolü için salınan suyun bunu başarmasına izin verilecek
amaç ve onunla çatışmaya yönelik diğer kullanımlara yönlendirilmemek. Nerede
Nehir tek bir eyalette koşar ve devletin anayasası izin verir,
Devlet, kontrol yetkilerini ayarlayabilir ve
garanti. Ancak tüm ana durumlarda olduğu gibi birden fazla devletin bulunduğu yerlerde
Potomac havzasının nehirleri, iyi bir güçlü nehir havzası ajansı
su tedariki ile su talebi ile koordine etmek ve
Gerekli herhangi bir faydanın ve maliyet sorumluluklarının
Rezervuarlar ait oldukları yerde toplanır.

Yasal ve kurumsal makineler açısından, aslında böyle bir nehir
Havza Ajansı, en temel ve acil yerine getirilmemiş ihtiyaçtır.
Potomac, suyun koordinasyonu ve sürekli denetimi için
Tüm aşamalarında yönetim-arz, taşkın koruması,
Kalite Geliştirme, Rekreasyon-Büyük Fiziksel Arazi Biriminde
nehir tarafından drene edildi. Ve arazinin durumu çok sık olduğu için
suyun kalitesi ve faydası üzerinde etkili, ajansın endişesi
ve otorite, arazi kullanımının bazı temel konularını kapsamak zorundadır.
Peki.

Böyle bir vücudun potansiyelinin daha net bir örneği bulunamadı
Potomac üzerindeki mevcut eyaletler arası komitenin başarılarından daha
Nehir Havzası-Incopot-varlığının çeyrek yüzyılından ölüyor.
Minimal olarak finanse edilen ve personel, sadece danışma yetkileri,
geniş ve büyüyen bir hastalığın tedavisi, birçok şekilde tutmayı başardı
çizgi ve hatta potomac'taki şeyleri iyileştirmek için
Birçok Amerikan nehirindeki koşullar büyük ölçüde daha da kötüleşiyordu ve
daha kötüsü. Bazı havza eyaletlerine de çok fazla kredi tahakkuk ediyor, ancak
Incopot insanların sürekli odaklanması ve sıkı çalışması olmadan,
Havza düşüncesine adanmış, devlet çabalarının
Potomac için bir bütün olarak çok yardım ekledim. Bizim hediyemiz
Nehri ve kollarını temizleyebilme konusunda güçlü bir umut ve
Onları yapmak zorunda oldukları şeyi yapmak belki de esas olarak bundan kaynaklanmaktadır
kuruluşun çabaları.

[İllüstrasyon]

Yapılacak işin kapsamı netleşiyor. Geniş kapsamlı ve
İyi finanse edilen federal kirlilik kontrol programı başlıyor,
politika ve prosedürün bazı unsurlarının iyileştirme ve bir
Belirli tekniklerin en iyi cevaplarına yönelik büyük araştırma
Sorunlar yapılması gerekiyor. Dört Potomac Havzası eyaleti ve
Columbia Bölgesi, olacağı düzeyde eylem için hazırlanır
en çok, onlara rehberlik etmek için yeni su kalitesi standartlarıyla ve
Federal para ve yakıt için teknik yardım. Yerel düzeyde,
İşleri doğru yapma teşviki, şu anda asla daha güçlü olmamıştı,
ve çubuklar ve havuçları olarak hala güçlenmelidir.
Federal ve eyalet programları vatandaşların kullanımı ve baskı altına alınır
Kirli su ile tiksinti birikir.

İşler hareket ediyor. Şans, oldukça hızlı hareket edeceklerdir
Önümüzdeki birkaç yıl, yeni teknoloji ve yeni anlayışlar
inatçı kirlilik sorunlarının çözümüne doğru. Gidiyorlar
Hızlı hareket etmek zorunda, çünkü tehditler de hızlı bir şekilde çoğalıyor. Ve eğer
İşler sadece hızlı değil, aynı zamanda Potomac Havzası'nda da hareket edecek,
Sürekli ve yetkili bir rehberliğe ihtiyaç duyacaklar
Kendini ile ilgilenen beden, özellikle incopot gibi, odaklanmış
Havza konularında ve çalışmalarına adanmış, ancak daha geniş bir alem ile
Koordinasyon ve yaptırımların ilgisi ve daha güçlü güçleri
Yapılan şeylerin doğru şeyler olduğundan emin
Havza ve
nehir.




[İllüstrasyon]

IV olmak için iyi bir yer


Akarsu su, arazinin yüzeyinden veya gözenekli dışından gelir
altlıklar, daha sonra kırışıklıkları ve kıvrımları boyunca denize akar,
toprak ve toprağın yaratıkları yol boyunca ve etkilenmek
onlara. Böylece, daha önce birden fazla şekilde belirttiğimiz gibi,
Arazinin yönetimi ve suyun yönetimi yakından iç içe geçmiş,
Bir taşkın ovasının insan kullanımının yapısal talep etme
Bir nehrin eski alışkanlıklarına müdahale, erozif çiftçilik
Bazı Batı Virginia Vadisi, İsveççe'de gezinmeyi zorlaştırmaya yardımcı olabilir
Gemi ile İskenderiye'ye gazete izini.

Benzer bir şekilde, "pratik" ve "estetik" düşünceler her ikisinin
arazi ve su arıtılır.
Amerikan Nehirleri ve
Örneğin göller, kirli su maliyetlerinin
Ekonomi ve ne kadar kötü bir tiksintiden kaynaklanıyor.
olmaması gereken çirkinlik? Gullied ve terk edilmiş topraklar
ovma ve yabani otlar sadece durduğu için işe yaramaz, aynı zamanda bir üzüntü
Manzara, saf, genellikle duygusal olandan ne kadar uzakta olduğunu hatırlatan,
Ama nihayet güçlü 18. yüzyıl doğa erkekleriyle birlik ideali
ilerlemelerinde dolaştılar. Yanlış yerde bir geğirme fabrikası
bir kırsal kesimi gibi çoklu işlevler gerçekleştirebilir,
Bir akışı kirletmek, alt bölüm özellik değerlerini düşürmek ve artırmak
lokal amfizem oranı.

Sadece son zamanlarda geleneksel endişe içinde ortaya çıkmaya başladı
Piyasanın kaynaklarından yararlanmasıyla, modernler bir
Dil veya bir ölçek, harap olmuş bir yerde var olan kaybı değerlendirmek
manzara, şımarık bir akarsu ve bu tür şeyler veya olumlu değeri
kırsal kesimin bozulmamış bir bölümü. Ama yeterince açık hale geliyor
Çevresel yıkıma itirazlar mutlaka değil
duygusal, saf veya pratik olmayan. Biraz geç, farkındalık büyüyor
dünyanın insanların olduğu belirli bir uzun zamandır varlığa sahip
kendi tehlikelerine büyük müdahale ederler. En geniş manzara
duyu-bakacak, içinde olmak için bir yerin bütünlüğü duygusu
kullanın, bilmek ve bilmek-insanlara ve
önemli olduğu terimler teşvik, yerine getirme ve akıl sağlığı içerir.
Ve insanlar bu gerçekte ıslanırken, Amerikan manzarası
insan aktivitesi tarafından hızla cesaretlendiriliyor.

Herkesin gözlerinden önce gecekondu mahallelerine görkemli bir cadde. Pastoral Vadi
Altı ay içinde Gable'da Gable evleriyle doldurur; Akışı çalışıyor
Çamurlu kırmızı, her ağır duşla bankalardan çılgınca seller,
kuraklık zamanında faul bir salyaya küçülür ve son olarak betonlanır
Onu bastırmak ve gözden geçirmek için bir fırtına kanalizasyonuna girin. Taş
Bir kasabanın kurucusunun iki yüz yıl kendi elleriyle inşa ettiği yazlık
önce yeni bir otoyol yoluna girer ve aşağı itilir ve moloz
Bir çıkış rampasının altında dolgu için kullanılır. Bir zamanlar ne oldu
Bir şehrin kenarının ötesinde ormanda gizli bir açıklık olan on beş, bir
Hamburger stand veya birkaç düzine yığılmış araba gövdesi geri döndüğünde
yirmi yaşında aramak. Tenha bir asilyal bölümü
Kartalların yuva ve sömürge patriklerinin bir zamanlar üzerinde yattığı kıyı şeridi
İnsanın ve birkaç ailenin hakları artık istiridye ve
Crabs, merkezi Chicago'da bulunan bir geliştirme şirketine satıldı
veya Houston veya belirli bir akıma uygun bir yerde
İnsan Hakları, 250 galon ile 25 metrelik tatil partilerine böler
septik tanklar ve dört yıl içinde teknesinden çıkan herkes
Mavi çamurun mavi bulutlarını karıştırıyor ve istiridye nerede
Ve Eagles gidiyor? Biz Amerikalılar kaçınılmaz olarak ilerleme düşüncesiyiz
Pratik olarak hepimiz, ama ilerlemenin ihtiyaç duyup duymadığını merak etmeye başlıyoruz
çok pahalıya mal olmak.

[İllüstrasyon]

Potomac manzarası özellikle belirli nedenlerle önemlidir. Biri
burada bir model yapmayı umuyoruz, burada süreçler başlıyor
Ülkenin geri kalanını modern göstermek için koruma ve restorasyon
Olma Yolları Her Şeyi Bütün ve Yeşil ve Yaşlı Yemek Yemek Yok ve
anlamlı ve doğru. Bir diğeri-gerçekten ayrı değil, çünkü haklı
Bu model statüsü-sadece havzanın manzarası, sadece
sermaye ama haliçin çok aşağı ve akan ana nehir boyunca ve
kolları, hem fiziksel hem de ruhsal olarak ulusal
manzara, ulusal anılar ve anlamlarla dolu.

Farklı ülke türlerinde sahip olduğu ve sahip oldukları yaşam yolları
Fostered-Tidewater, Piedmont, Blue Ridge, Büyük Vadi ve Sağlam
Appalachia-Eski Doğu, Devrim Öncesi'nin çoğunu özetliyor
Ohio'ya doğru ittiklerinde insanların geride bıraktığı Amerika ve
Pamuk Güney ve Ovalar, Rockies ve Pasifik. A
Makul bilinçli Oregon veya Iowan veya Texan ilkini görmek
Zaman, orada olduğunun bir kısmının orada heykel olduğunu bilir. Haritası
neyi anma çağıran isimlerin zenginliğiyle dokulu
Amerikalılar eskiden ve ne yaptıkları ve tüm bunların nasıl yürüdüğü
Bugün oldukları şey olmalarına doğru. Hint İsimleri
Kabileler-Seneca, Piscataway, Dogue, Tuscarora, Anacostia-ve Hintli
Yüzlerce tarafından nesneler ve faaliyetler. Erkeklere ve olaylara bağlı isimler
O oyulmuş tarih-Calvert'in Katoliklerinin geldiği Saint Mary's,
Lees Stratford, Wakefield ve Washings'ten Vernon Dağı,
Braddock Heights, Shenandoah, Harpers feribotu John Brown'ın
Sigorta, Manassas ve Antietam ve Gettysburg ve çok sayıda diğerleri.

Amerika Birleşik Devletleri'nde zaman geçtikçe Potomac Havzası dolduruldu
Huzursuz insanlarımız tarafından uzun süre ve çok azı yok
sonuç olarak etkilendi-gelgit suyunun derin tükenmesi
Tütün bonanza bitti, dağlardan kereste, pis
Kuzey Şubesi boyunca kömür saltanatına devam eden ve şimdi patlayıcı
Washington Metropolis ve diğer Sanayi Merkezlerinin Büyümesi
ve insanlar. Ama yine de genel olarak havza Long Island gibi değil
Günlük ve haftalık milyonlarca dalgalar tarafından sürüldü, kurtarmak için zor
Bir zamanlar sahip olduğu doğal ihtişamın izleri bile. Çok fazla değil
Güney Kaliforniya'nın, otomobillere paketlenmiş ve tam olarak teslim edilmesi
insan yerine. Hala dokuz milyon dönüm
Esas olarak kırsal ve tarımsal, doğu, ılıman, nemli Kuzey Amerika
sadece yaklaşık 3,5 milyon kişiden oluşan bir yerleşik nüfusla, bazıları
üçte ikisi nispeten birkaç mil kare içinde yaşayan
Washington. Çok sayıda ateşli koruyucu vardı ve hala
Küçük kasaba bayanlar bahçe kulüplerinden başkanlara.

Bu minnettar gerçeklerin sonucunda,
Geçmişte yapılan hasarın çoğu ve her zaman olanların çoğu
Ve her zaman hala var. Yeterince doğal uyum var
çeşitlilikle birlikte, yeterli ileri insan hareketi
daha önce ne gittiğine dair, havzanın sakinlerini ve bunları yapmak
Ziyaretler, böyle bir dünyada hayatta olmaktan memnuniyet duyarız,
mizaçlar, banka hesapları ve insan ikilemine bakışları
izin verebilir. Genel olarak hala güzel ve tatmin edici bir parçası
ülke, olmak için iyi bir yer.

Ama tüm parçaları değil, herkes için değil ve kesinlikle değil
Herhangi bir garantili, bunun iyi bir yer kalacağının
yardım almadan kendi anlaşması. Ayrıcalıklı harikalar diyarı kaldırıldı
kalabalık bir teknolojik çağın uyumsuzluğundan ve değişiminden.


Havzanın olanakları

Bölgenin tüm hoş özelliklerinden hiçbiri nehir sistemini aşmıyor
kendisi, çünkü diğerlerini birbirine bağlar ve paylaşır ve ekler
anlamlar. "Pratik" yönlerinden bazılarına baktık.
Önceki bölümler, ancak maddi olmayanlar bile geldi
düşünce. İnsan tepkisini uyandırmak nehrin gücüdür ve
en çok havza manzarasının bütünlüğü ile ilişki
Güçlü bir şekilde temizlenmeye değer ve ayrıca planlamacılara bir görev empoze edin
İnsan amaçlarına hizmet etme önerilerinin
Apt ve ihtiyaç duyulanlar. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Jeolojik eonlar üzerinde oyduğu havzayı boşaltan bir nehir sistemi
Zamanın doğada daha anlamlı birimlerden biridir, ancak içinde
Çok çeşitlilik olabilir. Potomac çok çeşitli olarak başlar
Ladin bulunduğu Appalachia'nın yüksek yeşil yerlerinde damlatır ve sızar
Ormanlar ve meyve çayırları ve bataklıklar ayı ve geyik sırtını bilir,
Beaver ve Bobcat, avcı ve yürüyüşçü ve logger. Açık soğuk
Orada oluşan akışlar, aşağı doğru acele ve formunda bir araya gelir
Kanyonlar ve kanyonlar arasında dilimleyen güçlü beyaz su dereleri ve nehirler
Çarpıcı oluklu sırt ve vadinin oluklarına çıkın
İl, sendika ve ilave sürecinden daha da büyüyor.

[İllüstrasyon]

Böylece oluşan iki ana nehir,
Gördüğümüz gibi ilerlemesinde sıkıntıların olası ve güney
Çiftçiler ve küçük kasaba adamları tarafından daha nazikçe ele alınan şube
Kim yaşıyor, gelişmiş kömür kaynağı yok ve keyifli
Güzel bir kırsal vadide balıkçılık akışı. Old Town'da bir araya geliyor
Thomas Cresap bir Shawnee sitesini devraldı ve güçlendirilmiş bir
Üst Havzanın efsanevi günlerinde merkez, bunlar
Ridge ve vadi boyunca çalışan nehrin ana gövdesi
Büyük virajları şekillendiren karmaşık dilimler ve döngüler ile yıkama tahtası
ormanlık tepeler arasında. Geyik ve hindi çoğu insan
oradaki yerler ve her zaman nehrin yanında ya da çok uzak olmayan yalan
Towpath ve kuru kanal ve ara sıra taş kilitler ve
Eski C. & O. Canal'ın su kemerleri. Demiryolu yarışmasına rağmen ve
Seller ve diğer tüm sıkıntılar, kömür ve undaki mavna trafiği
ve viski ve demir ve kireçtaşı ve diğer şeyler
Washington'dan Cumberland'a 19.
ve 20. yüzyılın başlarında.

Cacapon gibi bozulmamış dağ kollarının suyunu toplamak
Ve giderken büyüyor, Kuzey Şubesinin yükünü temizliyor
Sorun, nehir sonunda yıkama tahtasından çıkıyor ve
Üretken boyunca gümüş akçaağaçlar ve büyük çınarlar arasında kıvrımlar
Bütün havzayı çalıştıran büyük vadinin nüfuslu genişliği
Kuzeyden güneye. Potomac şimdi kalın tarihi bir ülkede
Balıkçıların ve eski köylerin düşünceli gözlerinin altında akar
ve daha önce geri dönen insan faaliyetlerinin nesillerinin kalıntıları
Yazılı kayıtlar, burada ve orada Stone Hint'in huni şekilleri
Balıkçılık savakları hala sığ yerlerde ve dayanıklı olarak görülebilir
Yaşam tarzlarının parçaları yüksek kıyılar boyunca çizilebilir. İle ilgili
Vadide birçok iç savaş çatışması, Antietam en önemliydi; .
Potomac, Lee'nin stratejisini şekillendirdi ve hala Fords boyunca dalgalanıyor
birlikleri o şiddetli yere geldi ve daha sonra kaçtı.

Vadinin doğu kenarındaki Harpers feribotunda nehir güçlendirildi
En büyük kolunun suları olan Shenandoah, kuzeyde yuvarlanıyor
Sheridan'a kadar gri orduları besleyen kireçtaşı ülkesinden
bunun bir durağı. Sonra mavi sırtın yüksek duvarından geçer
Ve vadinin dışında Piedmont'a ve hala güç toplıyor
Monocacy gibi kollardan, büyük adalarla noktalı ve
Su kuşları ve iyi balıklar tarafından sık sık, güçlü bir şekilde aşağıya doğru hareket eder
Büyük Şelaleler ve Acele için tarihin diğer sisleri ve tarih katmanları,
Başkentte Tidewater'a geçitten iniş.

Oradan aşağı, gördüğümüz gibi, farklı bir şey, bir kol
deniz ve nehrin halsiz bir uzantısı, taze'den tuza gölgeleme,
Hala nehir aradı ama ne nehir ne de deniz yolunda
her ikisi tarafından ritmik ve belirsiz bir şekilde ve kendi başına
karmaşık yasalar da. Hint ve sömürge zamanlarında bu haliç
nehrin en çok erkekler için sayılan bir parçası,
sularından geldi, kıyılarının çiftçilik için uygunluğu ve onun
Kara seyahatinin olduğu bir bölgede tekneler ve gemiler için gezilebilirlik
zahmetli ve kolonistler bir Avrupa ile ticarete bağlı
Vatan. Kıyıları ve büyük kolların kıyıları-"Boğuldu
nehirler, "çağrıldılar-izlerle kalın bir serpilir ve
Üç buçuk yüzyıl insanları ve etkinliklerinin anıları. Takılmak
Vernon, Old Fort Washington, Sessiz Mason Neck'teki Gunston Hall
George Mason yaşadı ve düşündü ... George Brent'in aldığı Aquia Creek
Marylanders, Potomac Creek'ten ayrı yaşamak için piscataway gelini
John Smith'in nehrin isimlerini yaşayan ve başka bir Wily
Kaptan daha sonra Pocahontas'ı esaret, liman tütün ve
Nanjemoy Kırık bir stanın anılarıyla, Chotank
Unutulmuş bir yaşam tarzına isim, Carters'ın nomini,
Machodocs ve Wicomico ve Saint Mary's ve Tarihi
dinlenin .... büyük derelerden bazıları şimdi çamur yıkanmış ile silinmiş
Eski günlerde karadan, ama daha düz ülkede koya doğru
Daha büyük olanların çoğu hala güzel ve yararlı limanlar zevk için
tekneler ve çeşitli ticari zanaat filoları için
Haliçin yengeçlerini, istiridye, istiridye, levrek, çizgili bas, gölgeyi toplayın
ve Avrupa pazarı için Eels bile dahil olmak üzere diğer yenilebilir yaratıklar.
Tepelerden, yumuşak konaklar eskiden
dış dünyaya otoyolları, bazıları ufalanan, diğerleri gururla
korundu.

Üst tatlı su uzatmalarındaki su yaşamı biraz
Kirlilik ve silt ile azaldı ve değişti, tarama ve doldurma,
ve diğer aktivitelerle. Yumurtlama gölgesi ve ringa balığı ve levrek
İlkbaharda oraya var, neyse ki ağır nehir akışının devam ettiği bir mevsim
Oksijen seviyeleri yüksek. Bütün haliç boyunca bolluk var
Zenginliği yansıtan hava soluyan yaratıklar, en belirgin kuşlar
sularında. Meydana gelen bataklıklarda çarpıcı bir şekilde çok sayıda
Burada ve orada açık nehrin yanında ama daha yaygın olarak
kollar, belki de tüm nehirdeki en zengin biyolojik alanlar.
Heron ve ak balıkçıl, ördek ve kaz, Coots ve Grebes, Hawks ve Ospreys
Ve birkaç kel kartal bile-Megalopolis'e çok yakın bir manzara-
Doğrudan veya dolaylı olarak yaşamak için toplanan daha büyük kuşlar arasında
Sudaki yaşamdan, ona bağlı.

Gölgesi altında bile üretken, düşük seviyelerinde sağlıklı
değişim, balıkçılığı akıllıca ve etkili bir şekilde düzenlenmiş
1950'lere kadar devam eden yıkıcı ve acı "istiridye savaşları"
Potomac Haliç, 230.000 dönümden fazla su ve 750 yılını sunar.
insan kullanımı ve keyfi ve beslenmesi için kilometrelerce kıyı şeridi
Doğal dünyanın karmaşık ve değerli bir segmenti. Bu bir uygun
içine beslenen nehir sisteminin doruk noktası.

Havzanın kalan doğal ve doğal ve tarihi servetinden neredeyse
Hepsi nehir sisteminin bir kısmı ile bir dereceye kadar ilişkili,
Çok şey sağlam kaldı veya yanlışlıkla iyi duruma geri döndü
ya da birinin öngörülmesi tarafından. Bir milyondan fazla dönüm halka açık
bir tür mülkiyet, bunun yaklaşık beşte biri öncelikle
Parklar ve Rekreasyon olarak doğal koruma ve kamu zevkine
alanlar. Bunlar, yakın zamanda yetkili Ladin Knob-Senecinden oluşan büyük
Havzanın Batı Yaylalarında Rocks Ulusal Rekreasyon Alanı ve
Blue Ridge boyunca muhteşem dar Shenandoah Milli Parkı
Daha küçük boyutta ve özel fonksiyona sahip yerel ve ilçe parkları. Ve içinde
Metropolitan Washington çevresinde, iyi duyu ve iyi niyet
Geçmiş yıllarda birçok insan, parkların güzel bir ürün yelpazesine neden oldu.
Kentsel genişleme ile en çok ihtiyaç duydukları ve kullanıldıkları bir alan
Her zaman daha fazlasına ihtiyaç vardır. Her zaman gelmek de daha zordur. Yeni ve öğretici bir
halka açık alanların yaratılmasında bu artan zorluğun örneği
Mason Neck, Zengin bir doğal ve doğal bagaj şekilli yarımadası
George Mason'un eski olduğu Vernon Dağı'nın çok altında olmayan haliçin içine
ev ve mülkünün bir kısmı ulusal tarafından tertemiz korunuyor
Amerika'nın Sömürge Dames Derneği ve Topluluğu
Virginia. Boyun on iki mil nehir kıyısına ve 6500 dönümlük
Washington'un merkezinden sadece on sekiz mil uzakta gelişmemiş arazi ve
Buradaki nehir ötrofik üst haliçin bir parçası olsa da, genellikle
Yaz aylarında yosunlu kalın, yer bir yaban hayatı cenneti,
Olgun ve görkemli ağaçların ormanları ve yaklaşık 1000 büyük bataklık
dönüm. İnanılmaz bir şekilde, kel kartallar hala tüner ve hatta orada yuva, bir gerçek
son zamanlarda ağır bir kamuoyu muhalefeti için ilk kıvılcım sağladı
Boynun konut geliştirme önerileri.

[İllüstrasyon]

Potomac Görev Gücü tarafından desteklendiğinde, mümkünse savunucuları
Mason Neck için Koruma Komitesi olarak düzenlenen yarımada
ve nedenini neredeyse inç, birçok aksilik ve çok
referandum seçimleri ve
Siyasi Hanky-Panky ve yüksek hükümet seviyeleri. Kazandılar;
Geliştirme öngörüldü ve neredeyse belirli bir olasılık için
park ve vahşi yaşam sığınağı kullanımı için büyük kompozit halka açık tutma,
federal, eyalet ve bölgesel satın alımlar.

[İllüstrasyon]

Havzanın birçok yerinde, eski insan aşırılıkları, zamanlarında
Hiç faydalı veya koruyucu değil, paradoksal olarak katkıda bulunmadı
Peyzajın mevcut iyi durumu. Boom onu ​​kaldırdıktan sonra
Örneğin, yorgun Tidewater'dan başka bir yere taşınır ve hareket eder,
Bölgenin uzun süredir hareket ve tarih saçaklarına doğru ilerliyor
en azından yakın zamana kadar birçok modern sorundan kaçtığı anlamına geliyordu. Olumsuz
Çok uzun zaman önce, birçok kısmına yavaş tekne tarafından daha kolay ulaşıldı
araba veya trenle. Sonuç olarak, askeri toprakların büyük yolları
Çoğunlukla alan ucuz olduğunda edinildi-etrafında 57.000 dönüm
Quantico, Virginia'daki Deniz Piyadeleri Okulları Bir Örnek-Biçim A
Gelecekteki potansiyel kullanım için değerli kamu varlığı. Ve tidewater boyunca
Burada ve orada, özel ellerdeki eski mülkler ormanlarını korur ve
Artan kalkınmaya karşı alanlar ve kıyılar, gittikçe daha fazla
Her yıl baskıdan önce çöker ve spekülatörlerin cazibesi ve
geliştiricilerin nakit.

Benzer şekilde, havzanın üst kısımlarının dağlarından sonra
Çıplak günlüğe kaydedilmiş ve 19. sırada ve erken saatlerde yanmış
20. yüzyıllar-"kes ve dışarı çık" slogandı-onların soyuldu ve
aşınmış durum ve bunların akışlar üzerindeki etkileri bunu mümkün kıldı ve
Federal ve eyalet hükümetlerinin geniş alanlar satın alması için gerekli
1930'larda kamu ormanı arazisi olarak ve onları geri döndürmek
güzellik ve kullanışlılık. Shenandoah Milli Parkı aynıdır
Dağ bölgelerinde bazı eyalet parkları gibi zaman. Bazı özel
O bölgedeki orman arazilerinin sahipleri, yeterli olmasa da,
devlet kurumlarından ipucu ve güvenli bir sürekli getiri arıyor
Hızlı bir nakitten ziyade kereste ve pulpwood.

Havzanın birçok kırsal alanında, bu nedenle, kullanım türü
Özel mülkiyet, arazinin hala bir geliştirmesi
üzerine bir leke yerine manzara. Çiftlik arazisinin güzelliği ve
Meralar ve eski yapılar bu ülkenin mirasının bir parçası
Vahşi doğa gibi, çünkü geleneksel formlarında çiftçilik bir
doğa ile harmanlama ve kendi başına bir tür bütünlük ve güzellik
onunla çalışmak. Kireçtaşı, büyük oluktaki topraklar
Örneğin Shenandoah Vadisi
Beyaz erkekler tarafından iki buçuk yüzyıl işgali. Ama çoğunlukla
tarım, devam eden üretkenliğe adanmıştır
Sömürü ve akarsu ile kesişen yuvarlanan araziye göre
Vadiler ve ormanlık sırtlar, büyüklerin çok fazla uygulanmasını engelledi
"Fabrikada" öngörülen çit-çit ekimi teknikleri
Günümüzde Orta Batı ve Batı Çiftlikleri. Çeşitli kilometrelerce kilometrelerce.
Dikkatle yönetilen tarlalar ve meralar, şişman sürüler ve yakışıklı eski
Taş evler ve ahırlar, neredeyse her zaman karanlık bir zemin zemine karşı
dağlar ve hoş bir nehir veya elinde çalışan dere ile,
Ağaçlar, anısına yapışan güçlü bir hikaye kitabı itirazına sahip olun
onları gören herkes.

Güney şubesinin aktığı uzun dar vadi
Ölçeği, diğer birçok ekilebilir şerit ve üstün yamaları
Shawnee Days ve İç Savaş Guerillas'ı hatırlayan havza. Yakın
Washington, Çiftlikler kaybeden bir arka koruma eylemi yürütüyor
spekülasyon ve yayılma, ancak Piedmont'ta kuzey ve batısında
Şehir, Birleşik'deki en hoş kırsal manzaralardan bazıları yalan söylüyor
Devletler. Catoctin'in drenajları ve kuzeyin kuzeyindeki
Potomac, bunlar esas olarak süt ürünleri için kullanılan hala işlevsel manzaralardır
çiftçilik. Virginia'da daha az olma eğilimindedirler, çünkü bu av
Kozmopolit gentry'nin Purebred Stock'u Curried'de yükselttiği ülke
Meralar, soğuk sabahları kırmızı katlarda avlara binmek ve harika
Mahsullerden veya sığırlardan alınmayan para harcaması zevkli bir şekilde
saygın mülklerin tüm mahallelerini restore etti ve sürdürdü
Waterford gibi bazı mükemmel eski kasabalar gibi, geleneksel onurlu
güzellik.

Bu insanlar kavradığı için-ve onlar gibi diğerleri dağıtarak
Havza-Çiftçilik manzaralarının ve eski evlerin en iyisi ve
Kasabalar nostaljiktir, geçmişte ve
Bir taş çitin veya bir portik veya şimşir çitinin bak ve hissi doldurabilir
Uzun zaman önce orada olan insanların anlaşılması. Bu
"Dernek Manzarası" olarak adlandırılan ve daha derin
Potomac ülkesinde ulusun yeni kısımlarından daha kökleşmiş,
"manzara" nın vahşi ve doğal yönünü göstermesi muhtemeldir
yer. 1600'lerin derinliklerine geri dönen bir tarih ile
Hintlilerin işgali bundan önce, birçok yerde havza var
Böyle bir anlamın arkeolojik katmanları. Güçlü bir şekilde çekilir
insan sürekliliği duygusu olan herkesin hayal gücü ve
şeylerin doğal çerçevesiyle, örneğin koruyucusu
Gettysburg'daki kanlı açıdaki kestane meşeleri bir
O kadar uzağa ulaşan güçlü isyanın farkındalığı.

Havzadaki en büyük tarihi yerler ve türbeler
bir tür veya bu türden korunma. Büyük sivilin temel kısımları
Savaş Savaş Alanları Milli Parkın Sahip Olduğu ve Sürdürülür
Wakefield ve Harpers Ferry ve C. & O. Canal ve
Bu tür diğer yerler. Eyaletler, belediyeler, kuruluşlar ve
Bireyler diğerlerini yıkım ve çürümeden kurtardılar ve
Bazen onları olduklarına geri inşa ettiler-montaj Vernon,
Stratford, Gunston Hall, Fort Frederick ve bir veya iki küçük
George Washington'un Kızılderililere karşı kurulmasına yardım ettiği burçlar
Batı Havzası ve diğer konakların ve kabinlerin ve yamaların puanları
tarihi toprağın.

Bir nüfus arasında hala geçmişin ağırlığının geniş bir duygusu var.
Birçoğu yaşadıkları ve ölmeyi planladıkları yerde doğdu ve
Atalar da öyle yaptı. Bu anlamda hareket eden diğer birçok kişi tarafından paylaşılıyor
Bölgeye ve birkaç noktada-özellikle Virginia'da-
tüm kasabaların veya tarihi görünüm için bir dereceye kadar koruma
Bölgeler, Loudoun İlçesinde olduğu gibi takdire şayan doğal düzenlemeleri.
1966 Tarihi Koruma Yasası uyarınca, devletler
Bu tür varlıkların araştırmaları ve çalışma araçlarını teşvik etmek için
Koruma. Ancak fonlar, federal kısmı için bile kısa.
Program ve dolayısıyla sadece bireyler veya kazalar hala kısmen
Bazı güzel eski yerleri korumak-Batı Virginia, Shepherdstown, için
Örnek veya Maryland'de Sharpsburg, Middletown kasabaları ve
Burkittsville-Chrome ve neon ve sahte taşla tekrar süsleme
kaplama. Bu yerlerde bile, daha kötüsü için bazı değişiklikler alıyor
yer.


Sorunlar ve Tehditler

O halde, tüm bunlar Potomac Havzası'nın ne yapması gerektiğinin bir parçası
Çevresel nimetler yolunda teklif. Bir bağış oluştururlar
ulusal değer ve önem ve bunların ayrıntılı bir incelemesi
Onlara verebileceğimizden daha fazla yer kaplayın, ancak bazıları içeri girecek
Bu raporun ilerleyen saatlerinde daha fazla tartışma için, diğerleri
Rekreasyon ve Peyzaj Alt Görev Kuvvetinin Sonuç Raporu.

Bazıları şu anda başı belada ve neredeyse hepsi sorunla karşı karşıya
Değişim kuvvetlerinin körü körüne hareket etmesine izin verilirse kötü ya da daha kötü
ve onlarca yıl boyunca hareket ettikleri için ileriye doğru ileriye dönük
Bize, daha hızlı ve her zamankinden daha geniş cephelerde. Yeremya'nın rolü bir
Geleneksel olarak iyimser ve ileri süren bir
toplum, ama etrafındaki dünyanın sağlığını önemseyenlerimiz
Biz bu zamanlarda sık sık zorlanıyor gibi görünüyor. Bu yüzden bakalım
kasvetli meselelerde.

Nehir sisteminin kirliliğini ve içindeki yolları katalogladık.
bu en temel ve değerli kaynağı azaltır. Sahibiz
Havzanın akışlarında nasıl değiştiğine göre
insanların konsantrasyonları ve dahil ettikleri faaliyetler ve
gerçekten kötü olduğunu-derinden derinlemesine, kolay bir noktayı geçtiğini kaydetti
Dönüş-kömür ve endüstrinin hüküm sürdüğü Kuzey Şubesinde ve
Nüfusun en ağır olduğu üst haliç, yerelleştirilmiş ciddi
Shenandoah, Monocacy ve bir dizi daha küçük koşullar
akışlar. Ve kara ve su birbirine bağlı ve yansıttığından
Birbirlerinin durumu, bunlar generalin bulunduğu yerler olma eğilimindedir
Çevre de en çok sorun yaşıyor.


Metropolis

Washington ve çevresi her zaman Amerikan için bir cynosure olmuştur
gözler, insanların gurur duymak istedikleri ve korumak için savaştığı bir yer
"Sağ." Savunucularının çoğu toprakta güçler ve bir
Geçmişte uzun zamandır savaş genellikle kazanan bir savaştı. Bir kenara
Hükümeti ile şehrin planlanan anıtsal federal merkezinden
Binalar, anıtlar, resmi parklar, alışveriş merkezleri ve caddeler-
Pierre L'Enfant'ın fikirlerine ve onlara ödenen düzensiz saygı
Kurucu Babalar-çoğu içinde ve çevresinde ayrılmamış olanakları vardır.
Amerikan Şehirleri: Potomac Great Falls ve Gorge gibi şeyler
C. & O. Canal yanında, Arlington Mezarlığı, Vernon Dağı,
Özel tat ve kararlılığın sahip olduğu Georgetown mahallesi
18. yüzyıl zarafeti ve işlevine yakın bir slum getirdi, Roosevelt
Ada, birkaç güzel yerel ve bölgesel park, George Washington
Potomac boyunca Memorial Parkway ve inanılmaz Rock Creek sargısı
Maryland banliyöleri ve bölgeden doğal vadisi aşağı
nehir.

[İllüstrasyon]

Yine de metropolün diğerleriyle ortak olarak
Amerikan nüfus merkezleri, son iki veya
Otuz yıl, sadece bu hoş yerlerin olduğu anlamına gelmez
herkesin hiç düşündüğünden daha fazla insan tarafından bastırıldı
hizmet etmek zorunda, ama aynı zamanda bazılarının yıkım tehlikesi altında
veya onarılamaz hasar ve bir bütün olarak şehrin tonu
daha kötüsü için değişiyor. Bir zamanlar muhteşem üst haliç, bizim gibi
görülen, onu kapatan karmaşık ve çirkin kirlilikten etkileniyor
Hoş kullanımdan, aksi takdirde devam edebilir ve onu bir
kuzey kıyısı boyunca federal ihtişamdan detraction
eskiden olduğu geliştirilmeden. İskenderiye gibi yerlerde ve
Georgetown sahilleri, kıyı şeridinde endüstriyel harap daha fazla
Bu kirliliği ruh hali ve Virginia tarafında uygun şekilde eşleştirir
Burada ve orada bozulmamış, genellikle Jerrybuilt Highrise Clutter
Sakin ve ormanlık tepelerin yerini aldı
Şehir bir zamanlar bakabilirdi.

Metropol içinde ve ondan dışarıda parklar ve açık alanlar genellikle
insanların alabileceği çoğu zaman kalabalık, çiğnenmiş ve gözeren
onları ziyaret etmek için geçimini sağlamaktan uzak ve böylece sadece bir
Ana katkıları olabilecek sessiz ve dirsek odasının çok azı
kentsel huzura. Ayrıca baskıya maruz kalırlar ve sıklıkla
Dışarıdan kaynaklanan hasar, ekonomiden, siyasetten,
Huzursuz büyümenin yönetim ruh hali. Blowtorch kükreme ve siyah yağlı
Ulusal Havaalanı'na gelen ve giden jet uçaklarının egzozu
Örnek, tüm yeşil alanı ve anıtsal güzelliği azaltın ve ucuzlaştırır
Böylece Potomac kıyısı boyunca kasıtlı olarak düzenlenmiştir. Ve sadece
En acı bir kavga ara sıra bir parkı veya akarsu vadisini kurtarabilir
veya nehrin kendisi spagetti ağına öngörülen bir ekten
otoyollar ve kart yolları ve köprüler ve diğer yüksek kullanımlı trafik kanalları
ki akış döndürücü, hiç bitmeyen otomobil akımları. Veya daha
standart banliyö gelişimi.

Rock Creek, şehrin kendi başına nasıl tehdit ettiğinin karmaşık bir örneğidir.
olanaklar. Zaten baktık-gündelik sporlar ve
yüz binlerce insandan atık dripbles, temel
hidroloji ve bu nedenle bir akarsu olarak varlığı
havzasının kırsal üstü üçte üçüncüsü uygun kullanımı. Çünkü zaten
altta birçok kol koşusunun ve şubenin kaybına maruz kaldı
Katı gelişim sürecinde üçte ikisi.

1966'da, Rock Creek Havzasının kritik üstü üçte biri çok
Buldozerler için bir oyun alanı olarak neredeyse banliyö geliştiricilerine döndü
Bir rezoning çılgınlığı üzerine topal bir Montgomery İlçe Konseyi tarafından. Ne zaman
bu eylemlere karşı ve generallere karşı protestolar
Raporumuzun verilmesiyle sonuçlanan akışın bozulması
Dere ve şehir ve daha sonra incopot himayesinde halka açık bir toplantıda,
Uzun zamandır dere savaşıyla savaşan insanlar çekirdek oldu
yeniden canlandırılan bir kamu çabası. Şimdi yeni bir konsey altında
Üst havza, bazılarına uygun olarak geliştirilebilir.
Maryland-National Capital Park ve Planlama Komisyonu Koruyucu Planı
Bölge için, yüzeyinin çoğunu otlarla kaplamak için
ve yağmur suyunun yeraltında akiferlere süzüldüğü humus
deriyi kuru dönemler boyunca besleyen ve bazı güvencelerle
dikkatsiz gelişimin geleneksel müthiş siltasyonuna karşı
üretir. Ve derenin diğeriyle başa çıkmak için baskı oluşturuldu.
Uzun ve zahmetli bir iş olduğu kesin olan kirlilik.

[İllüstrasyon]

Banliyöcılığın kendisi sosyal güçlere dayanmaktadır ve bu bir
Sosyolojik rapor. Düğümlü, genellikle acı, bazen şiddetli ton
Çağdaş Amerikan şehirleri eyaletimizde değil, ancak
Bazı düşünceleri kaçınılmazdır. Sadece bir planlama yapmakla kalmaz
Su kullanımı için iyi bir ortam-
Havzanın vatandaşlarının çoğunluğunun ihtiyaçları ve ilgisi
ve Washington çevresinde, ancak biraz anlayışa dayanması gerekiyor
oldukları gibi. Çünkü kısmen oldukları gibi
Kentsel büyüme paterni ve huzursuz vites değiştirme ve dolaşmanın çoğu
Bu, şehrin insanlarını sınırları için güçlü bir etki yapar
Havza ve ötesi. Ancak kısmen, kentsel büyüme örüntüsü
İnsanları oldukları gibi yapar-örneğin, gözlemlendi,
banliyö Amerikalılar kendi tarzlarından daha iyi memnun olsaydı
Hayat, muhtemelen zamanlarının çoğunu otomobillerde geçirmezlerdi
ondan uzaklaşmak. [İllüstrasyon]

Washington'un kendisi içinde çocuklar kırsal kesime doğabilir
ebeveynler ve yetişkin yıllarına sadece yetersiz bir hisle gelebilir
Birkaç mil uzakta bulunan barış ve güzellik ve çoğu zaman
ufalanan, ezilen, boğucu olan başka bir şey hakkında küçük bir his
Gürültülü, Sooty gecekondular yaşadıkları yerde-anıtsalın diğer tarafı
Federal nehir kıyısı boyunca ihtişam. Tüm kentsel hayal kırıklığı bir
Fiziksel çevrenin herhangi bir şekilde büyümesi, ama çok şey var. Ve
Bu hayal kırıklığı, artı bazıları ve ekşi sıkışmış Çıkış deseni
geri kalanı için hapis cezası, son birkaç yıldır öldürüyor
Şehirlerin tüm özel memnuniyetlerini ve zevklerini tek tek kapalı
Zamandan beri sakinlerini döşedi.

[İllüstrasyon:

Rock Creek havzasının bu 26 mil kare bölümü,
Maryland'deki Bölge Hattı, 1913'te kırsaldı ve birçok küçük
Yaylar ve sızıntılarla beslenen kollar. Sonraki gelişme
Eski akiferin çoğunu kapsayan doğal süreçler hakkında çok az bilgi
Kaldırım ve çatıları olan alanları şarj edin, böylece daha fazla yağış
Gereksizce batırmak ve yavaş yavaş akmak yerine karadan hızla koştu
akışlara. Fırtınalar sırasında sel ve diğer zamanlarda akış kaybı
kolların çoğunun fırtına kanalizasyonları olarak ele alınmasına neden oldu, bu yüzden
içinde bulunan 64 mil doğal akan akış kanalından
1913 Bu bölümde bugün sadece 27 mil bulunabilir.]

Ahenksiz merkezden kaçmak-ya da başlangıçtan itibaren kaçınmak
Metropolis'e başka yerlerden geçin-bunu karşılayabilecek vatandaşlar hareket
Gargantuan makineleri tarafından dış kırsalda oyulmuş banliyölere,
Bazen bazı ağaçları ve havadarları koruyan bir plana uygun olarak
Açık alan ve olan şeylerin duygusu, ama daha çok değil.
Burada kaçaklar kendilerini diğerine karşı koyar.
birçok yerde çok hızlı bir şekilde sayılarından kaynaklanıyor
Kırsal kesim, sıçrayan forlorn yamaları dışında neredeyse hiç yoktur
daha uzakta, spekülatif olarak sahip olduğu bloklar-eski
Çiftlik evleri tencereye, tarlalarını yabani otlara veya rahatça döşenmiş veya
tarımsal vergilendirmeyi hak etmek için sıyrıldı-
devam eden yayılma. Yirmi yıl süren çok belgelenmiş bir süreçtir
Şimdi onun arkasında tarih. Bölge üzerindeki etkisi ile kanser gibidir ve
katılanların birçoğu üzerindeki etkisi için hayal kırıklığı
Genellikle onları kitle muhripleri olma konumuna zorlar
Aradıkları çok şey-hava ve vahşi yeşillik, sessizlik ve dirsek
kendileri olmak için oda.

[İllüstrasyon]

Ne tür bir arazinin yoğun durabileceğine dair artan bir bilgi grubu
geliştirme ve ne tür yapamaz ve akarsular ve ormanlar ve
Yaban hayatı ve hatta çiftlikler kentsel olarak fiziksel olarak tutulabilir
Popülasyonlar ve neden olması gerektiği, kullanıma sunuluyor. Onun
İlkeler az ya da çok ekolojiktir, yani sadece
alt peyzajın farklı unsurlarının doğru kullanımlarını korumaya çalışın
Bu unsurların bir
makul derecede doğallık, birbirleriyle uyumlu kalır ve
insan amaçlı ve insanların keyfi için kullanılabilir. Sel basmak
Ovalar, örneğin iyi saman tarlaları veya parklar yapar, ancak zayıf siteler
evler veya alışveriş merkezleri. Akiferleri şarj eden gözenekli alanlar
kaldırımlardan ziyade bitki örtüsü altında mümkün olduğunca fazla tutulun veya
Binalar, eğer insanlar daha sonra akarsulara sahip olacaksa ve kaprisli kanalizasyonlar değilse
bu daha iyi kapalı. Dik yamaçlar, ciddi şekilde oyulursa,
Genellikle daha sonraki bir intikam. Ev kümeleri ve kasaba evleri ve
haklı aralıklı ve konumlandırılmış daireler ülkenin çalışmasına izin verebilir
üzerine yerleşirken,
Orada küçük lotların sağlam bir genişliğine hacklenmiş olsaydı. Ve benzeri.

Bu ilkelerin uygulanması için çok şey öğrenilecek
İdeal olun. Örneğin, kentsel hidroloji-tam olarak ne olur
çeşitli gelişim türleri sırasında su döngüsü ve nasıl olabileceği
Düzeltilmiş-nispeten yeni bir çalışma dalıdır ve hala çok ihtiyaç duyar
araştırma. Ancak şimdiki bilgi ile bile, büyük gelişme
Mevcut kalıplar mümkündür. Gelişen birkaç uzmanın elinde,
topraklara, topografyaya ve iklime dikkat eden planlama ve
Özel manzara özellikleri ve değerleri, reçete yazarak ince bir sanat olabilir
Doğru yerlerde köyler, çiftlikler ve fabrikalar, en iyi şekilde
Yerli bitki örtüsü ve manzaraları ve George Washington'un uyuduğu yerler ve
Temmuz esintileri. Bir haritadaki formu, kavisli çizgilere yönelir
Doğa tarafından nefret edilen düzenli düz olanlardan.

Yine de basit bir şekilde, bu tür arazi kullanım planlaması
uzun yıllar kırsal Amerika'da milyonlarca çiftçi tarafından
birbirleriyle topraktaki kendi karşılıklı yararına işbirliği yapmışlardır
erozyonu azaltmak ve savurganları yavaşlatmak için koruma programları
ve yıkıcı yağış akışı. Daha önce bir pilot kentsel
Bu tür programların Pohick Creek'teki metropol saçakta uyarlanması
Virginia'da, bütün bir dere geliştirmek için çaba sarf ediliyor
Sadece kaçınmak için değil, toprak koruma ilkelerine uygun havza
Gelecekteki sel hasarları, sedimantasyon ve kirlilik ancak tutulacak
Doğal alanlar, yaşayan akarsular ve diğerlerinin birçoğu araziye sahiptir
şehir onu yutmuştu. Mevcut bilgideki boşluklarla bile
ve geliştiricilerin ve inşaatçıların gitme olasılığı
Çiftçiler kadar tam ve hevesle işbirliği yapın, çok umut sunuyor. Onun için
genel olarak kentsel planlamacıların sahip olacağı bir zamana göre
vizyon ve otorite, güçlendirilmiş bilgi ile birlikte,
Temel rehberlik öncülüğündeki tüm yeni gelişmeler-yola saygı
Manzara çalışıyor. Şimdi bundan çok daha fazla mümkün olacak
Geçmişte, belirli bir yerle ilgili olarak: "Bu nasıl
Gelişme devam etmeli. "

Washington'a en yakın ilçelerin halkasında, hepsi çok yırtılmış
24.000 dönümlük çevre birimini aşan yayılma yoluyla
Her yıl kırsal alan, yok olan manzaranın çalışma şekline saygı
sıçrama ve sınırlarla büyüyor. Onu çevirme yetkisi
Bununla birlikte, iyi uygulamalar,
Büyükşehir Gerçekliği. Bunlar için resmen onaylanan planlar var
ilçeler veya bunların bir kısmı için,
Topraklar ve topografya ve bunların uygun kullanımı. Ama sık sık bunlar
Planlar zorunlu olarak bir uzlaşma kütlesidir. Olmak zorundaydılar
Mevcut geliştirme, yol ağlarına uyacak şekilde büyük ölçüde ayarlanmıştır,
kanalizasyon hatları ve nadiren yer alan bu tür şeyler
ekolojik bir ideal ile. Eskiden kavramlarla süsleniyorlar
Planlar peyzaj ilkelerine dayanmayan planlar. Farklı görüşler veya ilgi alanları
Belediye veya ilçe sınır hatlarının karşı tarafları onları bağırabilir. Para
Gereken açık alanı satın almak-korumasını sağlamanın tek yolu-
genellikle kısa. Ve yanında olması gereken yasal kurumlar
İyi planlama bazen yoluna girer.

İmar, örneğin, planlama uygulamak için vazgeçilmez bir araçtır,
ancak bazı metropol durumları için çok zayıf ve genellikle çok esnek olmayan
belirli ihtiyaçları karşılamak için. Sadece temel açık alan korunmuşsa
İmar yoluyla, spekülatif değerindeki astronomik artışlar
Olduğu gibi kategoriyi değiştirmek için imar panolarında yeterli baskı
Geçen yıl Upper Rock Creek'te. Bu özellikle doğrudur
Metropolitan, kaçınılmaz olarak Hodgepodge doğayı planlıyor, bu da
Biraz keyfi ve saldırıya karşı savunmasız. Rüşvet ve
Kişisel çıkar skandalları genellikle imar konularına dayanır. Ayrıca, standart minimum-lot boyutunda SADECE konut imar,
küme muhafazasına ve bu tür sofistike olmalara adapte edilmemiş, aslında
Peyzajın yayılmasını ve düzensiz ihlalini teşvik edin
yoğunluğun yoğunluğunun yoğunluğunu kısıtlamak
Gerçekten önemli olan binalar ve kaldırımlar.

[İllüstrasyon: Hidrolojik Döngü]

Vergi sistemleri çeşitli şekillerde zahmetli olabilir-kamuoyunu incelemek
Yetkililer gerekmediği için gerekli parkların veya koruma alanlarının satın alınması
Arazinin vergi rulolarından çıkmasını isteyerek, Blighthight'ın yenilenmesini önlemek
iyileştirmeleri cezalandırarak, çiftlikleri işten çıkararak
alanlarını alt bölüm arazisi olarak vergilendirmek, sıçrama ve sıçrama ve
ödüllendirerek (federal sermaye kazançları vergilendirmesi durumunda) yayılma
Traktların spekülatif tutulması. Ve diğer hükümet programları ve
Çeşitli seviyelerdeki politikalar iyi planlamaya karşı çalışır veya bunu yapmıştır
Geçmiş, ya iyi arazi kullanımını teşvik edemeyerek veya
kötü türleri aktif olarak tanıtmak. Geleneksel federal ipotek sigortası ve
Standart banliyö geliştirmeye yönelik konut kredisi uygulamaları bir
örnek, birçok karayolu ve yol da sübvanse edildi ve yönlendirildi
Hükümetin yüksek alemlerinde uzmanlar.

Çok ekonomik ve yasal kas ile kaos kenarında dizilmiş
sürekliliğine adanmış bir girişimci halk ordusu-bazıları
Planlama ve imar organlarında koltuk tutma-merak şu ki
Metropolitan ilçeleri iyileşme ile herhangi bir yol katıyor
planlama süreçleri. Ve özellikle de
Büyükşehir gibi kuruluşlarda birlikte çalışmaya başladı
Washington Hükümet Konseyi. Ancak, Amerika'nın başka yerlerinde olduğu gibi,
İlerleme, nüfus baskıları ve
Kabul edilmemiş genişleme planlaması ile ilgilenmelidir. Radikal önlemler olabilir
gerekli olmak; ilçelerin tahvil ihraç eden ayık bir konuşma oldu,
Şehrin geniş bir yarıçapındaki tüm boş arazileri kınamak ve satın almak
Düzenli ve mantıklı bir şekilde kademeli yeniden satış ve geliştirme için,
böylece spekülatif baskıları ve bursları bir vuruşta ortadan kaldırır
Sorunun çoğunun temel nedeni budur.

Büyükşehir koşulları altında, arazi veya
kalkınma hakları, tek kesinlik üzerinde kontrol veriyor gibi görünüyor
arazinin kullanımı. Açıkçası hükümet tarafından potansiyel istihdamı sınırlıdır
özgür bir ekonomide ve imar ve alt bölüm gibi şeyler
kontroller-güçlendirilmiş ve rasyonel hale getirilmiş-devam etmek zorunda kalacak
Ana araçlar olarak, doğal irtifa gibi cihazlarla birlikte
Ancak genellikle, yine bir tür satın alma şekli içerir.

Ücret sahipliği, uygulanan türden bir kontrol-özel olarak
Hükümetten ziyade ilgi alanları-umut verici "yeni kasabalar"
Bazı bireyler ve gruplar endüstriyel tip kullanmaya çalışıyor,
Büyük yolların satın alınması ve geliştirilmesinde uzun vadeli finansman
endüstriden her şeyi içeren güçlü ve dikkatli bir planlama
Balık havuzları, sıfırdan uygulanabilir. Belki de en ünlü single
Bu tür şeylerin örneği, inşa edilen Reston, Virginia'dır
Kuzeybatıda 7000 dönümden fazla hoş Piedmont kırsalında
Fairfax İlçesi. İnsanlarda ülke çapında umut uyandırdı
Bu tür şeylerle ilgileniyor, çünkü özel sermaye işe gidebilirse
Bu aydınlanmış moda ve hala bir kârla çıkıyor,
Gelecek için çıkarımlar çok büyük. Herhangi bir öncü girişim gibi,
Bazı sıkıntılara girdi ve son zamanlarda bir değişim geçirdi
yönetmek. Ama yine de aynı hedefe doğru yönlendiriliyor
Çevresel lütuf ve nezaket ve oraya gelmesi muhtemel görünüyor. Standartla hayal kırıklığına uğramış insanlara bu tür yerlerin çekiciliği
Yayılan, diğer geliştiricilerin sahip olduğu gerçeği ile kanıtlanır
bazı reston tekniklerini birleştirdi-bazı eğlence suları,
Bazı konutların bazı kümelenmesi, bazıları arasında ortak açık alan
Yeraltı kabloları gibi olanaklar-en sonlarını çağırma eğilimindedir
Alt bölümler de "yeni kasabalar". Birçoğu işleri doğru yapmak istiyor ve
Eğer işleri doğru yapmanın yanı sıra ödeyeceği kanıtlanabilirse
onları yanlış yapmak, belirli bir miktar otomatik iyileşme
Banliyöleme kalitesi beklenebilir. Ancak, not edilmelidir
çoğu geliştiricinin çalışmayı göze alabileceği ölçeğin ve
Büyük sermaye olsa bile uygun büyük arazi yollarının pazar kıtlığı
mevcuttur ve amaçlar asil olanlardır, genellikle onlara kontrol vermeyin
tüm planlamanın anlamına gelebileceği yeterli doğal birimler
Ne yapmalı. Böyle bir planlamanın çoğu gelmeye devam etmek zorunda kalacak
hükümet organlarından ve ana umut, tutması olmalı
Geliştirme, daha güçlü araçlar bulun ve yasalar tarafından güçlendirilir ve uyarılır
ve daha yüksek programlar.


Daha uzak bir sorun olarak yayılma

Nüfus ve sanayi merkezlerinin bulunduğu havza boyunca
At, yayılma da kırsal kesimde kemiriyor. Hediyemiz göz önüne alındığında
Değişim temposu, birçok havza kasabası yakında havza şehirleri olacak ve
Her birinin etrafında, ilkel geleneksel olarak büyümeye bırakılırlarsa
Desenler, Washington çevresinde meydana gelen yıkım
kendini çoğaltın. Birçok yerde zaten iyi bir başlangıç ​​yapıyor.

Bazı kırsal ilçeler ve küçük kasabalar bir uydu geliştirdi
daha büyük nüfus merkezleri ve hatta diğerleri etrafında ilişki
kentsel kargaşadan uzak olan spraw, bir
"İkinci Evlerin" tatil kolonilerinde kendisi için uygun form
uzaklığı, daha küçük ve daha yerleşmiş bir
Amerikalıların nüfusu eskiden sadık korumalarıydı. Altında
devlet ve federal cesaret teşviki, esas olarak oldukça yeni ve
Bir dereceye kadar bu potomac çabasıyla, havzadaki çoğu ilçeye
arazi kullanım planlaması gereksinimi konusunda bazı farkındalıklara ulaşmıştır. İçinde
Birçok tarım topluluğu, bu farkındalığın tohumları uzun sürdü
Toprak Koruma Servisi tarafından. Ancak kırsal halk genellikle
İhtiyacın aciliyeti, tehlikelerin ve amaçların anlaşılması
kentsel veya yarı kentsel koşullar altında, faaliyet gösterilecek para ve
Doğru kararlar vermek için gerekli olan müfreze.

Bu tür yerde planlama nispeten basit olmalı ve
Kabul edilebilir, çünkü uzun vadede çoğu insan bunun için daha iyi olurdu,
ekonomik ve çevre açısından. Ama yine de zor
her zaman olan ortalama kırsal ve küçük kasaba nüfusuna satmak
Ağaçlar, manzaralar, temiz su ve dirsek odasını kabul edebilir ve
Bu nedenle, herkesin olması gereken kararlı bireysel görüşü koruyabilir
Toprağıyla istediği her şeyi yapabilmek için, bu büyüme iyi,
Ve bunun herhangi bir tezahürüne müdahale eden her şeyin kötü olduğunu.
Bu nedenle, daha önce yürürlüğe giren planlama çok sık planlama
Buldozerler, başka bir gezegenden aç devler gibi hareket ediyor
Yeter ve ağır ağırlıklı olması, kolay, standart lehine,
Yerel yönetimlerin merkezlere yakın olduğu büyük bir gelişme türü
Sorun anlamaya başlıyor ve son derece karşısında
Daha büyük olasılıklar, önlem almak için.

Çirkinlik ve kasvetli kalabalık olmasına rağmen
Yayılıyor, iyi manzaraların yerini alıyor, buna karşı çıkmak için yeterli sebep,
Belki de özellikle kırsal ilçelerde başka iyi nedenler de vardır.
Bu tür bir gelişmenin yerel destekleyicileri için
Yeni sakinlerin yapacağı ek vergi gelirlerini kutlayın
Topluluğun sandıklarına dökün. Ama böyle topluluk hizmetleri
Alanlar-Kanalizasyon Toplama ve Bertaraf, Su Temini, Çöp gibi
Koleksiyon, yollar ve sokaklar, okullar, kütüphaneler-nadiren kapsamlıdır
ya da ayrıntılı, çünkü şeylerin kırsal aşamasında olmaları gerekmez.
Bununla birlikte, bir alt dilici dikerse, bir yama üzerinde yaklaşık 1500 yeni ev
kırsal alan, onlara yetersiz bir kuyu su ve
bireysel septik tanklarla ve daha sonra diğer alanlara iter
İşler bozulmadan önce protestolar yükselmeye başlamadan önce
Oraya lirik ama uygun ülke yaşamı için gelen 1500 aile,
İlçenin finansmanı için sonraki sonuçlar felaket olabilir.

Amerika'nın bazı bölgelerinde zaten 17.000 dolarlık topluluk
Hareket eden her yeni aile için hizmetlerin gerekli olduğu söylenir,
bir bakış açısından, vergi mükellefleri tarafından verilen bir sübvansiyon anlamına gelir
Arazi spekülatörleri ve geliştiricileri. Bu hizmetlerin
geliştirici tarafından sağlanan yeterlidir ve
Gerisi toplum tarafından devlet ve federal yoluyla elde edilebilir
Programlar-bundan sonra maliyetin bir kısmını diğer vergi mükelleflerine aktarmak-
Kırsal İlçe Geleneksel olarak düşük vergi değerlemeleri ve
Yerel yönetiminin Jeffersonian sadeliği, çoğu gibi,
eski yolunun büyük bir revizyonu olmadan geri kalanını kazamaz
yapı.

Kötü durumlarda, onu kazmanın alternatifleri su kirliliği olabilir,
Sağlık tehlikeleri, siltasyon ve belki de sel, ekşi halkın hoşnutsuzluğu
Jefferson basitliğine karşı anlayışsız yeni unsurlar arasında ve
Yeni banliyölerin kırsal gecekondu mahallelerine hızlı bir şekilde bozulması-bir kombinasyon
kendi içinde büyük bir değişim yaratabilecek faktörlerin
toplum. Böylece bir şekilde ya da başka bir çağdaş kırsal bireycilik
kendini gömme eğilimindedir, ancak genellikle ormanın kurtuluşu için çok geç
ve meralar, berrak sular ve kabul edildiği insan haysiyeti ve
Çok az değer verildi.

Tatil kolonileri oldukça farklı bir husus, çünkü bunlar
sıradan ve öngörülebilir nüfus artışından bağımsız ve eğilim
Özel doğal güzellik ve değer yerlerinde yayılmak. Hayır yok
bir topluluğa veya bir
manzara ve pek çok kişi-her iki pratik açıdan planlanmış
Ayrıntılar ve estetik değerler, göze çarpmayan ve güzel. Maalesef,
Yine de, bu tür kural değil, çünkü havzadaki birçok noktada böyle
Koloniler sefil tarafı olan bir tür gelişigüzel mantar büyümesidir
etkiler.

Bu fenomenin yerel biçimleri her zaman etrafta olmuştur, ancak nadiren var
Pitoresk dışında bir şey gibi görünecek kadar yaygındı. Bir çiftçi satıyor
Örneğin, birkaç nehir kenarından çok fazla, çünkü o kısmı sürdüremez
Her neyse ve biraz para kazanacak kadar mutlu
Aynı zamanda, bir yer isteyen bazı ilçe koltuk tanıdıklarını zorunlu kılmak
Hafta sonları somun ve balık. Yani birkaç tarete kulübesi ayrıcalıklarla artıyor
sanitasyon için ve belki birisi eski bir okul otobüsünde ve aksesuarlar
Kendi tatil evi için beton bloklarda. Burada neşeli bir zaman
tam bilgiye sahip olan herkes vardı-çünkü onlar yerliler, nasıl
Etraflarındaki şeyler işe yarıyor-er ya da geç nehre devam ediyor
Rampage ve tüm küçük topluluğu küçük bir kayıpla taşıyacak
herkese.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ancak sömürü, sömürü olmayacağı için resmi değiştiriyor
Yapmak. Çiftçilerin bütün bir mahallesi böyle kar arıyorsa veya gerçekse
Emlak Adamları Yasaya veya Olabilecek Büyük Kalkınma Şirketlerine girer
Ülkenin hemen hemen her yerinden faaliyet gösteren ölçek büyür ve
Nostaljik cezbetmek için metropol gazetelerinde mor nesir ortaya çıkabilir
Maksimum için dilimlenmiş çok sayıda para çeşitliliğini incelemek için banliyöler
Verim ve suya yakınlıklarına göre en sık fiyatlandırılır. su
genellikle dahil olur, çünkü temel açık hava cazibesidir,
İster bir dağ deresi, ister nehir veya yapılı bir gölet veya derin bir koy olsun
Aşağı haliç dışında. Nihai kirliliği de genellikle dahil olur,
Sıhhi düzenlemeler için ilkel ve yetersiz olma eğilimindedir
İnsanların konsantrasyonları, özellikle "ikinci evler" başladığında
sahiplerinin emekli olmasıyla kalıcı evlere dönüşmek veya
Genç yerlilere satışları. Bu ikinci işlem de bazen liderlik eder
İhtiyacı olmayan okullar ve diğer hizmetler için gelecekteki bir talebe
Gelişmeye izin verdiklerinde yerel yönetimler tarafından öngörülen.

Haliç ve Potomac ana gövdesi boyunca bazı yerlerde ve
Shenandoah, bu tür toplulukların yaratılması zaten
Toptan, çirkin, sağlıksız karmaşa
Güzel kıyı şeridi. Uzakta bile şekillenmeye başlıyor
Cacapon ve Güney Şubesi gibi su yolları ve bazı bölgelerinde
dağlar. Yeni eyaletler arası otoyollar ve diğer erişim yolları gibi
Baltimore, Washington, Pittsburgh, Richmond ve diğer birçok
Şehirler, sürecin çoğu kıyı şeridinde yanması beklenebilir
Havza, kontrol etmek için bir şeyler yapılmadıkça. Ve sadece değil
İlçe Konseyleri ve Süpervizörler Kurulları Ama Geri kalanımız da
Bu sular için kendisiyle ilişkili sorunları miras alacak ve
kıyı, rahatlık kaybı açısından yerel endişeden daha fazlasıdır,
kirlilik açısından ve oldukça sık kesinlik açısından
Gelecekteki sel hasarları, kamu masraflarında koruma talebi,
ve muhtemelen daha fazla olanakların ve kaynakların kaybı
yukarı akışta koruyucu bir rezervuar.

Bu kırsalın sınırlarının çok dışındaki soyut bir noktadan
ilçeler, böyle izin veren zihin çerçevesini kınamak yeterince kolaydır.
İşler gerçekleşir. Ama gerçek şu ki, kırsal alandaki insanlar
Hükümetler ve onları seçenlerin genellikle daha fazla saygısı ve
Çevresindeki manzara için en estetikten daha çok
Metropolitans. Bunu çok fazla kabul edebilirler, ama var
ona yakın büyüdü ve kaybı akut olarak hissedebilirler
kötüleşir. Bir şey yapmalarının olağan engellerinden bazıları
bozulmanın daha önce belirtildiğini önleyin-paranın kısacası ve böylece
Know-how planlıyor. Ancak muhtemelen en büyük engel
kişisel ilişkiler meselesi. Açık yolsuzluk açısından değil,
Bu, büyük şehirlerin anonim atmosferinde çok daha olasıdır,
ancak küçük topluluklardaki insanların geçinmesi açısından
Birbirleriyle, geleneksel kâr güdülerle birleştiğinde.

Yerel bir planlama veya imar kurulunun belirlenmesi için harekete geçtiğini varsayalım
Başka bir yerden büyük bir şirketin satın alıp alamayacağı ve alt bölümleri
sevilen bir kasaba adamına ait bazı taşkın paralı araziler,
hepsinin çocukluktan bildiği ve kiminle
Hayatlarının geri kalanında iş yapacaklar. Rağmen
İnsan işgali ve karmaşa için toprağın uygunsuzluğu
Güzel nehirleri boyunca kurulacak, makul bir şekilde mi?
Oylama çoğunluğunun bir
Arkadaş yarım milyon dolarlık bir kârdan mahrum bırakılacak mı? İkilem bir
ciddi olan, belki de arazi kullanım kontrolündeki en zayıf nokta
yerel düzey ve daha yüksek hükümet seviyelerinin sahip olacağı anlamına gelebilir
Bazı sorumluluğu devralmak ve yerel yönetimlerden kurtulmak
kanca.


Peyzajda Sanayi

Hangi küçük toplulukların nadiren tarafsız hissedebileceğiyle ilgili başka bir konu
endüstriyi çekme olasılığıdır. Büyüklerin büyümesiyle
Burada ve orada şehirler, belki de küçük kasabaların çoğunluğu şu anda karşılaşılıyor
Tarımsal refah, iş eksikliği ve sonuçta
Enerjik gençlerinin çoğunun ayrılması-çoğu zaman isteksiz-
Yeni eylem merkezleri. Sadece bir endüstrinin
Böyle bir yerde bir bitki kurmanın yola çıkması muhtemeldir.
zevk dalgaları ve hemen hemen her türlü genel bir ruh hali oluşturun
Şirketi cezbetmek için imtiyaz teklif edilecek-
Yetkililer, bazı yerlerde tahviller çıkardılar ve gerekli olan
kendileri.

Birçok durumda, topluluğun hastalıkları için bu özel tedavi
toplam topluluğa yol açan hastalıktan daha kötü olduğunu kanıtladı
yanıltıcı ve belki de kaprisli bir işletmeye bağımlılık, kirliliğin
hava ve su, gürültü ve taşkın paralı dağınıklığı ve sıklıkla
Endüstrilerin bulunma eğiliminde olan yerel nehir kenarının yok edilmesi
Başka bir yere yönlendirilmedikçe. Bir sayı gibi şimdi bunlardan çok az gerekli
Havzada sorumlu endüstri örneklerinin gösterilmesi. Ama o
devam ediyor ve topluluklar bakmaya devam ettiği sürece devam edecek
sadece günah içermeyen bir bordro kaynağı olarak endüstri: "
para, "Bir Shenandoah kasabasının bazı sakinleri fabrikalarının
Miasmal koku, diğer yerliler açıklamalarını ifade ediyor
Farklı ....

Endüstrinin nasıl önleneceğini bilmediği daha eski bir zamanın tam mirası
kirlilik ve diğer sıkıntılar ne de denemek için herhangi bir neden gördü ve topluluk yok
Liderler konuyu ortaya çıkarmak için herhangi bir neden gördü, Prime'da bulundu
Kirliliği sempatik olan Kuzey Şubesi boyunca fettle
o bölgenin ortamının genel durumunun yansıması. Yine de
Orada bazı endüstriler-en çok büyük ama yaşlanan hamur ve kağıt
Luke, Maryland'de Mill-azaltmak için büyük bir masrafla başardı
Nehre taburcu ettikleri atıklarda, yaygın felsefe
Mahallenin başka yerlerinde hem kara hem de su gibi görünüyor
zaten o kadar etkilenmiş ki, tek bir topluluğun veya endüstriyel
Plant'ın iyileştirme girişimi çok iyi olabilir.

Bu izlenim yanıltıcıdır; Kuzey Şubesi boyunca insanlar
Başka yerlerde, neyin kaybolduğunun farkındalar. Ama restorasyon gidiyor
zor ol. Katmanlı bazı derin vadilerde, batan duman hüküm sürüyor
Yılın çoğunda. Suların çoğu çok fazla asittir
Kaynakları, gördüğümüz gibi ve bu asit ile zenginleştirildi
diğer şeyler, o kadar uzun süredir var olan bir durum
Herkes akarsuların çok farklı olduğunu hatırlar. Çoğu
Onlar boyunca köylerin gri ve yorgun bir görünümü var,
dayanıklı insanlar ve boş mağazalar ve evler arasında işsizlik
Bölgenin kömür madenlerinin çok ihtiyaç duyduğu zaman daha az ramshackles süresini hatırlayın
işçiler ve hava, eski moda da dahil olmak üzere eylemle yaşıyordu
Güçlü emek çekişimi.

Kasabaların ve karanlık akarsuların üstünde, şerit maden buldozerleri
ve işçilerin çoğunu değiştiren güç kürekleri
Hint şefleri ve öncüleri için adlandırılan dağların yeşil kanatları ve
uzun zaman önce olan şeyler. Hepsini kazımışlar
Ekonomik olarak devam edebilir ve devam etmiş, büyük gri yara izleri ve şımarık yığınlar
Geride kal ve yüzlerce kişi gibi aşağıdaki akışlara daha fazla asit sızdırıyor
Eski derin madenler. Çekirdek ve zorlu bir manzara, nerede
ara sıra az ya da çok sıradan tarım vadileri ve dağlar ve
değişimden kaçan akarsular,
zıtlık.

Genel olarak bu manzaranın yoğunlaşması tipik olarak, belki de
Georges Creek Vadisi, yüz mil kare drenaj uzanıyor
Frostburg mahallesinden iki uzun yaralı sırt arasında
Westernport'a. Burada kömürün saygıdeğer ve hatta romantik bir geçmişi var.
1808'den beri vadide çıkarıldı ve yerleşik İskoçya
Deprelasyonlu eski "şirket kasabalarının" düzenliliği-Lonaconing'in
ulusta ilk olan-kirli gerçeklikle çatışmalar
modern zamanlarda olanların.

Nehir sisteminin bu doğal bölümü,
Havzanın geri kalanı, kömür ve endüstriye yazılmış ve göz ardı edilmiştir. BT
geri kalanı ile ayrılmazdır; Sorunları havza sıkıntılarıdır. Ve eğer
Orada eski tüketici yolla birleştirilen kökleşmiş manzara hastalığı
bir şeyler yapmak, yanıklık yanması, iyileştirilemez, az umut
Aynı hastalığı iyileştiren diğer kısımlarda parlar
daha da kötü olduğu ulus.


Diğer Havza Peyzaj Sorunları

Hangi trafiği taşıdıklarına ve nerede ne olursa olsun yeni yollar ve otoyollar
taşıyorlar, çok sık planlanmış ve yaraları olarak inşa ediliyor
manzara boyunca ve "
dernek "ve sıklıkla iştiraki çirkinliği formda döllemek
reklam panoları ve ticari dağınık. En kötüsünü azaltma girişimleri
Bunun yönlerinin bir etkisi oldu, ancak yaygın değil veya
artan sayıda arabaya ayak uyduracak kadar güçlü
bunları işletecek tesisler için artan talep.

[İllüstrasyon]

Yol kenarını silmek için yerel düzeyde çok şey yapılabilir
Çirkinlik-Loudoun County, Virginia, yine parlayan ve nadir bir örnek
doğru olanın yapıldığı bir yer. Ama daha çok sorun
daha yüksekten gelir, çünkü
Süper yollar ve katı mühendisliğin inatçı düşünceleri
verimlilik genellikle estetik ve benzerleri üzerinde hakim olma eğilimindedir.
Büyüyen itirazlara rağmen şeyler. Yol olarak güzellikleri ne olursa olsun,
Amerikalıların bugünlerde ihtiyaç duyduğu çok miktarda beton beton
Temel sorun. İlk başta bir ekstraplaretary gözlemcinin
Bakış, bu kıtanın öncelikle doldurulduğu sonucuna varabilir
Çıkarılabilir beyinli dört tekerlekli böceklerle. Kesinlikle birçoğunda
Günümüzde yerler yeryüzü ayarlanmış gibi görünmeye başlıyor
Beyinler yerine böcekler için, eğer biz insanlar buysa.

[İllüstrasyon]

Böcekler öldüğünde hurdalıklara giderler. Bu çok renkli nekropolizler
Bölgedeki her nüfus merkezinin yakınında geniş bir araziyi işgal edin,
ana giriş otoyolları boyunca oldukça yaygın olarak ve düzgün ve
Tarihi kasabalar. Onların keskin ve geniş çirkinlikleri onları
Çoğu üst düzey soruşturmaya konu olan, çoğu
Kullanılabilir hurda metaline dönüşümlerini karlı bir süreç haline getirin.
Kuşkusuz bu er ya da geç elde edilecek, ancak bu arada
Eski arabalar, diğer atılan eşyaların zenginliği ile birlikte
Yol kenarındaki alanlar ve fencelines ve akış kanalları boyunca
Havza, yakın geçmişten bir uyuz mirası oluştur ve daha az estetik
"Dernek manzarası."

Major elektrik hattı ve diğer kamu hizmetleri ile kibirli bir şekilde yönlendirilmiş
Sadece düz çizgi mesafeleri, tepe ve aşağı Dale ve ile
Temizlenmiş geçiş hakları herbisitlerle kahverengi bir şekilde öldü,
Tarihi veya hoş bir doğal güzelliğe ve ruh hali üzerinde kesin
manzaralar. Kamu hizmeti adına, özel hizmet şirketleri
Tüm havza devletleri, göründüğü gibi geniş kınama güçlerine sahiptir.
Son zamanlarda Potomac Edison şirketi bir şeridi hacklemeyi önerdiğinde
ile ilişkili bir ülkeyi içeren bir rota boyunca yeni bir çizgi için
İç Savaşta Antietam savaş alanı etrafında kampanya yürütmek
Alternatif rotalar bulmak için yeterli girişim.

Bu örnekte, kamu protestosu çizgiye karşı bir mücadeleyi şekillendirdi.
İçişleri Bakanlığı
Federal olarak sahip olunan Battlefield ve yakındaki C. & O. Canal. Ama sık sık
Başka yerlerde, kalın şanzıman kablolarıyla bağlantılı büyük iskelet kuleleri
İstedikleri Mart, yerel itirazlara kayıtsız. Nedir
Modern Amerika'nın bu şekilde taşınan elektriğe ihtiyacı olduğu kesin,
ve büyük boru hatlarından geçen gazlar ve sıvılar. Umut
uzun vadede, koyma olasılığını açabilecek araştırmalar tarafından sunulur.
Yeraltında yüksek voltajlı şanzıman hatları, ancak bu arada
Gerekenler, kamu hizmetleri planlayıcıları için bir farkındalıktır ve bu doğal ve
Tarihi değerlere hesaplamalarında tam ağırlık verilmelidir. Havzanın doğal ile çok ilgisi olan tarım türü
Temyiz bugünlerde tamamen sağlıklı değil. Bahsettik
Washington yakınında ve diğer havza merkezlerinin yakınında yaratılan zorluk
nüfus ve tatil kolonilerinin geliştiği birçok yerde-
Skyrocketing spekülasyonu ve genel olarak güçlü bir şekilde yokluğu ve
İyi savunulmuş koruma planları. Arazinin kalkınma değeri olarak
Bu tür yerlerde yükselir, bu değere dayalı yerel vergilendirme sistemleri
Gerçek kullanımdan ziyade, çiftçileri olsun,
kalmak ya da kalmak istiyorum. 1945'ten beri Fairfax County, Virginia'da
Örneğin, ticari çiftlik sayısı 1788'den yaklaşık
200 ve hala aşağı iniyor.

Vergi sorununun kabul edildiği yerlerde bile, Maryland'de olduğu gibi ve
Çiftçiliğe gitmek isteyen insanlar için vergilendirme gerçeğe göre ayarlanmış, az
Toprağın Tillers, dönümlerine tutunacak kadar adanmıştır.
genellikle gözlerinin önünde sallanan nakit parası karşısında,
En iyi çiftlikleri yapan düz ve verimli yollar için de
Standart bir şekilde alt bölümlere ve inşa etmek en kolay. Bu konuda,
Tarım arazisinde olağan vergi indirimi şekli vergi olarak kullanılabilir
Spekülatörler tarafından boşluk. Böylece, yol değerleri yükseldiğinde ve
Kalkınma, ülkenin iyi olabileceği iyi üretken araziler
Daha sonra nüfus büyüdükçe ve onlar için yiyecek malzemeleri zayıfladıkça,
kalıcı olarak kaldırımlar ve inşaat altında. Sadece içinde olsa bile
Korumalı, doğal, çağrışımlı kırsal manzaralar bu tür yerler
uzun vadede çoğu insan için en çok anlamı var,
Koruma bazı zor sorular sunar. Büyüme kalıpları
Onları yedeklerken kolayca çözülebilir ve iyi uyum sağlar
havza koruması ve açık alan ihtiyaçları, ancak ekonomisi
sahip olabilecekleri büyük paranın kaybı için çiftlik sahiplerini telafi etmek
Onlar için alınan başka bir şey.

Havzanın diğer bazı kısımlarında, modern bir birleşmenin etkileri
Ekonomi geleneksel çiftlikler ve tarım yöntemleri için bir tehdittir. İş gücü
maliyetler, pahalı makinelere olan ihtiyacı, üstün depolama yöntemleri
Gıda maddeleri ve uzun mesafelerde kolay ulaşım Potomac
Çiftçiler diğer bölgelerle, hatta diğer ülkelerle rekabete girer
tedarik ettikleri ürünler, endüstriyel ölçekte yükseltilebilir
yatırım ve kâr. Böylece bir domates tarlasının değeri
Virginia'nın kuzey boynu, büyük sulanan üretimden etkileniyor
Kaliforniya Merkez Vadisi ve böylece bir Shenandoah çiftçisi olabilir
zar zor kırılır veya oldukça iyi bir buğday mahsulünde bir kayıptan muzdariptir
Eski "Konfederasyonun Ekmek Sepeti."

Bu tür etkiler, koruyucu durum tarafından biraz donuk olmasına rağmen ve
Federal çiftlik programları, uzmanlaşmaya bir prim koyuyor,
daha büyük çiftlikler ve yüksek sermaye ve
işletme giderleri. Havzadaki birçok aile çiftliği üzerindeki etkileri
Dağ bölgeleri, sınırlı olarak üretken sınırlı yerlere sahip yerler
toprak, şiddetlidir. Bunlar kendilerine sahip klanları desteklemiş olabilir
bir yüzyıl veya daha fazla için oldukça iyi, ancak ile rekabet edemezler
Ohio. Sahipleri tutarken çiftçiliğe devam etmeye istekli olmadıkça
Ek Nakit için şehirdeki bir işte, genellikle uzaklaşırlar ve
Yerler ekimden çıkar. Bazıları otlatma veya
Ormancılık birimleri veya daha büyük çiftlikler, bazıları terk edilmiş, bazıları
Tatil Geri çekilme ve "Hobi Çiftlikleri" olarak piyasa geniş kapsamlı
Metropolitans.

Daha zengin bölgeler sorunları paylaşıyor. Klasik Vadisi'nde
Monocacy, bazıları süt ürünleri çiftçileri şimdi beslemeyi ithal etmek zorunda
Midwest çünkü onu yeterince ucuza yükseltemezler, boyut
optimum çiftliğin, bugünün pazarında etkili bir şekilde rekabet edebilen çiftlik,
son birkaç yılda yaklaşık 150 dönümden 600'e kadar şişti,
Maryland Eyaleti tarafından yapılan bir araştırmaya göre. Sorun birleşiyor
artan arazi fiyatları ile üretken değerden değil,
Megalopolis'in varlığı Körfez'e doğru. Yağlama uzun atar
gölge.

Bu zorlukları izlerken, birçok çiftçi oğlu
başka bir geçim ve çiftçiliği yapan erkeklerin ortalama yaşı
her zaman daha da büyür. Yorucu, birçoğu satıyor ve dolayısıyla aile
Potomac'ın çok sevilen kırsalının büyük bir bölümünü oluşturan çiftlikler
Peyzaj sayısı ve kullanım değişiminde azalır. Olmak gerekli değil
Bunu bir kayıp olarak görmek için Mawkish. Kısmen kaçınılmaz, ama kısmen
Değiştirilebilen ve korunacak şekilde ayarlanabilen politikalardan kaynaklanabilir.
Çiftlikler üretken.

Yaban hayatı, Potomac boyunca başka yerlerde olduğu gibi, her neyse
İşgal ettiği habitat-yani manzara durumunda söylenecek. Eğer
nehirler temizlenir ve kuraklık dönemlerinde bile akmaya devam eder
ve suda ağır kullanımı, daha iyi balık popülasyonlarını destekleyecekler ve
çok çeşitli türler. İnce ilişkiler ve
Haliçin çeşitli köşelerinin ve çatlakların muazzam değeri tanınır,
tam anlayışa göre çalıştı ve zamanında korundu-
balık ve kabuklu deniz ürünleri ama ördekler, kartallar ve balıkçıllar ve diğerleri
Kıyı ve sulak alanların vahşi kullanıcıları fayda sağlayacaktır. Hükümet sığınakları
ve o bölgedeki bu amaçlar için diğer cihazlara çok ihtiyaç duyulur,
Artık uzak olmadığına ve birçok özel koruma türüne göre
Sahipler geleneksel olarak vahşi yaşamlar azalıyor.

[İllüstrasyon]

Geyik, hindi, orman tavuğu, bıldırcın, rakun, tilki ve
Havzanın bazı kısımlarında gelişen diğer spor ve spor olmayan türler
alışkanlıklarına uygun ve hala iyi durumda ve küçüldü
başka yerlerde. Birçok özel orman arazisi çok fazla destekleyebilir
Daha iyi konulduysa, daha yüksek oyun ve diğer vahşi yaşam yoğunlukları
Mevcut ve uygulanabilir uygulamalarla şekil. Daha fazlası
Bu tür toprakların üç milyon dönümlük küçük, havzaya dağılmış
Holdings, çok kötü durumda. Bu nedenle ama cazibe
Oyun veya kereste veya başka bir şey üretimi ve genellikle yüksek
Kritik havzalarda akış ve erozyon.

[İllüstrasyon]


Rekreasyon

Burada olanak olarak adlandırdığımız şeylerin çoğu,
Bölgenin refahı için gerekli olan tam teşekküllü ekonomik kullanımlar
Genellikle doğal ve ekolojik değerlerle büyük bir çatışma içinde
doğru gerçekleştirildi. Çiftçilik ve ticari balıkçılık ve tomrukçuluk
Genellikle bu durumun doğal şeması üzerinde sömürücü ve zor
Örneğin ülke, ancak artık olmalarına gerek yok ve çoğu durumda
değil. Kasaba, fabrikalar ve güç için potomac suyunu kullanarak ve
Navigasyon, doğal süreçlere bir miktar müdahale gerektirir, ancak
Onları yaygın olarak yıkıcı olmak zorunda değil. Tedavi edilen atıkların deşarjı
Akışlara hala bir dereceye kadar gereklidir ve bu dereceye kadar
Gördüğümüz gibi çok zararlı, çok sık aşırı.

[İllüstrasyon]

Mevcut nüfus baskıları ile kentsel genişleme de gereklidir. BT
manzaranın geri dönüşü olmayan bir sömürüsüdür, ancak eğer tür
Bu bölümde belirtilen arazi kullanımı ilkeleri daha genişlemekti
istihdam, kentleşmenin kesinlikle olması gerekmez
Mevcut olağan formu olarak doğal ve insan değerlerinin yıkıcısıdır.
Aynı şey, birçok tezahüründe endüstri için de geçerlidir,
madencilik ve dokuma yol ve kamu hizmetleri ağı. Kamuoyu
onlara ihtiyaç duyar ve onlardan sorumlu kişilerin farkında olmaları gerekir
Tüm erkeklerin var olması gereken doğal çerçevenin büyük değeri.

Ortalama insanların doğal dünyayı doğrudan kullanımı çoğunlukla
tür "açık hava rekreasyonu" olarak özetlendi, altında bir şemsiye cümle
çok farklı tarafından bulunan çeşitli memnuniyetler var
az ya da çok doğal yerlerin birçok türündeki kişiler. Kaslı avcılar
ve yaşlı kuş gözlemcileri, su-skiers ve banka balıkçıları, Pazar
Kalabalık otoyollarda sürücüler ve loş parkurlarda yalın backpacker'lar
South Branch Highlands, beyzbol oyuncuları ve şekerleme alan insanlar
C. & O. Canal, amatör arkeologlar ve stok otomobilin yanındaki çim
Yarış hayranları-tüm bunlar ve diğer birçok halk türü bir şekilde bağlı
Potomac zevkleri için açık havada. Kullanıyorlar.

Ne kadar kullanıyorlar ve bundan ne kadar zevk alıyorlar
ellerinde zamana göre, seçtiklerinin mevcudiyeti
Rekreasyon ve türünün iyi olup olmadığı. Bir avcı olurdu
Columbia Bölgesi'nden kaçamaz, çünkü
Hareketlilik gelişir. Bir İskenderiye Su-Skier kendini yönlendirebilir
Yaz aylarında metropol haliç, ama sıradan
Şu anda koşullar,
"Kalite Deneyimi", orada balık avı veya başka bir su sporu gibi. A
Batı Virginian'ın tadını çıkarmak istiyorsa boş zamanları olmalı
plajlar ve okyanus esintileri; öyle bir tutkuyla tidewater sakinleri
Dağ alabalığı balıkçılığı.

Yine de havza neredeyse tüm zevkler için çok şey var ve
Sahip olduğu şeylerin çoğu mükemmel kalitede. Ana eğlence
İhtiyaçlar oldukça açıktır: Potomac'ı açık havada korumak ve geri yüklemek için
Bu ve önceki bölümlerde belirtilen bozulma, yaymak için
mümkün olduğunca farklı zevk türleri şansı
farklı kullanım türleri arasındaki çatışmalara karşı koruyun ve
ne zaman meydana gelen sessiz ve doğal yerlerin kalitesinin yok edilmesi
Havzayı yapmak için çok fazla insan birlikte sıkışır.
Hoş köşeler ve kıyılar ve yollardan daha kolay ve-en azından
Önemli-takdire katkıda bulunan kullanımları teşvik etmek ve
Koruma, uzun vadede dış mekanda olduğundan emin olmaya yardımcı olur
Bu bölgedeki rekreasyon mümkün olacaktır.

İnsanların boş zamanlarında dış mekan aktivitesine olan ihtiyacı iyi bir değişir
anlaşmak. Yeocomico'dan çalışan bir istiridye-kravat
Mevsimlerin ve hava koşullarının ilerlemesi, bir Shenandoah Ploughman Dönen Dünya
Büyük-büyük büyükbabası mavi-yeşilin dibine döndü
Dağlar, yüksek ormanlarda bir kereste kruvazörü-
ek açık hava memnuniyetleri aramaya gitmesi muhtemel değil
Sıradan yaşamın daha fazla olma eğiliminde olan diğer birçok insan türü
açık havada zevkten ayrı. Belki şehirler olabilirse
sağlığa geri döndü ve büyümeleri daha iyi uyacak şekilde şekillendi
İnsan ihtiyaçları, bu değişecek. Ama gittikçe daha fazla insan geldiğinde,
Teknoloji işte azaldıkça giderek daha yavaş ve varlıklı
Giderek daha fazla kentsel, belirli bir hedef olarak açık hava rekreasyonu
planlamada her zamankinden daha önemli bir husus olun. Zaten
Önemli-ve zaten istatistiklerle hatırlatıldığımız için,
işletme.


Şehir eğlence ihtiyaçları

Washington'un merkezi şehrinin içinde ve çevresinde rekreasyon bir
Birincil amaç. Çoğu insan bu alanda, birçoğu
Farflug zevklere verilmeyen yoksulluk veya yaşam alışkanlıkları
Onları yaşadıkları yerde veya eldeki yakınlarda aramak için kısıtlandı. En kötüsü
Öngörü ve gurura rağmen çevresel tehditler de burada
Çoğu daha açık alan ve hoş park arazisi tasarrufu sağlayan
Diğer Amerikan şehirleri gösterebilir.

Büyükşehir Nehri temizlenmeli ve çekici hale getirilmelidir. Kullandı
Şehrin en son olarak değerli olanı ve potansiyel olarak
Hala öyle. Erişimdeki önlemler, içindeki potansiyelin çoğunu fark edebilir
oldukça kısa bir zaman, böylece üretken ve çeşitli balıkçılık ve
İyi teknecilik ve güzel bir su kütlesi gezintiye çıkacak
Her iki tarafta metropolün merkezi kısımlarındaki insanlar için mesafe
Potomac'ın ve toprakların eğlence değeri zaten
Kıyısı boyunca korunan, hesaplanamaz bir şekilde çarpılacaktır. Güvenli
Açık metropolde yüzme ve diğer su temas sporları
Temizlik programları için bir hedefleme noktası olarak belirtilen haliç, Mayıs
Biraz daha uzak bir gelecek beklentisi olun. Geçmişte çalışmalarımız
Üç yıl, buradaki kirliliğin daha karmaşık olduğunu ve
kökenlerde hiç olmadığı kadar difüze edin ve bu kaynaklar
Tehlikeli bakteriler muhtemelen bir iyilik için var olmaya devam edecek
onlara karşı tüm çabalara rağmen. Yüzmenin amacı değerlidir
bir ve muhtemelen ulaşılacak, ama hızlı değil. Bu arada, daha fazla
Şehirdeki halka açık havuzlar ve daha uzaktaki kamusal alanlara kolay ulaşım
Haliç aşağı gerekebilir.

Şehirdeki Rock Creek Parkı gibi bazı rekreasyon alanları şu anda
Kendi iyilikleri için çok fazla yararlanın ve insanların tam zevki için
çünkü birçoğu için erişilebilir başka bir şeyden daha üstündürler
şehrin halkı. Bu, ulusal bir sorunun yerel bir tezahürüdür,
Yosemite'deki gibi büyük milli parkların bölümleri için bile,
şu anda bir nesil şehir sakinleri tarafından aşırı kullanılarak dövülüyor
Doğal ve temel şeylerle temas kurmak için endişeli. Bu yerlerde,
İnsanların sayıları onları bu temel şeylerden kapattı ve kabalık
deneyimlerinin kalitesi. Gerçekten tatmin edici tek cevap
ek, eşit derecede çekici yerler koymak olacaktır.
aynı insanlar. Washington'da bu diğer hoş alanlar geliştirmek anlamına gelir
şehir içinde ve şehrin halkının ulaşmasını kolaylaştırıyor
Diğer parklar ve daha uzaktaki doğal yerler. Nehrin iyileştirilmesi,
Anacostia boyunca kapsamlı yeni park alanlarının geliştirilmesi
Kenilworth döküm sitesi, daha fazla mahalle oyun alanı ve yüzme havuzları,
ve bu tür diğer eylemlerin hepsi durumu hafifletmeye yardımcı olacaktır.
Çok resmi dikkat çekmek ve raporda belirli bir konudur
Son zamanlarda Potomac Planlama Görev Gücü tarafından yayınlanan grup oluşturdu
Amerikan Mimarlar Enstitüsü'nün himayesinde.

Federal, eyalet, bölgesel ve ilçe parkları ve diğer kamuoyu
Metropolü çalan alanlar toplu taşıma olarak daha erişilebilir olacaktır
gelişir. Bu amaç için başka bir araç ve özellikle organik ve
uygun olanı, havza çapında ağın kentsel uzantıları olacak
Biraz tartışılacak yürüyüş, bisiklet ve at izleri
daha uzakta.

Peygamberlerin tekrarladığı gibi, Amerikan'ın sürekli artan yüzdeleri
Gelecekte halka büyük şehirlerde yaşayacak, büyük bir
Kütle ise doğa ve koruma eğitimi gerekli olacak
İnsanların tüm doğal şeyleri ve her şeyi anlayışını kaybetmeyecek
çalışmalarına ve korunmalarına sempati. Olamaz
Kaç film ve
Korunmuş veya kafesli vahşi yaşam örnekleri sağlanabilir. İhtiyaç var
Şimdi ve bundan sonra daha fazla ihtiyaç olacak, zengin doğa korunmaları için
ve Washington'un ulaşamayacağı çalışma merkezleri ve özellikle adanmış
böyle bir kullanıma.

Genel olarak, banliyölerin
Oynadıkları yerler ve orada oynadıkları yollar insanlardan daha
Kent merkezinde. Birçoğu dış parklara oldukça yakın yaşıyor
ve açık alanlar ve iyi planlama güç ve etkinlik kazanırsa
Metropolis yayılırken, bu mahalle açık havada bulunabilir
Daha fazla kaya deresi ve Pohick deresi ile zevkler artacak
Stream-Valley parkları ve hoş küçük göller ve akarsular ve bu tür şeyler
Herkesin ulaşamayacağı ve hemen dışarıda daha yeşil açık alan
insanların kapıları. İhtiyaç duyacaklar, kamuoyu baskısı için
Metropolis çevresindeki mevcut rekreasyon alanları zaten ağırdır.

Bununla birlikte, banliyöler de, neredeyse tüm anımsever olmayanlardan daha hareketli
Tarihte sivil nüfus. Yapılacak çok çeşitli şeyler
bir öğleden sonra evlerinin sürüş mesafesinde veya
hafta sonu veya tatil. Bu nedenle, sağlama sorunu ve
Onlar için açık hava rekreasyonunun geliştirilmesi ve daha fazla mobil cihaz
Central City sakinleri, daha geniş açık havada bir sorunla birleşiyor
Sakinler ve ziyaretçiler için havza çapında rekreasyon.


Havza eğlence ihtiyaçları

Çevreyi tersine çevirmek için yapılması gereken şeyler yapılırsa
Bu raporun çoğunun konusu olan bozulma,
Halkın yaygın, yüksek kaliteli açık hava rekreasyonunun tadını çıkarma şansı
Potomac havzası muazzam bir şekilde artırılacak. Rekreasyon ve
Koruma ayrılabilir konular değildir. Bir nehir temizlenirse ve
kıyı şeridi dağınıklığa ve çirkinliğe karşı korunuyor,
Balıkçılar ve kayıkçılar ve diğerleri geliştirilecek. Bir parksa
benzersiz bir doğal varlığı korumak için kurulmuş, insanların keyif alması
Bu varlık güvence altına alınacaktır. Çoğu koruma daha fazla eğlence amaçlı
fırsat; açık hava rekreasyonu sağlamak için yapılan birçok şey
çevre için de bir miktar koruma ölçüsü sağlar, ancak
Vurgular bazen farklıdır.

Belirli eğlence amaçlı sorunlar arasında erişim önemlidir. Bunlar için
Kim arabaları karşılayabilir, havzanın etrafında dolaşmak her zaman kolaylaşır
Yollar çoğaldıkça, ancak yapılacak hoş şeylere ulaşmak zor
birçok yerde. Burada ve orada kamu arazilerinin önemli kısımları
Örneğin, ulusal veya eyalet ormanları kolay kullanımdan kesilir
özel girişler ile. Ancak genellikle zor olan ana rahatlık
REACH sudur, bu da dış mekan için ana mıknatıs olur
Birçok çeşit rekreasyon.

Haliçin 200.000 dönümlük mükemmel eğlence potansiyeli bir durumdur
noktada. Ele alınabilen ve ele alınması gereken birkaç dezavantajı var,
Bekleme yapan binlerce eski batık kazık ve bahis gibi
birçok yerde tehlikeli ve bazıları daha zor olabilir
Elimine, büyük yıllık yaz mevsimi gibi batma saldırıları gibi
Denizanası en düşük seviyelerinde, bazen tıkanan milfoil otu
kolları ve kıyılarının kış fırtınaları tarafından erozyonu. Ancak
dururken bile, balık tutma, tekne gezisi ve avcılık
alt kısmında en iyi tür, mükemmel yüzme daha yüksek nerede
Tuzluluk düşer ve denizanası gelemez-faydalı uzunluğu olan bir bölge
Büyükşehir kirliliği azaldıkça yukarı akış artar. Yine de
Wakefield gibi belirli tarihi yerler hariç, haliç kıyıları
Kullanım türlerinin sınırlı olması gerektiğinde, sadece iki büyük halk vardır
Şu anda parklar ve herhangi bir boyutta çok az halka açık alan
İnsanlar tekneler, balık, kamp kurabilir veya sadece açık suya girebilirler.
Oradaki büyük askeri üslerden bazıları halka kapalı,
Diğerleri sınırlı kullanılmaya izin verir.

Akan Potomac'ın ana gövdesi Maryland'de paraleldir.
Federal mülkiyette C. & O. Canal tarafından eşsiz bir kaynak. Ancak
Kanal ve nehir arasındaki arazinin büyük kısmı-7200 dönüm
10.000-özel mülkiyete aittir. Kanalın bulunduğu 120 milin çoğu
Mülkiyet Potomac'a Dokunur, Ağır Kullanıma İzin Veremeyecek Çok Dar,
Böylece, ara sıra noktalar dışında nehirden kamuoyu zevk
Yürüyüşçüler, bisikletçiler ve kayıkçılarla sınırlı. Maryland'in Kalesi Frederick
Kanal mülküne katılan ve çok frekanslı bir devlet parkı
Kamu Kullanımı Düğümü, ana nehirlerin herhangi birindeki tek parktır.
Üst Havza.

Federal ve eyalet ormanları, esas olarak
Shenandoah Milli Parkı gibi sırtlarla sınırlı. İkisinde
Shenandoah çatalları ve kavşaklarının altındaki ana gövdesi, çok
Ulusal Orman'ın büyük kesimine rağmen, küçük kamu arazisi var
çatallar arasındaki massanutten aralığı ve cacapon'da
neredeyse hiç yok. Spruce Knob-Seneca Rocks'a yetkili eklemeler
Ulusal Rekreasyon Alanı, ince, temiz dağın bir kısmını getirecek
Güney Şubesinin çatalları kamu mülkiyetine ve kullanımına, ancak ana
O nehrin daha uzakta gövdesi kapalı. Ücret-giriş yerleri ve eyalet veya yerel balıkçılık erişim noktaları seyrek,
böylece çoğunlukla havzanın ana akan akışları bir
zaman, gençlik, ekipman veya
kano veya daha az ya da çok
zorlu araçlar. Ve daha önce de belirtildiği gibi, çoğunun kıyıları
Acilen tatile karşı bir tür makul korumaya ihtiyaç duyuyor
dağınıklık, böylece belirli miktarda kamu mülkiyeti veya kontrolü
Nehirleri kurtarmaya ve rekreasyon sağlamaya yardımcı olun.

Rekreasyon türlerindeki dengesizlikler
Havza, bazen şeylerin doğasına dayanan başka bir sorundur,
bazen iyileştirilebilir. Olağanüstü olan, üst kısımda
"Yassı su" olarak adlandırılanların havzası-göller ve rezervuarlar için uygun
gerçekten büyük bir talebin var olduğu ve
Büyüyen: Balık tutmanın yanı sıra yüzme ve motorlu ve su kayağı
sadece böyle bir suda mümkün olan tip.

Rekreasyonun potansiyel olarak Appalachia'nın en çok olduğu söyleniyor.
karlı endüstri. Eğer öyleyse, Potomac Appalachia'nın kötü bir şekilde daha fazla ihtiyacı var
kaynağı doldurmak ve
Esas olarak düz su faaliyetleriyle ilgilenmektedir. Havzanın orta bölümleri
İstiyorum ve kullanabilir. Talebin de açık bir göstergesi
Buluşmaya çalışmak için ek iyi bir neden olarak, hafta sonları görülür
Ara sıra dar su uzatmaları boyunca
Potomac ve Shenandoah ve hatta kayak yapan ince güney şubesi
Tekneler endişeli yüzücüler ve mutsuz balıkçılar arasında yukarı ve aşağı kükrüyor,
meydana gelen zevk yıkımının klasik bir örneği
Uyumsuz eğlence arayışları bir isteği ile bir araya getirildiğinde
Her ikisi için oda.

Açık cevap, karşılamak için gereken rezervuarları bulmak ve tasarlamaktır.
Havza suyu, sadece bunu yerine getiremeyecek şekilde talep eder
amaçlı ama gerekli rekreasyonu da sağlayabilir. Büyük rezervuarlar
Yakın gelecekteki arz amaçlarına ulaşmak için çağrılır, ancak yapabilirler
bu tür kullanımların en fazla alacakları yerlerde planlanmalıdır
ve dezavantaj ve diğer olmayan etkilerin minimum olacağı yerlerde. Ve
Su temini, taşkın kontrolü ve
Havzadaki diğer amaçlar genellikle
Birinci sınıf rekreasyon cazibe merkezleri olarak da işlev görür.

[İllüstrasyon]

Balıkçılar zevklerinde büyük ölçüde değişir. Bazıları bas arayışını sever ve
Rezervuarlarda güneş balığı ve onlar için üst haliç de bir
Uygun şekilde temizlendiğinde gitmek için iyi bir yer. Bazıları geniş tuz istiyor
Su ve martıların yalnız ağlaması ve bunlar havza da sağlayabilir.
Diğerleri yayla akarsularında alabalığı veya smallmouth ve yayın balığını tercih etmeyi tercih ediyor
Büyük akan nehirler ve suların durumu daha iyi büyüdükçe
Tüm bu tür balıkçılık da olacak. Belirli nehirlerde ve akarsularda
özellikle,
Yaygın kirliliğin su yaşamı üzerinde güçlü bir etkisi olacak ve
spor balıkçılığı. Shenandoah Monocacy ve Güney Çatalı
Örnekler. Ve Potomac Şelaleleri ve Büyükşehir'in altındaki geçitte
III. Bölümde belirtildiği gibi su alımları, belirli bir güvence
Estetik ve eğlence gerekçesiyle minimum akış haklı olacaktır
Yalnız, su kalitesi açısından aşağıdaki ihtiyacın yanı sıra.

Avcıların, silahları nedeniyle çoğu insandan daha fazla odaya ihtiyacı var
Ve çünkü oyun arayışında hareket ediyorlar. Neyse ki, düşme ve
işlev gördükleri kış ayları, nispeten daha az olan zamanlardır
İnsanlar dolaşıyor. Üst havzanın kamu ormanları bir ana
Şimdi ve gelecekte avlanma kaynağı ve halka açık türler
Haliç ve ana nehirlerde kurulan erişim
Avcıların çıkarlarını dikkate almak. Öyle olsa bile, eğer artarlarsa
Tahmin edildiği kadar, gidilecek yerlere ek talep
Uzun vadede özel arazilerde daha fazla kira ve günlük av gerektirecek
Şu anda var olandan ve o toprağın vahşi yaşamının iyileştirilmesi
potansiyel.

Diğer bazı eğlence tesisleri türleri
Amerika'nın açık hava zevkiyle ilişkili karlı işletmeler
esas olarak veya sadece bunların özel gelişimine bağlı olmak zorundadır.
Eğlence parkları, marinalar ve kayak asansörleri örnektir ve çoğu
konaklama yerleri, restoranlar ve diğer servis tesisleri
Artan kamu eğlence faaliyeti gerçekleşirse, her yerde gelişir.

Çoğu Amerikalı zevk için bir sürüş yapıyor ve bazıları harika bir
Dört tekerlekli hatalarını kullanmak, sadece almanın bir yolu olarak değil
Hoş yerlere ama onların içinde olmak için vazgeçilmez bir ek olarak ve
onlardan zevk alıyorum. Bazı açılardan, havza
ihtiyaçları için. Otomatik için son birkaç yılda patlayıcı talep
İnsanların arabaları, römorkları ve pikaplarıyla durabileceği kamp alanları
Birimler, bunun yeterince donanımlı tesislerinin sıkıntısına neden oldu.
özellikle Washington'un kolayca erişilebilmesi için
hem kamu hem de özel çaba tarafından sağlanmaktadır. Özellikle tasarlanmış yollar
Yüksek hızlı yolların aksine, yavaş zevk sürüşü için,
başka bir ihtiyaç. Havzada şimdi böyle iki otoyol var-George
Metropolis'teki Washington Memorial Parkway, çok kullanılan bir şehir yolu
Mevcut formu hala bir ana rahatlık ve Skyline Drive
Blue Ridge boyunca, Blue Ridge Parkway güneye doğru uzanıyor
Onun aracılığıyla ve Potomac ülkesi dışında. Bu muhteşem düşük hızlı
Dağ-üst rotası, Büyük Vadi ve
Piedmont ve aldığı ağır kullanım, her yıl artarak gösteriler
Doğru tür doğal motor yollarının insanlar için ne anlama gelebileceği.

[İllüstrasyon]

Çok sayıda sakin ve ziyaretçi için hiçbir şey daha fazla katkıda bulunamaz
Havzanın bir sistemden daha sunabileceğini takdir etmek
göze çarpmayan park yolları ve bir araya gelen doğal gezici yollar
Bölgenin cazibe merkezleri-tarih, manzara ve spor, nehirler ve vadiler
ve dağlar. Böyle bir sistemdeki önemli bir unsur, incelenen
Mevcut park yollarını bir araya getiren harika bir döngü park yolu
nehir boyunca uzatma ve güneye doğru ülkeye dönüş
Tarihi James, sonra Blue Ridge'e geri dön. Doğal yollar
Sisteme, mevcut kırsal yolları çoğunlukla kullanacaktır,
devlet ve yerel eylem ile geliştirilmiş ve korunmaktadır.

Daha aktif ve daha az mekanize arayan diğer birçok kişi için
Doğal şeylerle ilişki, bağlı bir bölgesel parkur ağı
Yürüme, binmek veya bisiklete binmek için ana ihtiyaç ve ana fırsattır.
Park yolları gibi veya onlardan daha fazlası gibi,
Açık alanın korunması ve bu açık alanı kullanmanın samimi bir aracı.
C. & O. Towpath ve
Appalachian Trail, kasabaları ve şehirleri sırtlarla ilişkilendiriyor ve
nehir kenarları, parklar ve tarihi yerler, en çok
Herkes için bir şeylerin tüm potomac alanına erişim sağlamak
Bir öğleden sonra yürüyüşe veya bir haftalık yürüyüşe çıkmaya istekli.

Daha temelde, güçlü ve devam eden bir unsur olurdu
Koruma eğitiminde en iyi tür, katılımcı tür. İçin
En çok kullanacak gençlerin nesilden sonra nesil,
Kaya ve su, yaratıklar ve ağaçlar, güneş için bir his şekillendirir
ve rüzgar ve yağmur ve tepeler ve vadiler, eski evler ve kalıntılar ve
Kanlı dövüş alanları, insanın doğal kökenleri duygusu ile birlikte.
Ve duyguyu şekillendirerek, biraz kavrayışı şekillendirir.

Potomac Havzası bu tür bir anlayışa ihtiyaç duyacak; bütün
ülke. Rekreasyon eğlenceli demektir ve muhtemelen olmamalıdır
ciddiyetle aşırı beslendi. Ancak açık hava eğlencesi,
Açık havada refah ve giderek daha fazla açık havada
Yeni büyük güce sahip insanların anlaşılması ve sempatisi
yıkım ve onu yaygın olarak kullanıyor. Böylece herhangi bir tür
Açık hava rekreasyonu, biraz anlaşılmasını sağlayabilir.
Doğal dünyanın nasıl olduğu ve nasıl çalıştığı, oldukça
Haftanın zahmetinden biraz gerekli rahatlamadan çok daha fazlası
İş veya mutfak ve kreşte, bu da olabilir. İle
Anlama, kişinin şeyleri kavramasının bir genişlemesi haline gelir,
ve insanların devam edeceği umuduna küçük bir madde ekliyor.
etraflarındaki dünyanın bütünlüğünü önemsemek ve onu savunmak
ellerinden gelenin en iyisi. Ve bu ölümlü üretimin korunması yok
Up bu umuttan daha anlamlı.


Peyzaj sorunlarıyla başa çıkmaya yönelik yollar

Peyzaj korumasının bilinen temel tekniklerinin çoğu zaten
Bu raporda tartışıldı veya dokunuldu: nehirleri temizleme yolları
ve akışlarını, erozyonu ve siltasyonu durdurmanın yollarını, yollarını güvence altına almak
Toprağın konsantre insan popülasyonları ile kullanımı planlamak
Olanakların mümkün olduğunca kayıp, eski hasarı yamalama yolları. Çoğu
henüz kusurlu ve bazı sorunlar için araçlar hala eksik,
Mevcut teknikler de tamamen uygulanmıyor
Bu kıtada herhangi bir yerde koordineli bir şekilde
Sınırlı büyüklükte deneysel yerler. Ama varlar; bunlar
İnsanlar ve insan kurumları koymaya ikna edilebilirse
onları kullanmak için. Ve ihtiyacı çok sık tekrarlamak mümkün değil
çünkü kullanımları acil.

[İllüstrasyon]

Çeşitli seviyelerde çok sayıda yasal makine
Bu tür tekniklerin kullanımını teşvik eder ve açık hava rekreasyonunu geliştirir.
Bazıları zaten Potomac Havzası'nda çalışmaya alındı; bazıları
orada bulunan koşullara uygulama için yeniden şekillendirilmesi gerekir; ve
Bazı sorunlarla başa çıkın, özel yasama eylemi uyarlanmış
İhtiyaçlara ihtiyaç duyulacak.

Active Federal Bayındırlık Programları, Teknik Yardım,
Yardım, maliyet paylaşımı, vergilendirme, ev kredileri, ipotek sigortası ve benzeri
Eyalet seviyelerindeki meslektaşları ile çoğu zaman-her seviyeyi püskürtür
ekonominin ve manzara üzerinde derin etkileri var. Bazıları
manzara ile doğrudan bir endişe var: bunlar arasında
Tarım Bakanlığı'nın Toprak Koruma ve Ormancılık Programları,
Su kirliliği kontrolünden izlere kadar değişen iç faaliyetler,
Parklar ve yaban hayatı sığınakları, konut ve kentsel gelişim programları
Kentsel olanakların restorasyonu, korunması ve yaratılması için-hepsi
Havzada uygulanmak, ancak bazılarının yasal düzenlemeye ihtiyacı vardır veya
Uzatma orada tamamen etkili olacaklarsa. Çoğu da var
İlişkili eğlence amaçları.

Üst düzey programlar arasında diğerleri sadece teğetseldir
kendi başına peyzaja olan ilgi, ancak sık sık etkisi
BT. Geçmişte, daha önce gözlemlediğimiz gibi, birçoğu
çok sayıda peyzaj hasarından sorumlu, yayılmayı teşvik etmek ve
Diğer kötü arazi kullanım biçimleri, büyük kamu projeleri olmadan
Estetik ve ekoloji üzerindeki etkileri hakkında yeterince düşünülmüştür. Bazı
hala bu şekilde yürütülüyor, ancak daha az
Geri yükleme ve koruma ihtiyacının genel farkındalığı, iki kez düşünme
büyük çevresel değişiklikler yapmadan önce,
karmaşık hükümet ağı ve tutumlar üzerinde etkisi vardır.
Giderek daha fazla, sadece federal değil, devlet kurumları iyi arazi yapıyor
Kısmi bir durum ve doğal korumayı kullanın, rekreasyon ve doğal koruma
Bazen yardım programları ve bayındırlık işleri için bir neden.

Birçok program bu tür amaçlara uyarlanabilir. İlginç bir örnek
Potomac havzasında Georges Creek'te gerçekleştirilen bir çalışma var
Frostburg Eyalet Koleji tarafından Western Maryland Vadisi. Altında
Sağlık, Eğitim ve Refah Departmanından Eğitim Hibesi,
Kolej fakültesi üyeleri,
Ekonomik, sosyal ve peyzaj restorasyonunun bir gösteri projesi
Georges Creek havzasında bir birim olarak. Kaynaklanan eylem
Çalışma bir dizi eyalet ve federal programı içerecektir.

Çoğu zaman, elbette, bu tür uygulamaların faydaları "
geleneksel olarak kullanılan piyasa değerlerinin şartları
hükümet projelerini haklı çıkarmak ve onlara vermenin yeterli yollarını
onlarla çelişebilecek diğer değerlere karşı gerçek ağırlık
henüz gerçekten çalışılmadı. Yine de sahip oldukları gerçeği
Güçlü ve bazen baskın faydalar tanınıyor.

Bu tür programlar, havza çapında peyzaj iyileştirmesini teşvik eder ve
Koruma ve önemli eğlence fırsatları, bunlar enstrüman
genel havza amaçlarını gerçekleştirmek için, şimdi federal ve
Devlet ajansları ve herhangi bir havza koordinatifinin gelecekte elden çıkarılması
gelişebilecek organizasyon. İzin verdikleri ve teşvik ettikleri sürece
Daha iyi çevre planlaması yapmak ve vermek için ilçeler ve belediyeler
Planlamayı uygulamak ve uygulamak için para ve moral, bunlar
Bu vazgeçilmez eylem düzeyinde mevcuttur-
Görüldü-işleri doğru yapmanın engelleri genellikle çok büyük. Programlar
Yerel yetkililere iyi planlama ilkelerini ve
yönetim ve vahşi yaşam sığınaklarından ayrıntılarını gerçekleştirmelerine yardımcı olun
nehir kenarındaki güzelliğin bakımından mahalle parklarına ve
Tarihi türbelerin küçük rezervuarların inşasına restorasyonu.
Varlıkları ve avantajları hakkında bilgi sahibi olduklarında
özellikle daha büyük merkezlerde çok fazla etkiye sahip olmaya başlıyor
nüfus.

Bununla birlikte, şu anda verilen herhangi bir
Yerellik, yanmayı ortadan kaldırmaya yönelik anlamlı adımlar atacak ve
Peyzaj yıkımı ve birçoğu Potomac havzasında
bunu yapmadım. Kısmen bunun nedeni
Planlama şimdi sadece birçok küçük topluluğa çıkmaya başlıyor.
Ancak şafak olduğu ve planlamanın erkekleri tarafından yapıldığı yerlerde bile
İyi niyet, büyük engeller hala var ve çoğu zaman
Çabalar-federal veya devlet programı fonlarıyla eşleşecek para eksikliği,
eylemleri onaylamak zorunda olan diğer vatandaşları ikna edememe,
Gayrimenkuldeki şişman karlar, kişiselin yaygın etkisi
ilişkiler.

İdeal olarak, bir dizi çekici nedenden dolayı,
Yerel halkın yerel manzara ve rekreasyon sorunlarını her birinde çözmesine izin verin
Durum, dış düzeyde daha yüksek hükümet mobilyaları ile sadece tavsiyeler
ve istek üzerine para. Birçok sorun türü ile ilgili olarak, bu
yapılıyor ve geleceğe yapılacak, içinde yaşayan insanlar için
Yeriniz olup olmayacağını belirleyen yerler
Çirkin veya güzel, hoş veya korkunç. Ancak sorun şu ki,
kara ve su ve
Peyzajın diğer unsurları, havza çapında bile, büyüdü,
sadece birkaçı kesinlikle daha açık hale geldi
Yerel peyzaj sorunları. Yerel yargı yetkilerinin çoğu içinde
Sınırlar Kritik havzalar, benzersiz doğal varlıklar, sel ovaları
Akılsız kullanım, daha sonra ayrıntılı ve maliyetli yapısal koruma gerektirecektir
ve diğer özellikler. Bu öyle, kötü yönetim etkileri
başka bir yerde yankılanacağından emindir ve bu endişe kaynağı olur
O mahallede yaşayanlar dışındaki insanlar. Diğer olur
Bu fikir topluluklar için olsa da, insanların işi, tatsız olsa da
kendi kendine yeterlilik geleneği ile. İlçeleri ve kasabaları toplayabilen bölgesel planlama organizasyonları
Kaynaklar, geniş bir bakış atın ve profesyonel yardım için ödeme yapabilir
Yerel yönetimler katılmaya ikna edilebilirse, bazı engeller
onlara. Yukarıda belirtilen eyalet ve federal programların bazıları
esas olarak bu tür cisimler aracılığıyla uygulanmak. Ama bir
Yerel yönetim olmaya devam ederse
Planlama zincirindeki en zayıf bağlantı, çevrenin korunması
işbirliğini ortaya çıkarmak için sadece stouter teşvikleri gerektirmeyecek
topluluklardan, aynı zamanda daha yüksek hükümet seviyelerinde daha fazla otorite
En azından en kötü peyzaj istismarı türlerine karşı korunmak. Anlamda
su, bu tür bir otorite kısa süre içinde operasyonel olacak
Yeni devlet su kalitesi standartlarının uygulanması. Açısından
Peyzajın diğer unsurları, aynı derecede haklı.

[İllüstrasyon]

Ve tıpkı tüm aşamalarında su yönetiminde olduğu gibi, merkezi ve
Peyzajı restore etmek için uygulamaların havza çapında devam eden koordinasyonu,
onu korumak ve halk tarafından hoş kullanımı mümkün kılmak
ihtiyaç duyulacak. Peyzaj sorunları sudan boşanabilirse
Sorunlar Bu noktada, daha kolay olabilir,
alınabilecek oldukça tam bir "doğru" önlemleri belirleyin
uzun, uzun bir süre için böyle bir restorasyon ve koruma sağlamak
Su problemleri için aynı şeyi yapmaktan daha fazlası.
Restorasyon ve koruma, anlamda geri döndürülemez eylemler değildir
su yönetimi ile ilişkili teknolojik önlemlerin bazıları
ve katı peyzaj planlamasının ana tehlikesi bu olmaz
Çok ileri gidebilir, ama her şeyi kurtarmak için yeterince ileri gitmeyebilir
Bu kurtarılmalı.

Ancak, bu sayfalarda defalarca gözlemlediğimiz gibi, boşanma
kara ve su arasında mümkün. Birbirine bağımlıdırlar ve her kim
Kendisini biriyle ilgilendirir, diğeri ile ilgilenmelidir.
Her ikisi ile ilgili eylemin çoğu uzun vadeli olması gerekecek.
geleceğe devam etmek. Bazıları yeni tehditler ortaya çıkacak
büyük olasılıkla çeşitli hükümetler arasında hedeflerin ayrışmasına dayanıyor
Çevresel etkilere sahip programlar. Böylece, havza odaklı bir ajans ise
Gerekli-inandığımız gibi-temizlemek için devam eden eylemi denetlemek için
Potomac Nehri sistemini yukarı ve temiz tutun ve
İnsanın akıllıca esnek ve koordineli bir şekilde kullanımı, bu organizasyon
manzara için bir dereceye kadar sorumluluk almak zorunda kalacak
Ayrıca önemlidir ve üzerlerinde bir miktar otoriteye ihtiyaç duyar.

Taşlanamazsa şimdi yapılması gereken birçok şey tanımlanabilir
Potomac ortamındaki varlıklar kaybolmamalı ve insanlar
Orada olanların tadını çıkarmak için tam bir şans verilecek. Bunlardan bazıları
bu bölümde veya daha önce yapılması gereken ve daha önce
Diğerleri raporun tartışmalarında örtük. Çalıştık
onları halledebilecek eylem önerileri ve
Bu raporla öneriler sunulmaktadır. Bazılarını içerirler
belirli eğlence önerileri ve istemi ve yetkili çağrıda bulunurlar
yıkılacak belirli varlıkların korunması
Koruma yakında gelmiyor, uzun vadeli programlar
ayrıntılı ve genel restorasyon ve koruma ve sürekli çalışma ve
Henüz tam olarak anlaşılmayan tehditlerle başa çıkma araçlarını araştırın,
Haliç ve Kuzey Şubesi boyunca olanlardan bazıları gibi.

Belirli bir hedefe sahip ana tavsiye
manzara ve rekreasyon sağlama, ana adın tanımlanmasını önerir
Potomac Ulusal Nehri olarak Washington'dan Cumberland'a nehir. Ancak kasabalar tarafından uygun kullanım için erişilebilir kalacak ve
Endüstriler, bankaları ve adaları korunacak ve halka açık olacak
Federal, eyalet ve yerel bir park arazisi kılıfı ile güvence altına alınmıştır.
sahiplik ve irtifak ve benzeri ile korunan ilişkili alanlarla
195 mil boyunca cihazlar. Teklif, çünkü
Geçici rapordaki ilk söz, önemli bir kişidir-ama biz
gördüm, karşılamak için tasarlanmış ihtiyaç. Bu ana erişimi
Havzanın hidrolojik ve doğal yaşam çizgisi olan akan nehir büyük ölçüde
bankaları boyunca hızlı ve uygunsuz bir gelişme ile tehdit edildi ve
Uzunluğunun çoğu boyunca insanların ulaşması zordur. Benzersiz
ihtişam ve güzellik ve hem tarihi hem de sembolik dernekler
bunun için özel bir koruma sağlamak ve ayrıca
Kamu takdirinin ve zevk almanın güvencesi park
Kılıf izin verirdi.

       * * * * * *

Bir vücut olarak rekreasyon ve peyzaj önerileri uyum sağlar
gerçeklik ve ihtiyaçlar. Yapılabilecek şeyleri temsil ederler
ödenebilecek fiyatlar-minimum nihai yola doğru ilk adımlar
Değişiklik yaşımızın yapamayacağı hiçbir şeyden daha düşük olmayan başarılar
üretmek. Bu ısrarla önemli bir zaman, patlama, çılgın
Zevk, sofistike iletişim, uzay keşfi, ırksal
kriz, genç isyan ve diğer tüm çağdaş fenomenler
dikkat çekmek ve net görüşü zorlaştıran bir tozun karışması.
Hiçbiri hakkında küçük bir şey yok. Ama bir şey net görünüyor
yeterli. Toz yerleştiğinde ve daha sonra burada yürüyenler
dünyevi şeylerin ebedi bütünlüğü için etraflarına bak, onlar
meseleler sahip oldukları gibi devam ediyorsa bulmakta zorlanacak
Son zamanlarda gidiyor. Şimdi burada olan bizler onlara teslim edemezse
onları eski gerçeklikle ilişkilendiren ve onlara iyi hizmet eden ve
Hayatta olmaktan memnun olmalarına yardımcı olur, o zaman başka ne olursa olsun
Onlara çok küçük patates gibi görünebilir.

Potomac Havzası, yapılması gerekenlerin sadece bir parçasıdır. Ama yapabilirdi
bir başlangıç ​​ol.




[İllüstrasyon]

V Karmaşıklıklar ve Öncelikler


Bir nehir havzası, takdire şayan uygun olan iyi bir işlevsel topografya birimidir
Çalışma ve belirli kaynak planlama türleri için. Bu nedenle,
Böyle bir çalışma ve planlama yapanlar için bir cazibe var.
nehir havzalarının insan birliğine sahip olduğunu veya sahip olması gerektiğini varsayalım
Peki-siyaset, ekonomi ve kültürde sağlık-bunun sonucunda
Havza açısından düşünmeye meyilli "Havza Halkı". Bunun havza kimliği
Sıralama koruma, kalkınma ve yönetimi kolaylaştıracaktır. BT
"mantıklı olurdu" ve açık bir şekilde büyük bir anlamda
Yapılacak ve yakında, eğer insanlar dengeleme umudu olacaksa
kaynak kullanımı, kaçınılmaz devam eden gereksinimlere karşı
Uzun gelecek.

Küçük havzalar genellikle bu insan türüne sahiptir, ancak çok az
Binbaşı nehir havzaları. Ve genellikle olması gerekip gerekmediği sorusu
İdeal olarak sahip olmak ya da olmamak,
ona karşı çalışan güçlerin kaya sert gerçekliği. Potomac'ta
Havza, çeşitli politik arasında dolaşan sınırlar
Alt Bölümler-Columbia Bölgesi ve dört ayrı bölümler
39 ilçenin tamamı veya bir kısmı ve bir dizi bağımsız
Şehirler-sadece yanlışlıkla ve ara sıra havza sırtlarını takip eder. Daha
Genellikle Stuart Kralları ve Fairfax Lords'ın kaprisini yansıtırlar,
Tarihin kazaları, savaşın servetleri ve gençlerin serseri
George Washington ve Messrs Mason ve Dixon ve yüzlerce daha az
ünlü linemakers. Bu sınırlar, bazıları tarafından kutsanmış
yüzyıllar boyunca varoluş, havzanın en temel setlerinden biridir.
Gerçekler, çıkarlarda, faaliyetlerde gerçek farklılıklar yaratmak,
bakış açıları ve hatta insanların aksanları. Ve sağlıklı bir vurgu yapıyorlar
Birçok yönden politik çeşitlilik ve karmaşıklık
değişmeye uygun.

Dört havza eyaletinin başkentlerinin hiçbiri havzanın içinde
sınırlar. Bu, en güçlü siyasi sadakatlerden bazılarının ve
Bölgenin enerjileri, Richmond ve
Annapolis ve Charleston ve Harrisburg ve bu kadar çok eylem
Potomac'a bu şehirlerde aranmalı veya karar verilmelidir.
Bu arada, en güçlü çıkarları olabilecek yasa koyucular tarafından orada
James veya Susquehanna veya Ohio veya diğer akarsular boyunca uzan.

Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti ile birlikte
Görevli Metropolis, sonbaharda havzanın içinde sağlam bir şekilde yer almaktadır
Sorunlu bir öneme sahipse çizgi muazzamdır. Bir kere, o
Potomac ve Potomac'a yoğun bir federal ilgi gösterir
Bölge, hem estetik hem de faydacı terimlerle ve her iki yasama
ve bazı özel olanaklara yol açan idari seviyeler
Parkların ve bu tür şeylerin yolu ve tedavi için bazı federal çabalar
"Model" terimlerinde nehir, ancak bu terimler şu adreste tanımlanmış olabilir
Çeşitli noktalar. Öte yandan, özel bir endişeye yol açtı
Neredeyse sayısız çıkar gruplarının nehri ile
Washington'da, vahşi koruma uzmanlarından
Egzersiz yapan endüstriyel lobiciler, birkaç farklı
Talimatlar.

Ve sermayenin varlığı,
Normal siyasi kanalları atlayan etki ve sempati. Birçok Havza
Kasabalar ve ilçeler belirli türden Washington'a daha fazla bakıyor
devlet kurumlarına ve yasama organlarına yönelik eylem. Federal
Programlar uzun zamandır burada ana ofis kaynaklarına yakın aktif
uzmanlık ve nakit, yerel temsilciler aracılığıyla saygı ve güven oluşturmak,
ve onların egzersizi yapmak için evden ayrılmak zorunda olmayan havza kongre üyeleri
Yasama işlevi bu bağları daha da güçlendirmiştir.

Büyükşehir yargı bölgeleri, özellikle birçok yönden daha fazlasını bulur
birbirleriyle ve federal hükümetle ortak neden
kendi eyaletlerinde başka yerlerde topluluklar ve yönetim organları.
Politik olarak, bu kolektif kimlik duygusu resmi ifade alır
Metropolitan Washington Hükümetler Konseyi'nde, bölgesel bir organ
hangisi, diğer kentsel holdinglerdeki meslektaşları gibi
Ülke, doğrudan federal hükümetle çalışmaya yöneliktir.
gelmek zorunda olmak yerine kendi bölgesel sorunlarıyla uğraşmak
Daha uzun geleneksel rota boyunca federal programlar ve ajanslar
eyaletler aracılığıyla. Bu yeni tür uyumun etkileri
Hala tartışma ve varsayım meselesi.

Potomac boyunca işteki diğer güçlerin benzer şekilde daha az ilgisi vardır.
İnsan yollarından daha sınır çizgileri, drenaj sınırları veya havza düşüncesi
Varlık. Gördüğümüz gibi burada birkaç ülke türü var.
çeşitli gelişim aşamalarında ve çeşitli insanlarla
onlarda yaşıyor. Shenandoah'ın kireçtaşı topraklarından yeoman yekeler
İlgi alanlarıyla olan ilgilerini belirlemek için yetersiz bir fırsat bulun
Washington gecekondu mahalleleri, hatta tilki avı Piedmont Gentry
Blue Ridge'in hemen karşısında. Kömür Makinesi Potomac Appalachia
Doğu Kentucky ile ortak ekonomik ve kültürel bakış
Potomac Tidewater; Güney Maryland ve kuzey boynu ve
Monocacy'nin süt ürünleri çiftçilerinin hepsinin insanı yorumlama yolları var
varlık ve kendilerini tuzaklarına karşı savunmak. İçinde
İlçe Hükümetleri ve Kongre ve Devlet Yetkili
İlçeler, bu yerel ve bölgesel bakış açıları siyasi liderleri seçer
Onlar için daha yüksek arenalarda kimler, genellikle orada güçlerle hizalanıyor
Havzanın dışından. Dolayısıyla Metropolitan Maryland Kongresi
Long Island ve Pasadena'dan akraba ruhları ile evde oy kullanın ve
Tarımsal seçim bölgeleri olan havza meslektaşları ona karşı çıkabilir.
Wyoming veya Arkansas temsilcileriyle ittifakta bazı sorunlar.

Havzanın federal hükümete özel bağlarına rağmen, birçok kırsal
Basitler, Washington ve Metropolis'ten şüpheleniyor, genellikle
geleneksel bir "büyük hükümet" güvensizliği ve bazen onlar
Bir tehdit olarak haliçin başında şehir halkının birikimini görün
Kırsal varoluş biçimlerine. Böylece su projelerine karşı çıkabilirler
metropol veya eğlence amaçlı gelişime yardımcı olmak için tasarlanmış
çok sayıda zevke bağlı olarak onları yıkmakla tehdit ediyor
Yabancılar, yerel iş adamlarının patlama umudu bazen ofsetler
böyle bir muhalefet. Şu anda yasama bölgelerinin yeniden uygulanması
ilerleme ve artı metropol alanlarının artan siyasi kası,
Muhtemelen kırsal alanların ve kırsal alanların gücünü azaltacak
Bakış açıları-ne kadar ve ne şekilde kimsenin emin olmasa da.
Bazı peygamberler bu etkilerin kırsalını aşacağını iddia ediyor
tamamen etkiler; sadece bir ittifakı şekillendirecekleri diğerleri
Orta sınıf banliyöler ve kırsal alanlar arasında kuşatılmış olanlara karşı
Merkez şehirleri gecekondu mahalleleri ve diğer büyük özel sorunları.

Ayrıca, birçok eski "kırsal alan"
Yıla göre daha az kırsal almak. Nüfus baskıları ve endüstri ile
ve kirlilik ve yaklaşan su açıkları, gittikçe daha fazla
Washington Metropolis ile ortak ve "Big"
hükümet "programları. Uzun vadede,
Havzanın gelecekteki nüfusu muhtemelen şehir sakinleri olacak,
Havza planlaması ve
Projeler-tam olarak hangi etkinin kesin olmasa da.


Çevresel eyleme yönelik halkın tutumları

Kesin olmamasının bir nedeni, ortalama bir kişinin kümesinin
Çevresindeki dünyaya yönelik tutumlar,
Hayatının koşulları-ister şehir sakinleri ister çiftçi olsun
veya küçük bir kasaba, bir mühendis veya bir şair veya bir donanım satıcısı veya
fabrika işçisi. Güney veya kuzey, siyah veya beyaz, fakir veya zengin veya
hoş maaşlı. Bu şeyler insanların boyamada büyük bir ağırlığı var
tutumlar, ancak bireysel zevkler ve bireysel yollar da
Bugünlerde hepimize su basan gerçek ve fikirleri yorumlamak.
Ve aynı zamanda duygusal ve değişen duygusal ve değişen akımları da yapın
Toplumumuzu şu ya da başka bir yönde sallayan felsefi yanıt
Yıldan yıla, on yıldan on yıla.

Çevre ile ilgili olarak, bazı farklı felsefi akımlar
Bu türden bu raporda çeşitli noktalarda görüntülemek için ortaya çıktı, eğer
sadece kısaca. Geçmiş tekliflerin kaderini etkilediler
Potomac River sistemi ve manzara ile uğraşmak ve hala
Burada etkiye devam etmek için. Bireysel vatandaşların zihinlerinde
Genellikle birbirleriyle çeşitli şekillerde karıştırın ve dengeleyin, ancak bunlar
ayrı kuvvetler olarak fark edilebilir.

Aralarında şişman, geleneksel Amerikalı ve insan-görüş
Doğal dünya, çok daha iyi olmak için birincil amaç için var
yaratıcılığa sahip olabilecek insanlar veya insan grupları
ve hazinelerini çıkarma veya kullanımına uyarlama canlılığı.
Bu görüşün gerekçelendirilmesi için çoğu zaman
sömürücü-doğal kaynaklar kullanırlar veya
Dünyada döndürülemez diğer değişiklikler. Bazı
Korumacılar bunun onları otomatik olarak kötü yaptığını düşünüyor, ancak
o kadar basit değil. Bu tür sömürücü faaliyetler,
Taş Çağı'ndan yolun tam uzunluğu.
Günümüzde sofistike ve güçlü teknolojik medeniyet. Onlara katılma hakkımız olan fikrimiz derinlemesine
köklü, özellikle de anıları
Frontier-Hardy, Exultacting Hattı ve Sömürü Taşınması
Bakire kıtasının karşısında-uzak değil, taze.

[İllüstrasyon]

Kesinlikle Crasser tezahürlerinde-bu faydacı felsefe
Bugünlerde yaygın olarak yıkıcı etkiler. Şerit mayınları onsuz oyulmuş
restorasyon, ahlaksız arazi spekülasyonu ve gelişimi düşüncesi,
çiğ atıkların kasabalar veya endüstriler tarafından akarsulara ve bir
Bu raporda belirtilen diğer zararlı uygulamaların sayısı
Açıkçası, etrafındaki dünyaya ne yaptığına dair bir inançta yer alıyor
kendi tatlı işi. Bu mahkumiyetin uzun süredir devam eden kutsallığı var
Amerikalılar ve bunu tutan birçok kişi ahlaki ve devam eden halktır. Ancak
Bu kadar ağır nüfuslu bir dünyada, bu kadar artırılmış
Doğal dünyaya saldırı ve sömürme teknolojik yetenekleri var,
Açıkçası yanlış bir şey.

Faydacılığa dayanan diğer sömürücü insan faaliyetleri crass değildir
Ya da özellikle bugünün bağlamında açıkça yanlış. Nüfus
Büyüme ahlaki bir soru soruyor ama aynı zamanda lojistik bir soru: kontrolsüz
Büyüme şüpheli olabilir, ancak şaşırtıcı bir gerçekliktir. .
Bu şekilde ek milyonlarca insan sunmaya ve gelecekteki bayramlara davet edildi
için sağlanmalıdır. Birçok düşünür ekonomik genişlemeyi görüyor
Bizim zamanımız, teşvik ettiği ve
Bu amaç için tek araç olarak teşvik edildi. Bazıları gerçekten de
mutlu ve sağlıklı bir durum, süresiz olarak genişletilebilir
Teknolojinin kendisi, tükenmiş doğal için ikameler sağlar
maddeler, doğal güçler ve doğal deneyimler.

Bu görüşe müttefik olan, sağlam ve yaygın olarak tutulan bir Amerikan inancı
Doğal kaynakların "gelişimi" otomatik olarak iyi bir şeydir
İhtiyaç ne olursa olsun-bir bölgenin veya bir eyaletin ekonomisinin tonlanması veya
bir ulus, işleri hareket ettiriyor. Çoğu insan biraz pratik verir
Destek, teoride geçerliliğinden şüphelenenler bile. Çünkü biz bir
İnsanları hareket ettiriyor. Bizim yüzyıllarda küçük bir staz biliyoruz
Bu kıtadaki varlık ve her neslimiz yeniden yerleşmiş
belirli aksiyomatik fikirlerle çocukluk; Hareket ileri, büyüme
Yukarı, inşaat boşluktan daha iyidir, ekonomik kullanım yapmak için değil
Bir şey onu boşa harcamaktır. Bu fikirler tepkilerimizde devam ediyor: "Siz
"Söyleme," İlerleme yolunda dur. "

[İllüstrasyon]

Bu günlerde sayıca büyüyen bazı diğer filozoflar
yapabileceğiniz ve yapmanız gerektiği kesin olarak. Bunlar tarih fikirli
İnsanlar, vahşi doğa halkı, doğa gelenekçileri ve diğerleri
Kimin asıl endişesi, etrafındaki insan ve hoş bir dünyanın
birbirleriyle dengeli bir ilişkinin tüm benzerliğini kaybetti ve
Atalarımızın sağlam yağmalanmasının görüşü, mirasımızın
Buldozerlerin teknolojisi ile birleştiğinde, bizi doğrudan hedefliyor
kendi yapılarımızın ve yıkımlarımızın hepsinin olabileceği bir dünyaya doğru
görmek için, kendi dumanlarımız ve kanalizasyon var, tüm kokusu var,
Sesler ve makineler duyulacak her şey var. Bu damganın bazı insanlar
sessizce kötümser; Diğerleri aktif olarak kendilerini savaşmaya karar verir. Bazı
kim savaşın mevcut insan büyümesini ve insan taleplerinin büyümesini görün
Kaynaklar Kaçınılmaz gerçekler olarak ve esas olarak
onlara rehberlik etmek ve etkilerini azaltmak için. Diğerleri boyunlarını sertleştirir
Bu talepleri karşılamak için gelişmeye karşı, düşmanları herkese sadık
Rezervuarlar ve diğer uzlaşma biçimleri, inatçı yüksek fikirli ise
gelgit almaya karşı, mantıksız olsa bile tutarlı.

Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, bu insanlar ima edilemez bir duyguya sahip
Doğal yolların ve doğal şeylerin insan değeri en çok
Düşünceli planlama ve koruma için güçlü destek mevcuttur. İçinde
bir çökelti ve obur toplum geleceğine daldı,
Geriye bak ve her zaman olanların en iyisini korumaya çalışın
En azından bu anlamda muhafazakarlık da muhafazakarlıktır. Üzerine
sayılardaki artış, geniş anlayışta ve politik olarak
temel değerlerinin bir noktasında gelmesi üzerine
halka açık olarak kabul edilen saygınlık en azından şu anda
zaman ayırt edilen sömürü ve kâr güdüsü ile keyif alıyor, bir umut
İyi bir gelecek büyük ölçüde bağımlı olmalıdır.

İnsanın sorunlu ilişkisine bakmanın tüm bu yolları
Yaşadığı gezegenin kabuğu ve diğerleri
Bu bölgedeki bilinçli insanların zihinleri içinde ve
siyasetinin büyük kazanı. Burada devlet ve bölgesel ile karışıyorlar
ve yerel sadakatler ve özel kişisel çıkarlar güzel bir Amerikan çorbasına
heves ve isteksizlik, inanç ve endişe, farkındalık ve
Befuddlement, Chicanery ve Square Dealing, Fedakarlık ve Frank Açgözlülük,
öfke ve mantıklılık, bu havzadaki herhangi bir dağ kadar gerçek
ve nehrin olduğu gibi gerçekçi planlama için kaçınılmaz bir düşünce
akışın kendi özellikleri. Herhangi bir teklif veya teklif kümesi için
Havzada havzanın ne olduğunu dikkate almayan eylem
İnsanlar gibi ve onların kendine özgü ve tercihleri ​​ve
Sempatiler siyasi ifade bulur, başarısızlığa karşı gündemdir, bu olsun
Hiç kimsenin soyut terimlerinde bu kadar ideal.


Maddi konular

Sonra para var. Şeylerin restorasyonu ve korunması
ve düşündüğümüz ölçekte ihtiyaç duyulan insan kullanımına göre ayarlanması
Potomac havzasında pahalıdır, genellikle milyonlarca
sadece bir bozulma veya tehdit aşamasına karşı eylem için dolar veya
kıtlık. Genel amaçların genişliğine uygun olarak, bunun çoğu
Para federal olmalı. Faydaların veya sorumlulukların net olduğu,
kanalizasyon arıtma tesisleri ve su temini kaynakları ile ilgili olarak,
Eyaletler veya topluluklar veya kurumlar genellikle pay öder. Federal ise
Taşkın korunması ve nehir akışı artışı ile ilgili politikalar
Kirlilik kontrolü, daha önce çizilen şekillerde daha mantıklı hale getirilir
Bu rapor-görünüşe göre-paylaşım artacaktır. Özel
Yatırım veya hayırseverlik, satın alma işleminde olduğu gibi genellikle bir rol oynayabilir.
Belediye tahvilleri, kamuya açık kullanım için doğal mülkün bağışlanması veya-
Son tarihin umutlu eğilimi-özel bir kuruluşun parasını kullanması
yüksek kamu amaçlarını kolaylaştırmak için. Bu sonun ana örneği
Potomac'taki hizmet, son zamanlarda yapılan satın alma ve geçici olarak tutulmasıdır.
Doğa tarafından Mason Boynu Üzerine Önemli Yaban Hayatı ve Park Arazileri
Koruma, daha sonra yeniden satış için kamu kurumlarına karsız
Gerekli yetkiler ve fonlar elde edilmiştir.

[İllüstrasyon]

Bununla birlikte, bu tür projelerin çoğunun yaygın bir amacı vardır.
faydalar ve er ya da geç maliyetlerinin çoğunun ödenmesi gerekir
Toplanan yerel, eyalet ve federal vergilerden türetilen kamu dolarları.
Bazen tarafından oluşturulan federal hibe programları aracılığıyla dağıtılır
Kongre, acil ihtiyaçları karşılamak için veya diğer özel kaynaklardan
vesileyle. Daha sık olarak belirlenen standartta aranmalıdır
tarz: şekillendirilmiş ve sunulan eylem için somut teklifler
Maliyet ve beklenen faydaların değerinin hesaplanması, Kongre'ye,
Eyalet yasama organları veya sınav için yerel yönetimler ve
Yetkilendirme ve fonlar veya tahvil sorunları daha sonra onları taşımak için oy kullandı
dışarı.

Hem normal programlar hem de özel teklifler için mevcut nakit
Yıldan yıla ekonominin durumuna göre değişecek, sayı
ve devlet bütçeleri ve bunların akrabası hakkındaki diğer taleplerin şiddeti
Görünen aciliyet. Bu, planlayıcılara sadece bir yükümlülük uygulamakla kalmaz
Önerdiklerinin tam olarak haklı çıkaran kamu değerine sahip olduğundan emin olun
fiyatı, aynı zamanda acil öncelikleri ve projeleri de geliştirmeye ihtiyaç
Gerçekçi olarak para miktarına ulaşma umudu vardır
onlara. Genellikle hiçbir anlamdan daha azının olmadığı mutsuz bir gerçektir.
Yasama değerlendirmesi için iyi teklifler bile sunmak
Tarihte finansal olarak uygunsuz nokta. Yenildiğinde, ne olursa olsun
Sebep, sonsuza dek limboda durabilirler.

Tarihin bu özel noktasında, bu ülke bir süredir
Güneydoğu Asya'da kaçınılmaz olarak sert, pahalı bir çatışmaya karıştı
Mevcut federal paranın çoğunu emer. Amerikalılar zengin
insanlar, bir refah dalgası sürüyor ve diğerleri için çok şey kaldı
şeyler. Ama bu çalkantılı ve arayış döneminde de iyilikleri var
Ellerinde diğer birçok acil ve pahalı sorun ve proje
doğrudan doğal kaynaklar ve koruma ile uğraşanların yanı sıra.
Sorunlar, gazetelerin ön sayfalarında ve
Akşam Konuşmaları: Yoksulluk, Kentsel Kriz, Ulaşım, Ulusal
Savunma, halk sağlığı, dünya açlığı ve huzursuzluk, uzay keşfi,
okullar ve geri kalanı. Tüm maliyet. Ve bireysel olsa da
açıkça kritik öneme sahip koruma teklifleri çoğunlukla alır
adil ve tam değerlendirme, bu diğer alemlerden bir veya iki veya daha fazlası
eylem için genellikle halkın ve Kongre'nin gözüne daha büyük görünür
genel olarak çevre programlarından daha. Bu yüzden ilk atış yapıyorlar
her yıl harcama için mevcut fonlarda.

Çoğu insan kendi seçtikleri ilgi alanı lehine bir önyargıya sahiptir.
Bazıları için, şeylerin doğal dünyevi çerçevesinin doğru kullanımı
son derece önemlidir. Er ya da geç bir inançlara yöneliyorlar
harcama için herhangi bir öncelik listesinde çok yüksek duracak, çünkü
kaybedilen ve azaldıklarının büyüklüğü
genel halkın bilinci. Yine de, şu andan itibaren ağır yüzleşiyor
Sınırlı fonlar için rekabet ve bu
Havzanın fiziksel problemleri kadar sağlam bir şekilde,
Bir faset olduğu siyaset kadar sağlam.


Karmaşıklığın etkileri

Bunlar yüzleşen tek belirsizlik ve karmaşıklık değil
suları restore etmek ve korumak için hareket edecek herkes ve
Potomac'ın manzaraları ve onlara hizmet etmelerini sağlıyor, ancak bazı
Bu raporda daha önce ilgilenmeyen daha spesifik ve güçlü olanlar.
Diğerleri eski bölümlerde tartışıldı veya en azından aldı
Cursory söz. Bunların arasında su teknolojisinin akı durumu var
İşleri daha iyi yapabilme umudunu tanımladığında güçlü bir
Ve zaman geçtikçe daha iyi; daha fazla ve daha iyi veriye ihtiyaç; .
İşlenebilir çözümlerin henüz mevcut olmadığı sorunlar; .
Mevcut federal su tarafından yaratılan eşitsizlikler veya tutarsızlıklar
politikalar; Gelecekteki insanın tahminlerinin doğasında var olan şüpheli
baskılar ve sorunlar; Yüksek ajansların sıklıkla çapraz amaçları
çevresel eylemle ilgili; Gerçek estetiği beslemenin zorluğu
ve maliyet-fayda hesaplamalarında eğlence değerleri; ve
Planlama ile ilgili olarak,
Yerel seviye. Ve birçok kişi bulunabilir.

Hepsini bir araya getirdi ve varsayımla bağlantılı-bu
Potomac ve manzarasının kurtarmayı hak ettiğini ve
Koordineli doğru kullanım, bu şüphe alanları, değişkenlik ve
Zorluk, esnek devam etmek için güçlü bir argümana kadar ekleyin
Havza çapında planlama ve belirli, yetkili bir potomac için
Havza kurumu ona rehberlik etmek ve yürürlüğe koymak.

Bu tür esnek planlamaya iki ana alternatif vardır ve
koordinasyon ve ikisi de, günümüzde ve muhtemelen gelecekte
koşullar, biraz değiştirilmiş kaosa işaret eder. Birincisi olurdu
Su kalitesi için gitmeye veya yeni başlayan federal ve eyalet programlarına izin verin
iyileştirme ve erozyon kontrolü ve genel olarak alacak bu tür şeyler
Kurs, su temini, peyzaj koruması ve diğer sorunlar
geleneksel, parça parça, yerelleştirilmiş bir şekilde ele alınır
Buradaki koşullar kötü ve kuvvet eylemi veya "düşme" olarak
Basin olmayan programlardan gündelik yürürlüğe girer. Bu terk edilmesi
Koordinasyon, temizleme görevini son derece zorlaştırır ve daha az
uzun vadede etkili ve havzanın çoğunu devirecekti
korunmasız doğal olanaklar,
kısa vadeli fayda ve verilebilecekleri kâr.

İkinci alternatif, için katı bir genel plan oluşturmak olacaktır.
Havza reçetelemesi kesin çözümler, denenebilir ve
Bugün var olan ve beklenen tüm sorunları için gerçek teknoloji
gelecekte gerçekleşecek ve daha sonra yetkilendirme ve fon aramak
planı yürürlüğe koymak için. Bu prosedürün zaten dezavantajları var
Bu raporda ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Geri dönüşü olmayan büyük kararlar verir
Sonuçlara sıkışmış gelecek nesiller, daha az bulabilir
Tamamen çekici, özellikle de muhtemelen daha iyi olacaklar
bir şeyler yapmanın yolları. Kendileri hakkında yanıltıcı varsayımlara kendisini sabitler
gelecek nesiller ve mevcut yasalar ve
Her zaman ideal olmayan politikalar. Fiziksel olarak, bu tür bir plan
makul verimlilikle işlev görecek şekilde çalışılabilir
En azından su önemlidir, çünkü bugünün hakkında ilkel bir şey yoktur
Teknoloji. Ancak estetik olarak,
mevcut standartlar ve politik olarak, çok bütünlüğü ve
Sertlik, tam bir paket olarak satılması gerektiği anlamına gelir
ya da parçalanmaya mahkum olmak, bu da aynı şeye yol açacak
Hiç bir plan olarak parça parça uygun gelişme. Bir kenara
Potomac havzasının bütçe zorluklarından
Siyasi karmaşıklık, böyle bir
Son derece şüpheli planlayın.


Bir ajans sorunu

Esnek koordinatif planlamanın gibi bir yer için avantajları
Potomac Havzası tanınır ve en makul olarak kabul edilir
ve orada sorunlara yaklaşmanın umutlu bir yolu, soru ortaya çıkıyor
Ne tür bir ajans, onu ileriye taşımak ve üzerinde hareket etmek için en uygun.
Tennessee Valley Authority gibi bazı benzersiz ajansların yanı sıra
yönlendirilebilen çeşitli kurum türleri mevcuttur.
Bütün bir eyaletler arası nehir havzası.

_Interstate Compact_, iki veya daha fazla arasındaki ayrıntılı bir anlaşmadır.
Devletler ortak bir hedefe doğru hareket ederler. Onayına ihtiyacı var
Kongre, ancak federal hükümet genellikle resmi bir rol almaz.
Kompakt Komisyon'un faaliyetleri veya havzadaki federal faaliyetler
kompakt komisyon kontrolüne tabidir. _Federal-in-in-in-in-in-in-in-in-in-incomact_,
Öte yandan, federal katılım var ve bazıları için
Kompakt olmadan havza sorunları üzerinde hareket etme federal özgürlüğü sınırlaması
Komisyon izni. Bu türden herhangi biri altında kompakt komisyonlar
Sözleşme, planlama konusunda geniş veya oldukça sınırlı yetkilere sahip olabilir,
spesifik olana bağlı olarak inşaat, yönetim ve bu tür şeyler
Anlaşmanın kendisi.

Planlamaya birincil vurgu yapan iki tür federal yönlendirilmiş organ
çeşitli nehir havzalarında faaliyette. _A Başlık II Nehir Havzası
1965 Su Kaynakları Planlama Yasası'nda tanımlandığı gibi komisyon_
Başkan tarafından kapsamlı havza planlaması yapmak için oluşturuldu.
Federal bir başkan ve federal ajanslardan, havza eyaletlerinden üyeler ve
Onaylı eyaletler arası veya uluslararası ajanslar yargı yetkisine sahip
Havza. Bir _basin ajanslar arası komite_
Federal ajanslar, atanan bir görev için, genellikle koordinasyonu
Hakkında bilgi alışverişi yoluyla federal ve eyalet planlaması
programlar ve projeler.

Potomac üzerindeki federal bölümler arası görev gücünün ana çalışması
Yeni Su Kaynakları Konseyi'nin
Güçlerini inceliyor ve kullanmaya koyuyorum. Önce oluşan
Su Kaynakları Konseyi, Görev Gücü benzersiz bir varlık olarak toplandı
federal planlama organizasyonlarının kategorilerinden biri olmaktan ziyade
Yukarıda belirtildi. Ancak, bir direktiften sonra şekillendirilmiş
Başkan ve Havza Devletleri ile işbirliği içinde çalışmış
Valilerin Danışma Komitesi, bununla birlikte görev gücü
Danışma Komitesi, bir
Başlık II Nehir Havzası Komisyonu. Bu komisyonlar esnek bir şekilde planlayabilir
aşamalar, eğer bu arzu edilirse. İçin önerilerde bulunurlar
Bir
Ayrı Havza Yönetim Otoritesi, belki de önerilen bir tür
Komisyon.

Bu açıdan, buna eşlik eden suyla ilgili öneriler
Diğer tarafından kabul edilen iç bakanlığı raporu
Görev Gücü ve Valilerin Potomac Nehri üzerindeki federal ajansları
Havza Danışma Komitesi, yeni bir ilk aşama olarak düşünülebilir.
Potomac için kapsamlı planlama yaklaşımı. Bu yüzden zaman değil
Sadece dengeli bu önerilen ilk eylemleri üstlenmek için
Havzanın geliştirilmesi ve korunması, aynı zamanda bir
Ajans veya ajanslar bu tür koordinatif planlama, yönetim, yönetim,
ve gerekli olabileceği gibi. Başından beri
uzun vadeli bir yönetim ajansının arzu edileceğini kabul etti,
Ve tanımını soruyoruz. Başından beri,
Bir çeşit federal-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-
Çeşitli nedenlerle en çok söz sundu.

Havzadaki federal hükümetin doğrudan ve özel çıkarları
kapsamlı ve açıkça federal katılımı haklı çıkarıyor
Herhangi bir planlama ve geliştirme. Öte yandan, tüm veya en çok yatırım yapmak için
Federal'de böyle politik olarak karmaşık bir bölge için yönetim otoritesi
Eller bazı güçlü gerçekleri görmezden gelir ve bir
En anlamlı tür "yaratıcı federalizmi" elde etme şansı. .
Havza devletleri, sorumluluk üstlenmeye güçlü bir isteklilik göstermiştir ve
Havzanın sorunlarıyla ilgili otorite ve biriyle işbirliği yapma
bir diğeri ve federal hükümet ile çözümlerine doğru. Bir
Böyle bir işbirliğine dayanan kuruluş,
Havzanın ilgili yargı bölgelerine ve her biri için
bireysel olarak ve her şeyden sorumlu olacaktır. Örgüye uyabilir
sponsorluğun sponsorluğunda yapılan sayısız ve çeşitli eylem ajanslarının çabaları
her yargı yetkisi ve onları genel havza hedeflerine yönelik, muhtemelen daha fazla
diğer tüm düzenlemelerden etkili bir şekilde.

Bu planlama çabasının başlarında, sormak için birincil sorumluluk
Böyle bir ajansın arzu edilen özellikleri
Valilerin Danışma Komitesi. İki yılı aşkın bir süredir sıkı çalışma
alt komite, danışma komitesi son zamanlarda halka açık hale getirdi.
Potomac Nehri Havzası Kompaktının ön taslağı. Bir öneriyor
Geniş güç ve benimseme sorumlulukları olan kompakt komisyon ve
su kaynakları ve olanaklar için kapsamlı planlar ve
su problemleri ile ilgili tesisler edinme, inşa etme ve işletme
Kullanım, havza yönetimi ve rekreasyon. Tarafından finanse edilecekti
Hükümet ve özel fonlar, tahviller verebilir, incopot'u emebilir,
ve altı üyeden oluşacak-her biri dört havza eyaletinden,
Columbia Bölgesi ve Federal Hükümet. Taslak kompakt şu anda halka açık duruşmalarda tartışılmaktadır
Havzanın çeşitli bölgelerinde planlanmıştır ve
Su Kaynakları Konseyi. Kuşkusuz bir şekilde değiştirilecek
bu süreçler ve büyük olasılıkla daha fazla değişiklik yapılacaktır.
Eyalet yasama organlarının ve Kongre'nin elleri
Önerdiği ajansdan önce oluşturulabilmesi ve onaylanması. Tüm
Bu çok zaman alacak. Ayrıntılı özellikleri
Ortaya çıkabilecek kurum bu noktada tam olarak bilinemez,
ve kuruluşu için belirli bir federal öneri değil
henüz mümkün. Yine de, kompakt taslakın gerekli
İlkeler-Yetersiz otorite, kabul edilen sorumluluk ve koruma
Katılımcı yargı bölgelerinin çıkarlarının
Koordineli Havzada Başarı-Sesli ve Gerekenlerdir ve
Bir çeşit uygulama ve devam etme konusunda en iyi umudu sunmak
Bu konuda savunduğumuz esnek, koordineli planlama ve eylem
rapor.

Potomac Planlama Görev Gücü üyeleri A.I.A. grup, içinde
Yakın zamanda yayınlanan bağımsız raporları, güçlü bir
Yeni bir federal kurum türü, bir potomac için öneri
Başkan tarafından başkanlık edecek Kalkınma Vakfı
atanan yönetici ve bir planlama personeli ve bir
Üst Kalibre Profesyonel Danışma Kurulu. Dahil olmaz
projelerin inşası, işletilmesi veya yönetimi, ancak
federal fonlardan beş yıllık bir süre boyunca liberal olarak finanse edildi ve
Havzaya yardımcı olma gücüne sahip kendi kendini sürdüren bir ajans olarak ortaya çıkar
Planlama, arazi edinme, çeşitli amaçlar için hibe yapmak ve
Havzanın kaynaklarının uygun gelişmesine sponsor
düşük faizli krediler. Ekolojik değerlere yönelik güçlü bir yönelimle,
doğal koruma, mimari rahatlık ve rekreasyon,
Koordineli havza planlamasına uzun menzilli bir yaklaşımı vurgulayın.

Bu tür bir kalkınma temeli,
Bu raporda belirtilen ana ilkeler. Ayrıca öngörülüyor
A.I.A. tarafından kompakt bir komisyon veya başka biriyle uyumlu grup
Yönetim Ajansı, ilişkinin farkına varmış olsalar da
İkisi arasında uzun süre incelenmesi gerekir.

Teklif cesur ve cazip bir söz, çok söz vererek,
özellikle ekolojiye tam ağırlık verme potansiyelinde ve
Planlamada olanaklar. Temel fikrinin alacağından umuyoruz
kurumsal çalışma döneminde ciddi bir değerlendirme ve
Gelecek inceleme.

Kalıcı planlama ve yönetim makinelerinden önceki dönemde
Potomac gerçekleşir, havza ana dallara karşı çok koruma sağlayacaktır
Federal ve eyaletin sürekli çıkarları yoluyla yıkıcı bir değişim
Ajanslar bu birinci aşama planlama sırasında sorunlarından haberdar edildi
Zaten içinde iyileştirme ve koruma programları yoluyla çaba
hareket veya bu rapor tarafından başlatıldı ve belki de en önemlisi
uyandırdı ve kamu yararı. Geniş temelli bir için yer var
Vatandaşların Bekçisi Organizasyonu Havza İşlerinde Sekmeler ve
Yerel planlama gibi kritik alanlarda kaldıraç uygulayın. Olabilir
yeni bir grup olarak kurulmuş veya mevcut bir kuruluş etrafında inşa edilebilir
işlevi yorum yapmak olan yeni Potomac Havzası Merkezi gibi
Havza planlaması ve beklentileri konusunda taraf ve akıllıca.


Şimdi Eylem

Bu raporun farklı bölümlerinde, çeşitli şeyler göze çarpıyor
Ya suya yaklaşan talepleri karşılamak için hızlı bir şekilde başlatılması gerekiyor
geliştirme ve su kalitesi kontrolü veya doğal olarak geri yüklemek veya korumak,
Ekolojik ve rekreasyonel varlıklar
Yakında, ya kaybolacak ya da onarılamaz hasar görecek. Bir kaç
Bu acil sorunların bazılarında eylem önerileri
iki yıl önce _interim raporumuzda yapılmıştır.
Bir veya iki Çarpıntı Olmayan Öğeye İlişkin Öneriler
akla gelebilecek herhangi bir nihai havza hedefiyle çatışma. Kısaltılmış
Özler, bölümler arası ile yapılan ana geçici öneriler
Görev Gücü ve Eyaletler Arası Danışma Komitesi onayı aşağıdaki gibidir:

     (1) Seneca Barajı ve Rezervuarın İnşası hakkında bir karar
     Potomac ana gövdesinde süresiz olarak ertelenebilir, ancak
     Site daha fazla tecavüze karşı mümkün olduğunca korunacak,
     Her zaman gerekli olması durumunda;

     (2) Nispeten üç küçük rezervuarın kol üzerine inşa edilmesi
     Üst havzanın pençe pençe bükülmeleri alanındaki dereler
     Kuzey Şubesi'ndeki yetkili Bloomington Rezervuarı, başlamak için
     Metropolitan Washington ve
     Havza eğlence ihtiyaçları hizmet etmek;

     (3) Potomac için kalıcı bir "yeşil kılıf"
     Ana kök, büyük eğlence fırsatı ile birlikte,
     Farklı genişliğe sahip yeni bir kompozit park türüyle
     Washington, D.C.'den Maryland, Cumberland'a;

     (4) Cacapon Nehri ve Batı Virginia kısmının
     Shenandoah'a Kongre tarafından vahşi nehir statüsü verilebilir.
     aşırı ve uygunsuz tecavüze karşı kıyılar;

     (5) su kalitesi programlarının ve araştırmalarının
     belirli minimum hedefler;

     (6) Toprak Koruma Servisi ve İlgili Orman Hizmetleri
     erozyon kontrolü, su yönetimi ve geliştirme programları ve
     Rekreasyon faydaları hızlandırılır;

     (7) George Washington'un yetkili sınırlarının
     Ulusal Orman, halkın erişimini sağlamak ve
     Shenandoah'ın iki çatalının üstünde korunması
     izdiham;

     (8) Üst Haliç üzerindeki mason boynunun korunması; Ve

     (9) George Washington Memorial Parkway'in uzatılması
     Bir doğal sistemin başlangıcı olarak Vernon'a Yorktown'a Dağı
     Havza içinde ve çevresinde yollar ve park yolları.

İhtiyaç olsa da, önerilerden birinin ertelenmesi gerekiyordu
İçinde örtük olarak kalır-Cacapon ve Batı Virginia
Shenandoah, Wild Rivers faturasına dahil edilecek, daha önce bekleyen
Kongre. Bu faturanın korumak için kullanılabileceği düşünülmüştü.
Havzanın bu ikisinden başlayarak tehdit altındaki ana kol nehirleri
Batı Virginia'da, ancak daha sonra şüphe ortaya çıktı.
Vahşi nehirler için-referansın birincil noktası batı akışlarıdır
seyrek halktan akan, genellikle kamuya ait olan ülkeler-
Yerleşmiş bir bölgede mantıklı veya mümkün olun.

Mason Neck, büyük bir çaba ile korunmuştur.
Bireyler, kuruluşlar ve farklı hükümet seviyeleri. Daha
Neyin var olanı pekiştirme yolunda yapılacak
Amaçlanan amaçlara adaptasyon, ancak işin en zor kısmı
başarılı; Kritik tehlike altındaki bir varlık korunmuştur. Fon
Bloomington'un satın alınması için Kongre tarafından seçildi
Geçici öneri uyarınca rezervuar sitesi. su
Havzadaki kalite iyileştirme önemli ölçüde
Yeni devlet standartları gözden geçirildikçe, yüksek hedeflere doğru hızlandı
ve onaylanmış ve uygulanmaya başlayın, ancak belirli bir sorun için
Özel federal veya diğer eylemler, kirlilik noktaları ve kategorileri
ihtiyaç duyulacak ve yeni önerilerin konusu
Bu nihai rapora eşlik ediyor.

_Interim Report_ önlemlerinin geri kalanı kongre eylemi gerektirir,
Hangisi henüz almadı. Bazı durumlarda bunun nedeni teknik olarak
Detaylı yetkilendirme mevzuatı, diğerlerinde hazırlanmak için zaman ayırdı
Çünkü bütçe veya politika gerçekleri gecikme getirdi veya
yeniden değerlendirme ve daha yüksek bir duygu nedeniyle hala başkalarında
belirli önerilerin terimlerle daha iyi değerlendirilebileceği seviyeler
bir nihai raporun tüm teklif kümesi. Şu anki sette
Tekrarlandıkları öneriler, çünkü gerçek ihtiyaçları temsil ederler.
Bazıları gelişen kısıtlayıcı ışığında biraz değiştirildi
gerçeklik, daha yeni bilgi veya esneklik ve önerilen veya
Bazıları için ima edilen geçici zamanlama değişti. Artık değil
Örneğin, Vernon Dağı'nın altındaki Parkway uzantısının öngörülmesi öngörüldü
hızlı bir şekilde yetkilendirilecek ve inşa edilecektir.

Mevcut öneriler, genel kapsamda bizimkinden çok daha geniş olsa da
daha önce, havza için planlamada sadece ilk adımı temsil eder, çünkü
Bu raporda tam olarak sunulan nedenler. Sunmaya uyum sağladılar
ekonomik ve teknolojik olanaklar, olması gerektiği gibi. İnanıyoruz
Dolu ve sakin bir değerlendirme olurlarsa,
büyük projeler gerektiren hepsi için politik olarak kabul edilebilir
diğer akut ve yakın problemler için çözümleri temsil edin
tatmin edici çözümler şu anda mevcut değildir ve en büyük
Olası derece mümkün olacak esnek hale getirildi
hedeflerde veya tekniklerde gelecekteki değişim.

Çoğu durumda, belirli önerilerin nedenleri zaten
bu raporun cesedinde verilmiştir. Ancak, birincil halk
büyük depolama rezervuarlarının konusuna odaklanan ilgi
Bu noktada gerçekleri gözden geçirmek ve büyütmek için değerlidir. Bazı
Havza başa çıkacaksa rezervuarların inşa edilmesi gerekecek
su temini, su kalitesi ve eğlence amaçlı tatmin edici bir şekilde
talepler. _Interim Report_ tarihinde,
Bloomington ile birlikte pençe pençe bükülme alanında üç rezervuar,
Muhtemelen ihtiyacı karşılamak için yeterli olmayacaktı, ama yaptık
yetkileri için bir öneri, çünkü onlar
hemen görünen su probleminden kenarı çıkarırdı
Washington, gelecekteki herhangi bir ek depolama ile iyi bir şekilde örtünir
Havza ve büyük yıkıcı doğal etkileri olmazdı, bunun yerine
çok sayıda yüksek kaliteli düz su rekreasyonu sağlar
Bunun için önemli bir talep olduğu alan.

Bu düşünceler hala geçerlidir. Ancak, daha eksiksiz bir resim
_İnterim'den beri çalışmalarımızda ortaya çıkan havza suyu problemleri
Report_ en az iki rezervuarın çok gittiğini gösteriyor
İhtiyaç duyulacak ve ilk projelerin en yararlı planlanması
yukarı akış sorunlarının cevabını memnuniyetle birleştirecek
Metropolitan Washington'a yakın ihtiyaçlar.

Konsantre sanayi ve nüfusun gerilmesinin yanı sıra
Bloomington Rezervuarının en kısa sürede ihtiyaç duyulacağı Kuzey Şubesi
Mümkün olduğunca, büyük depolama alanlarına sahip üç üst havza alanı mevcut
Yakınlarda yakın veya ortada büyük su kıtlığı ile karşı karşıya
gelecek ve akıştan büyük fayda sağlayacak akışlara sahip
büyütme. Sorunlarının kritik önemi sırasına göre,
Onlar Monocacy'de Frederick, Maryland; Chambersburg,
Conococheague Creek'te Pennsylvania; ve Staunton-Waynesboro
Shenandoah's South Fork'un üst kollarındaki alan,
Virginia.

Chambersburg, herhangi bir büyük rezervuarın muhalefetinin bulunduğu bir alanda yatıyor
ağırdı. Yine de yerel soruna geçici bir çözüm
Muhtemelen uzun vadede tatmin edici değil, bir sistemde bulunabilir
Küçük kafa suyu rezervuarları. Binbaşı Chambersburg Rezervuar sitesi
bir su deposu paketinde bir unsur olarak tam olarak değerlendirildi.
Havza talepleriyle uğraşmaya başlayın. Ancak acil avantajları
bölgenin görünür dileklerine karşı çıkmayı haklı çıkaracak kadar benzersiz ve
bir öneri olarak dahil edilmemiştir.

Staunton yakınlarındaki Verona ve Sixes Köprüsü'ndeki rezervuarlar
Neyse ki, monoklama, Bloomington ile yeterince koordine edilebilir
ve kabaca yirmi yıl sağlamak için üç pençe pençe su
Washington'daki su kaynağında güvenlik payı, ayrıca başa çıkmanın yanı sıra
yakın mahallelerinde öngörülebilir kıtlıklar, mobilyalar
istenen düz su rekreasyonu ve su kalitesine büyük katkıda bulunmak
ve rekreasyon akış aşağısında faydalar. Onlar da yerel ve eyalet
desteklendi. Bu nedenlerden dolayı,
Yakın Gelecek Havzası'nı karşılamak için önerilen büyük rezervuar sistemi
talepler.

Önerilen inşaat programı,
yukarı akış ve metropol taleplerinin
birbirine göre. Ve esnek planlama ilkelerine uygun olarak,
Daha arzu edilen alternatif su kaynakları varsa
veya beklenen amaçlarda veya taleplerde yapılan herhangi bir değişiklik gelişir, program veya
Planın kendisi değiştirilebilir. Böylece, bu birinci aşama planı kabul edilirse,
Bölgenin herhangi bir zamanda işleneceği rezervuarlar
sadece gerçek bir ihtiyaç olan olanlar olacak, ancak
Koordinasyon kaybolmayacak. Bu aynı esneklik
Kalite için akış büyütme ile ilgili önerilere yerleştirilmiş
kontrol.

Büyük eylem için diğer teklifler kendi kendini açıklayan veya analiz ediliyor
Ayrı alt görev kuvveti malzemesinde detay. Bunlar arasında
Potomac Ulusal Nehri, park teklifi artık belirlenirken
Ana kök potomac'ı savunmak için en umutlu yaklaşımı temsil eder
Yıkıcı tecavüze karşı ve potansiyelini artırmaya karşı
rekreasyon.

Sunulan bazı öneriler nispeten küçüktür, ancak
yine de temizleme, koruma veya diğer arzu edilen diğer
biter. Diğerleri derhal eyleme değil, araştırmaya veya
gerekli eylemin yolunu temizlemek için mevzuat-örnekler
Asit madeni drenajı ve yeni bir federal ihtiyacıyla ilgili
nüfuslu bölgelerde "pastoral" veya "doğal" nehirler kategorisi. Ve
Yine de diğerleri sadece federal olmayan yargı bölgelerinin hareket ettiği önerilerdir.
aleminde yer alan belirli sorunlara dikkat
sorumluluk.

[İllüstrasyon]

Bu öneri gövdesi önemli ölçüde uygulanıyorsa
ilk program, şeylere iyi bir başlangıç ​​sağlayabilir
Potomac havzasında yapılması gerekiyor. Ağır bir şekilde tartışmadan
Gelecekteki nüfusun seçim özgürlüğü, suyu tatmin edebilir
Havzanın verilecek kadar uzun bir süre boyunca talepleri
Bilim adamları, gelişen alternatiflerin tamamını incelemeye zaman ayırdı
su yönetimi ve planlamacılar belki de daha iyi yollar seçme özgürlüğü
Gelecekteki talepleri karşılamaktan daha fazlasını karşılamak.

Program, havzanın ana akışlarını temizleyebilir ve
Kuraklık zamanında bile sağlıklı ve bol akış, bankalarını koruyun
güzel ve onları şu anda olduğundan daha kullanılabilir hale getirin
insanların keyfi. Günümüzün büyük sorun noktalarında bile
Aşağı Kuzey Şubesi ve Büyükşehir gibi zaman-gerginlikler
Haliç-suyun görünümünde dramatik iyileşme ve
Tekne gezisi ve balıkçılık için kullanışlılık ve bu tür şeyler mümkün olacak
Öneriler, tam olsa da, nereye liderlik ettikleri için izlenir
Bu tür noktalarda, özellikle haliçte restorasyon,
Mevcut bilginin genişlemesini ve uzun süredir devam eden bir çabayı gerektirir
tüm ajanslar ve yargı bölgeleri.

Program, havzanın manzarasının genel korunmasını sağlamayacak,
Sadece havzanın halkı için, onların nesline nesil,
bunu temin et. Ancak bazı büyük hazinelerin bazı
Peyzaj ve en kötü tehditlerden bazılarını azaltın. Ve teşvik ederek
manzaraya saygının nasıl yapılabileceğini gösteren projeler
iş ve insanları eski gerçeklerle daha yakından temasa getirmek
Havzanın doğal dünyası, anlayış ve duyguyu teşvik edebilir
Bu daha geniş restorasyon ve korumaya yol açacaktır, muhtemelen
sadece insanların temin edebileceği genel koruma.

Bu önerilerin ruhu hüküm sürüyorsa,
bir model olarak hizmet etmek için bir Potomac havzasına uygun bir şekilde geçebilir
ulus. Ve eğer devam eden başka aşamalar izlerse,
En iyi teknolojiyi uygulayacak esnek, koordineli planlama
Yeni problemler ortaya çıktıkça, havza amaçlarını akılda tutun, yüksek bir
değerler duygusu ve insanlar için tüm olası seçenekleri açık bırakın
Gel, havza bir model olarak kalacak. Ve bu hedefleme oldu
Çalışmamızın noktası ve planlamamız.




[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ulusun Nehri-Bir Aksiyon Planı


I. Mevcut ve gelecekteki su kaynağı ile başa çıkmayı amaçlayan eylem
Potomac Havzasındaki sorunların yanı sıra ve
doğal, ekolojik ve eğlence değerleri:

A. Etkili bir su kirliliği kontrol programı,
Halkın havzasının nehir ve akarsu kullanımı ve keyfi. Programlar
şu anda devam ediyor, bu da devam eden ilerlemeye neden olacak
Bu suların kalitesini arttırmak. İç Sekreteri
eyaletler arası suları için onaylanmış su kalitesi standartları
Maryland, Pennsylvania, Batı eyaletleri tarafından gönderilen Potomac Havzası
Virginia ve Columbia Bölgesi Hızlandırılmış
İyileştirici programlar. Virginia tarafından gönderilen standartlar şu anda altında
Karşılaştırılabilir gereksinimler içereceğinden emin olmak için gözden geçirin.
Bu standartlara göre belirlenen hedeflerin elde edilmesi gerektirecektir.
Mevzuat, finansman, teknoloji ve
etkili uygulamalarını sağlamak için halkın farkındalığı.

     1. Organik, kimyasal ve bakteriyel kirliliği kontrol etmek için
     Potomac Nehri Sistemi ve su kalitesine uyum sağladı
     standartlar, hem anında hem de uzun vadeli eylemin bir programı
     gerekli:

     A. Önümüzdeki beş yıl boyunca bir dizi eylemde bulunulmalıdır.
     Havzanın en acil kirlilik sorunlarını kontrol edin:

     (1) Federal, eyalet ve yerel güçlerin koordinasyonu, işbirliği içinde
     herhangi bir havza kompakt komisyonu veya başka bir ajansla
     Atık arıtma önlemlerini gerektiği gibi elde etmek için kurulmuş
     İntrastat sular için uygun standartlar ve karşılaştırılabilir seviyeler.
     Bu, organikin en az yüzde 85'inin kaldırılmasını gerektirecektir.
     tüm belediye ve endüstriyel atıklardan yük veya eşdeğeri
     Havza boyunca, tedavi edilen tüm klorinasyonun yanı sıra
     Washington Metropolitan bölgesinde en az 90 arası atıklar
     Atık hacmi nedeniyle yüzde kaldırma gerekecektir
     dahil ve bunların haliç üzerindeki etkileri. Bunlara doğru araçlar
     Hedefler yeni bitki yapımından oluşacak,
     Mevcut bitkiler ve kombine kanalizasyon taşmasının kontrolü. Bölgesel
     veya bunların genişletilmesi veya iyileştirilmesi için havza yaklaşımları
     sistemler teşvik edilmelidir. Geliştirilmiş toplama sistemleri ve
     Tedavi tesisleri de etkili eğitim ile desteklenmelidir,
     Kanalizasyon Sistemlerinin Operatörlerinin Sertifikasyonu ve Denetimi
     tüm yargı bölgeleri.

     (2) Benzer buluşmaya yönelik etkili eylemin uyarılması
     Tüm federal kuruluşlarda atıkların işlenmesindeki gereksinimler
     Havza, ülke çapında programla tutarlı olarak
     Su Kirliliği Kontrolü Yönetici Siparişi. Mümkün olduğunda, atıklar
     Federal kuruluşlardan belediyeye yönlendirilmelidir
     kanalizasyon sistemleri. Böyle bir atık bertarafı için yeterli bütçe
     Kuruluşlar temel bir zorunluluktur, böylece federal ajanslar
     olması gereken hız ayarlayıcıları olun. (3) 1957 İcra Konferansı'nın derhal yeniden düzenlenmesi
     Potomac, kontrol için zaman çizelgelerine odaklanmak için
     Su kalitesi standartları ışığında haliçte kirlilik
     ve ayrıca tarımsal kirlilik, tortu sorunlarını göz önünde bulundurmak,
     Besinler, tarama ve gemi atıkları.

     (4) Devam eden gözetim programının tümü üzerinde güçlendirilmesi
     Su kalitesine uyum sağlamak için havzadaki akarsular
     standartlar ve sızıntı, dökülmeler ve
     yasadışı veya kazara kirletici taburcular. Aktif katılım
     federal hükümetle yerel, eyalet ve eyaletler arası ajanslar
     Petrol dökülmeleri ve diğer tehlikeli maddeler için beklenmedik durum planları
     Havzada da gereklidir.

     (5) Yönetmelik ve gereksinimlerin benimsenmesi ve uygulanması
     Teknelerden kirliliğin kontrolü için yerel ve devlet yetkilileri ve
     Marinas. Kongre tarafından değerlendirilen mevzuat
     kirliliğin kontrolü için ulusal standartların kurulmasına izin
     gemiler.

     (6) eyalet ve yerel yetkililer tarafından benimsenme ve uygulama
     Yüksekte önemli kalite bozulmasını önleyecek politika
     kaliteli sular.

     B. Bu önlemlerin gerçekleştirilmesi,
     Potomac'ı temizleyin. Ancak, havzanın sularını uzun süre korumak için
     Koş, daha da fazlası yapılmalı.

     (1) Önce daha iyi aramak için araştırma ve araştırmalara gelmelidir
     mevcut bilgi ve teknolojinin nerede olduğu kontrol yöntemleri
     yetersiz. Bu şunları içerir:

     (a) Mevcut pilot tesis gösterim çalışmalarının devamı
     Piscataway, Prens William'daki Gelişmiş Atık Arıtma Süreçleri
     İlçe, Virginia ve Columbia Bölgesi atık arıtma tesisleri
     ve kimyasal, biyolojik ve fiziksel çalışmaların tamamlanması
     su kalitesini yükseltmek için bir temel oluşturmak için haliç
     maksimum uygulanabilir derece.

     (b) Soruşturmaların ve gösteri projelerinin devamı
     tedavi yöntemlerinin maliyetlerini ve etkinliğini değerlendirin ve
     Kentsel alanlardan kombine ve fırtına kanalizasyon deşarjlarını kontrol etmek,
     özellikle Washington, D.C., daha ucuz ve daha fazlasını sağlamak için
     Uzun menzil sunmak için kısmi alternatif olarak etkili çözümler
     Sıhhı, fırtına kanalizasyonlarından ayrılma programları
     Büyükşehir alanı.

     (c) Bir mühendislik çalışmasının veya gösteri projesinin başlaması
     Çamur atmanın uygulanabilir ve kabul edilebilir araçlarını araştırın
     Geleneksel ve gelişmiş atık arıtma tesislerinden.

     (d) Besin kaynaklarının daha eksiksiz bir şekilde tanımlanması
     Havzanın serbest akış akışları ve yöntemlerin değerlendirilmesi
     besin kontrolü veya azaltma. Besin-algal üzerine devam eden araştırmalar
     temel kimyasal faktörleri daha iyi tanımlamak için ilişkiler
     özellikle potomac'da rahatsızlık alg büyümesine neden olur
     haliç.

     (e) tarımsal atık kaynaklarının bir anketinin tamamlanması
     Havza, hem organik hem de kimyasal ve önlemlerin uygulanması
     onları kontrol etmek için.

     (f) Endüstriyel tedavi yöntemlerini bulmak için araştırmanın hızlanması
     şu anda uygun yöntemlerin mevcut olmadığı atıklar.

     (g) Maden drenajının ana nokta kaynaklarının değerlendirilmesi
     Potomac Nehri'nin kuzey şubesinin yukarı akış havzaları ve
     Maden drenaj azaltma önlemlerinin ve kontrolünün gelişimi
     Teknik ve ekonomik olarak mümkün olan programlar.

     (2) eşzamanlı olarak-ve mümkün olan en erken tarihte-
     Araştırma, gösteri yoluyla elde edilen bilginin uygulanması
     Potomac içinde yapılan projeler ve saha araştırmaları
     Havza ve başka yerlerde. Mümkün olduğunca, su kalitesi standartları
     Bu yeni bilgiyi yansıtacak şekilde yükseltildi. Bulguların Uygulanması
     şunları içermelidir:

     (a) Gelişmiş atıkların aşamalı pratik uygulaması
     tedavi ve iyileştirilmiş tedavi veya kontrol yöntemleri
     ve Metropolitan Washington'da fırtına kanalizasyon deşarjları ve
     başka yerlerde.

     (b) Kontrol için gerekli ek önlemlerin uygulanması
     Maksimum uygulanabilir atıktan sonra hala mevcut olan halen kirlilik
     Gelişmiş atık arıtma da dahil olmak üzere tedavi,
     alan.

     (c) Rezervuar sürümlerinin etkisinin yeniden değerlendirilmesine devam etmek
     Havzanın akan akışlarında su kalitesi,
     En yüksek uygulanabilir derecede atık arıtma sağlanmıştır.
     Bu değerlendirme şunları içerecektir:

     (1) Geliştirilmiş su elde etme fırsatlarının yeniden değerlendirilmesi
     Rezervuar sürümlerinin yönetimi yoluyla kalite hedefleri ve
     Bireysel rezervuar projeleri düşünüldüğünde akış akışları
     inşaat, gelişmiş atık arıtma ışığında,
     tarımsal akış ve drenaj ve diğerleriyle başa çıkmak
     o zamana kadar sunulan alternatifler.

     (2) Federal su kaynakları politikalarının geliştirilmesi
     Akış akışının en etkili uygulamasını sağlayın
     Federal Su Kirliliği Kontrol Yasası'nın düzenleme hükümleri,
     eşitlikçi maliyet paylaşım düzenlemeleri dahil,
     Akış Akışı Düzenlemesi, diğerlerine göre uygun rolünü üstlenir
     Havza için kirlilik kontrol alternatifleri.

[İllüstrasyon]

2. Sedimantasyon ve erozyonun kontrolü ve etkileri için
Aşağıdaki işlem gerekecektir:

     A. Arazi kullanımını hızlandırmak için kooperatif federal devlet-yerel çabalar
     Havzada ayarlama ve arazi tedavisi.

     B. Eyalet, ilçe ve iyi belediye hükümetleri tarafından benimsenme
     erozyonun kontrolü için güçlü tüzükler ve yönetmelikler
     Kentsel alanlarda şantiyeler ve diğer kaynaklar.

     C. Rock Creek üzerinde mevcut deneylerin azaltılmasında tamamlanması
     pıhtılaşma ve pıhtılaşma ile yağmur suyu bulanıklığı ve uzatma
     Potomac Haliç için böyle bir araştırma.

[İllüstrasyon]

B. su temini ve taşkın hasarı sorunlarına birincil referansla
Havzada, şimdiki veya yaklaşmakla başa çıkmak için adımlar atılmalıdır
Belediye ve endüstriyel talepler ve gelecekteki sıkıntılara karşı korunmak:

     1. büyük ölçekli veya genel sorunlar büyük veya genel için çağırıyor
     Eylemler:

     A. Dahil olmak üzere büyük havza suyu tedarik problemleri
     biraz depolama ihtiyacı,
     akan nehirlerde su ve düz su ihtiyaçları
     Rekreasyon, aşağıdaki gibi ele alın:

     (1) yetkili olanların hızlı finansmanı ve inşası yoluyla
     Potomac North Şubesinde Bloomington Rezervuarı, faydalar için
     Washington Metropolis de dahil olmak üzere bu bölge ve aşağı akış.

     (2) birkaç ek hakkındaki raporlar üzerindeki eylemi tamamlayarak
     Bloomington ile birlikte oluşturacak büyük rezervuarlar
     Havzanın en kritik olan kuraklık sigortası "paketi"
     En azından önümüzdeki 20 yıl boyunca beklenen su talepleri. Üçü
     Ek rezervuarlar Town Creek, Little Cacapon'dakilerdir
     Creek ve Sideling Hill Creek, _potomac ara
     Ocak 1966 tarihli Başkan'a rapor ve sonraki olarak ayrıntılı
     aşağı akışlı su temini açısından faydalar için çalışmalar ve
     Olağanüstü eğlence fırsatı. Başka bir rezervuar, kuzey
     Back Creek'teki Mountain, buluşma için gerekli kabul edildi
     Valinin Potomac Danışma Komitesi tarafından bu ihtiyaçlar
     1966 _Interim Report_'in dikkate alınması ve
     1963 Mühendisler Birliği _Potomac Nehri Havzası Raporu. Ek rezervuarlar arasında Sixes Köprü Rezervuarı
     Monocacy ve Orta Nehri kolundaki Verona Rezervuarı
     Shenandoah'ın güney çatalı, aynı zamanda kolordu
     Mühendisler 1963 raporu ve halihazır
     Yerel ve aşağı akış ihtiyaçlarının mevcut tahminlerini karşılayın.

     Mevcut verilere göre, maksimum yarar ve güvenlik için,
     Bloomington süratli bir şekilde tamamlanmalı ve
     daha sonra büyüme ile ilgili olarak diğerleri uygun aralıklarla
     talep etmek.

     Planlamada arzu edilen esnekliğin
     sürdürülen, aşağıdaki koşullar herkes tarafından göz önünde bulundurulmalıdır
     Şimdiki veya geleceğe sahip federal, eyalet veya eyaletler arası ajanslar
     Havza İşleri ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve
     eyalet yasama organları ve dikkate alınmalı
     Yetkilendirme mevzuatının şekillendirilmesi:

     (a) Bireysel rezervuarlar yeniden değerlendirmeye duyarlı olmalı ve
     Yeni teknikler ışığında tasarım aşamasında değişiklik
     Su temini-gösterilen fizibilite ve kabul edilebilirlik de dahil olmak üzere
     bu amaçla üst haliçin ve su kalitesi
     kontrol veya öngörülemeyen amaç değişiklikleri veya beklenen
     talepler, bu tür bir değişikliğin yararlı olduğu tespit edilmesi durumunda
     Havzanın genel refahı.

     (b) Herhangi bir rezervuarın inşasından önce,
     Rekreasyon ve su kalitesi aşağı akış, sorumlu durum ve
     Yerel ajansların,
     Nehirlerin kıyısının eğlence ve doğal nitelikleri
     yararlanan büyük bir şekilde korunacaktır.

     (3) Mühendisler Kolordu tarafından sürekli değerlendirme ile
     Washington Metropolitan bölgesinin su temini ihtiyaçları
     Gelecekteki talepleri geliştikçe karşılama hedefi.

     (4) Sesli bir bilimsel sağlamak için araştırma ve araştırma yoluyla
     Havzanın su kaynaklarına göre gelecekteki eylemin temeli
     ve teknisyenlere maksimum seçim esnekliği sağlamak,
     Planlamacılar ve karar vericiler:

     (a) Tam ölçekli ve devam eden bir su veri toplama programı
     Havzada ABD Jeoloji Araştırması tarafından yürütüldü,
     ile ilgili gerçekleri inşa etme ve güncel tutma nesnesi
     nehir sistemi ve ilgili akiferler.

     (b) Bölümü tarafından özel ve sürekli araştırmalar
     İç ve diğer ajanslar doğa ve fizibilite
     tüm olası alternatif su temini kaynaklarının
     Havza, yeni teknolojik yaklaşımlar dahil.

     (c) Uzatma ve
     Şimdi yetkili veya devam etmek için devam eden çalışmaların koordinasyonu
     Yukarı haliçeyi kullanmanın fizibilitesi ve kabul edilebilirliği
     su kaynağını desteklemek için gelecekteki yerli su kaynağı
     Büyükşehir alanı. Maryland ve Virginia eyaletleri,
     Columbia Bölgesi ve Büyükşehir Hükümetler Konseyi
     Bu çalışma ile de ilişkilendirilmelidir.

     B. Büyük veya genel sel sorunlarıyla başa çıkmaya başlamak
     Havza ve gelecekteki potansiyel sel hasarlarını önlemek için aşağıdakiler
     Eylemler alınmalıdır:

     (1) Federal, eyalet ve yerel tarafından yüksek önceliğin atanması
     Sel haritalama ve taşkın düz bilgi çalışmaları için ilgi alanları
     ana gövdesinin tam kapsamını sağlayacak
     Cumberland, Maryland'den Potomac Nehri, İskenderiye'nin altına kadar,
     Washington Metropolitan bölgesi de dahil olmak üzere Virginia
     nehir boyunca taşkın tehlikelerini kullanılmak üzere tanımlamak amacıyla
     planlayıcılar, yatırım ajansları ve devlet kurumları
     seviyeler. Havzada başka yerlerde, bu tür eşleme öncelikleri ve
     Tüm önemli sel ovalarının çalışmaları atanmalı ve
     Birincil dikkatle, mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirilen program
     Taşkın düz gelişimi için baskıların ve
     Potansiyel sel hasarı en büyüktür.

     (2) Mühendisler Birliği tarafından bir aktif programı tanımlama eylemi
     ve Washington için pasif sel azaltma önlemleri
     Metropolitan bölgesi ve ilgili diğer tüm olası vurgular
     Taşkınlık için federal ajanslar ve önleme için diğer cihazlar
     Başkentte ve çevresinde sel hasarı.

     (3) Ayarlama sorununun tüm ajansları tarafından sürekli çalışma
     Makul, adil, ekonomik ve
     Sel hasarını azaltmaya yönelik estetik olarak arzu edilen eylem
     Sadece Potomac havzasında ama ulusun başka yerlerinde,
     Başkanın 1966 raporunda belirtilen ilkeler
     Federal Taşkın Kontrol Politikası Görev Gücü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

2.. Yerel alanlarda su temini veya sel sorunları genellikle olabilir
Havzaya dahil edilebilecek başlık su rezervuarları ile çözüldü
Yerel sponsor kuruluşlar tarafından yardım alarak geliştirilen planlar
Tarım Bakanlığı Toprak Koruma Servisi. Çok
Planlar, hem toprağın hem de geliştirilmesini sağlar
Havzanın su kaynakları. Ön çalışmalar,
61 küçük havzada kafa suyu rezervuarına ihtiyaç vardır ve mümkündür
Havza. Öncelikle tasarlanan bu küçük kafa suyu rezervuarları
Yerel sel önleme, tortu depolama, su temini,
su kalitesi kontrolü veya rekreasyon.

[İllüstrasyon]

İi. Özellikle korunması ve restorasyonu ile ilgili eylem
Potomac Havzası'nın doğal ve doğal varlıkları ve onların zevkine göre
Halk:

A. Kritik olarak önemli yerel planlama düzeyinde, hükümetlerin ihtiyacı var
bilge ve iyi muameleye yönelik teşvikler sağlamak
Aşağıdakiler dahil olmak üzere olası tüm şekillerde çevre

     1. Tüm federal ve eyalet programlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
     peyzajda doğrudan veya dolaylı olarak etkili politikalar
     etkilerinin faydalı olduğundan veya olumsuz olduğundan emin olun
     etkiler en aza indirilir ve bozulmadan ziyade teşvik ederler
     Ses büyümesi elde ederken bile yanmayı önlemek için yerel çabalar.
     İyi yerel ortamlar ve benzeri arasında bariz bağlantılar var
     Planlama yardım programları ve parklar ve rekreasyon için hibeler gibi şeyler
     Alanlar, ancak diğer hibe programları, bayındırlık işleri, yol ve fayda
     Rotalar, vergi ve ipotek uygulamaları, uygun veya uygunsuz tasarım
     devlet tesisleri ve diğer birçok federal veya eyalet
     Faaliyetlerin bu açıdan ilgisi vardır.

     2. Güçlü, etkili planlama hakkında bilgi yayılması
     Bu tür bilgiler birikir gibi araçlar ve prosedürler. Özel olarak
     Havzada ilgi, toprağın uygulanmasının sonuçları olacaktır.
     Koruma Servisi Havza Programları
     Washington Metropolitan bölgesindeki akarsu havzalarını kentleştirme ve
     ondan öğrenilen dersler. Jeolojik Araştırmalar
     Havzanın kaynaklarının soruşturmaları devam eden
     Planlama için temel bilgilerin kaynağı. Örneğin,
     Kentsel gelişimin akarsular ve tortu üzerindeki etkileri üzerine çalışmalar
     özellikle arazi kullanımı planlaması için uygun olacaktır.

B. Havzanın manzarasının yaşam çizgileri, akan nehirleri ve
akarsular, hızla artan tecavüze karşı korumaya ihtiyaç duyar
bankaları boyunca ve kamu kullanımına daha fazla sunulmalıdır ve
zevk. Bu amaçlar için, aşağıdaki önlemler güçlü bir şekilde
tavsiye edilen:

     1. Yasama yetkisi, finansmanı ve kurulması
     Federal, eyalet ve
     Yerel bileşenler, değişen genişlikte bir "yeşil kılıf" sağlamak için
     Washington'dan Cumberland, Maryland'e nehrin ana gövdesi.
     Nehrin ve bankalarının bu kısmının korunması ve
     Erişilebilirlikleri, açıkça önemlidir ve böyle
     tedavi. Ulusal nehir, ışığında incelendi ve rafine edildi
     ilkinden beri çok sayıda hükümet ve kamuoyu yorumu
     _Potomac ara raporunda söz konusudur.
     Yasama önerisi şimdi Kongre tarafından değerlendirilmektedir.

     2. Uzun ertelenen restorasyonun tamamlanması ve iyileştirilmesi
     C. & O. Canal boyunca kamu tesisleri, olabilecek bir proje
     Hemen başladı ve Potomac Ulusal Nehri ile örtünecek
     Teklif, çünkü kanal önerilen nehrin bir parçası olacak.
     Bazı eski C. & O. besleyici barajları rehabilite edilmeli veya
     yeniden inşa edilmiş, kanalın bölümleri yeniden sulanmış ve daha iyi halka açık erişim
     tedarik edilen.

     3. Cacapon, Shenandoah ve Güney Şubesi Potomac Çalışmaları
     Nehirler hepsini korumanın en uygun yolunu belirleme veya
     Bu doğal ve önemli kolların bölümleri nispeten
     bozulmamış durum. Buradaki olasılıklar devlet altında koruma
     mevzuat veya yeni bir federal kategorinin kurulması
     akarsular için koruyucu bir önlem olarak pastoral veya doğal nehirler
     Mevzuat uyarınca yetkilendirilecek yerleşmiş bölgeler
     Kongrede beklemede.

     4. Daha küçük bankaları korumak için yerel eylemin teşvik edilmesi
     İmar, park edinimi veya diğer yollarla serbest akışlı akışlar.

     5. Devlet balık ve vahşi yaşam ajanslarının himayesinde veya
     aksi takdirde, veya tüm ana ana erişime daha iyi tesisler
     Akarsular-uygun olduğunda, yollar, parkurlar, park yeri de dahil olmak üzere
     alanlar, tekne fırlatma rampaları ve toplu taşıma.

C. Tarihi Potomac Haliç, yaklaşık çeyrek milyon
Dönüm su yüzeyi ve yüzlerce mil çeşitli ve doğal
kıyı şeridi, zengin bir eğlence ve vahşi yaşam varlığı ve
Balıkçılık kaynağı muazzam değer. Su kalitesi programlarından sonra bile
üst kısımlarını ağır kirlilikten kurtarmak
Ancak şu anda konu, daha fazla bilgiye ihtiyaç duyulacaktır.
Şu anda karmaşık süreçlerinin devam ettiğinden emin olmak için var
verimli çalışmak; kıyılarının büyümeye karşı korunması
Uygunsuz tecavüz acil bir sorun olacaktır; ve
Rekreasyon için halk tarafından kullanılması olasılığının olması gerekecek
Emin:

     1. Federal ajanslar tarafından işbirlikçi bir çalışma yapılmalıdır,
     Maryland ve Virginia eyaletleri, Columbia Bölgesi ve
     Büyükşehir Washington Hükümetler Konseyi, koordineli
     Dışarıda Rekreasyon Bürosu aracılığıyla, eğlence amaçlı
     ve Tidal Potomac boyunca diğer açık alan ve belirli kaynaklar
     olarak kurulması gereken zincir köprüden aşağı akış
     eyalet veya ilçe olarak bir Potomac National Nehri'nin astuarine birimleri
     parklar veya bölge için bir rekreasyon alanları sisteminin birimleri olarak
     Columbia ve onun metropol çevresi. Departmanı
     İçişleri, Savunma Bakanlığı'na nasıl olduğunu belirlemeye yardımcı oluyor
     Potomac boyunca askeri kuruluşlar
     Kamu erişimi dahil olmak üzere bölgesel eğlence ihtiyaçlarını karşılamak ve
     Mümkün olan yerlerde kullanın. Bu çalışmalar tamamlanmalı ve
     Kongre ve eyalet ve yerel için bildirilen bulgular
     Mümkün olan en erken zamanda hükümetler.

     2. Korumanın korunmasına yönelik bir başlangıç ​​önlemi olarak
     Haliç bataklıklarının ve sulak alanlarının yoğun üretkenliği,
     Federal, Eyalet ve Yerel Ajanslar ve Potomac Nehri Balıkçılık
     Spor Balıkçılık Bürosu liderliğinde komisyon
     ve vahşi yaşam, içinde tamamlanacak bir çalışma yapmalı
     Bu tür kilit alanları belirlemek için üç yıl; Mümkün olduğunda,
     Bu tür alanların elde edilmesi mevcut programlar kapsamında ilerlemelidir.
     Genellikle bataklık ile ilişkili rekreasyon potansiyeli göz önüne alındığında
     ve sulak alan alanları, bu çalışma
     Çalışma yukarıdaki 1. madde altında önerilmektedir. Savunma Bakanlığı
     haliç boyunca arazi varlıklarını incelemelidir.
     Bataklıklarda balık ve vahşi yaşam için koruma bölgeleri ve
     Sulak alanlar hemen kurulabilir.

     3..
     Mason Neck'e ulusal vahşi yaşam sığınağı
     Bu yarımada üzerinde hayati açık alanın korunması. 1969 mali yılı
     İçişleri Bakanlığı için ödenekler,
     Böyle bir eyleme başlayın.

     4. Acımasızca, korumayı amaçlayan mevzuatın
     Amerikan haliçleri ve onların insan bilgisini artıran
     şu anda Kongre'den önce süreçler en çok geçecek
     Potomac Haliç'in yararına anlamlı olası form
     diğerleri gibi.

     5. ABD Ordusu Mühendisler Birliği düzenlemeye devam etmeli
     Gezilebilir sulara inşa edilmiş yapıların geliştirilmesi ve,
     Yerel kuruluşlarla işbirliği içinde, çalışma araçlarından kurtulmak
     Kalıcı ve Semipermanent Enkaz ve Yüzen Potomac Haliç
     enkaz.

     6. Büyük değeri olan kamu varlıklarının kaybına karşı korunmak
     Haliç, Genel Hizmetler İdaresi, işbirliği içinde
     İçişleri Bakanlığı ile tam olarak dikkate almalı
     rekreasyon, balık ve vahşi yaşam, doğal ve diğer koruma
     Herhangi bir federal kurulumun fazla olduğu zaman değerleri
     diğer ihtiyaçların savunulması.

[İllüstrasyon]

D. Havzadaki devlet balık ve vahşi yaşamı koruma ajanslarının
Avlanma ve balıkçılık fırsatları varsa programlarını güçlendirin
Artan talebi ve geniş vahşi yaşam yelpazesini karşılıyorsa
Sağlıklı bir manzaraya sürdürülecektir:

     1. yüksek öncelikli ve geniş fonlar
     Yaban hayatı habitatının iyileştirilmesi ve geliştirilmesi
     Havza ve iyinin uyarılmasına özel dikkat gösterildi
     Özel topraklarda avcılık ve balıkçılık fırsatı.

     2. Balık ve Yaban Hayatı Araştırma ve Yönetim Programları
     Ajanslar hayati önem taşır ve genişliğe dayalı genişlemeye ihtiyaç duyar
     destek ve yeterli finansman.

[İllüstrasyon]

E. Ulusal Orman arazileri en büyük doğal, ekolojik ve
Havzada kamu mülkiyetinde rekreasyonel varlık ve orman hizmetleri
Programların ulusal ormanların çok ötesinde faydalı etkileri vardır '
sınırlar. Özellikle bu topraklar ve programlarla ilgili eylem
peyzaj koruması ve eğlence amaçlı gelişme için hayati ve
Aşağıdakileri dahil edin:

     1. Kuzey ve güney çatallarının doğal güzelliğini korumak için
     Halkları sağlamak için birleşmelerinin üstünde Shenandoah Nehri
     erişim, geliştirme ve kamu kullanımının
     akarsuların, dağların ve ormanların eğlence potansiyeli
     bu alan ve havzalarının ve doğal kaynaklarının korunması,
     ulusal bir rekreasyon alanı kurulmalıdır,
     Tarım Sekreteri tarafından yönetilen ve
     George Washington National'ın mevcut Massanutten Birimi
     Orman ve bu tür bitişik alanlar
     Yukarıda numaralandırıldı.

     2. Spruce Knob-Seneca Rocks Ulusal Rekreasyonunun Geliştirilmesi
     1965 yılında Kongre tarafından belirlenen alan hızlandırılmalıdır.

     3. Havzadaki diğer ulusal orman arazileri de uyarlanmalıdır
     çeşitli uyumlu eğlence kullanımlarına ve güzelliklerine ve
     Havza yönetimi ve
     Yaban hayatı habitatının iyileştirilmesi, erken için hızlandırılmış bir hızda
     sonuçlar.

     4. Bu büyük kaynağın konsolidasyonu yararına,
     Tarım Sekreteri, devletlerle tartışmaya devam etmelidir,
     Yerel yönetimler ve özel vatandaşlar,
     Potomac'ın üst kısımlarındaki ulusal ormanlar.

     5.
     Ulusal Orman Topraklarında Su ile İlgili Rekreasyon ve
     Ormanların fonksiyonel sağlığına katkıda bulunurken, iki önlem
     tavsiye edilen:

     A. Hidrolojik özellikleri iyileştirmek için işin hızlanması
     bu topraklardan, hızlı hasardan azaltma amacıyla
     akış ve temiz doğal su akışını arttırmak
     kritik düşük akış dönemlerinde akışlar.

     B. Tarım Bakanlığı'nın bu kısmının kurulumu
     Yaklaşık 40 küçükten oluşan yukarı akış havzası iyileştirme programı
     Ulusal Ormanlar içindeki Rezervuarlar ve Rekreasyon
     Sitelerin devletle uyumlu bir şekilde geliştirilmesi
     Rekreasyon Planlaması.

     6. Havzadaki federal olmayan orman olmayan toprak sahiplerini teşvik etmek ve yardım etmek için
     orman örtüsünü korumak ve ormanlık alanlarını balık ve
     Oyun üretimi, doğal güzellik ve rekreasyon, mevcut orman
     Servis, eyalet ve özel ormancılık programları
     hızlandırılmış.

[İllüstrasyon]

F. Halkın zengin çeşitliliğini takdir etme ve tadını çıkarma fırsatı
Havzanın manzarası şimdi uygun rotalar sıkıntısı ile engelleniyor
Bu fırsatı sağlamak için tasarlandı. Bu tür yolların iki sistemi
Havzanın en temel cazibe merkezlerini birbirine bağlayın ve bağlayın
Diğer bölgelerin olanakları ile:

     1. Çalışmalar zaten ihtiyaçların tanımına doğru ilerlemiştir
     Mevcut George ile bağlı rekreasyon ve doğal otomobil için
     Washington Memorial Parkway, Skyline Drive ve Blue Ridge Parkway.
     Mümkün olduğunda tamamlanmalı ve uygulanmalıdır
     Ulaştırma Bakanlığı ile görüşme. Bir rota
     Eşit göz önünde bulundurulması George'un uzantısı olurdu
     Washington Memorial Parkway Mount Vernon'dan Yorktown'a
     Başkan'a _Potomac ara raporunda önerilir_.

     2. Yürüyüş, bisiklet için havza çapında bir parkur sistemi ve
     At Seyahati incelendi ve ayrıntıları şurada sunuldu
     ayrı bir rapor. Bu uyumlu ve organik koyma araçları
     Doğal çevre ve
     Kırsal, tam bir eğlence amaçlı vazgeçilmez bir unsurdur
     havza için program ve
     Nehir boyunca Potomac Miras Trailinin kurulması
     Ridgeline Appalachian Trail'in Korunması-İki Bagaj
     Sistemin unsurları-derhal ulaşılacak
     Mevzuat yakın zamanda Kongre tarafından harekete geçti.

G. Potomac havzasının en temel güzelliğinden bazıları,
Eski kasabalar ve yüzyıllar süren tarihlerin yerleştiği kırsal alan
yapılara, tarihi yerlere ve arazi kullanım türlerine yansıtılır. İle
Bu güzelliği ve zenginliği gereksiz yıkıma karşı koruyun ve
bozulma, kuvvetli eylem belirtilir:

     1. Havza devletleri kullanma olasılığını dikkate almalıdır
     devlet tarihsel anket komisyonları sadece belirlemek ve
     Önemli şehir manzaralarını ve kırsal manzaraları tarihsel olarak koruyun
     ilçeler, aynı zamanda tecavüzleri ve uygunsuzları izlemek için
     estetik ve ilişkisel değerleri etkileyen inşaat
     Tarihi yerler. Devlet mevzuatı,
     Hizmet şirketleri tarafından boru hatları ve iletim için seçkin alan adı
     Bu tür alanlardaki çizgi rotaları oldukça arzu edilir.

     2. Havzanın geleneksel çiftlikleri sadece korunacaksa
     Güzellikleri için ve kasaba ve şehirlerin yakınında açık alan olarak ama
     Bölgenin ekonomik sağlığındaki unsur, her düzeyde eylem
     Hükümete ihtiyaç duyulacak. Teşvik etmek için bir araç olarak vergi indirimi
     Kentsel kalkınma tehlikesi olan arazide çiftçiliğin devam etmesi gerekiyor
     ilçeler tarafından daha yaygın olarak kullanılmalıdır. Programlar geliştirilmelidir
     Bu, çiftliklerin yaptığı katkıyı korumaya yardımcı olacaktır.
     Havzanın hayatı ve manzarası. Yaratıcı yeni yaklaşımlar
     Bu sorunla başa çıkma umudu olması zorunlu.

H. Hükümetin tüm seviyelerinde de,
Geçmişin yanlış kullanmalarından miras alınan önemsiz, bozulma ve enkazları temizleyin ve
Yeni birikimleri önlemek için. 10.000 dönümden fazla yüzey bakımlı arazi
Islaha ihtiyacım var, binlerce önemsiz araba manzaraya ve çöp kutusuna
ve çöp toprağı ve akarsuları karıştırır. Mevcut programlar olmalı
Hızlı ve yenileri tasarlandı. Kongre'den önce mevzuat
Yüzeyi düzenlemek için bir kooperatif federal devlet programı oluşturur
madencilik operasyonları ve
gelecek. Ayrıca, federal ve eyaletin havzası olması zorunludur
Enstalasyonlar Önemsiz birikimleri önlemek için düzenlemeleri yayınlamak
ve topraklarında enkaz.

III. İle ilgili olarak gelecekteki planlama ve eylemin
Potomac Havzası'nın su kaynakları, su ile ilgili arazi kaynakları ve
Olanaklar bilge ve koordineli bir şekilde ilerleyecektir:

     A. Havzanın vatandaşları, genel refahıyla ilgilenen
     Geniş tabanlı bir araya gelmeyi ciddi bir şekilde düşünün
     Bu refahın tüm yönlerini kamuya açıklamak için organizasyon
     Eğitim, tartışma, izleme istismarları, iyi yerel için baskı
     Planlama ve Arazi Kullanımı ve Çevre İçin Tekliflerin İncelemesi
     Havzada eylem.

     B. Federal ve eyalet hükümetlerinin çabalarına devam ettikleri
     için uygun kurumsal düzenlemeleri tanımlayın ve oluşturun
     Bu Potomac Havzası programının yönetimi ve işletimi ve
     Koruma ilkelerinin ilerlemesi, korunma, iyi
     su yönetimi ve esneklik. Potomac Nehri Havzası Kompakt,
     Potomac Nehri Havzası Danışmanlığı tarafından taslak formda önerildiği gibi
     Komite, federal ajanslar tarafından dikkatli bir şekilde dikkate alıyor
     ve vatandaşlar, eyalet yasama tarafından değerlendirmeyi öngören
     Organlar ve ABD Kongresi.

[İllüstrasyon]





Projenin Sonu Gutenberg Ülkenin Nehri e -Kitabı, 
Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATION'S RIVER ***

***** This file should be named 20503.txt or 20503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/0/20503/

Produced by Mark C. Orton, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
