*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man of Uz, and Other Poems (Uz Adamı ve Diğer Şiirler)
Yazar: Lydia Howard Sigourney
Yayın Tarihi: February 2, 2007 [EBook #20504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Man of Uz, and Other Poems, by Lydia Howard Sigourney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Man of Uz, and Other Poems

Author: Lydia Howard Sigourney

Release Date: February 2, 2007 [EBook #20504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN OF UZ, AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

UZ'UN

ADAMI,

VE

DİĞER ŞİİRLER.

BAYAN

L. H. SIGOURNEY.

HARTFORD
WILLIAMS, WILEY & WATERMAN.

1862.

1862 Yılında, Yasa veya Kongre uyarınca,

BAYAN L. H. SIGOURNEY tarafından,

Connecticut Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

ÖN SÖZ.

İlham Veren Cilt'teki en eski ve yüce şiiri parodileştirmeye çalışmanın kibri bana ait değildir. Erken yıllardan itibaren okumaktan duyulan büyük zevk, ara sıra izole edilmiş pasajların metrik
taklitlerine yol açmıştı. Yakın zamanda bir araya getirilen bu parçalı taşkınlıklar, burada, dolaşan akarsuların orijinal kaynaklarına kadar izlenmesi umuduyla, daha çalışkan bir araştırma, daha saf bir zevk veya daha derin bir bağlılık ruhuyla, bazı kalplerin bu nedenle yaralı ve ayakta kalan Patrik'in tarihine yönlendirilebileceği umuduyla sunulmaktadır.

L. H. S.

Hartford, Conn., 5 Kasım 1862.

İÇİNDEKİLER.

Sayfa.
Önsöz, 3

Uz Adamı, 9

YENİ İNGİLTERE'DE KÖY HAYATI,

Birinci Kanto, 59
İkinci Kanto, 91
Üçüncü Kanto, 109

ANINA.

1859.

Rahip Dr. T. M. Cooley, 147
Bayan Olivia Phelps, 149
Martha Agnes Bonner, 151
Bayan Whiting, 153
Denison Olmsted, LL.D. 155
Herbert Foss, 157
Bayan Charles N. Cadwallader, 159
Rahip Dr. James W. Alexander, 161
Bayan Joseph Morgan, 163
Alice Beckwith, 165
Mary Shipman Deming, 167

1860.

Rahip Dr. F. W. Hatch, 169
Bayan Payne, 171
Bayan Mary Mildenstein Robertson, 173
Bayan Williams, 175
Bay Samuel Ogden, 177
Bay George Beach, 179
Bayan Margaret C. Brown, 181
Bayan Frances Wyman Tracy, 183
Diyakoz Normand Smith, 185
Bayan Helen Tyler Beach, 187
Bayan Elizabeth Harris, 189
Bayan Anna M. Seymour, 191
Caleb Hazen Talcott, 193

1861.

Bayan Jane Penelope Whiting, 195
Bayan Anna Freeman, 197
Bayan Pond, 199
Annie Seymour Robinson, 201
Bayan Georgiana Ives Comstock, 203
Wentworth Alexander, 206
Bayan Harvey Seymour, 208
Bayan Frederick Tyler, 211
Bayan Laura Kingsbury, 213
Vali ve Bayan Trumbull, 214
Bayan Emily Ellsworth, 218
Rahip Dr. Stephen Jewitt, 220
Bayan Delia Woodruff Godding, 222
Bayan Sara K. Taylor, 224
Bay John Warburton, 226
Rahip Henry Albertson Post, 228
Bayan Caroline L. Griffin, 230
Bay Normand Burr, 232
Sayın Thomas S. Williams, 234
Albay H. L. Miller, 237

1862.

Albay Samuel Colt, 239
Bayan Hannah Lathrop, 242
Henrietta Selden Colt, 244
Küçük Kardeşler, 247
Bay D. F. Robinson, 249
Bay Samuel Tudor, 251
Henry Howard Comstock, 254
Rahip Dr. David Smith, 256
Bayan Emily B. Parish, 258
Harriet Allen Ely, 260
Bayan Catharine Ball, 261
Bayan Morris Collins, 263
Bayan Margaret Walbridge, 265
Buell Kardeşler, 267
Bay Phillip Ripley, 269
Richard Ely Collins, 271
Bayan Elizabeth Brinley, 273
Bay John A. Taintor, 275

UZ'LU ADAMI

NEŞELİ BİR FESTİVAL.--
Dağınık çiçeklerin
Ev çelengi için toplanması.
Kırık evlerinden kardeşler
Ateşli bir gülümsemeyle buluşarak, yenilemek için
Beşik anılarından doğan sevgiyi
Ve çocukluk sporlarını, ve sürekli akışı
Hayatın kumlarına hala taze kristaller saçıyordu.
--Her biri geçmişin değerli bir resmini taşıyordu,
Yumuşayan zamanla güzelleşen bazı grafik olaylar
Her zaman ve ara sıra,
Teft ve arp çalarken, her duraklama arasında.
Ziyafet ve şarap kadehi ve dans, genç ruhlara hız verdi ve neşeyi uzattı.

* * * * *

Patriar baba, terbiye edilmiş bir kalple
Çocuklarının neşesine ortak oldu, Tanrı korkusunu
Her zaman önünde taşıdı. O, içtenlikle
Her biri için sunularını ve dualarını getirdi
O sevgili topluluğun, yoksa
Mutluluğun dalgalanan aşırı akışında
Geldiği Eli unutabilirlerdi,
Belki de Yüce Olan'ı hoşnutsuz edebilirlerdi.
Birçok endişe
Onun yarattığı zenginlik.
Pasın aşındırdığı metal yığınlarında gizlenenler değil,
Yeryüzünde meyve veren zenginlik
Ekmeğin geldiği yerden veya yüzeyinde dolaşan
Dört ayaklı yaşamın huzurlu biçimleri
Dünyanın ilk babasının etrafında toplanan
İsimlerini almak için, Cennet'in sakin gölgeleri arasında,
Günah doğmadan önce. Boyunduruğa itaat eden,
Beş yüz öküz, tarlanın karıklarını çevirdi
Tarım, gömülü tohumlarını saklıyor
Hasat umudunu beklerken, sabırlı bir şekilde çalışırken
Atın emeğini paylaşan o ırktan eşit sayıda kişi, onun övgüsü olmadan.
--Kavisli boyunlarıyla üç bin deve,
Çöl gemileri, onun isteğini yerine getirmek için diz çöktü,
Ve fazladan servetini uzak iklimlere taşıdı,
Üç binden fazla karlı koyun
Tepeleri beyazlatırken. Hizmetkar birlikleri
Bu sürüleri ve sürüleri besledi ve geçimlerini sağladı
Aynı efendiden,--öyle ki bu Uzlu adam
Doğunun tüm ileri gelenlerinden daha büyük,
Eski zamanlarda bizden önce yaşadı. Doğrusu o verdi,
Ve sadakatle, ücretliye ödülünü,
Böyle bir adaleti, cömert bir el ile,
Üzgün ​​ve acı çeken yoksullara dağıttığı
Hayırseverliğin daha mutlu biçimleri arasında sayarak.
Körlere gözler, topallara ayaklar, yabancı ve gezgin ise
Aşağıda, çatısının hoş karşılanan sığınağını,
Kutsal konukseverlik nimetini buldu.

Babasızlar ve dullar ondan yardım ve öğüt istedi.
Korkmadan ayağa kalktı
Yardımcısı olmayanlar için. Onun adil zihni
Boğulmuş gerçeği aydınlığa çıkardı,
Gücün hilelerini etkisiz hale getirdi ve zayıflara kurtuluş verdi.
Kurbanı zalimin pençesinden kopardı,
Ve zalimi titretti. Sözlerine
İnsanlar, bir bilgenin kehanetini dinler gibi,
Ve kapının yanına oturduğunda
Gençler sessiz kaldı ve yaşlılar ayağa kalktı
Ona şeref vermek için. Onun kararından sonra
Hiç kimse tekrar konuşmadı, çünkü bir prens olarak yaşıyordu
Doğruluk tacını takarak,
Ve büyüklüğün kazandığı o bakımdan giyinmişti
İyilikle birleştiğinde ve bilgelikle taçlandığında.
Minnettar dualar ve ruhların
Yok olmaya hazır, sessizce damıtıldı
Onun üzerine, uyurken.
Öyleyse
Kökü nehrin kıyısında olan bir ağaç gibi,
Büyüdü
Ve gelişti, çiyler melisa damlaları gibi asılı kalırken
Bütün gece dallarında.
Yine de hiç kimse
Kadından doğan, onun umutlarını kurmaya kalkışmasın
Kısa refahın yıpranmış uçurumunda,
Ya da şimdiki vaatten,
Gelecekteki sevinci öngörmesin. Şarkı söyleyen coşkulu kuş
Yeşil yapraklı yuvasının perdeleri arasında
Orada yaşamaya,
Ve orada ölmeye kaygısız olan melodik güveni, okçunun okuyla buluşabilir
Bir dahaki sefere kanatlarını açtığında.
Fırtına kıvrılır
Yaz öğlesinin pürüzsüz alnının üzerinden
Keşfedilmemiş amacı, ortaya çıkmak
Cephaneliğinden karşı konulmaz ve
Yıkım sellerinde, gün batmadan önce.

* * * * *

Şimşek ve kılıç!
Hızlı haberciler ve keskin,
Hiçbir başak bırakmayan biçerdöverler. Yollarında
Sessizlik ve ıssızlık şiddetle takip eder.
--Çirkin tepelerin üzerinden ve kanlı ovalarda
Ne ineklerin böğürmesi, ne de sürülerin melemesi var,
Tarlalar yağmalanmış ve çobanlar öldürülmüş.

Uz Adamı, daha dün
Tüm rakiplerinin üstünde duran,--zenginlik ve güçle giyinmiş,
Bugün en mütevazı geyiğinden daha fakir.
Çölden gelen bir kasırga!
Hepsi habersiz
Öfkesi geldi. Dünya bir vasal gibi sarsıldı.
Görkemli ağaçlar havada hızla uçtu
Köksüz sazlar gibi.
Uçmak için zaman yoktu.
Ev enkazlarına gömülmüş, hepsi çaresizce yatıyordu
Titreyen yaşam kütleleri.
Eyüp'ün en büyük oğlu
O gün, kendi evinde, onların sayısız soyu için bir ziyafet verdi.
Şenlik ve şarkıyla,
Bir an akraba kalplerin parıltısında
Asil malikane çınladı, bir sonraki an
Yıkıntılarının altında ezildiler. _O_,--çocuksuz baba,
Soyunun sonuncusu ve çam kadar yalnız
Şimşek şaftının altında çıtırdayan ve kararan
Uçurumun üzerinde, böylesine akan bir gelgitle
Sefaletinin dağ dalgaları geldi,
Aklı işaret fişeğinden kurtarmadılar mı?
Cennetteki güçlü güvenini süpürüp atmadılar mı?

Sıra,--sıra,--acı çeken konuşuyor.
"Veren Rab,--Geri aldı,--ve ismi kutsanmış olsun."

Ey Patrik!--bize öğret, bu değişken hayatta
Sevinçlerin mülkiyetini yanlış anlamayalım
Bize bir süreliğine emanet edilen,
Ama Büyük Dağıtıcı geri aldığında,
Ödünçlerini övgülerle geri vermek için,
Borçlulara en çok yakışan şekilde.
Bir gözyaşı
Sunuyu ıslatırsa, Yapımızı bilen
Ve bizim sadece toz olduğumuzu iyi hatırlayan,
Merhametle doludur. Eskiden
Zaman Kederi yendi denirdi. Ama bana öyle geliyor ki
Kederi Zamanı alt ediyor. Aramızdaki uçurumun ne kadar geniş olduğunu gösteriyor, ve vurulmuş sevinçlerimiz
Ve başlangıçta hayat savaşına girdiğimiz gücü tüketiyor. Belki de hayal etmişizdir ki
Evimizin güneş ışığı olan tatlı gülümseme
Spoiler'ın ele geçirdiği bebeğin gevezeliği,
Sadece kısa bir süreliğine bizden gitmişti, --Ve umut yanılgılarımızda
Akşamın sessizliğinde, kalbin en derin nabızlarını
Coşkuya, --Demir elli Keder
Ruhumuza _nevermore_'u bastırana kadar,
Ağırlığıyla bizi öldüren. Uz'lu adam
Günlerin ve gecelerin yavaş yavaş geçmesiyle
Yoksulluğunun ıssızlığı ortaya çıktı
İlk büyük şokta
Felç olan her sinirinin hassaslaştığını ve küçüldüğünü hissetti
Taze kesilmiş bir yara gibi. Oğul yoktu
Erkekliğinin en güzel zamanlarında
Öğütlerle ve güçlü elleriyle
İhtiyacında ona yardım edecek,
Yorgunluğunda onu saracak
Kızının kolu yoktu,
Ne de akşam vakti torun öpücüğü
Dua dudaklarında dinlenmeye gidecekti.

Hala yeni bir sınav bekliyor.
Kutsanmış sağlık
Cennetin lütfu, ki bu sayede eğilmeden taşıdığımız
Yükler ve hastalıklar onu terk etti. Hastalıklar
Şiddetli ve iltihaplı bir virülansla saldırdı
Şişmiş uzuvlarına. Aralıksız, öğütücü ağrılar
Gücünü yere serdi, ta ki hayatı
İğrenç bir şey sayana kadar. Korkunç görüntüler uykuyu korkuttu
Çökmüş bedenin o tatlı onarıcısını,
Ve ileri geri savurduğu sırada inledi
Ah, ne zaman kalkacağım ve Gece bitecek!

Ümitsizlik onu ele geçirdi. En alçak yere
Tek başına çaldı ve üzgün bir şekilde oturdu
Toz ve küller içinde.
O, onun yakın dostu
Uzun yıllar boyunca onun kaderini paylaşan,
Karanlık sığınağını aradı. Titreyerek gördü
Onun yaşayan mezar gibi olan kral şeklini,
Ve çıldırtıcı keder telaşıyla dedi
Tanrı unuttu. O, onunla birlikte
Beslediği herkesin
Zamansız mezarları için dile getirilmemiş kederi taşımıştı,--onunla paylaşmıştı
Çocuğu olmayan bir evin sessizliğini,
Zenginlikten yoksulluğa düşüşü, aşağılık küçümsemeyi
Alçak ve nankörlüğün;--ama görmek için
Tapınan aşkın en değerli nesnesini
Tanrı'nın yanında, iğrenç bir hastalığın kurbanı
Çirkin ve iğrenç, tüm güzelliği
Onun ateşli gençliğinden beri taptığı
Yarı ilahi sayarak, dayanamadı,
Kadınının gücü tükendi ve
Çaresizce küfürler etti.
Ama efendisi
Kusuruyla daha derin bir acıya
Ve düşüncesizce öğütler, azarlayarak cevap verdi
Aşağıda buluşan O'nu işaret ederek
Hem iyiyi hem de kötüyü gizemli bir aşkta,
Ve o susturuldu. Ne kutsal bir güç
Adsız kötülüklerin üstündeki Dostluğu kutsamıştır
Hac yolculuğumuzu dolduran. Onun sempatisi,
Düşkünlüğü destekler ve
Çamurlu yolunda sendeleyen ayağı destekler.
Saçlar ağardıkça daha da kıymetlenir.
Çok fazla cüruf üreten zamanın simyası
Şen emanetlerimiz için geri döndüğünde, daha saf gösterir
Kutsallığının mükemmel özünü,
Saf altın.
Nasıl da samimi bir kavrayış,
Okul günlerimizde ellerimizle dolanan ellerin, şimdi
Güneş ışığımız batıya yaklaşırken bizi sevindirir,
Belki de öz saygımızı kanıtlarla yatıştırır
Bütün hataların ortasında iyilerin bizi hala sevdiğini,
Ve iki katına çıkan enerjiyle
Yapmak veya acı çekmek için. Eyüp'ün üç arkadaşı
İkamet ettikleri farklı bölgelerde
Teman, Naamah ve Şuhite topraklarında,
Onun korkunç felaketinin haberini duydular,
Tek bir dürtüyle hareket ederek, kederli sempatilerini iletmek için yola çıktılar.
Ama
Onu o kadar alçalmış, o kadar değişmiş halde gördüklerinde
Kimliğini duyurmak için neredeyse hiçbir iz kalmadı
Yeryüzünde onun yanında oturdular
Akan gözyaşından başka bir dil konuşmadan,--Bu kadar büyük bir kedere kendiliğinden gelen bir saygı.

* * * * *

Ah, Bilgelikten doğan Sessizlik!
Senin uygunluğunu hissettik, vurulmuş arkadaşın yanında
Yerimizi aldığımızda. Sessiz sempati
Gözyaşı, elin şefkatli baskısı
Kelimelerden daha mükemmel bir şekilde yorumlandı
Ruhumuzun amacı. Hata yapmak için _konuşuruz_,
Kırık bir akorun acısıyla uyanarak
Ya da uyuklayan kanayan sinir. Kelimeler zayıftır,
Tanrı'nın güçlü disiplini ruhu sınadığında;
Ve o derin sessizlik daha anlamlıydı
Konuşmanın tüm ihtişamından.
Yine de uzun duraklama
Günlerin ve gecelerin, sıkıntılı düşüncelere alan açtı
Ve şaşkın zihinleri beceriksizce
Hepsini dümensizce bir şüphe denizine fırlattı
Böyle felaketlerin gönderildiği sebebi araştırdı,
Hayatın bu gizeminin
İnsanın çözümüne boyun eğmediğini unutarak.
Doğal acımadan felsefeye geçerek
Cennetin yargılarını cezalandırıcı sayan,
Tövbeyle affedilmemiş gizli bir günah,
Böyle korkunç ziyaretleri aşağı çekti. Böylece _nedenini_ incelerken, boşuna çabalayarak
Acı dolu düşünmenin, işte! bir ses
Boş ve kısık, çürüyen mezardan gelen gibi,

"Işığı gördüğüm gün mahvolsun!
Annemin ilk bakıcılığının
Çaresizliğimi koruduğu gün. Gelmesin
Sevinçli ayların sayısına,
Karanlık onu lekelesin ve ölümün gölgeleri
Sonsuza dek korkutsun.
Çünkü o
Zamansız bir doğum gibi ömrümü kesmedi,
Ne de zavallı tutsakların duyduğu yerde uyumama izin verdi
Artık zalimler, kötülerin durduğu yerde
Sıkıntıdan ve yorgunların dinlendiği yerde.
Şimdi dalgaların kükremesi gibi üzüntülerim kabarıyor,
Ve gelgitler gibi iç çekişler patlıyor, ta ki
Ekmeğimi yemeyi unutana kadar. Çok korktuğum şey
Başıma geldi. Dikkatsiz bir gururla değil
Ne de tam bir memnuniyetin kibriyle sarmalanmış olarak
Bereketli günlerin gelgiti ortasında yaşadım,
Ve yine de bu sıkıntı geldi."

Temanlı, duygusuz bir tavırla, azarlayarak cevap verdi:
"Kim daha uzun süre kelimelerden uzak durabilir ki,
Konuşmak keder olsa bile? Sen birçoklarının eğitmeni oldun ve nasıl davranacaklarına dair örnek oldun.
Onlara deneme geldiğinde, dizleri
Çöktüğünde, "güçlü ol" dedin ve itaat ettiler.
Ama şimdi sana dokundu ve sen geri çekiliyorsun,
Ve mırıldanarak, bitkin. Gözetmen
Öğrettiği emirleri unutuyor. Bu mu senin inancın,
Senin güvenin, yolunun doğruluğu?
Kim masumken mahvoldu?
Ve ne zaman doğru yollarda yürüyenler
Kesildi? Kaç kez gördüm ki
Kötülük tohumlarını gizlice ekenler ve
Karanlığın bir örtüsü altında
sürünenler, aynısını biçerler.

* * * * *

Gece vizyonlarında, en derin uyku
İnsanların üzerine düştüğünde, korku beni yakaladı, tüm kemiklerim
titredi ve her sertleşen saçım dikleşti.
Önümden bir ruh geçti, ama
hiçbir şeklini görmedim. Orada durduğunu biliyordum,
Gözüm onu ​​seçemese de.
Sonra hareketsiz dudaklarından bir ses yükseldi,
"İnsan Tanrı'dan daha mı adil? Ölümlü insan
Onu yaratandan daha mı saf?
Bak, o
kendisine hizmet edenlere güvenmiyor ve
Melekleri delilikle suçluyor. Onlarda ne kadar az
Kil çadırlarda oturanlar, gururları güve önünde
ezilmiş. Sabah akşama kadar ölürler
Ve hiç kimse buna aldırmaz."
Öyleyse hor görme
Yüce Tanrı'nın terbiyesini, her zaman adil,
Çünkü ruhun onu memnun etseydi,
Fırtına bulutundan daha görkemli bir şekilde, tüm dünya
Seninle barış içinde, çimen gibi yeni bir döl
Evini neşelendiren ve yolun bittiğinde
Tıpkı bir mısır başağının tam olgunlaştığı gibi
Ambarda gömülmen gerekir
Herkes tarafından ağlatılıp ağlatılmalı."

Kederli kalktı
Kederli yanıt. "Ah, keşke kederim
Sadık ellerin terazisinde olsaydı
Ve duygulu kalpler. Acı çeken ruhlara
Dostlar teselli edici olmalı. Ama benimkiler
Aldatıcı bir şekilde, sığ derenin
Yazın ihtiyacı en şiddetli olduğunda başarısız olduğu gibi.

Bana bir hediye getir mi dedim? Ya da akan zenginliğinden
Çaresiz yoksulluğuma teselli ver?
Ya da acıyan etkinle
Aşağılık ellerin döktüğü alaycı kadehimi etkisiz hale getir?
Böylece aşağılayıcı sözlerle
Ve boş tartışmalarla benimle alay ediyorsun ve bir çukur kazıyorsun
Arkadaş dediğin adamı boğmak için?
Hala karanlık bir şekilde iğrenç bir günahı ima ediyorsun
Gizemli bir şekilde gizlenmiş mi?
Bilinçli suçluluk yazıyor
Altında bir transkript yok mu? Dışarı asmıyor
İşareti orada, her ne kadar
Geçirilmez bir kefenin altında saklanıyor gibi görünse de?
Derinliklere bak
Küçülmeyen gözümün, derin, derin içeride.
Orada ne görüyorsunuz? Şüpheyi doğuran nedir?
İşçi batan güneşi özlediği gibi,
Önceden haber veren uzayan gölgeleri izliyor
Dinlenme zamanı, yine de gün be gün geri dönüyor
Tekrar aynı işe, ben de katlanıyorum
Yorucu gecelere ve yük dolu aylara.
Her zaman bu nefret edilen hayatı yaşamak istemiyorum
Günleri boş olan. Yakında uyuyacağım
Tozun içinde alçakta ve sabah geldiğinde
Ve perdeleyen sisleri arasında yüzümü aradığınızda
Ben olmayacağım. "

* * * * *

Şuhlu ciddi bir şekilde konuştu,
"Ne zamana kadar bu sözlerin, dönen rüzgarlar gibi,
Kulağa boş düşecek?
Tanrı adaleti ve yargıyı saptırır mı? Eğer yolun temiz olsaydı,
Doğru bir yürekten gelen yakarışın
Uyanır ve sonunu
Başlangıcından daha kutsanmış kılardı.
Çünkü sor
Eski zamanlardan, Tarihin onurlandırdığı tomardan
Ve gri saçlı babalardan, sözlerimizin
Hafif mi göründüğünü, daha dün doğmuş olan bizler.
Onlara sor ve sana öğretecekler, saz gibi,
Ya da bakladan terk edilmiş bayrak gibi,
İkiyüzlünün ihtişamı
Yeşilliğinde solacak.
Evinin
Bir süre çiçek açacak gibi görünmesine rağmen, dayanmayacaktır. Umutsuz bir güçle kavrasa bile
Güvenini aldatacak ve yok olacak,
Örümceğin ince ağının uçup gitmesi gibi. İşte
Tanrı mükemmel insanı terk etmeyecek
Ne de kötülük yapana yardım edecek."

* * * * *

Alçak sesle,
Mezarlık gibi ve acıyla, acı çeken konuştu,
"Bunun gerçek olduğunu biliyorum, ama insan
Tanrı'ya karşı nasıl adil olabilir? Nasıl mücadele etmeye cesaret edebilir
Gökyüzünü geren ve
Denizin dağ dalgaları üzerinde yürüyen,
Yıldızları mühürleyen O'nunla?
Güçle dizilmiş,
Yanımdan geçiyor, ama ben O'nu göremiyorum.
Arabasının tekerleklerini duyuyorum, ama
Nereye gidiyorsun? diye sormaya korkuyorum.
Eğer ben gerçekten saf olsaydım,
Ve mükemmel olsaydım,
En keskin sözlerinle bana baskı yapmak için uygun gördüğün model gibi,
Kibrimden dolayı ayağa kalkmazdım
Ve O'nunla akıl yürütmezdim, ama alçakgönüllülükle
Yargıcıma dilekçe verirdim.
Eğer biri olsaydı
Beni dehşetlerinden koruyacak ve
Arabulucu olarak duracak,
Neden bana bu istenmeyen
Hayat lütfunu, mutsuzluğu verdin diye sormaya cesaret edebilirdim?
Birkaç günüm
Bir direkten daha hızlıdır.
Beyaz yelken gibi
Siste kaybolur, güçlü kartalın kanadı gibi
Geri çekilen bir iz bırakmaz, kaçarlar,
Hiçbir iyilik görmezler.
Senin güçlü elin
Bu tuhaf kil biçimini şekillendirip yaratmadı mı,
Kemikler ve sinirlerle çevrili ve
Gizemli bir ruh tarafından ilham verilmedi mi? Ah, asla
Yaratığına karşı sert olma, Aslan'ın kaderindeki avını işaretlediği gibi. Bırak da
Biraz teselli bulayım,
Artık geri dönmeyeceğim o uzak diyara,
Karanlığın ve ölümün kasvetli gölgelerinin olduğu yere gitmeden önce."

* * * * *

Zophar'ın bulanık düşünceleri
Cevap vermek için acele etmeden önce, o daha yeni durmuştu.
"Bir konuşma dalgası
Günahı temizler mi?
Eğer gerçeği hiçe saymayı seçersen, başkaları susmak zorunda mı?
Eylemlerinin ve düşüncelerinin
Yüce Yaratıcının gözünde mükemmel olduğunu övünmedin mi?
Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin? İşte
Cennetten daha yüksektir, ne yapabilirsin?
En derin cehennemden daha derin, ne bilebilirsin?
Neden cahilce kendini
Onun önünde suçsuz sayıyorsun?
Ah keşke konuşsa,
Ve kibrini utandırsa. Bakışı
Bütün kötülükleri, bütün boş iddiaları
Kutsallığa ve bilgeliğe. Eğer kalbin
Doğru bir şekilde hazırlanmış ve kötülükler uzaklaştırılmış olsaydı
Ondan ve evinden, o zaman kaldırmalısın
Lekesiz yüzünü, öğle güneşi kadar berrak
Sabit ve korkusuz. Evet, unutmalısın
Sefaletini, geçmiş sular gibi
Sonsuza dek uzaklara.
Güvenli olmalısın
Ve etrafını kazıp kök salmalısın ve dinlenmelisin,
Şimdi seni küçümseyenler, ruhları alçalmış bir şekilde,
Sana dava açmalıdırlar. Fakat
Kötü adamların gözleri
Yok olacak ve
Ruhunu teslim edenin iniltisi gibi
Onların hayal kırıklığı yaratan umudu olacak."
Kederli bir şekilde,
Yarışta yorgun olan,
Kaderde belirlenen hedefe
ulaşmaktan umutsuzluğa kapılan,
Akranlarını
Kazanılmamış bir alanın efendileri olarak bırakmaya razı olmayan biri gibi.
Eyüp dedi ki,--
"Hiç şüphesiz
Bilginin tekelini ele geçirdiğinizi düşünüyorsunuz ve sizinle
Bilgelik ölecek. Bu inanç alçakgönüllülüğü
Size yakışıyor. Yine de iddia ettiğiniz
Daha önce duyulmamış ne? Hangi büyük keşifler yapıldı?
Sizin anlattığınız şeyleri kim bilmiyor?
Beni dost diyenler tarafından hor görülüyorum
Refah günlerinde. Sönük, sönmekte olan bir lamba gibi
Sönmek üzereyim
Rahat yaşayanların donuk zihinleri tarafından.
Zayıf akıl sahipleri olduğunuz için,
Tanrı adına konuşmaya çalıştınız. Sizce O'nun
Böyle bir savunuculuğa ihtiyacı var mı? Yaratıcı eli
Her canlının ruhunu tutan,
Ve tüm insanlığın nefesini?
O yıkar,
Ve kim yeniden inşa edebilir? Prensler ve krallar
Onun gözünde hiçbir şey değil. Güçten soyunmuş
Sürekli dolaşırlar ve O aldırmaz.
Dünyanın taptığı kişiler aptal gibi görünür. O, milletleri kendi isteğiyle yükseltir,
Ya da en hafif nefesiyle süpürür,
Önemsiz atomlar gibi.
Sessizlik sizin içindir
En gerçek bilgelik.
Sizin kendinizden aşağı saydığınız yaratıklar, ince havada
Hafif kanatlarını açan, ya da suların içinde kayan,
Ya da yeryüzünde dolaşan, eğer duymak isterseniz öğretebilirler
Ve onlardan ders alın.
Sus!
Beni öldürse bile O'na güveneceğim
Çünkü O benim kurtuluşumdur, tek O;
Hiçbir ikiyüzlü onun korkunç tahtında durmaya veya cevap vermeye cesaret edemez.
Kadından doğan erkek
Günleri sayılıdır ve sefaletle doludur.
Bir çiçek gibi gelir ve kesilir,
Bir gölge gibi uçup gider. İnsan nedir ki
Tanrı ona bakar? Orman ağacı
Oduncu tarafından kesilen, yaşama umuduna sahip olabilir
Ve yeniden filizlenebilir ve suyun kutsanmış dokunuşuyla
Kökünden yeni tomurcuklar çıkarabilir
Ve bir bitki gibi yumuşak dallar. Ama insan
Gücünden yoksun, tükenir ve ölür,
Hayaletini teslim eder ve nerededir? Dağ, dalgalanan tabanından kayarken
Kütlelerini şaşkın vadiye fırlatırken,
Yırtık kaya bir daha yerine dönmezken,
Giden sular hiçbir iz bırakmazken
Yollarını tuttukları oluklu kanallar hariç
Çatlak taşların arasında, tozdan biçimi
Değişmiş çehresiyle birlikte, uzaklaştırılır
Ve geride oğullarına bırakmaya çalıştığı tüm onurlar ona fayda sağlamaz."
Sustu ve Elifaz tekrar katıldı,
"Bilge bir adam
Boş sözlerle uğraşmaz
Doğu rüzgarı gibi yerleşmemiş kumları hareket ettirir
Yararsız isyana. Sen kınıyorsun
Konuşmamızı ve gururla kendini haklı çıkarıyorsun
Tanrının önünde. Arayan gözlere
Cennetin saf, tertemiz eterinin kirli göründüğü. Geleneklere sor, beyaz saçlı adamlara sor
Babandan çok daha yaşlı, çünkü bize
Hiçbir inanca tenezzül etmiyorsun. Sana demiyorlar ki,
Hepsi, tek bir onayla, kötü adam
Verimsiz acılarla, korkunç bir sesle
Ebediyen kulaklarında; düşman lejyonlarının uzak buluttaki toplayıcı ayak sesleri,
Gelecek felaketten uzak bir yankı?
Bu onun kaderidir, günahkarca mücadele edenin
Yargıcının adil iradesine karşı,
İsyankar gururla cılız kolunu kaldıran
Ve bir deli gibi kendi felaketine koşan.
Topladığı servet eriyecek
Ve küle dönecek, yiyip bitiren alevler arasında. Onun dalı yeşil olmayacak, fakat asma gibi
Olgunlaşmamış üzümlerini atar,
Zengin ve parlak renkte, zeytin tomurcukları
Zamansızca yere saçılmış, onun güveni olacak
Kibirinin inatçılığıyla
Hem başkalarını hem de kendini aldatmak ister."
Uz'lu Adam'a,--
"Bu gizli gerçekleri
Eğer siz böyle görüyorsanız, daha önce duydum;
Ah zavallı teselliciler! Ben de
Sadece sizin ruhunuz benim ruhumun yerine geçebilir,
Boş, acı sözler yığabilir ve başımı küçümseyerek sallayabilirdim.
Ama acınızı dindirmek için çalışırdım,
Ve yaralı kalplerinize
Tatlı konuşmanın merhem damlalarıyla teselli verirdim.
Yine de, bana gelince,
Ben konuşurum ve kimse bakmaz, ya da eğilip oturmaz
Kederli bir sessizlik içinde, ve kimse benim acımı umursamaz. Beni azarlayarak yanağıma vuruyorlar,
Ve davamla ilgili olarak gizlice bana iftira atıyorlar
Ve tanıklık, yargılayan Cennettedir.
Benim kaydım yücelerdedir. Ah, elin
Böylece tüm topluluğumu perişan etti,
Ve beni yoksul, çocuksuz bir adam olarak bıraktı--işte
Bir zamanlar bana dost demekten gurur duyanlar,
Adımı bir lakap yaptılar, ki o eskiden
Satışçı dudaklarına arp veya tef gibi gelirdi.
Gözlerim kederden sönük, erimiş alnım
Kırışıklıklarla kırışmış.
Yakında gideceğim
Geri dönmeyeceğim yola. Mezar, evim,
Benim için hazır. Çürüyen kilinde
Yatağımı yapıyorum ve solucana
Sen benim kız kardeşimsin diyorum."
Acımasız bir sesle
Eyüp'ü anlamayan Şuhlu konuştu.
"Ne zamana kadar sözlerin sonunu getireceksin
Bu kadar yararsız ve boş?
Bizi hayvanlar gibi
aşağılık sayıyorsun. Ama sağlam toprak
Bütün kayaları ve dağlarıyla
Senin iyiliğin için yerinden oynatılacak mı? Bak, ışık terk ediyor
Kötü adam. Karanlık ve yalnızlık
Mekanını örtüyor. Yolu olacak
Tuzakların ve tuzakların ortasında, ve kendi öğütleri başarısız olacak
Onu güvenli bir şekilde yönlendirmek için. Topuğundan, cin
Onu yakalayacak ve soyguncunun eli galip gelecek
Hazinesini yağmalayıp yok etmek için.
Gizli kuşkular gücünü besleyecek,
Ve dehşetler cesaretini boşa çıkaracak. Bulamayacak
Kendi çadırında ne huzur,
Ne de güven. Solan kökü çekmeyecek
Hiçbir besin ve acımasız balta
Dallarını kesecek. Nefret dolu bir dünyadan
Kovulacak ve geride
Adını taşıyacak hiçbir oğul veya yeğen
Halk arasında. Hiçbir güzel anı
Küllerinin etrafında kalmayacak, ya da
İnsanların kalplerini tazelemeyecek. Ondan sonra gelenler
Onun kaderine şaşıracaklar, tıpkı ondan önce gelenlerin
korkuyla baktıkları gibi.
Tanrı'yı ​​tanımayanların
veya O'nu kötü bir şekilde reddedenlerin kaderi böyledir."

Ciddi bir şekilde
Cevapladı acı çeken adam,
"Ruhumu üzdünüz
Ve parçalara ayırdınız. Bu on kez
Bana sitem ettiniz, utanmadan
Ve sempati duymadan. Eğer yanılmışsam
Tanıksızca kanıtlamaya çalışıyorsunuz
Bu benim sorunum, sizin değil.
Ama yine de, ne kadar boşuna
Haksızlıktan bahsetmek veya gerçeği savunmak
Adaletsizlerin önünde.
Tanrı'nın bilgeliğiyle beni nasıl ezdiğini anlayamıyor musunuz?
Ellerim tacımı geri aldı ve
Beni şanımdan yoksun bıraktı. Akraba kan,
Derin sıkıntımda bana yardım veya teselli vermiyor. Yabancı ve uzak, soğuk heykeller gibi
Kardeşler ve akrabalar duruyor. Tanıdık dostlar
Yabancıymışım gibi bana kaşlarını çattılar.
Kendi evimde oturanlar ve ekmeğimi yiyenler, beni hor görüyorlar.
Kendi denenmiş hizmetkarımı aradım, ama o
Cevap vermedi veya bakmadı.
Ev hizmetinde, isteğimi yerine getirmek için eğitilmiş hizmetçilerim
Beni yabancı sayın;--karımla bile
Sesim gücünü yitirdi. Küçük çocuklar ayağa kalktı
Ve ayaklarımı ittiler ve sözlerimle alay ettiler.
Evet, en sevilen, kalbimde en çok biriktirilen
Bana nefret edilen bir şeymiş gibi karşı dönün.
Acıyın, acıyın bana, ey dostlarım!
Tanrı'nın eli bana çarptı.

Biliyorum
Kurtarıcım yaşıyor ve ayakta kalacak
Sonunda yeryüzünde ve ölümde
Solucanlar bu bedeni yok edecek olsa da, bedenimde
Tanrı'yı ​​göreceğim."

* * * * *

Bu muhteşem inanç patlaması
Sefalet ve acının derinliklerinden fışkırarak
Bir an onları korkuttu, şimşek çakması gibi,
Bulutu yardı. Ama tekrar güç toplayarak,
Çatışmayı aradılar.
"Sen, bu kadar bilge olan,
İkiyüzlünün sevincinin ve övünmesinin ne kadar temelsiz olduğunu öğrenmedin mi?
Başı
Mükemmellik ve gururla göklere kadar
Yükseliyor gibi görünse de, yine de hızla düşecek
Hiçbir iz bırakmadan. Hâlâ günahını diğer insanlardan gizli tutmak için çabalasa da,
Tatlı, çalınmış bir lokma gibi, onu saklayarak
Dilinin altında, yine de perde yırtılacak.
Tanrı'nın korkunç yargıları, karanlıkta yaptıklarını ortaya koyacak. Engereklerin dilleri
Ve engereklerin korkunç zehiri,
Onun cezası olacak. Dehşet onu vuracak,
Ölümcül el tarafından üflenmemiş, keskin bir pişmanlığın içsel ateşi, hayati organlarını besleyecek,
Ve tüm gücünü tüketecek. Zenginliği geçici olacak,
Ve onun mirasçıları olmaya güvenenler
Bir gölgeye sarılacak, çünkü malları akıp gidecek,
Sahte dere kumlarını terk ettiği gibi.
Bu ikiyüzlünün payıdır,
Tanrı tarafından kendisine verilen miras."

* * * * *

Zophar'a cevap verdi Eyüp,--
"Sözümü dinle,
Ve bittiğinde, alay et. Şikayetim
insana değil. Çünkü öyle olsaydı, kalbim
Umutsuz kederin daha karanlık derinliklerine batardı.
Dünyanın 'refahının' doğru insanı ödüllendirdiğini mi söylüyorsunuz? Kötüler neden yaşar,
Yaşlanır ve güçlerini büyütür?
Çocukları etraflarında gelişir, meskenleri
Korkudan güvendedir. Sığırları çoğalır
Ve tepelerde ve yeşil otlaklarda genişçe
Sağlıklı sürüleri dolaşır. Bir sürü gibi
Küçüklerini dans ve şarkıyla,
Tabret ve arp ile gönderirler. Günlerini zenginlik içinde geçirirler
Ve sessiz mezarda uykuya dalarlar.
Yine de Tanrı'ya dediler ki, Bizden uzaklaş,
Çünkü senin yollarını bilmek istemiyoruz.
Neden Yüce Olan'a hizmet edelim? O kimdir?
Ve O'na dua edersek kazancımız ne olur?

Bu dinsizlerin yanında uyumak için yatar,
Birisi en güçlü ve en görkemli zamanında,
Keder ona hiç dokunmamış, yaş ona zarar vermemiş;
Ve bir diğeri, talihsizliğin çocuğu,
Acı içinde beslenmiş,
Yemeğini zevkle hiç almamış. Yan yana dinlenirler
Ölümün duyarsız yastığında. Diyorsunuz ya
Aşağıdaki çeşitli kaderleri, çöllerini mi işaretledi?
Adil bir ceza olarak mı?

* * * * *

Fakat siz
Kendi bencil amaçlarınız için bu kadar keskin gözlerle,
Yol kenarında nereye gittiğinizi soran,
"_Prensin meskeni nerede?_ ve Tanrısallıktan daha fazlasını arayan,
Rüşvet veremeyecek kadar fakir olana karşı derin küçümsemenizi,
Sahte bağlılığınızı ve
Yanlışlıkla hayal ettiğiniz acımasız düzeninizi çok iyi biliyorum.
Tanrı'ya bilgi mi öğreteceksiniz? O en yüce olanı
akıllıca yargılamıyor mu? Ve suçluların oğullarını
Onları bekleyen yıkım için saklamıyor mu?"

* * * * *

Hızlı bir karşılık olarak Elifaz cevap verdi,
"Senin hayalindeki iyiliğin Yüce Tanrı'nın gözünde nedir?
Eğer doğruysan, O'na bir kazanç mıdır?
Senin yollarının
Mükemmel dediğin gibi olması
O'na bir şey katar mı?
Bunun yerine gözlerini
Günahlarının kaydına çevir ve gör
Onların sayısızlığını.
Zavallı kardeşinin elinden
Bir rehin aldın mı? Ya da
Giysiyi geri verdin mi?
Titreyenden mi? Ya da
Aç olandan ekmeğini mi alıkoydun? Ya da dul kadını
Boş mu gönderdin? Yorgun ruha
Ne yalvardı? Ne de kırık kolu
Terk edilmiş öksüzün?
Bunun için
Seni tuzaklar mı sardı? Ve gizli bir korku
Ruhunu dehşete mi düşürdü? Ve ışıksız bir gece
Üzerine mi kapandı?
Cennetin yüksekliğine bak,
Üstünde en büyük yıldız. Tanrı orada değil mi?
Sanıyor musun ki bir şey O'nun görüşünü engelleyebilir
Ya da O'nun adil yargısını engelleyebilir?
En yoğun bulutları ayaklarının altına seren,
En yüksek göklerin turunda yürürken?
Kendini O'nunla tanıştır ve huzur içinde ol,
O'na dön, O seni inşa edecektir.
O'nun emirlerini en derin kalbine al
Böylece kaybolmuş bereketlerin seni yeniden ziyaret edebilir.
Beslediğin günahları uzağa koy ve
Bolluk ve bereketin kabaran selini paylaş.
İstediğin zaman gümüş ve altının olacak,
Ofir'in altını senin yolunda olacak
Dereleri döşeyen taşlar gibi. Duanı et,
Ve yeminlerini yerine getir, O sesini duyacak
Ve sana ışık verecek ve arzularını doğrulayacak:
Çünkü O alçakgönüllüleri kurtaracak ve
Masumları koruyacak ve hala
Elleri temiz olanları kurtaracak."

Uz Adamı,

"Ah, Yargıcımı nerede bulabileceğimi bilseydim,
Keşke O'nun tahtına kadar dayanabilseydim ve
Davamı O'nun önünde savunabilseydim. Beni dilsiz mi yapacaktı
Büyük gücüyle? Hayır, daha çok
Ona cevap verecek olan zayıflığa güç verecekti.
İşte! İleri gidiyorum,--ama O orada değil,--Ve geri, yine de gözlerim O'nu algılamıyor.
Sol tarafta, eserleri beni hala çevreliyor,
Ama O yok,--sağ tarafta, bakıyorum,
Yine de Kendini saklıyor.
Ama O,
Yolumu iyi biliyor ve deneme zamanı geçtiğinde,
Ve arındırıcı ateş cürufu temizlediğinde,
Altın gibi ortaya çıkacağım. Ayaklarım,
Belirlenen yolu korudu,
Ne de emirlerinden
Gereksiz yere saptı, çünkü O'nun sözünü
Gerekli yiyeceğimden daha çok değerlendirdim.
Yine de O,
Akıllıca öğütlerinin benim için kararlaştırdıklarını yerine getiriyor,
Bazen yumuşamış kalbimi
Onun darbesinin dehşeti altına
Batırsa da.
Gözlerinin
istediği şeyi
şiddetle ele geçirenler var;
Çalınan sürüyü tıka basa yiyorlar
Ve yivli kulübeyi ıssız bırakıyorlar
Savunmasızların. Yalnız olanlar
Hırsızlıklarından saklanıyorlar, çünkü dışarı çıkıyorlar
Çölde, avlarını avlamak için
Açgözlü hayvanlar gibi.
Öldürmek için bekleyenler var,
Şafaktan önce kalkan veya geceye sarınmış
Hırsız gibi gizli adımlarla dolaşan,
Kurbanlarını vurmak için, yaralılar inlerken
Ölümcül oklarıyla vurulmuş.
Yapanlar var,
Gündüzün bakışından nefret eden
Bu tür mutlak karanlık işler yapanlar. Yüzlerini örterek,
Utanç ve onursuzluk bırakarak ayrıldıkları meskenlerine giden yolları kazıyorlar.
Uyuyor gibi görünse de,
Tanrı'nın gözü yollarının üzerinde. Kısa bir süre
Kendilerini gizli bir rezalete sararlar,
Ya da gururla gelişirler,--ama uzun ağaç
Bir anda yıkıcı patlamaya boyun eğer,
Orakların altında çıtır çıtır mısır düşer,
Sürüklenip gidecekler ve hiçbir iz bırakmayacaklar."

* * * * *

Şuhlu Bildad konuşmak için harekete geçti.

"Egemenlik Tanrı'nındır ve korku. O,
Kendi yüksek yerlerinde
Barış sağlar. Biliyor musun
Ordularının sayısını? Ya da ışığı kimin
üzerine
doğmuyor?
Öyleyse insan
Tanrı katında nasıl haklı çıkarılabilir? Ya da saf olabilir
Bir kadından doğmuş. İşte! Bulutsuz Ay,
Ve şu lekesiz yıldızlar, O'nun gözünde
Sönük ve kirli. Solucan olan insan
Yaratıcısı katında lekesiz olabilir mi?"
Dinle,
Eziyet çeken adamın sesi:
"Nasıl yardım edersin
Güçsüz olana? Nasıl destekleyecek kolu
Gücü tükenen? Nasıl öğüt verecek
Bilgeliğe ihtiyacı olana? Ve nasıl ilan edecek doğru gerçeği
Olduğu gibi?
Ruhu okuyana,
Hades çıplaktır ve Ölüm diyarları
Onları örtecek hiçbir şeye sahip değildir. Bu sarkık Dünya
Onun sözüne asılıdır,--toplanan bulutlarda bağlar
Hatalı suları, ta ki emriyle
Zemin hapishanelerini parçalayana kadar. Gündüz ve gece
Ölçülü yollarını koşmak için onun onayını beklerler.
Cennetin sütunları ve onun sonsuz kapıları
Onun azarlamasıyla titrerler. Yarılmış deniz
Ve insanın yenilmiş gururu gücünü itiraf eder.
Yine de gökleri süsleyen aynı El
Biçimlendirmeyi ve desteklemeyi küçümsemez
Çarpık yılanı. Ama ne kadar küçük bir kısmı
Bütün işlerinin bizim tarafımızdan anlaşılıyor
Bu alçak girişteki sönük sakinler,
Ve gizemli gücün gök gürültüleriyle
Hâlâ hayranlık içinde tutuluyorlar. Ebedi yaşayan
Ruhumu eğen, nefes bu ölümlü bedeni ilham ettiği sürece, bu dudaklar asla
Aldatmacayı tamamen ortadan kaldırmayacak, iyi bir vicdanın
zenginliğini
atıp atmayacak. Yaşadığım sürece
Dürüstlüğümü
Sıkı tutacağım,--ve bana karşı
Getirdiğiniz gizli bir suçun
iftiralarını
haklı çıkarmayacağım.
Çünkü Tanrı yalan yere yemin eden ruhunu
aldığında, alçak ikiyüzlünün kazancı ne olur?
Kendiniz gördünüz
Bu hayatta kötüler ne sıklıkla
İntikamın tadına varırlar. Zalim bir süre
Hüküm sürer,--ama bakın!--Çöküş gelir.
Ne soyu çiçek açacak, ne de mezarı
Dul kadının gözyaşlarıyla
ıslanacak. Adaletsiz zengin adam
Gümüşleri bir yabancının eline yığar,
Bir cimrinin açgözlülüğüyle giysi istifler
Kim olduğunu bilmez, gerçi kendisi
Giymek istememiştir. Övünerek
Adını yaşatmak için pahalı bir konak inşa eder
Halkın arasında. Ama küçük kulübe gibi,
Yazın kısa süreli kulübesi, geçip gidecek.
Sebepsiz korkular onu etkisiz hale getirecek
Ve cesaretini boğacak. Sürülen bir yaprak gibi
Kasırganın önünde, aşağı doğru acele edecek
Şerefsiz bir mezara. İnsanlar sevinecek,
Ve ellerini çırpacak ve o gittiğinde onu yerinden tıslayacak.
Elbette, gümüş için bir damar
Ve altın için gizli bir yatak vardır
İnsanın keşfettiği. Demirin uyuduğu yeri
Madenin en karanlık odalarında bilir,
Ve pirincin nasıl eritildiğini. Ama bir Zihin
Onunkinden daha derin, yakın-gizli şeyleri araştırır,
Bütün mükemmelliği arar.
Dünya açığa çıkarır
Matron göğsünün gizemli hazinelerini,
Çocukları için ekmek, canlı alev gibi mücevherler,
Gökyüzünü taklit eden mavi safirler,
Ve altın tozu. Yine de perdeli bir yol var
Havanın serbest sakinleri
Keşfetmedi, hatta
Kara akbabanın delici gözü bile
Görmedi. Aslan yavruları
Geniş dolaşımlarında, ne de daha vahşi babaları
Hiç ayak basmadı.
Dağların köklerini istediği gibi
çıkaran ve
Yırtık kayaların arasından bir kanal kesen bir El var, akarsuların
Ve nehirlerin serbestçe aktığı--Her değerli şeyi
tarayan bir Göz.
Ama Bilgelik nerede yaşar?
Ve hangi perdeli odada
Anlayışın doğumu gerçekleşti? Büyük Deniz elini kaldırır
Elini yalvarışla kaldırır ve ilan eder
"_Benimle değil,_" ve onun anlaşılmaz derinliği
Yeraltı gök gürültülerinde yankılanan haykırış
"_Hayır, benimle değil._"
Onlara
Gümüş veya Ophir altını teklif etmeyin, ne de takas etmeyi düşünün
Oniks veya safir veya mercan dalı
Ya da ışığın hapsedildiği kristal mücevher,
Ne de değerli inciden söz edin
Ya da Etiyopya topazından, bedelleri için
Yakutları aşar veya yoğun mücevherlerin göz kamaştırıcı ışınını.
Bu harikulade hazineler
Nerede bulunur? Kim gösterecek
Mekanlarını? Hem yükselenlerin hem de derin hücrelerde
Dalıp gidenlerin bilgisine meydan okuyan.
Ölüm ve yıkım der ki,
Kısık mağaralarından, "Şöhretlerini duyduk
Ama onları tanımıyoruz."
Bak! Rüzgarları tartan
Selleri ölçen, dalgalanan denizi kontrol eden
Ve çatallı şimşeklerin nerede oynayacağını gösteren,
Bütün gizemlerin açık olduğu
Bütün sırların açık, bütün kılıkların apaçık olduğu,
Soru soran insana şöyle der:--
"İşte
Tanrı korkusu bilgeliktir ve
Kötülüğün egemenliğini kırmak ve günahtan uzaklaşmak
Anlayıştır."
Acı ruhumu burkuyor
Düşünme saatlerimde
Kaybettiğim refahımın resmini yeniden canlandırıyorum,
Sevgi dolu çocuklarım etrafıma toplandığında
Ve mutlu yuvamdan adımlarım selamlandığında
Nereye gitsem. Yetim ve yoksul,
Ve yardımcısı olmayan, beni karşıladı
Haksızlıklarını düzelten ve ganimetleri toplayan biri gibi
Zalimlerin dişlerinden. Solgun dullar kaldırdı
Minnettarlığın parlayan gözlerini ve
Görüşü sönen, hatırladığım ses tonlarıyla
Bana bereket yağdırdılar. Taşan zenginlik
Bana çok değer verdiğim hiçbir ünvanı getirmedi
Yoksulların babası ve teselli eden
Tüm yas tutanların.
Kapıda oturduğumda
Soylular bana onur verdi ve bilgeler
Benden öğüt istedi. Gençler
Sözlerime içtenlikle kulak verdiler, beyaz saçlı adamlar ayağa kalktı,
Ve prensler konuşmamı bekledi,
Yazın tarlaların son yağmuru beklemesi gibi.
Ama şimdi, aşağılık adamların çocukları
Ve ayaklarımı iterek, adımı
Bir veda sözcüğü ve bir alay konusu yaptılar, ki bu daha önce
Şarkıda arp için ayarlanmıştı. Çünkü servetim
Tanrı yeniden canlandı, asla
En düşük olanlarla bile
Eşitlik iddia etmeye cesaret edemeyenler
Benim sürümü gözetenler, hizmetçilerimin hor gördüğü,
Kulübelerde oturanlar, vahşi hayvanlar gibi beslenenler
Çölün kökleri ve çalılıkları üzerinde,
Beni hor görüyorlar ve aşağılık bir alayla
Önceden korktukları düşmüş şefe
Nefret işaretleri atıyorlar.
Acımadan katlanıyorum
Dar evin kapısını açan hastalık ve acıya
Tüm yaşayanların gittiği yere. Ruhum eriyor
Ve su gibi akıp gidiyor--baykuş gibi
Yalnız, unutulmuş mağarada şikayet ediyorum,
Çünkü tüm müzik aletlerim boyun eğiyor
Ama kederli sesler ve orgumdan
Bir ağlama hıçkırığı geliyor. Ben O'na yalvarıyorum
Yollarımı gören ve bütün adımlarımı sayan,
Eğer ki boş yere yürüdüysem veya
Yalanların örtüsünü giydiysem veya
Görev yasasına uymayı hor gördüysem;
Komşumun kapısının etrafında
Kötü niyetle alçakça dolandıysam,
Ya da en alçakgönüllü hizmetçimin haklı davasını
Benimle çekiştiğinde ve şikayet ettiğinde,
Benimle aynı kilden yapılmış gibi
Aynı İlahi El tarafından; ya da
Son lokmamı bile aç yoksullarla paylaşmaktan kaçındığımda,
Ya da
Kendi sevdiğim sürümün postuyla
Çıplak yalvaranı koruduğumda. Eğer
Saf altını kendime güvenim haline getirseydim, ya da
Yüreğimi gururla
yükseltseydim, çünkü zenginliğim büyüktü,
Ya da Gündüzün görkemli Kralı'nın
Bütün ulusları sevindirdiğini ve Kraliçe Ay'ın
Parlaklık içinde yürüdüğünü gördüğümde,
Gizli bir saygı göstermeye
çekinseydim,--Affedilemez derecede büyük bir putperestlik olurdu. Düşmanımın sıkıntısına
Ya da nefreti yüzünden intikamcı bir yemin ettiysem
Başına bir bela geldiğinde,--Yabancının veya yolcunun ayağına
Misafirperver olmayan kapıyı kapattıysam--ya da çadırımda
Yaşayanlardan
Tam besinini esirgediysem--ya da kendi sürülmüş tarlama bile
Gerekli adaleti
reddettiysem,
O zaman hasadımı dikenlere,
Köksüz yabani otlar sakalsız tahılın üstüne çıksın."

* * * * *

Sonra Uz'lu Adam, tükenmiş biri gibi durdu,
Bu gibi dinleyicilerle
Akıl yürütmenin yanlışlığını hissederek,
Düşünceleri çekildi
Sessizliğin örtüsüne, ve
Artık onlarla konuşmadı, sabit ve dilsiz,
Heykel gibi mermer.
Sonra, hiç kimse cevap vermeyince,
Genç bir yabancı ayağa kalktı ve uzatırken
Elini Konuşmak için hareket etti ve göğe doğru yükseldi
O berrak, küçülmeyen alnı, o yüksek tartışmanın dengesini tutmaya layık görünüyordu.
Yine de, öfkeli bir sıcaklık, enerjiyle
Ateşli bir belagatle dudaklarından ilham aldı.

--"Çok sayıda günün insana
Bilgelik getireceğini söyledim ve bu yüzden her tartışmaya
ciddi bir şekilde kulak verdim. Ve bakın! Konuşmalarınızın hiçbiri
Eyüp'ü mahkûm etmedi,
Ya da onun gibi felaketlerin
Gizli bir suçu ifade ettiğine dair teorinizi kanıtlamadı.
Hâlâ dinledim
Gençliğin yaşa borçlu olduğu o saygıyla,
Ve konuşmayı bırakana kadar,
Kendi fikrimi göstermekten kaçındım. Ama Yüce Olan'dan gelen bir nefes var, düşünceye hayat veriyor,
Ve ruhumda hapsedilmiş ifadeler
İşkence eden bir alev gibi yanıyor. Bu yüzden, onu açığa vuracağım
Ben genç olsam da ve siz yaşlı olsanız da,
Ve bilge olmalısınız. Haklı davayı desteklemekten kaçınmayacağım, ya da yanlışı pohpohlayıcı ünvanlarla örtmeyeceğim, yoksa
Kırgın bir Yaratıcının
ateşlenen öfkesi beni buradan süpürüp götürür.

Dua et Ey Eyüp, sözlerime kulak ver
Çünkü onlar hakikat sözleridir.
Sen
Hata yapan insana ait olandan
daha mükemmel bir masumiyet
üstlendin ve
Yalan suçlamayı çürütmeye hevesli
Her Şeye Gücü Yeten'in yolunu hor gördün.
Neden
Bilgeliğinin gücü asla insana gizemlerini
açığa çıkarmayan O'nunla
çabalamalısın? Yine de O, uysal kalbin
anlayabileceği
bu tür ipuçları ve öğütler vermeye tenezzül eder. Bazen rüyalarda,
Ruhu plastik zihnin üzerinde
Mühürleyen talimatla
geziyor. Ya da farklı bir ses
Daha sert öğretisi deniyor. Canlılığı azalır,
Kemiklerin kalabalığı arasında şiddetli bir acı
Eğlenir, ta ki ruhu etten nefret edene kadar. Güzel bedeni çürüyor ve çukura doğru
Her saat başı acele ediyor. Kutsal Sempati
Onu kutsanmış kollarında desteklemeye yardım edebilir
İlahi İradeyi nazikçe yorumlayarak,
Melek şefkatiyle.
Ama eğer Tanrı
Lütufkar kulağı duanın iç çekişini duyarsa
Gözyaşlarıyla vaftiz edilmiş--alçakgönüllü kendini alçaltan tövbenin haykırışını algılarsa,
Kırbacı atarsa--son kazanılmış olur.
Bir çocuğunki kadar taze, solmuş beden geri döner,
Ve hayat, sağlık ve sevinç bir kez daha onun olur.
Böyle bir disiplinle, O sık sık
Yarattığı yaratıkları, gururun tohumlarını ezmeye ve ruhun o alçakgönüllülüğünü öğretmeye
Onlara yakışır ve O'nun gözünde hoş olur.

* * * * *

Ey Uz'lu Adam--eğer senin argümanına ekleyecek bir şeyin varsa--lütfen konuş! Seni haklı çıkarmak isterdim.
Hüküm sürme hakkına sahip olanla savaşmak doğru mu?
Ya da dünyevi bir tahtı dolduranlara
Ve bir prenslik tacı takanlara,
Siz haksızsınız demek?
Ama bütün gücün kaynağı olan,
Dünyanın boş ayrımlarına aldırmayan,
Zenginleri fakirlerden daha fazla önemsemeyen, çünkü hepsi aynı şekilde toz ve küldür O'nun gözünde.
Onun disiplinini taşıyanlar için,
En derin ruhumu vuran terbiye edici El'e boyun eğiyorum demek uygun değil mi? Ah, bana öğret
Körlüğüm yüzünden göremediğim,
Çünkü günah işledim, ama bir daha günah işlemeyeceğim.
Söyle, Ey Eyüp, senin kendini
Mükemmel Zihnin üstünde tutman doğru mu?
Eğer sen doğruysan,
Göklerin üstünde oturana ne veriyorsun? O, ölümlülerden 
Lütuf alabilir mi?
Ağzını açma
Boş sözleri çoğaltmak için değil, daha ziyade eğil
Sessizce etrafa yayılan eserlerinin
Öylesine. Karları iner
Ve yeşil Dünya'yı ağartır. Don zincirleri
Sularının genişliğini düzeltir. Yağmur damlaları
Yaz susuzluğunu giderir veya parçalayan bulutlar
Üzerine vahşi bir tufan gibi yuvarlanır. Gezen hayvanlar
İnlerinde korkuyla büzüşürken, o titrer
İçsel acıyla sarsılır veya sendeler
Parlayan ateşlerle başı döner.
Tekrar gülümser
Yeniden kazandığı güzelliğiyle, O'nun isteğiyle,
Her şeyin Yaratıcısı. Böylece, O dünyayı yönetir,
Öfkeyle merhameti birleştirir. Kim umut edebilir
Sonlu bir zihinle yollarını anlamayı,
Gücü o kadar mükemmel, bilgeliği derin,
Adalet korkunç,
Kendilerini hayali bilgelikle övünen hiç kimseye saygı duymadan."
Dinle!
Söylemli konuşmada bir kasırga kopar,
Kasırgalar çölü sarsar, gök gürültüleri yuvarlanır
Ve şimşeğin ürkmüş tapınağından, _bir ses_!
Ebedi'nin sesi.
"Kimdir bu
Anlamsız sözlerle bilgiyi karartan?
Belini bağla ve cevap ver.
Neredeydin
Dünyanın temelleri atıldığında?
Kim ipi gerdi ve köşe taşını sabitledi,
Parlak sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde
Ve Tahtın etrafında dönen tüm ordular
Sevinçle haykırdığında?
Kimin eli denizi kontrol etti
Yeniden şekillendirilmiş dünyayı boğmak için dışarı çıktığında?
Kim karanlık geceyi beşiği ve bulutu
Kundak bezi yaptı? emreden
"Şimdiye kadar
Gel, ama daha fazla değil. Bu kum çizgisinde
Gururlu dalgalarını tut."
Şafakı çağırdın mı
Doğunun mor odalarından,
Yoksa titreyen gün baharına yerini bildirmesini mi söyledin?
Orion'un derinlikleri senin görüşüne açıldı mı?
Ve onun gizli zemininde yürüdün mü? Ya da
Ölümün karanlık gölgesinin kapılarını gördün mü?
Işık nerede yaşıyor?
Ve Kaosla birlikte Yaratılıştan Önce hüküm süren kadim Karanlık? Onların evine giden yolu biliyor musun, çünkü o zaman doğdun?
Ve günlerinin sayısı bu kadar mı büyük?
Bana karların hazine evini göster.
Dolu dolunun kudretli cephanelerini aç, bekleyen
Elementlerin savaşını. Kim karar verdi
Bir su yolu embriyosu pınarları için?
Şimşeğin yolunu işaretledi ve yağmuru çağırdı
Hizmetlerinde çoraklığa ve ıssız ovaya bakma, ama hassas otu uyandır
Çölün bağrını neşelendirmek için.
Bana çiğ damlalarının babasını söyle,
Suları bir taş gibi mühürleyen ve derinliği
Katılaştıran pıhtılaşan buz ve kırağı.
Eğer yapabilirsen, Ülker takımyıldızının nefesini ve ılık etkisini bağla.
Zamanında Mazzaroth'u doğur ya da
Arcturus'u oğullarıyla birlikte yönlendir.
Kürelerinde takımyıldızları tutan
Sabit kararı iptal edebilir misin? Şimşekler senin işlerine gidecek mi ve sana
Sadık vasallar olarak rapor verecek mi?
Ölümsüz zihnin ilkesini kim aşıladı,
Ve onları iş arkadaşı yaptı? Eğer yapabilirsen
Uçan bulutları say ve geri topla
Düşen sağanaklarını, kavrulmuş ve yarılan toprak
Hayırseverliklerini yalvarırken. Avını mı avlayacak
Sert orman kralıyla mı? Yoksa istila etmeye mi cesaret edeceksin
Genç aslanlarının yattığı karanlık ini
Açlıktan aç mı?
Kuzgunlar kimi besliyor
Ebeveynlerinin yuvasından atıldığında, bağırıyorlar
Ve hepsi terk edilmiş, Tanrı'dan yiyeceklerini istiyorlar?
Yaban keçilerinin
Anne-üzüntüsünü katlandığı zamanı biliyor musun? Yavrularının nasıl büyüdüğünü
Sağlıklı ve güçlü, bakımsız ve ahırda kalmış?
Vahşi eşeği çöl gibi özgür kılan,
Dizginleri ve şehrin sınırını küçümseyen
Muzaffer bir şekilde vahşi doğaya dönen? Tek boynuzlu atı ahırına götür ve
Eğilmemiş sinirlerini sabana bağla,
Ve eğer tohumunu
Eve, ambara getirebilirsen ona güven.
Işıltılı tüyleri
Tavus kuşuna kim verdi? Ya da kanatlı hızı
Baş aşağı deve kuşunu çok ötelere taşıyan
Şaşkın at ve binici?
Zincirleyen içgüdüsel şefkatle
Düşünceli kuşu, kumlara dağıtır
Doğmamış umutlarını, ayaklar
Ezip geçse bile.
Ata
Muhteşem gücünü verdin mi ve kemerli boynunu
Gök gürültüsüyle mi giydirdin? Silahlı orduyla alay ediyor,
Çıngıraklı ok ve parıldayan mızrak.
Sıçrayarak ve gururla, yeri yutuyor
Öfkeyle ve savaşa
Hızla koşma arzusuyla. Trompet sesiyle,
Ve kaptanların bağırışlarıyla,
Fırtınalı dehşeti zevkle çekerek,
Korkusuz ruhuna.
Atlantik
Göçlerinde senden öğüt ister mi?
Hızlı Kartal senin emrinle mi yükselir?
Yıldızlarla çevrili uçurumların arasına yuvasını kurar,
Ve oradan dik güneşle kamaştırılarak
Dünyanın köstebek tepeciklerini veya göğsünün üzerinde hareket eden zerreleri tarar.
Söyle,--Yaratıcı Bilgeliği mi öğreteceksin? Yoksa
Her Şeye Gücü Yetenle mi mücadele edeceksin,--her şeyi kendi isteğine göre düzenleyen?"

* * * * *

Sonra sessizlik oldu, ta ki terbiye edilmiş Olan
Tozdan fısıltı gibi,
"Bak, ben aşağılık biriyim!
Sana ne cevap vereceğim?--Elimi
Ağzıma koyuyorum. Bir zamanlar konuşmaya cesaret ettim,
Ama şimdi sonsuza dek sessiz kalmak istiyorum."

--Yine de, gök gürültüsünde, kasırganın kanadından,
Yehova'nın sesi talep etti,--
"Benim yargılarımı bozmaya mı cesaret edeceksin? Ve yukarıda
Yanılmaz bilgelik ve sınırsız güç
Kendini yüceltmeye mi?
Benimki gibi bir kolun var mı?
Kendini görkemli bir şekilde diz ve bak
Yürekten kibirli olanların hepsine, ve onları alçalt,--
Evet, kendini ihtişamla süsle,
Öfkenin oklarını fırlat ve
Kibirlileri alçalt ve kötüyü
Kendi yerine gönder, Yüzünü taş gibi mühürle
Tozun derinliklerine; çünkü o zaman itiraf edeceğim
Kudretini ve kendi sağ elinin
Kendini kurtarmaya gücü olduğunu. Behemoth'umu gördün mü?
Çimli dağlarda yiyeceğini bulan?
Ve söğüt dallarının ve kamışların altında,
Canavarca cüssesiyle
oynayan?
Kemikleri tunç çubuklar gibi,
Demir sinirleri korkunç bir güçle kaplanmış
Saldırıya karşı koy! Bak! Susuzluğunu giderdiğinde
Nehirler azalır ve Ürdün'ün derinliklerini
Kurutmayı düşünür.
Kancanı mı atacaksın
Ve Leviathan'ı mı alacaksın? Boyunduruğunu
Ona bir vasal olarak mı bağlayacaksın?
Kızlarına mı
Bükülecek?
Dikenli mızrağı gör
Dar ve zırh onun alay konusu.
Sapan taşları anızdır, en keskin oklar engellenir,
Ve pullarının örgülü zırhından
Parıldayan kılıç geri çekilir. Yattığı yerde,
Kim onu ​​uyandırmaya cesaret edebilir ki,
Soğuk, taş gibi kalbi ve alev nefesiyle?
Ya da açık çenelerinin mağarasına
Dişleriyle kalın, yaklaş?
Tek başına
Onu yapan El, onun uğursuz gücünü alt edebilir."

* * * * *

Yehova durdu,--çünkü Her Şeyi Bilen Göz
İnsanın en derin düşüncelerini tarayan,
İşini o alçakgönüllülükte tamamladı
Ruha uyan derin alçakgönüllülüğün
Cennetsel ilişki için ve yenileyen
İtaatkar sevginin mübarek görüntüsünü
Eden'in kaybettiği.
Derinliklerden
Gerçek pişmanlıktan titrek bir tonla iç çekti
Tam bir inkarla,
"Pişmanım!
Toz ve kül içinde. Kendimden nefret ediyorum."
--Böylece geri dönen savurgan,
Çıplak ve boş bir şekilde, "Baba! Günah işledim,
Ve senin oğlun olarak anılmaya layık değilim,"
Tam bir bağışlanma ve özgür bir kucaklama bulur,
En iyi cübbeyi küçülen bedeni sararken.

Ama Tanrısına karşı bu kendini alçaltmayla
Eyüp insana karşı en şefkatli ilgiyi birleştirdi.
Artık öfkeli bir sıcaklıkla
Sahte suçlayıcılarına karşı mücadele etmedi, ya da
Yaralı ruhunu üzen
Düşmanlığın
Kızgın anısını
Sadık dualarla
Ve adaklar sunarak, rahatsız eden Cennet'e yalvardı
O hatalı dostlarına affetmesini,
Yanlış yönlendirilmiş zihinlerinin yabancılaşmış yolunu sevgiyle ödemesini.
Cennet onun sesini duydu,
Ve o tatlı şefaatle
Kaybettiği refahının güneş ışınlarını geri getirdi.
Gömülü sevinçleri geri geldi.
Bastırılmış bir ruha
zarar verme güçleri yoktu. Zenginliğin
geri akan gelgiti onu süpürdü. Birçok tepeler
Sürüleri topladı ve yeşil otlaklarında
Şakacı kuzular oynadı. Çocukların melodik sesi
Çaresiz evini neşeyle doldurdu,
Ve ev halkının etrafında güzellikleri parladı,
Ruhunu sevindirdi.
Çok dolu günler,
Üç yıl ve on yılımızın iki katı,
Ayların gümüşi tarihini işaretlerken
Hâlâ çocuklarının çocukları dizlerine tırmanıyordu
Tanrı'dan öğrendiği bilgeliği duymak için
Hem neşe hem de kederin güçlü öğretisiyle.

* * * * *

Bu ayın altındaki sahne tek başına
Onun yargılanmasına tanık olmamıştı. Şüphe etmeyin ki
Dünyaya görünmeyen biçimler
Cennetin yüce kaygısıyla
yakınlarda dolaşıyordu. Çünkü o, cüretkar, kötü Ruh, övünen gururuyla
Dindar olmayan isyanıyla,
Kralların Kralına,
"Elini uzat
Ve sahip olduğu her şeyi al, ve Eyüp
Seni yüzüne karşı lanetleyecek." demeye cesaret etmişti.
Sanırım duyuyoruz
Meleksel bir uyumun yankısı
Çarplarını sevinçle çalan o mübarek korodan
Çatırdatıcının çilesinden
Yarasız bir galip olarak yükseldiğini. Tahtın etrafına
Tebriklerini döktüler ki
Kilden doğan
O gizemle eğilen
Her Şeye Gücü Yeten'in anlaşılmaz öğütleri,
Asi Ordunun şefiyle
Baş eğmeden başa çık ve göğe doğru yolunu tut.

NEW-ENGLAND'DA KÖY HAYATI.

GİRİŞ.

Aşağıdaki şiirin, özellikle açılış Kantosunun, tasvirlerinde çok ayrıntılı ve ayrıntılı olduğu düşünülebilir. Yine de, geçmiş ve tuhaf bir neslin alışkanlıkları, anılardan hızla silinip giderken,
romantizmle, belki de şiirle pek uyumlu olmasa da, korunmaya değerdir. Bir halk olarak ilerlememiz o kadar hızlı oldu ki,
en yakın atalarımızın bile çizgileri üzerinde bulanıklık birikti. Yine de,
bir dönemde hor görülen veya modası geçmiş sayılan özellikler, başka bir dönemde, özenle aranıp yeniden canlandırılabilir.

Zirvelerine ulaşan ulusların, yaklaşan batıdan daha fazla, yükselen sabahlarına daha fazla hoşgörüyle baktıkları gözlemlenmiştir.
Richilieu ve Akademi tarafından diline verilen kesinliğe rağmen, Fransa, Troubadour'larına ve Trouvir'lerine, uzun, zor okunan "Gülün Romanı"na ve Froissart'ın gezici Günlüklerine sevgiyle geri döner. İngiltere, Anglosakson geleneklerine veya Norman hanedanının geleneklerine kayıtsız değildir.

Bir zaman gelebilir ki, torunlarımız kırsal babalarının ilkel adetlerini
hatırlamaktan çekinmeyeceklerdir. O zamana ve
henüz doğmamış okuyuculara, bu basit şiir ithaf edilmiştir.

L. H. S.

YENİ İNGİLTERE'DE KÖY HAYATI.

İLK CANTO.

Kırsal yaşam huzurludur, sağlıklı çalışmayla güçlenir,
Doğum topraklarına ve onu yöneten yasalara olan sevgide kararlıdır,
Ilımlı arzular ve ilkel bir sadelikle sakindir,
Patriklerin Tanrı ile yürüdüğü gibi Doğa ile evlatça yürür.
Bunu, kendi memleketimin yeşil ve karaağaç gölgeli vadilerinde gördüm.
Benden önce gidenlerin efsanelerinde böyle tasvir edildi;
Bu nedenle, gördüğüm ve duyduğum şeyi size bildiriyorum
Basit ve uyumsuz ölçülerde. Zorluklardan korkmayan,
Giysilerde, tavırlarda, sade ve çirkin
Atalarımız çiftçiydi, güçlü bir milletin tohum ekicileriydi.
Eşleri uyumluydu, ev işlerinden utanmıyordu,
Yardımcı, güçlü ve iyi bir cesarete sahip boyunduruk arkadaşlarıydı;
Hayatın açık niyetine değil, görevlerini yerine getirenlere isyan ediyorlardı
Sabırla, sevgiyle ve gerçek bir inançla yukarıya bakıyorlardı.
Buradan, kendilerinde övgü olan esnek olmayan bir halkın temelleri geldi.
Eski çiftçiye selam olsun!
Ajax kadar geniş omuzlu, ticaretle dolu, özgür havayla dolu,
Lüksle bitkin düşmemiş, altın saymakla da tasalanmamış,
Kısmetiyle yetinen, gurur ve kıskançlıkla karşılaşmamış. Kaslıydı kolu, ormanın krallarını yere seriyordu,
Ceketinin kabalığı ve ağır ayakkabıları olabilirdi, Vestris alay etti,
Büyük elinin kavrayışıyla, zarif güzel titreyebilirdi.
Yine de bronzlaşmış yüzüne ve sıcak, dürüst kalbine bereket,
İyi kökleşmiş erdemleri cumhuriyetlerin gücü ve dayanağıydı.

* * * * *

Gerçek bağımsızlık onundu, dünya ve gökyüzü onun bankacılarıydı,
Üzerine çekilmiş, emekle onaylanmış banknotlar asla itiraz edilmezdi.
Bahar çiyleriyle yıkanmıştı parıldayan saban demiri,
Yeni dönen kuşlar, neşeli yuva kurucuları, ona iyi sabahlar dediler,
Yazın tırpanını hevesle dövdü, kokulu yoncanın düştüğü yere,
Sonbaharda kabuklarını soyarken şarkısı berraktı, altın mısır yığınları arasında. Kış onu sürüklenen karlarla savaşırken gördü, öküzleriyle,
Komşu kasabaya doğru, ocağın taşını sevindiren yakıtı taşıyarak.
O zamanlar rahatsız edilmeyen yataklarda derinlerde uyudu koyu renkli antrasit,
Buhar, koruları yok etmek için silahlanmamıştı,
Onları cömertçe demir kanatlı atlara bir yakım olarak sunuyordu,
Zalim tanrı Moloch gibi, güzeli aleve mahkûm ediyordu.

* * * * *

Çiftçi bağımsızdı, evinin yiyeceği emindi;
Dalgalanan tahıl tarlalarıyla; yükselen püsküllü mısırla;
Sürülerle, eve doğru hareket ederek, kremamsı nektarlarını taşıyarak;
Gördü ve topladı, cömert Baba'ya şükretti.
Yeşil otlaklarda oynayan kuzular arasında, tüylü insanlar arasında,
Meyve yüklü dallar arasında da gördü;
Yerin altında, yerin üstünde, havada, üç katlı ürünü olgunlaştı. Salkım halindeki asmada ve kaynayan bahçenin köklerinde kabaran,
Bahçe--değerli nokta! Tanrı'nın başlangıçta kutsamaya tenezzül ettiği,
Kendi görkemli suretine göre yaratılmış İnsanı oraya yerleştirdiği,
Onu giydirmek ve korumak için.
Selam olsun eski çiftçiye,
Spekülatörü solgunlaştıran hisse senedi düşüşü ona hiçbir şey ifade etmez,
Tüccarın alnını buruşturan ticaret değişiklikleri ona hiçbir şey ifade etmez,
Fırıncının hafifliği veya fahiş fiyatı ona hiçbir şey ifade etmez;
Piyasalar ne kadar dalgalanırsa dalgalansın ekmeği güvenilirdi,
Zengin kahverengi tatlı somunlar sofrasını bolca süslüyordu,
Sağlıklı emekle mutlu olan karısının veya kızının temiz elleriyle yapılmıştı. Aynı eller ustalıkla, süt ürünlerinin hazineleri arasında çalıştı,
Zengin peynirler, yığınla altın tereyağı ve hoş kokulu süt kaseleri
Şehirli hanımlar gibi ihtiyatla dağıtılmadı, ama herkese, özgürce ve akarak;
Kadının hakkıydı, kendi hazırladığı hediyelerle sofrayı taçlandırmak;
Hakların tartışılmaması, kamu toplantılarında haykırılmaması,
Ama onaylayan Aşk tarafından kabul edildi, erkekliği etrafında
Tanrı'nın Cennette istediği gibi şefkatli bir koruma.

* * * * *

Akçaağacın başı yoğundu ve yazın parlak yeşildi,
Yine de en erken sonbaharda, ormanın tüm ağaçları arasında,
Kendini kırmızıya bürümek, bir kardinal meclisine gidiyormuş gibi.
İlkbaharda, tek bir flebetomiye tabi tutuldu;
Kabuğundan geçirilen tüpler, kalbin tatlı kanını çekti,
Gözenek gözenek boşaldı, ta ki büyük atardamarlar tükenene kadar.
Sonra çalılıkların arasında ateşler parladı, tıpkı çingenelerin taşınabilir kampı gibi,
Ve kaynayan kazanlarda, şiddetle dönen, kalorik,
Gazlarla ve şekerli içkiyle mücadele etti, ta ki toz şeker,
Sakin, esmer bir yüz gösterene kadar, ev hanımlarının depolarına hoş geldiniz;
Ayrıca küçük keklere dönüştürüldü,
Kızların ve sevgililerin uzun kur akşamları boyunca en sevdiği şekerlemeyi oluşturdu.

* * * * *

Yabani çiçekler arasında zıplayan bal arısı,
Masum başlarını eğip, vızıldayan bir iltifat bilgisiyle,
Onları özlerinden aldatarak, ki yorulmak bilmez bir çeviklikle,
Hemen koni çatılı banka evine yatırdı,
Kurnaz finansör--hem temettüyü hem de sermayeyi almayı düşünüyordu.
Ama tefeciliğinde başarısız oldu, çünkü çiftçi geldi,
Onun hazinesini, evet! belki de hayatını da çaldı.
Eski zamanların politikası, o çalışkan böceğe karşı sertti,
Bizimki gibi bir beceriyle değil, kazancının bir kısmına el koymak,
Gelecekteki girişimler için hayatını ve uzuvlarını zarar görmeden bırakmak.
O kanatlı kimyacının armağanları ilkel bir halk için hoş karşılandı. Özenle seçilmiş vazolara yerleştirilmiş, saf, bakir bal,
Onurlu konuklar için kutsaldı ya da boğazı ağrıyan hastalar için bir merhemdi.
Şefkatle dağıtılmış, hoşnut küçüklere güzel bir petek,
Ya da, fermantasyona bırakılmış, canlı metheglin üretiyordu.
Arı ustaları tarafından hor görülmeyen, hatta o karanlık altıgenler bile
Ölülerin resif hücresindeki mercan inşaatçıları gibi uyuduğu yerler.
Bunları bile pratik bir amaca adamış,
Yaşayanlar için mağaramsı mezarlardan neşeli ışık çağıran.
Temizlenmiş ve yağlı bir elementle akıllıca karıştırılmış,
Böylece kalıptan, altın rengi güzellikleri
En iyi durumlar için saklanan şömine rafını gururla taçlandıran mum mumları çıkardı. O zamanlar, duyulmamış bir şeydi gaz, parlak jet ve muhteşem
avize,
Ne de dikenli zıpkınla bölgeden bölgeye avlanıyorlardı güçlü
balina,
Okyanusun öfkeli hükümdarını, meşaleleri ve bağlantı çocukları yapıyorlardı:
Çünkü her ev kendi içinde, kendi ışık çeşmesini tutuyordu. Sadıktı kırsal ev hanımı, emanet edilen tüm şeylerin sorumluluğunu alarak,
Onarılması gereken her şeyin varlığını uzatarak,
Çocuklardan ebeveynlerinin mallarına saygı göstermelerini,
İsraf etmemelerini veya yok etmemelerini, bunun yerine yiyecek ve giyecek için minnettar olmalarını;
Onlara çalışkanlığı ve geçici zamanın ciddi değerini öğreterek,
Hayatın Efendisi ve Vericisine sıkı bir hesap verilmesi gerektiğini.
O zamanlar ihtiyatlılık saygındı ve övgüye değer bir ekonomiydi.
Cimri isimlerle alay edilmezdi, ama herkese yakışırdı.
Fakirler için, borçtan kaçınabilsinler diye; ve zenginler için, adil bir şekilde cömert olabilsinler diye.

* * * * *

Ah! Mavi çiçeği ve taze yeşil yaprakları olan keten tarlasına, --
Ah! Sessiz sürünün efendilerine teslim ettiği karlı yapağıya, --
Kadının eli ikisini de, sevdikleri için zırha dönüştürecek,
Ev halkını konforla, kendi kalbini ise sakin bir memnuniyetle saracak. Dinleyin! Ketenden yapılmış eğirme makinesine neşeyle şarkı söyler matron,
İlahiler, ki bunlar tesadüfen kendi beşik melodileriyle karışmıştır.
Büyük Tekerlekte ileri geri, iri göğüslü genç kız yürür,
En iyi jimnastik biçimi, her kası iyi çalıştırır
Düzenli ve iyi bir amaçla, mavi damarları daha zengin
kanla doldurur.
İğde hızla, sarkan rulodan iplikler toplar,
Makineyle anatomize edilmez, ta ki dayanıklılık ve elyaf uçup gidene kadar,
Ama el yapımı kartlarla hazırlanmış ve simetrik olarak oluşturulmuş,
Yün, beyaz veya gri veya ipeksi bir parlaklığa yumuşatılmış keten artıklarından,
İplikçinin parmaklarını selamlar. Bu Hygeian konserinde
Orkestranın Lideri, Büyük Tekerleğin yorulmak bilmez tenoruydu,
Çatırdayan makaranın sayacını ve dikenli tekerleklerin tutarsız
senfonisini boğan,
Vızıldayan telleri, çocukların ellerine teslim olmuş,
mekik için makaralar hazırlayan.
Ara sıra, boğuk bir davul gibi, toprağın vuruşu duyuluyordu,
Hacimli ve kereste miktarıyla geniş bir alanı dolduran,
Sadece onu yönetirken daha da kuvvetlenen güçlü bir kola itaat eden.
Kütlesel kirişinden, çeşitli ve sağlam kumaşlar açıldı,
Yatak ve masa için keten ve yazın daha hafif garnitürleri,
İşçiler için keten renkli elbiseler veya gençler için mavi çizgili
;
İnsanın kış unsurlarının darbesine dayandığı sağlam giysiler. Görkemli ceviz ağacının kabuğundan, kahverengi bir ten rengi,
Ya da güney çivitinin tonundan ödünç alınmış gök mavisi.
Böylece rustik Endüstri, ev müziğinin ortasında kendini kuşattı,
Eski Tarih, muhteşem efsanelerini arpına koydu.
İtalya'nın operalarına alışmış kulaklar, uyumsuzluğun alay konusu olduğunu
bulacaklardır,
Ama vatansever, ülkesinin sandıklarındaki altın çınlamasını duydu,
Fransa'nın çiçekli ipekleri için iflasa gönderilmedi;
Dinleyen Hıristiyan ise, huzurlu bir
Toprağın güçlü armonilerini yakaladı,
Yehova'ya övgüler sundu.
Bak! Kış akşamında
Bu halısız evlerde, ne kadar da konforlu bir dünya!
Büyük ceviz kütükleri, geniş bacadan yukarı dans eden bir alev gönderiyor,
Kızıl bir parıltıyla, geniş ocak taşının etrafındaki her yüz.
Kral ve patrik, ortada, gerçek yürekli çiftçi oturuyor. Yanında, iğnesi olan karısı, hâlâ sessizce
çocukları izliyor.
Köşesindeki kuytuda, şeref koltuğunda,
Yaşlılığın güzelliğiyle sakin, saygıdeğer büyükanne.
Etrafında kümelenmiş, ördüğü çorabı izleyen,
küçükler,
Kız olduğu günlere dair anlattığı hikayeleri seviyorlar,
Hikayeler, her zaman saygılı bir dindarlığın dersleriyle karışmış.
Saçları ağardığında, beslenmek için böyle manna topluyorlar.
Ateşin önünde uzanmış, yorgun, kaba tüylü ev köpeği,
Uyku dolu gözlerini kırpıştırarak, omzunda oturan bebeğe,
Gururla efendisinin sevgilisini ve ailenin evcil hayvanını izliyor,
Küçük ayakları üzerinde oradan oraya sendeleyerek yürüyor.

Dik sırtlı meşe ağacına yerleşip, büyük çocukları topluyorlar. İşleri var ya da kitapları, ve bazen haftalık gazeteleri,
Gri, kaba, buruşuk kağıtlar üzerinde ve evden eve ödünç alınmış,
Küçük boyutlu, ama değerli ve baştan sona okunmuş,
Parlak, genç kafalar yakınlarda dönüyor, sütunlarının üzerinden birlikte bakıyorlar.
Arada sırada, gizli bakışlar tek tarafı keşfediyor,
Kömür yatağının önünde, sıra sıra kırmızı elmalar kavruluyor,
İstemeden şehitlik içinde, hayat sularını kinle tükürüyorlar.
Bitirmiş ve geri çekilmiş, mutlu grup kısa bir ara bekliyor,
Bir komşunun içeri girip onlara iyi dileklerini iletebileceğini düşünerek,
Basit düşüncelerini artırarak, kimin uğruna neşeyle
eklenecekti
Köpüklü elma şarabı kupası dudaktan dudağa ılımlı bir şekilde dolaştı,
Yeterli ve kabul görmüş, eski, gerçek yürekli misafirperverliğin sunumu. Böylece sömürge zamanlarında kardeşler olarak birlikte yaşadılar,
Birbirlerinin endişelerine açık bir sempatiyle katıldılar.

Ama uzun eski saat cesurca üç kere üçü,
Üç kere lütufların sayısını, üç kere kaderlerin sayısını,
Müzelerin tam sayısını, Morpheus'a adanan saati söylediğinde,
O sokağa çıkma yasağında misafir ayrıldı ve tüm işler askıya alındı,
Büyükannenin örgü çantası bir kenara bırakıldı, çünkü beşiğinde
Ayağından ara sıra sallanan bebek çoktan uyuyordu.
Sonra, solan markalar koruyucu küllerle örtülmeden önce,
Sire'ın duası yükseldi, değerli ve güvenilir olanlarının arasında,
Geçmişteki nimetler için şükranları, gelecek için dilekleri,
Yaratıklarına özen gösterene tüm özenini teslim etmesi,
Cömert Eli'nin yarattığı hiçbir şeyi göz ardı etmemesi.

Çiftçinin haneleri düzenliydi, boş eğlencelere kapılmıyorlardı,
Ebeveynlerin varlığını koruyucu ruhlar olarak onurlandırıyorlardı.
İtaatkar ve yararlı olmak, genç çocukların ilk dersleriydi,
İyi öğrenilmiş ve mutluluk getiren, sağlam temeller üzerinde hükmeden,
Otoriteye saygı, Tanrı'nın kutsal korkusunun başlangıcıydı.
Modern zamanlar böyle bir sistemi zalim olarak kınayabilir,
Hoşgörünün yaltaklanmalarını ve daha geniş bir özgürlüğü isteyen;
Bebek yabancının zihnini şaşırtıcı şüphelerle bırakarak
Hükmetmek mi yoksa yönetilmek mi istediği konusunda, denenmemiş yolculuğunda buraya geldi,
Onu inatçı bir cehaletle yetiştirdi, disipline isyan etti,
Baş döndürücü, yüce gönüllü ve onurlar hakkında kötü konuşmaya meyilli.

Eski zamanların tarımcısına hoş geldin Kış,
Sonra, kendisiyle ittifak halinde olduğu bereketli Toprak,
Şabatını tutarken,
Bilgi ruhuna girdi. Uzamış akşamda,
Dinleyen ailesine duyulabilir bir sesle okudu
Ciddi Tarih kitapları veya ayrıntılı Teoloji,
Düşünce ve hafızayı zorlayan, ancak hayal gücünü ayak ucunda zorlamayan
Bilge adamlara ve Bilgelik Veren Tanrı'ya saygıyı öğreten.
O zamanlar, kitap yapmanın sonu olmadığı çağ gelmemişti.
Acı içinde, emekçi matbaa, kral balinası gibi
Birer yavru doğurdu, onu dalgaların üzerinden dikkatlice yönlendirerek,
Gurur ve zevkle, kendi harika yavrularını izleyerek.
O günlerde büyük, güzel bir cilt, erimiş altın gibiydi,
Sadece temiz ellerle dokunulurdu ve mirasçılar tarafından mirasçılarına miras bırakılırdı.

* * * * *

Kış ayrıca, oğlanlar için okul getirdi,--çiftlik işçiliğinden
kurtarıldılar. O kısa, buzlu sabahlarda, doyurucu kahvaltı erken yapılırdı,
Mevsiminde donatılmış, girişimi için kervan olabilirdi,
O basit zamanlarda dakiklik erdemler arasına kaydedilmişti.
İşte gidiyorlar! Pembe bir grup, akşam yemeklerini küçük sepetlerde taşıyorlardı;
Bütün kar yığınlarının arasından atlayan oğlanlar,--tüm buzlarda kızları
kaydırıyorlardı,
Yine de düz yoldan ayrılmıyorlardı, yoksa varışları gecikirdi.
Çılgın yamaçta, boyanmamış köy okul binası yalnız başına duruyordu,
Rüzgarlar ona bir hedef gibi nişan alıyordu, bacasından duman fışkırıyordu,
Yazın ateşli güneşlerine karşı çıplak, ağaçsız Nantucket gibi. Sıralar pencerelerin altında sıralanmıştı, sırtları olmayan yüksek sıralarda
Küçükler oturuyordu, ayakları boş yere uzaklara doğru uzanıyordu

Ebediyen hareketsiz durmaları ve hareketsiz olmaları emredilmişti,
Sanki hareketsizlik tüm mükemmelliğin zirvesiymiş gibi;
Çabuk sinirler ve yeni bir şey arayan gözler için zor bir ders.
Doğa onlara merak bahşetmişti, ama ondan daha bilge olan
Kendine öğretmen diyen, onları heykellere dönüştürmek isterdi.
Gelecek günlerin okul saraylarının parlak vizyonları yoktu
Rahat koltuklar, halılar, piyanolar ve resimli duvarlar,
Ve yeşil çimenler, hoş bir şekilde gölgelendirilmiş, oyun için genişçe uzanıyordu,
Ve bilgi evcil hayvanlarını okşuyordu ve kraliyet yolunu ortaya çıkarıyordu,
Önlerinde Cennet gibi parlıyordu, düşünceli
yüzlerinde gülümsemeler
yaşıyordu.

Daha uyumlu görevlerle yaşlı bilginler tercih edildi:
Derslerinde yüksek sesle okudular, çıkardıkları gürültüden övünerek,
Sert kalemleri tahtaların üzerinde, gıcırtılı bir sesle, hareket ettirdiler,
Kaba kağıtlara, tüylü üstlü tüy kalemlerle özenle yazdılar,
Metalik kalem icat edilmeden önce yaşamış olmanın mutluluğunu yaşadılar.
Ateşin etrafında erkenden çalan, donmuş mürekkep hokkalarıydı,
Her bilgin, ustasının izniyle, kısa bir süre dönüşümlü olarak oturur,
Bir tarafta kızartarak, diğer tarafta bir taş kestane,
Çatlaklardan gelen keskin esintiler, ıslık çalarak ve onlarla alay ederek zevk verirdi.
Çocuklar sabırlıydı, mırıldanmaya veya şikayet etmeye yatkın değildi,
Yoksullukla öğreniyorlardı, gelecek yaşam için değerli dersler,
Bağışlama, uygulama ve bilginin kendisi için sevgisi. Yüksek bir sandalyede, her şeye dikkat eden ciddi Üstat oturuyordu,
Mutlaktı egemenliği ve bu otoriteyle övünüyordu,
Bunu Spartalı kuralına ve Süleyman'ın kurallarına çok uygun hale getiriyordu,
Aylaklığa veya kaygan dilin yanlış kullanımına hiç merhamet göstermiyordu:
Yine de çalışkan öğrencilere karşı nazik ve yeterlilikleriyle övünüyordu,
Komite üyelerine ve ziyaretçilere defterlerini sergiliyorlardı,
Ya da bazı gür sesli diyaloglarda nutuk atanları çağırıyorlardı.
O zamanlar az sayıda çalışma yapılıyordu ama hepsinde titizlik gerekiyordu,
Yüzeysel çalışmalar revaçta değildi ve köksüz çiçeklere bakılmıyordu.
Özellikle bol dilimizin imlası iyi öğretilmişti,
Yanlış yazım, yargıçlar tarafından cezalandırılması gereken bir günahtı. Bu zorlu başarıda usta bazen
Bir ödül olarak şevkle aranan dostça bir çatışma biçimini,
Çocuksu doğalarda her zaman güçlü olan savaşçı unsuru harekete geçirerek, 
Okul gününün sonunda, suçsuz davranışlı iki kişi geldi,
Önce en iyi heceleyicileri adlandırarak, sırayla seçmeye devam ettiler,
Yaşlı ve genç, zıt bayraklar altında sıralanan,
Savaş düzenindeymiş gibi sıralanan, birbirleriyle sertçe karşı karşıya gelene kadar.
Liderler tarafından hızla düzenlenen güçlerine verilen,
Kelime kelime, tanımıyla, tahsis edilen dersti,
Her iki taraftan da topçu ateşi gibi gürültülü bir şekilde cevaplandı;
En ufak hata ölümcüldü, duraklama veya tereddüt bile ölümcüldü,
Şüphe mağlup olanlar içindi, düşünmek kaybetmekti.
Her bir bozguna uğramış öğrenci utançla yere eğilerek oturdu,
Cesurca mükemmel durdu, en kesintisiz sıra zaferi kazandı. Galipler övünmüyordu, evlerine dönüş yolunda haykırışlarla alkışlanıyorlardı,
Yenilenler bitkin düşmüştü, ama gelecekteki bir mücadele için can atıyorlardı.
Böylece askere alınan güçlü unsurlar, zihinsel emeğe yeni bir canlılık kazandırdı,
Yüzücü akıntılar geçene kadar daha fazla güç harcadığı gibi.
Azimli olanlar için, eski zamanların okulları değerliydi,
Saygın öğretmenlerdi, görkemli bir ciddiyetle,
Kayırmacılık yapmadan dağıtılan, bir Lakedamonian adaleti.
O zamanlar öğrenim, bir hanımefendinin altını için yaptığı gibi lüks için sevilmiyordu,
Ama tapanlarını denemeyle sınayarak, onu kendisi için arayanların kim olduğunu biliyordu.

* * * * *

Yeni İngiltere'nin yerli çiftçisi sık sık ziyafetlere düşkün değildi,
Partiler ve halk dersleri onun eğlence kurallarını şişirmiyordu. Bir ziyafet, onun neşeli zevkinin doruk noktası, yıllık şükran günüydü,
Püriten yerleşimciler tarafından Ana İklimin Noel'i yerine konuldu,
Eski Antlaşma Halkının toplama bayramını anımsatarak;
Kasvetli Kasım, dünyanın bereketinin toplandığı,
İnsanın emeklerinden dinlenebileceği ve Hasat Efendisi'ne övgüler sunabileceği belirlenmiş mevsimiydi.
Orijinal tasarımı böyleydi, ancak Saksonizmin eğilimleri,
Bunu dindar anmalardan çok, yeme ve içmeye çevirdi. Yine de kutsanmış bir zamandı, her gezgini evine çağırıyordu:
Şehir çırağı geri döndü ve hizmet yerinden genç kız,
Evli kız geri döndü babasının sessiz ocağına,
Ceketine sıcacık sarılmış bir bebek, gözleri hayretle dolu,--
Küçükler el ele yürüyor, büyük anne ve büyük babalarının önünde eğiliyorlardı,
Uysalca onların kutsamasını istiyorlardı, çünkü dindarca böyle öğretilmişlerdi.
Doğum yerlerine, atalarının ağaçlarının gölgesine geri döndüler,
Neşeli akarsular gibi geldiler, ilk sorunsuz çeşmelerine,
Onu nasıl değerlendireceklerini daha iyi bilerek, yollarını tıkayan kayalardan.
İlkel bir kılıkta, dağılmış olanlar evlerine doğru yolculuk ettiler.
Bu günlerde, yolcular için araba veya posta arabası nadirdi;
Şamdansız yollar, narin kaynakları kaba bir şekilde tahrip ediyordu. Kapının etrafında, atlar antika yan eyer ve
yolcuyla toplanır,
Oradan dolu ahıra götürülür, binicileri içten bir karşılama bulur.

Sonra, mutfak kaygılarının serbest bıraktığı herkes, İbadet Evi'ne koşar,
Din, babaların sevincini onaylamak için çağrılır.
Köy kilisesi sade, koyu renkli ahşaptan bir yapıydı,
Üç tarafında kapıları vardı ve atlar için kulübelerle çevriliydi,
Soba borusunu karartmaktan veya fırının için için yanan ateşlerinden
sorumsuzdu.
Çoğu zaman pencerelerine, yankılanan Kuzey-Batı tarafından saldırılıyordu,
Ormanda, tiz doğaçlamaları için org boruları yapıyorlardı
Soğuğa sabrederek, insanlar oturuyordu, her hane kendi kare sırasına,
Çocukların başlarının üzerine palisadlanmış, dolaşan
gözlerini hapsediyorlardı. Sabırla insanları doyururken, büyük ses tahtasının altından,
Vaiz vaazını çok başlı karnabahar gibi açtı.
Ciddiydi iyi papaz, hayvansal iştahları şımartmaya meyilli değildi,
Ama esas olarak ölümsüz olanla ilgilenmeye niyetliydi.
Öyle sayılırdı ki, güttüğü sürü tarafından,
Görevli bir şekilde onu meleklerden biraz daha aşağıda saydılar.

Tekdüze dönemlerinin sesine ciddi bir müzik gibi
Genç dikkatle dinledi, ta ki yavaşça telaffuz edene kadar
On beşinci olarak, ayrıntılı konuşmasının bölümünde.
Sonra yoğun düşüncelerini Şükran Günü yemeğine doğru götürdüler,
Gelecekte iyi şeyler hayal ettiler.

Sonunda, masanın etrafında,
Ziyafetin Efendisi tarafından gerektiği gibi kutsanarak, neşeyle toplandılar.
Önünde, onun ayrıcalığı ve oyma yetkisi olarak. Muhteşem bir tabakta kocaman, iyice kızarmış hindi tütüyor,
Tavuklar oradaydı, masum hayatları için Şükran Günü her zaman bir ölüm çanıdır;
Kaleden gelen lezzetli kızartmalar, kırmızı tenli büyük jambon,
Çeşitli sebze zenginlikleriyle süslenmiş ve karıştırılmıştı.
Bol miktarda börek eklenmiş ve ustalıkla parçalanmıştı,
Muhallebi ve tartlar ve altın yüzlü balkabağının bileşikleri,
Başlıca favori, onun yardımı olmadan New England neredeyse minnettar olamazdı.
Tombul, mumsu yanakları olan elmalar, kestaneler ve hickory meyvesi,
İkiye bölünmüş, parçalanmamış, basit bir tatlıyı sağladı,
Her misafirin güvenle neşeli olabileceği o festivalin finali. Bu nedenle, mutlu yürekli çocuklar tarafından, kutup yıldızı olarak selamlandı,
Hafızanın altı ay geriye baktığı ve Umut'un altı ay ileriye baktığı,
Hicrî Müslüman gibi, kendi döneminden itibaren saygıyla tarihlenen. Hymen de bunu geliri ve taçlandırma zamanı olarak selamladı;
Kur yapmanın getirdiği kısıtlamalardan bıkmış bekarlar,
İsraillilerin serbest bırakılma jübilesi gibi,
Ve birçok ev sahibi, aile İncil'inde tarihini işaretledi
Nikahlarının ve yüreğinin sevincinin günü olarak.

* * * * *

Tarım hayatı, o en bilge duayla uyum içindeydi
"_Senin isteğin olsun._" En bilge, çünkü o, Ebedi'den başka
İnsan için neyin en iyi olduğunu bilir, gölgeler arasında cahilce yürür,
Kendisi bir gölgedir, Cennetteki babamız Adem gibi değildir,
Her şeyi doğru adlandırır, ama kötüyü iyi, iyiyi kötü olarak adlandırır,
Kendisini sonsuza dek kutsayabilecek disiplini körü körüne suçlar,
Ve arzuları kucaklar, ki koynunda Ehud'un hançerini saklar.
Onur mu ister? Onun yolunda kıskançlıklar ve kaygılar vardır; "Zenginlik? Ruhu yıkım ve perişanlığa boğabilir;
Güç? Bak! Yalnız bir St. Helena'nın ölmesine neden olur:
Elbette, tüm duaların en güvenlisi, bizim kutsanmış Kurtarıcımızınkidir,--
"_Benim değil, Senin isteğin._"

* * * * *

Böylece, bizden önceki günlerde olduğu gibi,
Yeni İngiltere'deki kırsal yaşamı, tutumluluğu ve sadeliğiyle,
Ayrıntılı bir şekilde tasvir ettim, süslemeye özenmeden.
Daha fazla incelikle övünebilirdi, güzel doğum iklimimiz,
Sömürgeci krizalitten çıkıp, kanatlarını uluslar arasında açtığında.
Sonra, yalnızca servete dayalı olmayan bir aristokrasi yükseldi
Rüzgarlar çöl kumları gibi dağılsın veya seller yıkasın,
Ama sağlam erdem kayası üzerinde, ruhun güvenli bir şekilde demirlediği yerde.

* * * * *

Kültürlü dönümlerinin ortasında zarif bir şekilde bir mesken yükseldi daha iyi sınıftan,
Büyük, ama yüksek değil, beyaz duvarları çevreleyen gölgelerle yumuşatılmış,
Ayaklarının dibinde kadife gibi taze çimen, başını bayraklayan yeşil dallar,
Bayraklar ve düşen yaprakların son hışırtısına kadar müzik
yayıyordu.
Orada, hala güzelliğinde, malikanenin hanımı yaşıyordu.
Bu günlerde milyonlarla ölçülen serveti orta halli olacaktı,
Yine de zengindi, çünkü borcu olmamasına rağmen, kendisininmiş gibi görünen,
çok zengindi;
Zengindi, fakirlere memnuniyetle dağıttığı bir fazlalığı vardı;
Zengindi, Tarım sayesinde, ihtiyaçtan çok alışkanlıktan elde ediyordu.
Alışkanlık memnuniyetle karışmıştı ve beraberinde sağlık getiriyordu.
Erken dulluğu, zamanın getirdiği üzüntüyle alnına dokunmuştu,
Yine de berrak gözünde, zorlukların üstesinden gelen bir metanet vardı. Kızları meşguldü ve mutluydu, doğru davranışları nazikçe onaylanmıştı,
Tarlaları bereket getiren emekçileri de meşguldü,
Emeğe saygısı vardı; hem ne gerektiğini hem de ne zaman iyi yapıldığını biliyordu,
Gülümseyerek ve öğüt vererek tam ücretlerini kolayca veriyordu,
Kendisine hizmet edenleri, öğüt ve sempatiye hak kazanan dostlarını sayıyordu.
Böylece, ev halkının yollarına iyi bakıyordu ve her birinden görevlerini bekliyordu,
Zamanını akıllıca bölüyordu ve boş zamanlarında,
Kitaplar kültürlü zihnini düşünce ve bilgi diyarlarına çekiyordu.

* * * * *

Ancak sevinçlerinin en derin kaynağı henüz açılmamıştı,
Kaygı ve üzüntünün hem adını hem de doğasını unuttuğu bir çeşme. İki küçük kız, zeytin fidanı gibi, o çeşmenin yanında büyüdü,
Biri, koyu, derin gözlerle ve kuzguni saçların zenginliğiyle,
Öteki, altın saçlarının örtüsünden bir güneş ışını gibi parlıyordu,
Canlı safir gibi bir bakışla, bakanı mutlu ediyordu.
Tatlı annenin eline tutunarak, gülümsediğinde gülümsüyordu,
Üzgünse, aynı zamanda kederliyse, onlar onun kutsanmış teselli edicileriydi,
Sabah ve akşam, hayranlık duyan, hayalperest ziyaretçiler tarafından şekillendiriliyordu,
Bu yüzden "akşam ve sabah, onun ruhu için ilk gündü,"
Ağlamasının ve dulluğunun yoğun gece yarısından sonra. Yan yana, tatlı bir özgürlük içinde oradan oraya dolaşıyorlardı o küçükler,
Kıyıda menekşe avlıyor, mandırada peynir lorlarını tadıyor,
Kırmızı ve beyaz çilekleri arıyorlardı, olgunlaştıkça bahçede koşturuyorlardı,
Anneleri için küçük sepeti doldurmak için, meyveleri gül goncalarıyla örtmek için,
Altında ne olduğunu keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için dikkatle bakıyorlardı.
Kuzucuklarla kumar oynuyorlardı, yuva yapanlar hızla geçerken bağırıyorlardı,
Birinin masumiyetini paylaşıyor ve diğerinden şarkı yakalıyorlardı.

Geceleyin aynı karlı yastıkta, güzel başları yatıyordu,
Aynı sabah ışığı, uzun uykularını öpüyordu,
Uyanık gözleriyle karşılaştıkları ilk şey, parlak, kızkardeşçe bir gülümsemeydi.
Bir dürtü, her ikisinin de kalbini harekete geçiriyordu, küçük yataklarının yanında diz çökerken,
Yakut dudaklarından "Cennetteki Babamız!" diye üflendi. Basit bir saygı duruşu, mübarek bir tütsü akışına uysalca karışarak.

Yabani çiçeklerin arasına doğru ilerlediler,
yusufçukla dostluk kurdular,
Etrafında dönen kalesindeki karıncayla, ipek tezgahındaki örümcekle,
Geveze dereyle konuştular, kaba kaplumbağayla nazikçe konuştular,
Ve onlara sulak salonlarda neşeyle dans ediyormuş gibi görünen kurbağayla.
Ağaçkakanın cıvıltısı gibi melodik seslerini mırıldandılar,
Ya da neşeli kahkahalarla çınladılar, Annenin kulağını sevindirdiler,
Uzaktan duyduğunda, nedenini bilmeden o da güldü.

Böylece, Doğa ile yoldaşlık ederek, her gün daha da mutlu oldular,
Onun değer verdiği her şeyi sevdiler ve karşılığında o da onları sevdi. Yine de, sapkınlık olan Yeni İngiltere inancında,
Çocukluklarını boş yere geçirmediler,
Gücün izin verdiği ölçüde, hemen çalışkanlık örneklerini izlediler,
Annenin işi nerede olursa olsun, sevgiyle ona yardım ettiler.
Küçük ellerinin neler başarabileceğini görmek şaşırtıcıydı,
Çocukluğun sevincine, hayatın o değerli doğuştan hakkına tecavüz etmeden.
Yazın, hanımın okulunda, ağır iğneyle,
Çalışarak,
Kışın derslerinde uysal, Üstadın önünde durdular:
Yine de en çok Ev ve Anneden, kalp için olan okullardan öğreniyorlardı,
En çok, eylem alanı kalpte olan cinse yakışıyordu.
Ebeveynlerinin kurallarına ve Doğa'nın açık kitabına,
Öğretmenlere dikkat ediyorlardı, sadık öğrencileri Tanrı'ya karşı bilge olacaklardı.

* * * * *

İki kız farklıydı, ancak aynı disipline tabi tutuluyorlardı.
Büyük olan doğdu ve düşünceliydi, yaşının ötesinde bile,
Saçlarında gece, ama kalbinde sabah yıldızı.
Küçüğü aşırı güzeldi, nüktedandı ve zarafet doluydu,
Güneşli bukleleriyle tüm görenlerin dikkatini çekiyordu.
Mizaçları da farklıydı, biri Menekşe gibi sevgi doluydu
Işığın korunaklı dallardan yumuşakça düştüğü gölgeli çimen,
Öteki, Lale gibi, parlak öğle vaktinde sevinçten coşuyordu,
Ve güzelliğin ayrıcalıkları, görmek ve görülmek.
Yazın güneş alçaldığında onları seyretmek tatlıydı,
Yeşil ormanda zarifçe at sürerek, her biri yürüyen atının üzerinde,
Biri süt kadar beyaz, diğeri parlak abanoz gibiydi,
Çünkü Anne, hayali bir aşkla sevgilileri için seçmişti. Onları yan yana, dikkatsiz güzellikte işaretlemek tatlıydı,
Birbirlerinin yüzlerine içtenlikle bakmak, düşünce şakacı bir şekilde dokunaklı
düşünce.

* * * * *

Baş konuşmacı Miranda'ydı, her zaman korkusuz ve çok akıcıydı.
"Her zaman aynı sıkıcı, eski sahneleri görmekten yoruldum.
Keşke korkuluklar yıkılsa ve yayılan
elma ağaçları,--
Ve kahverengi çiftlik evleri kanat takıp uçup gitse,
Sonbahardaki yaban kazları gibi, keşke yeni bir şey olabilse.
İşte Miller her zaman aynı toprak noktasında duruyor,
Su olduğunda ve olmadığında fışkıran tekerleğini izliyor,
Sanırım, evde, ruhsuz karısına ve kızlarına homurdanıyor. O küflü yaşlı Miller'ı sevmiyorum, ceketi unla kaplı,
Sürekli torbaları çekiştiriyor ve mısırı hazneye kürekliyor."
Bertha ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi ve canlı olan cevapladı,
Canlı ve çabuk görüşlü, yine de huzursuz ve tatminsiz olmaya meyilli,
"Somurtkan dallardan düşen yağmur damlalarını tek tek saymak.
Aptal kuzucukların sıçradığını ve yelpaze kuyruklu sincapların koşturduğunu görmek,
Bunlar benim için ne? Aptal Tarımı sevmiyorum,
Sabun yapımı ve peynir teknelerinin bilimi, onlar benim için ne?
Bu dişi geyikler ve dişi geyiklerle hayatın başlıca amacı,
Bence, ellerini tuğla sopaları gibi sertleşene kadar yormak."

* * * * *

"Bak, bak, Miranda, canım! Yeni ay tatlı bir şekilde yükseliyor
Sadık yıldızların algıladığı gümüş hilalini uzatıyor,
Sancağının altında sevinçle toplanıyorlar, egemenlerinin etrafındaki bir ordu gibi.
İyi Öğretmenimizin bize öğrettiği takımyıldızları bulalım. Dün, dersimizin iyi verildiği zamanı hatırlamıyor musun?
Nasıl da alışılmadık bir iltifatla bize Hesperus ve Aurora demişti?"

* * * * *

"Bu sıkıcı öğretiler beni yoruyor, tekrarlamaktan
Ve gün be gün, daha önce yeterince iyi bildiğim şeyleri tekrarlamaktan iğreniyorum."

Sonra şaşkın atını binici kamçısıyla hızla hızlandırarak,
Ormanda hızla ilerledi, önce kendi meskenlerine ulaştı.

Gece, emekli olduklarında, sönmekte olan lamba sönmeden önce,
Konuşmak için o güzel zaman, yürekten yüreğe,
Çalışmanın veya günün gururunun, gizlice örtmüş olabileceği şeyleri açığa vurduğu zaman,
Dedi Miranda,
"Erken oyun arkadaşımız Emilia'yı gördüm,
Bir yatılı okuldan döndü, her şeyi başarmış, her şeyi hoş,
Öyle değişmiş, öyle gelişmiş ki, en yakın arkadaşları onu neredeyse tanıyamaz.
Ben neden benzer avantajlara sahip olmayayım? Burada kafese kapatılmış, yıl be yıl, kanatları hapishane kapısını dövüyor;
Onun gittiği yere gitmek isterdim. Eğer reddedilirsem perişan olurum.
Gitmeliyim, Bertha, evet! Hiçbir engel beni engelleyemez."

* * * * *

"Ah Miranda! Annemiz! Senin yanında teselli bulur.
Genç hayatında yaşar, senin parlak gülümsemenle, her zaman gülümser,
Onu neşelendirmek için böyle bir güce sahipsin. Sen olmadan ne yapabilirdi ki
Uzamış akşam yalnızlaştığında ve dulluk acısı bastırdığında?"
"Ah, ikna et onu!" diye haykırdı tutkulu bir hararetle kucaklayarak,
"İkna et onu, Bertha! ve sonsuza dek kölen olacağım."

* * * * *

Nadiren farklı bir amaç o kızkardeşçe göğüsleri uzun süre rahatsız etti.
Uyanık Bertha yatıyordu, yoldaşı için sessiz gözyaşı,
Sık sık iç çekişler Miranda'nın karlı göğsünü şişirirken ve kabartırken,
Bunalımlı vizyonların ruhunu himayelerinde tuttuğunu ele veriyordu.

* * * * *

İki akarsu gibiydiler, tek bir sessiz çeşmeden akıyorlardı,
Çatallı kenarlardan gizlice geçerek, bazen şakacı bir şekilde ayrılıyorlardı,
Yine de dolaşırken birbirlerine, fısıldayan
kamışlar aracılığıyla mesajlar gönderiyorlardı,
Sonra geri dönüyor ve neşeyle iç içe geçiyorlardı, serin kristalimsi
kollarıyla.

* * * * *

Ama kaynaklarından çıkan bebek dereleri pazarlayan,
Gümüşten parlayan iplikler gibi, mesafeler boyunca ilerleyen
Hangisinin sakin bir yol tutacağını önceden söyleyebilir vadiler,
Bereketli toprağın sessiz nimetleriyle yetinir,
Ya da, kayalık kanalların ortasında mücadele edip şikayet ederek,
Şimdi kısa bir zaferle coşar, sonra karanlık girdaplarda sürünerek,
Surunu aşar ve şelalenin tekerleğinde kırılır.

* * * * *

Minnettarlıktan doğan sevgi cömerttir ve kutsaldır;
Kör içgüdüye kök salmaz, kavramaz, talep etmez,
Beslendiği hasadı ve biçerdöverin emeğini hatırlar;
Aldığına göre karşılığını vermek ister,
Ya da yetersiz kalır, ağlar. Beyaz Zambak'ın yaprağı
Genç tomurcuğunun besin aldığı sapa doğru geriye doğru eğildiği gibi,
Böylece Minnettarlık Sevgisi, sönmeyen ve ateşli gözlerle,
Ebeveyne, arkadaşa, öğretmene, hayırsevere, cömert Yaratıcıya döner.
Bu tür kaynaklardan gelen sempatiler her zaman kutsal bir şekilde beslenir;
Annesinin ölümsüzlüğünü miras alan Hafızanın Kızı,
Bencil sevginin giremeyeceği melekler arasında hoş karşılanacaktır.

İKİNCİ ŞARKI.

Şen ve kalabalık şehirde
Uzun ve itişen çatı ağaçlarının
Birbirlerini kıskandığı,
Üzerinde durdukları zemini kıskandığı,
Her biri komşusunu
Gün doğumundan veya gün batımından
Moda yatılı okulunda
Miranda anlaşılmıştı,
En yüce tutkusunun hedefi.

--Farklı bölgelerden kızlar vardı,
Uzak eyaletler, ve farklı kostümler,
Ona güzel olduğunu söylediler,
Ve aradığında aynası
Eşzamanlı tanıklık etti.

--Birçok öğretmen sınıflarıyla buluştu
Bu favori kurumda
Başarılar veya çalışmalar
Her biri seçildiğinde takip edildi,
Ya da ebeveynleri emir verdi.
Ama Miranda engelleniyordu
Başarılı uygulamada,
Güzelliğin bilinciyle
Ve beslediği kibirle.

--Yürümeyi çok severdi
En sık ziyaret edilen yerlerde,
Bütün bakanların sevgiyle hayalini kurardı
Ona hayranlıkla bakarlardı.
Çarpıcı elbiseler, renklerle neşelenirdi
Eğlenir ve övürdü,
Bir kadındaki en büyük
Cazibenin
Kıyafetin sadeliği,
Ve kendini unutan bir tatlılık olduğunu düşünmeden.

--İşleri aşırı yüklenmiş adamlar,
Bilim adamları, aksiyomları düşünüyor,
Yazarlar, hayallere dalmış,
Onun yanından geçerken hayal etti
Gizli bir hayranlıkla baktı,
Hayretle sordu, "_kim olabilir_?"
Onu görmek için geriye döndü,
Hafifçe kayarken.

--Bu güzellik o kadar eksiksizdi ki
Kibirle birleşmiş, kökünden sökülmüş
Ciddi düşünce ve yararlı amaç,
Ve daha asil varoluş amaçları,
Hatta ciddi Tapınakta bile
Alçakgönüllülüğün yakıştığı
Tapınma sunan herkes,
Tanıdıklar veya yabancıların giyimine yakından uymak,
Ve kendini gösterme
Adanmışlık hizmetine müdahale ederken,
Güzel yanağı sık sık dinlenirken
Eldivensiz parmaklarda
Zarifçe dinlenirken
Parlak mücevherler parıldıyordu
Yontulmuş mermer gibi bir elde.

* * * * *

Bu arada kırsal malikanede
Oradan sevinçle ayrıldı,
Anne ve kız kardeşini
Ocak taşının veya lamba ışığının yanında oturttular,
Sevdikleri Miranda'yı düşünerek,
Ondan bahsederek, onun için çalışarak,
Onu çalışmaları sırasında desteklemek için
Şefkatli, içten mektuplar yazarak,
Sağlığının zarar görebileceğinden korkarak
Bir okul yılının gerektirdiği emek ve yoksunlukla.

--Sonbahar akşamları uzadıkça,
Bertha bir evlat şefkatiyle
Annesinin en sevdiği yazarları aradı,
Ve mükemmel bir hitabetle
Onların duygularını ve hislerini,
Sessiz şöminenin etrafında misafir etti.

--Livius'un veya Sezar'ın uşağı,
Ahenkli Maro'nun coşkulu sahnelerini,
Yerli, görkemli sayılarından
Annesinin kulağına aktardı; Ya da onunla birlikte eski topraklar üzerinde,
Düşmüş sfenks ya da harap olmuş sütun,
Rollin'in rehberliğinde,
Derin düşüncelere dalmış aziz Sherlock ile,
Ya da Milton'ın ilhamıyla
Eden'in müsrifliğinin bilgisini taramış.

* * * * *

Yazın dikey ışınlarıyla
Eve doğru güzel Miranda geldi.
Köy halkı nasıl da hayrete düşmüştü
Modalarına ve hareketlerine,
Yeni piyanoyu nasıl
en derin merkezine kadar titrettiğini
_andante_ ve _bravura_ ile,
Onlara göstermesi gereken ne bir parça vardı
Truvalı Andromache'den,
Her renkten ipeklerle işlenmiş,
Ve yabancı bir dilde
Paris'te prenslerin kullandığı gibi,
Hayranlıkla konuşabilirdi.

--Onların şaşkınlığı onu çok eğlendirdi,
Ama Anne ve Kızkardeş
Kartal gözlü şefkatleriyle,
Çelenk arasında bir diken gördüler,
Yastığında iç çekişini duydular,
Alnının kızardığını gördüler,
Ve o karlı göğüste
gizli bir üzüntünün olduğundan emin oldular. * * * * *

Söylenti, yakında yüzlerce sesle
Fısıldayan, yakışıklı bir sevgiliden,
Dinsiz ve ahlaksız,
Ve endişeli anne öğüt verdi
Yüreği üzgün, sarı saçlı kızına.

--Hiçbir saygı gösterisinde bulunmadan
Dinledi sabırsız kız,
Sonra gözyaşlarından arınmış, kocaman açılmış gözlerle
Gölgesiz safirin dolu küreleri gibi
Hepsi hiç durmadan, böyle karşılık verdi.

--"Aldebaran'a söz verdim,
Onun,--yalnız,--sonsuza dek!
Ve bu sözü tutacağım, Anne,
Etrafıma sağlam gökler düşse de,
Ve oradaki yıldızlar paramparça olsa da,
Her biri binlerce sesle beni uyardı.

--Suçlayıcı sözler söyledin,
Ruhunun kurtuluşundan şüphe ederek,
İnancını hiç sorgulamadım,
Ama nereye giderse gitsin, onu takip ederim.
Ne olursa olsun, onu paylaşacağım,
En karanlık oda olsa da,
En aşağı cehennemde.
Onunla birlikte olmak,
En yüksek cennetin ilahilerinin arasında olmaktan daha iyidir, onsuz." Kuğu gibi kollar onu sarmıştı
Daha iyi bir yalvarış çığlığıyla,
"Ah Miranda!--Ah Kardeşim!
Söylediğin kelimeleri geri topla,
Çabuk, melek yazmadan önce
Kıyamet günü tabletinde ağlayarak.

--Kutsanmış Annemizi üzdün:
Büyük gözyaşlarının
Dul kadının acısının açtığı o derin yarıklı kanallardan aşağı doğru aktığını görmüyor musun?
Yanıma diz çök, Ah Kardeşim!
Beşik uykularımın sevgilisi,
Tanrı'nın lütfundan seni temizlemesini iste
Küfür ve körlüğünden,
Büyük Aydınlatıcıya yalvar
Burada deliliğini temizlemek için,
Kurtarıcımızdan seni affetmesini iste."

* * * * *

"Bertha! Bertha! Bana söyleme,
Sen yüce aşk hakkında ne biliyorsun?
O korkak ruhtan başka hiçbir şey
Ölçüyor, tartıyor, hesaplıyor,
Üşüyerek gelinliğine gidiyor.
Bu ölümsüz ruha, tüm tehlikeyi
Burada alıyorum ve eğer yok olursa,
Bırak yok olsun.
Göz çukurundan
Bu sağ gözü koparıp söndürürüm
Bu sağ eli, eğer isterse,
Ve sakat kalırım
Sonsuzluğun sayabileceği kadar.

--Dua benim için değil, eylemdir,
Sana ve beni doğurana karşı
Aşkın emriyle, cesurca duruyorum
Onun verdiği zırhla,
Hayatın savaşı için, güçlü ve hazır.
--Şşş! Yemin ettim ve bunu doğrulayacağım."

* * * * *

Zamanı gelince, yakışıklı talip
Miranda'ya ibadetlerini yaptı,
Kendi babasının evinde.
Giyiminde çok zarif,
Tavırlarında çok kendine güvenen,
Gösterişli, şehirli ve korkusuz
Kabul edilen Aldebaran'dı.

--Etrafındaki kırsal ırkın geleneklerinin,
Köylü komşularını böyle adlandırmasının,
Onu cesaretini kırabileceğinden veya iğrendirebileceğinden endişe ediyordu,
Ama onlara hiç dikkat etmedi,
Tamamen başka meselelerle meşguldü.

--Birlikte gezintilerinde
İnsanları izliyordu
Tarımın zahmetleri arasında,
Kapı ve pencerelerden,
Küçüklerin kapılardan ve çitlerden,
Şık Alderbaran'a baktıklarını gördü,
Ve kalbi sevinçle sıçradı.

--Çiftliğe dikkat etti,
Spekülasyon dolu bir gözle,
Arazinin kaç dönüm olduğunu,
Ve ne kadar gelir sağladığını sordu. Sürüler ve binalar dikkat çekti

Kullanım hakları ve değerleriyle,
Daha yakın bir not,
Onun narin pozisyonuyla tutarlı gibi görünenden daha yakın;
Ama Miranda, kör aşk tanrısı,
Hiçbir rüşvet tespit edilmedi.

--O, muhteşem bir ifadeyle ona hitap etti,
Bir doğu tapınmasıyla,
Ölümlülerle bir ilişkiye
aşağı inen bir tanrıça gibi.
O, böyle bir gözlemden memnundu,
Memnun ve gururluydu ki, etrafındakiler
Onun kendisine gösterdiği hayranlığın
ne olduğunu anlasınlar.

--Ayrıldığında, bir sonraki ziyaretin
kesin olacağı güvencesiyleydi.
Gümüş tabletine
Şen eliyle, belirlenen günü
Ne zaman geri dönüp onu talep edebileceğini

Düğün kutlamasında işaretledi.

* * * * *

İlkbaharda bir gelin vardır,
Arı kışlık gizli yerinden
Kılıfından çıkmış çiçeklerle konuşurken,
Sınırsız yağma düşünür,
Ve kuş örülmüş dalların arasında
Gelecekteki hazineleri üzerinde kuluçkaya yatar
Eşinin, yuvaya bakanın aşk şarkısını heyecanla dinler. --Baharda bir gelin var,
Ve güzel Miranda
Gümüş kumaştan peçesinin arasından
Her zamankinden daha güzel parlıyor.
Babalarının ocağından,
Kadının ölümsüz aşkıyla
Yeryüzü veya cennet için her şeye güvenerek
Bir ölümlünün yönetimine ve rehberliğine,
Kısa bir süre önce, bir yabancı,
İleri gidiyor.
Genç seyirciler
Yakışıklı damada bakarak,
Düğün arabasına bakarak,
Süt beyazı atların
Çiğdem yeşili ve mersin budakları,
Kıskançlıkla karışık bir zevk hissettiler
Böylesine mükemmel bir mutlulukta.

--Ama daha düşünceli olanlar,
Zamanın ve üzüntünün değişimiyle,
Bulutla ve güneş ışığıyla,
Eşlik eden tehlikeyi hissettiler
Sınırsız böyle bir emanet,
Hiç kimsenin iptal etme hakkı olmadığı yeminler
Ölümün karanlık Meleğinin eli hariç.

* * * * *

Arkasında bıraktığı üzüntüden
Ayrıldığı malikanede,
Yalnızlık ve acı yürek acısı,
Derin, dile getirilmeyen endişe,
Yargıdan korkuyla beklemek,
Bu kadar zayıf dizelerde
Gerçek bir anlatıyı denemek boşunaydı.

--Yine de, Anne ve Kızkardeşe
Miranda'dan mektuplar geldi,
Özlü ve nazik bir şekilde yazılmış,
Mutluluğu resmeden,
Beklentiyi aşan,
Tüm o hayalleri aşan,
En çılgın uçuşlarında kalemle çizdiği,
Ayartıcının önündeki Cennet bile
Çiçeklerin arasında kıvrılmış
Uygun bir sembol sağlamayı başaramamış.

* * * * *

Yürekten gelen mutluluk asla övünmez,
Gizlediği kutsal çiy gibi
Menekşenin koynuna,
Sadece daha derin bir kokuyla anlatılır.

--"Bak! Bak! Mutluyum?
Etrafımdaki her şeyden daha mutluyum," diyen kişi,
Arkasında bir şüphe bırakır, belki de
Gerçek mutluluğun ne anlama geldiğini
Anlamış olup olmadığı.

* * * * *

Ah, fırtına bulutu ve fırtına!
Ah, kasvetli kış gecesi!
Sürüklenen karlar ve
Uzun, geniş boğazlı bacadan aşağı doğru hızla akan rüzgarlar,
Hades'ten gelen çığlık atan hayaletler gibi.
Gömülü lejyonların çığlık atan hayaletleri.

--"Anne! İnsan sesinin
Yağmasını duymuyor muyum?"
"Kızım!
Çam ağaçlarını parçalayan rüzgardır bu.
Yaşlı nöbetçi meşesi kırılmış,
Oda penceremizin hemen yanında,
Ve tüm dalları inliyor.
Duyduğun şey onların kederi, kızım."

* * * * *

Ama kızın arabası hızlandı
Ölümcül kederin tüm şikayetlerine,
Ve bir sonraki sefer, acı kuzey rüzgarı
Uyuşturdu, güç ve canlılık toplamak için,
Yeni bir şiddetlenme için,
Yakından dinlerken, mırıldanmayı yakaladı,
"Kızımı sustur! Bebeğimi sustur."
Sonra kapıyı ardına kadar açtı,
Fırtına üzerine hücum etmesine rağmen,
Kör edici sulu kar ve öfkesiyle.

Eşik yakınında,
Eşik yanında yere kapanmış ne gördü,
Bir kadından başka, göğsüne
Genç ve hıçkıran bir bebeğe sarılmış mıydı?

--Ah, o sarkık, gergin göz kapaklarının altında
'Ateş ve karanlığın ortasında arayan,
Acısına yardımcı olacak birini arayan,
Aratan, tutuşturan bakış,
Ağır, ölümcül uykuya yerleşen,
Azalan mumun
Bir kez, asla yeniden aydınlanmamak üzere çakması gibi.

Yine de zayıf kolu bebeği kavradı,
Çaresiz, çimdikleyen yüz hatlarını kaldırdı,
Zayıfça haykırdı, "Benimki! Merhamet et,
Merhamet et, İsa'nın sevgisi için!"

--Evet, terk edilmiş, karanlık gezgin,
Zavallı, zayıf ayakların seni
İsa'nın sevgisinin yaşadığı yere getirdi. Onu nazikçe bir yatağa yatırdılar,
Sertleşen uzuvlarını ve şakaklarını ovuşturdular,
Sıcak, hayat veren içkiyi döktüler,
Ama onu en çok neşelendiren şey,
Bertha'nın kendi, sevgili anadilinde söylediği birkaç sözdü.
Anavatan'ın sesi! canlandı
Yüreğinin tüm çöken yürek telleri,
Sanki yıkanmış ve yenilenmiş gibi
Ren'in mavi, akan sularında.

* * * * *

Okyanusun vahşi çoraklığı üzerinde,
Gökkuşağı giysili El-Dorado'ya
Kocasıyla birlikte maceraya atılmıştı
Bu vaat dolu batı dünyasına.

O kasvetli sulak alana
Ölmüştü ve onu yas içinde bırakmıştı,
Hepsi rehbersiz, dostsuz. --Orada ananın acısı onu buldu
Ve onu yeni doğmuşun
ağlamasıyla,
Kırık kalpli bir karşılamayla
Karşılaşmaya zorladı
Hayatı bir kez daha,
Onun mutlak ıssızlığının selinde
Bir kenara attığı,
Dayanılmaz bir yük olarak küçümseyerek.

--Bu yabancılar diyarında dışlanmış,
Konuşması tuhaf, davranışları tuhaf,
Yıpranmış ve bitkin bir şekilde seyahat etmişti,
Burada ve orada, ona yardım edecek kimse olmadan,
İş istedi ve kimse onu çalıştırmadı,
Sadaka istedi ve çok az kişi onu rahatlattı,
En sonunda, kış fırtınası
Onu o mübarek çatı ağacının yakınında vurana kadar.

* * * * *

Ağır uyku onu aşağıya doğru çekti,
Kimsenin uyanmadığı bir uyku.
Ama sabahleyin iç çektiğini duydular,
Yastığında hafifçe iç çekiyordu,
"Hazırım! Hazırım!" "Leonore! Çocuğum! Canım!"

Sonra bebeği ona getirdiler,
Temiz giysili ve tatlı bir şekilde gülümsüyordu,
Ve ayrılan ruh geriye döndü,
Ve göz kapaklarındaki kil mühür
Ona bakmak için yukarı kalktı.

Bertha küçük alnı öptü,
"_benimki_" dedi ve işte! Bir ürperti
Bu dünyanın unutulmuş zevkinin
Ölen kadının üzerinde titredi,
Ve mermer kadar soğuk beyaz el
Kendini kutsamak için kalkmaya çalıştı,
Çünkü anne sevinci daha güçlüydü
O an, dehşetlerin duraklayan kralıyla
Boğuşurken,
Dehşetlerin kralından daha güçlüydü.

Sonra buz gibi parmaklarını koydular
Bebeğin tomurcuklanan buklelerinin arasına,
Ve sancı ve kavrama azaldı
Bir gülümseme ve fısıldayan bir ritimle,
"Tanrım, benim Tanrım, övülsün!"--ve sessizlik
O dudaklara sonsuza dek yerleşti.

* * * * *

İyidir mesken
Nazik bir bebeğin yaşadığı,
Parlayan gözü
İçindeki ölümsüz kısmı ortaya koyduğunda,
Ve meraklı şaşkınlığı
Tüm geniş yayılmış, minik parmaklarını,
Ve kadife eli
Dadısının yanağını ve göğsünü okşadığında,
Yaşlılık onun önünde gençleşir,
Kışın mahvettiği dal
Baharın dokunuşuyla
yeniden canlandığında.

Sağlıklı formu geliştiğinde,
Ve dört ayaklı bir zevkle
Fidanlık halısının üzerinde sürünerek,
Hala nişan alarak, çiçekli yüzeyini
Hafif vuruşlarla uygun hale getirerek,
Ya da daha cesur sanat deneyerek
İki yuvarlak ayağıyla dengeyi sağlamak için
Ve sallanan bedeni
Uzanmış kollarıyla
Hızla koşarken
En sevilene doğru sendeleyerek,
Umut, en taze çelengi örer
Sabahın çiyleriyle parıldayarak.

Peltek dil maceraya atıldığında
Taklitin ilk tonları,
Ya da sihirli bir hızla
Dil felsefesini
Başkalarının zihninin etrafında dolanarak,
Tercihler, acılar ve zevkler,
Duyarlı varlıkların güçlü kıvrımları,
Nezaket ve hoşgörü arayarak,
Sporları ve gülümsemeleri ve neşeyi severek,
En şefkatli sevgi onu karşılamak için ortaya çıkar,
Her türlü özenin karşılığını veren sevgi.

* * * * *

Böylece küçük Alman sürgünü
Evlat edinen anne babasına yaslanarak
Onları yatıştıran ve neşelendiren bir sevgi getirdi,
Ve tatlı, güven veren bir uysallıkla
Yaşlılara mükemmel güvenin dersini öğretti, biz çocuklar
Tek bir Yüce Ebeveynin
Koruyuculuğunda dinlenmeliyiz
İyilik ve yanılmaz bilgelik:
Onun disiplini gizemli olsa da
Çoğu zaman zayıf aklı aşar,
Ve belki de kibirle inşa ettiğimiz,
Kendimiz diye adlandırdığımız ve boşuna kiraladığımız
Dokuları devirir
Umutlar ve hayaller,
Şık cübbeli sevinçler veya şefkatli sevgiler.

* * * * *

'Bu ciddi ve sevimli bir şeydir,
Annesi
Ruhlar diyarında yaşayan bir çocuğu evlat edinmek:
Zayıflığında ona yardım et,
Cehaletinde öğretmeni ol,
Her üzüntüde tesellicisi ol,
Ayartmada savunucusu ol,
Başka ne terk edilmişse onu kurtar,
Cennette ona bir taç kazandır,--
Bu ciddi ve sevimli bir şeydir,
Tanrı'nın onayladığı bir iş. * * * * *

Yetimleri
Baba şefkatiyle besleyen,
Çatılarının altındaki barınak veren,
Masalarında hoş geldin diye soluyan,
Yolculuk için zırh veren,
Ve bekleyen savaş için
Kadından doğan her hacı,
Minnettar dua için
Kutsanmıştır, işitenin yanına
Terk edilmişlerin yalnız iç çekişini,
Seraphların şarkısının ortasında,
Kuzgunların ağlamalarına,
Yuvasından kuluçkaya yatan kanatlarını
Okçunun okuyla koparan.

* * * * *

Görkem ve zenginlik ve makam gururu
Parıltıları ve haykırışlarıyla,
Ölümün karanlık vadisinden geçemezler,
Dinlenen kulağı
Mezarlığın sessizliği ortasında heyecanlandıramazlar;
Ama acımayla yapılan eylem
Dışlanmış ve karanlıkta,
Kulübede veya hapishanede,
Karada veya okyanusta,
Hala ölümlülerin alkışlarından kaçınarak,
Hatırlanmıyor
Kim diyecek ki
Son Büyük Yargı Günü'nün dehşetleri arasında,
"Bunu
Birine, en küçüğüne, en aşağısına
Yaptığınız için.
Bana, Kurtarıcınıza yapıldı."

ÜÇÜNCÜ KANTO.

Ölçümü değiştireceğim ve böylece şarkımı bitireceğim,
Zaten çok uzun.
İyi beceremiyorum
O lir ustasının vezni,
Hiawatha ve orman kabilelerimiz
Ustalıkla tarif edildi. Altıgenlerden nefret ediyorum,
Ve bundan böyle onların arkadaşlığından kaçınıyorum,
Çünkü can sıkıcı bir şekilde yazılanlar,
Aynı şekilde okunacak.
Geç kantomda
Son ne demiştim? Bir şey, inanıyorum
Minnettarlık.
Şimdi bu aynı minnettarlık
Üzerinde oynanacak güzel bir kelime. Birçok boşluğu
Harfleri ve billet-doux'u doldurur,--
Sıfatı zarif bir önek yapar
İyi yazılmış bir imzaya. Parlar
Güneşli bir beyinde mutlu bir serap;
Ama bir ilke olarak, korkarım ki,
Etkisizdir. Bir hicivci
Şunu söylemiştir
_minnettarlık sadece keskin bir histir
Gelecekteki iyiliklerin_.
Kendime gelince,
Bu benim talihsizliğim ve belki de benim hatam,
Yine de, hediyelerimin
Ve çabalarımın en büyük olduğu yerde, geri dönüşünün
zıt olduğunu söylemek zorundayım. Bu yüzden küçüldüm
Kendime büyük sevginin zevkini bahşetmek için
Ödülü kayıtsızlık,
Ya da yumuşak aldatmaca olmasın diye. Başkaları şüphesiz
Daha şanslıydı. İnanıyorum ki çoğu zaman böyledir:
Ama bu benim deneyimim,
üç kere yirmi yıl ve biraz daha fazla.

* * * * *

Erdemin verdiği o sakin mutlulukta,
Günlük iyilik yapma şevkiyle
birleşmiş,
Anne ve kızı yaşıyordu.
Bir zamanlar,
İhtiyaç sahibi bir çocuğa yaptıkları nazik ziyaretten geldiklerinde,
Onun dualarıyla neşelenmişlerdi,--evlerinde
Miranda ve oğlunu buldular.
Hikayesini anlattı,
Hikayesini hızlı bir şekilde
Ve gözyaşlarına direnen güçlü bir duyguyla.
İkisi de terk edilmişti,
Sadakatsiz baba ve koca tarafından.
Bilinmeyen yerlere gitmişti, terk edilmiş biriyle
Uzun zamandır takip etmişti.
Kırgın bir şekilde konuştu,
Uzun süre katlanılan ve gizlenen
Alaylar ve haksızlıklar hakkında
Kadın gururuyla. Sonra acı bir şekilde
Küfürlerini onun başına döktü.
Titreyen gözyaşlarıyla
Onu yüreklerine bastırdılar. "Geri dön! Geri dön!
İlk evine, ve Cennet'in şefkati
Yaralı ruhunu iyileştirsin."
Sevgiyle
Cübbelerini onun üzerine attılar, düşüncelerini
cennetsel kaynaklara yükseltmeye ve
Bencilliğin acısını
çeken hayır işlerine
çekmeye çabaladılar."
Ama o
toplumsal ilişkilerden
kaçındı, ne de Tanrı'nın evinde
oturdu, meraklı gözler
Onun düşüşüne
sevinmesin diye. Kitaplar, ne de işler
Onu baştan çıkardı ve sevgili piyanonun sesi
Geçmiş günlerin hüzünlü yankılarını uyandırdı,
Sanki kaçınıyordu. Sevinci çocuğundaydı.
Hayatının en büyük zevki ve tesellisi
Elbisesini süslemek, ve parlak buklelerini düzeltmek,
Güzelliğine düşkün olmak ve kusurlarını
Zayıf bir hoşgörüyle gizlemek.
"Ah, Miranda, aşk!
Güzel oğluna itaati öğret. Bu hayatın ilk
Dersidir. Ona göre, sen yerini dolduruyorsun
Hepimizin itaat etmesini isteyen
Büyük Öğretmenin."
Ama Miranda
Kendi özel zihninde,
Bu tür eski dünya teorilerini benimsememeyi,
Ak saçlı Annenin inancını, modası geçmiş saymayı istedi.
--Oğlu güzeldi; ama o tavırlarda başarısız oldu
Güzelliği hoş kılan.
Kendine, oyuna ve lezzetli yiyeceklere büyük saygı duyuyordu
Kalde kralının lüks yemeklerini
reddeden
Yahudi çocuklarının aksine,
Ve basit diyetleriyle eşlerinden daha güzel ve sağlıklı ve daha da akıllı oldular,
Babil'in bilge adamlarından.
Kötü talihin, erken zevkleri
Şımartılmış ve lükse alışmış olanları takip ettiğini gördüm.
Damak zevkleri beyinlerini aşmış gibiydi,
Ve rütbeleri, tatlılığın
Çocukluğun sadeliğini altüst etmek için zevki damağının altına daldı içerik.
-- Erken gelişen iştahlar, bastırıldığında
Ya da hayal kırıklığına uğradığında,
Kötü huylara ve şiddetli bir küçümsemeye hükmeder.
Bana kalırsa, Anavatanımız, bu konuda
Daha akıllıca kullanımlara sahipti. Küçükleri
Kendi düzenli, sade masalarında
Hiçbir mutfak eleştirisi öğrenmediler,
Zengin döşenmiş masaya kabul edilmeyi talep etmediler
Ne de yaşlı arkadaşlarının yiyeceklerinin
kendilerine ait olduğunu düşünmediler.
Hoş bir görüntüydü
Günün sonunda, sade akşam yemekleri bitmişti,
Onları sessiz çocuk odasında,
Mis kokulu bir kılıf içinde katlanmış gül goncaları gibi
Huzurlu bir uykuya kavuşmuş olarak bulmak. Bu yüzden sinirleri
Sağlam bir dokuya ve çerçevenin temel taşına kavuştu,
Bu harika çerçeve, sık sık günah işlenen, -- Bükülmemiş ve hazımsız, hayata
Daha yüksek bir şevk verdi. Yıl geçtikçe,
Ve Conrad'ın biçim ve yüz simetrisi
Daha da belirginleşti. Yine de
Dindarların onayını veya arzusunu
kazanamadı
Oğulları için bir arkadaş olarak onu aramayı.

--Okulda ve üniversitede kısıtlamalara meydan okudu,
Ve boş vakitlerinin arkadaşlarının etrafında
Gizemli bir örtü oluşturdu. Ama söylentiler
Onlardan bahsediyordu, kesinlikle
Utanç ve rezalet getirecek olanlar gibi.
Altına olan güçlü susuzluk
Kötülüğün otlarıyla birlikte fışkırdı. Annesinin kesesi
Onun için tükenmişti ve sonunda konuştuğunda
Sıcak bir şekilde
Kızgınlıkla
Annesinin huzurundan
Çıktı veya kendini
Bütün gece evinden geri çekti. Sonra
Öfkesini cömert bir hediye ile yatıştırmak istedi
Kötülüğü daha da kötü hale getirerek
Kısıtlı kaynaklardan. Günahın büyümesi
Genç kalp
Görevin egemenliğinden vazgeçtiğinde
Sıradan ve hızlıdır. Sık sık
Yalanların ağını örerek, unutmasın
Gerçek nedir? Sallantılı, ahlaki duygu
Aşağılanmış ve zayıflamış, ipucu kavrayamaz
Kesinliğin, ne de inkar etmek için tereddüt eder
Söylenen sözler ve yapılan işler, çünkü vicdan uyur
Boğulur ve duygusuzlaşır. Korkunç olmalı,
Gerçek incindiğinde ve sertleştiğinde,
Cennetin barında sahte ruhla karşılaşır.

* * * * *

Yaşlı bir adam
Kasvetli bir bataklıkta tek başına yaşıyordu,
Ve bir cimrinin hazinesinin
Düşüncelerini emdiği fısıldanıyordu.
Orada, gece yarısı
Alışılmadık ışık parıltısı
Geçerken tesadüfen bulunanlar tarafından görüldü ve içeri girdiklerinde
Çaresiz mahkûmun yatağında öldürüldüğünü
Ve evin yağmalandığını gördüler. Farklı izler belirlediler
Nemli toprakta uçan ayak izlerinin,
Ve hevesli bir arama başladı.
Sonunda, yakın bir şekilde gizlenmiş
Sık bir çalılıkta, Conrad'ı gördüler,
Ayakkabıları kanla lekelenmişti.
Bu dehşet verici işte ona katılanlara
soru sorulduğunda,
Hiçbir şey cevaplamadı.
Hepsi hareketsizce
Yargılanmasında, alçakça eylemi
İnkar ederek ve suç ortaklarının
Hiçbir şey açıklamadan. Ama yine de onu sarmalında bağlayan bir kanıt zinciri varmış gibi görünüyordu,
Ve Adalet yoluna girdi. Hapishane sürgüleri
Arkasından ağır bir şekilde kapandı ve
Yıllarca mahkumiyeti, suçlularla birleşti.

* * * * *

Atalarının evinde hüküm süren
Vahşi ızdırap ve umutsuzluk hakkında, hiçbir kelime
Tanımlamaya yetmez. Zavallı annenin zihninde
Akıl tahtını terk etti. Son umudu gitti,
Ölüm benzeri kavrayışından bir sel tarafından koparıldı,
Ebedi Kaya'da bir çapa olmadan,
Yanına daldı, derin koyaklara.
--Uyamadı, yemedi, hiçbir nazik söze kulak vermedi,
Şefkat okşamasına veya şefkatli duaya:
Sadece çığlık attı,
"Oğlum! Güzelim!
Ellerini bağlıyorlar!"
Ve sonra çılgınca haykırışlarla
Hayali düşmanlara karşı mücadele etti,
Gücü tükenene kadar.
Uzun senkop boyunca
Hiç dinlenmeyen dudakları
Hiç soluk soluğa kalan sesleri oluşturmaya çalıştı,
"Oğlum! Güzelim!
Buradan! Caitiffs! Buradan! Oğlum! Güzelim!"
Ve o durdurulamaz çılgınlıkta hayat söndü,
Patlamadan önceki lamba gibi.

* * * * *

Somurtkan bir limanla
Yenilgiyi küçümseyen biri olarak cesaretle
Başına gelmiş olmasına rağmen, Conrad
Yasanın hükmünü karşıladı. Ama tam gücünü
Tahmin edemedi; sert kısıtlama
Hareket özgürlüğünde, en kaba yiyeceklerde,
İnatçı olanlar için ve tüm
Çalışma ve sessizlik için şeritler.
Sorgulayıcı bakış
Yeni gelene eğildi, duygusuz gözlerden
Suçluların, kaderlerine karşı katılaşmış,
Ve tüm insanlıktan nefret ederek, soğukça kaçındı
Ya da kibirle geri döndü. Yine de ışıklar vardı
Bu karanlık meskende bile, sık sık bulunmayan
Ceza bölgelerinde, insanın gazabının
Cezalandırmaya hazır olduğu ve kendisinin Tanrı'dan istediği merhameti
unutmadığı.

--Adil bir adamdı gardiyan ve insancıl,
Safkan ya da kolayca aldatılan biri değildi,
Ama bizim doğamızdan umutluydu, ahlaksız olsa da,
Ve tutuklular için, tüm küçük tiranlıkları sınırlamaya dikkat ediyordu.
Ziyaretçilere karşı nazikti, çünkü çok sayıda vardı.
Mutlu inançlarına inanan hayırseverler
Okulları yeniden düzenleyen hapishaneler, buraya rehber olarak düzenlemeleri ve araçları taramak için geldiler
Diğer kurumlara: yabancılar da,
Devletin keşifleri sırasında,
Manzara ve yapıları,
Örnek hapishanesini gözden kaçırmazlardı.
Arada sırada,
Kaygılı bir anne, elinden tutarak
İnatçı oğlunu, gördüğü cezadan bir ders çıkarabileceği umuduyla.

--Gün kapandığında ve dar hücresine
Akşam yemeğini taşıyarak, her tutuklu gitti,
Gece kilidi sıkıca kilitlendi, bir parmaklığın yanında
Uzun koridorlardan geçen büyük lamba
Titreyen ışık saçarken, Papaz sık sık ayakta durdu
Sohbet etti. Suçlunun geçmiş hayatı hakkında
Sorguladı ve yanıtlar aldı
Gerçekten uzak veya belirsiz ve suskun:
Ve dikkate alınmayan,
Çok az dinlenen veya iyi anlaşılmayan dindar öğütler ekledi.

* * * * *

Conrad'ın üzerinden kurşun gibi geçen haftalar geçti,
Ölümcül bir ağırlıkla.
Yoksulluk gururunu eğdi.
Zambak elli, ocağı vurarak,
Hayatı nefret etti ve
İntihar etmeyi düşündü.
Akşamın alacakaranlığında,
Hücresindeyken, en karanlık temalar üzerinde düşündü,
Parmaklığının önünde, peçeli bir kadın duruyordu.

--Konuşmadı ama varlığı onu mutlu etti,--
Daha saf bir atmosfer etrafta esiyor gibiydi
Büzüşmüş kalbini genişletmek için.
Güzel hediyeler getirdi,
Taze açmış güller, ve kediler ve hoş kokulu meyveler
Ateşli dudaklarına çok minnettardı.
"Ah konuş!
Konuş benimle!"
Ama ışığı kaydırdı,
Ve cennet gibi tatlı, ayrılık fısıltısı dedi ki
"İyi geceler! Yeni ayla birlikte tekrar geleceğim."

* * * * *

"_Yeni ayla birlikte!_"
Umut! Umut! Sihirli değneği
Fosforlu ışıkla o Stygian havuzunu renklendirdi
Soğuk umutsuzluk, ruhunun battığı
Daha da alçaldı. Şimdi, demirhanede
Kutsanmış bir görüntü parladı. Gizemi uyandı
Doğasının romantizmi. Her gün
Daha hafif hareket etti ve onu bıraktığında,
"_iyi geceler_!" diye soludu, tıpkı rahat bir çocuk gibi
Dinlenmeye gidiyordu. Bir engel daha az kalmıştı
Onunla hedef arasında ve her geceye
Oyalanan, sıkıcı bir misafir, veda etti,
Sevgili gibi, eşinin sabahına doğru sayarak.

* * * * *

Ama _gelecek mi_?
Ve sonra, şüpheyi suçladı.
Nabızı daha hızlı attı, yaşlı ay ölürken.
Ve soluk altının ince orak
Mavi çukuru kestiğinde, parmaklıklı kapısının yanında
Peçeli ziyaretçi duruyordu. Çiçeklerin nefesi
Onun geleceğini haber verdi. Zenginlikleriyle birlikte
Salıncakta üzümler ve kavranmış bir Kitap getirdi,
En kutsal ve en iyi.
"Gözlerini göster bana!"
Dua etti. Ama hala açılmamış peçeyle,
Geri dönüş vaadini verdi, tatlı bir fısıltıyla,
"İyi geceler! İyi geceler!
Kitabımı okuyacak mısın? Ve diyecek misin
Ah Tanrı Kuzusu, affet!"
Böylece, lambanın yanında
Geç akşam, emeğin gürültüsünü susturduğunda,
Kaybolanları kurtarmaya geleni okudu,
Körlere dokunan ve onların görmelerini sağlayan,
Ölü genç adamı ve onu tabutundan kaldıran,
Kızgın Denizi azarladı ve o sessizdi:
Çocukluğunun duyarsızca duyduğu eylemler.
Ama burada, bu garip acı yalnızlığında
Farklı sesle konuşuyorlardı. Ve okurken,
Sevdiği minik kızın kokusu,
Sayfaların arasında sıkışmış, onu daha da ileriye çekiyordu.

* * * * *

Şimdi, kalbinde yeni bir yankı doğdu,
Ve bazen yorgun görevin ortasında, ve
Suçlu yüzlerin bakışları, farkına varmadan
Sıkıştırılmış, mırıldanmayan bir dudaktan, kırıldı,
_Ey Tanrı Kuzusu!_ Eğer hala bastırılmamışsa Umutsuzluk
Bir isyankar sancağı kaldırdı, düştü
O aşırı güçlü iç çekişte, _Ey Tanrı Kuzusu!_
Ve orada, alçak yatağının üzerine çöktü,
Bazen nefes alıyordu, "_Ey Tanrı Kuzusu, affet!_
Alçakgönüllü bir çocuğun öğretilmiş dersi gibi.

* * * * *

Yine de gümüş giysili ay gibi
Bir süre gecenin karanlık göğsünde saklanarak
Yine naip nöbetini almak için geri döndü
Uyuyan gezegenimizin üzerinden, yumuşakça geldi
O örtülü ziyaretçi, hala
Ayağlarımızı bir taşa çarpmamamızı koruyanlar gibi, onu kutsanmış kılmak için iş
Görünmeyen. Ve getirdiği cömert armağanlarla
Beden ve ruh için,
Kutsal temaların ve düşüncelerin bir mirası
Arkasında, bir tütsü akıntısı gibi yüzüyor gibiydi.
Çoğu zaman sabrın ve ölmekte olan sevginin
Sevgili Rabbimiz'in, ne de pişmanlık duymadan
Kötülüğün reddettiği,
Ve Tanrı'nın istediği o lekesiz Gerçek'in.
Gerçek ne kadar güzel!
Doğru çizgide giden yolu, dünyanın kıvrımları arasında
Ve teğetleri, açık yüzü
Tarayıcı yıldızlarla birlik arayışında,
Konuşmasının ciddi, sert sadeliği
Retorik hileleriyle engellenmemiş,
Halkın alkış rüşvetleriyle eğilmemiş,
Kaosun tiranlığını yöneten
O'nunla uyum içinde yaşıyor,
"_Işık olsun!_" sözleriyle
Memnuniyetle tekrar dönüyoruz
Kırsal vadilerin ortasındaki o güzel köşke
İlk önce şarkımızın uyandığı yere. İlerleyen yıllar
Kutsal Hanımına pişmanlık getirmedi
Ya da Zamanın elinin
Alıp götürdüğü şeyler için zayıf bir şikayet. Onun kalıcı cazibeleri vardı
Üzerine vergi koymadığı; ışıldayan gülümseme,
Melodinin sesi, işaretleyen el
Her günü iyilik işleriyle ve kalbiyle
Tanrı'nın hayat armağanını daha güzel kılan,
Daha da uzadı. Kederlerini kazanç olarak saydı,
Çünkü onları bilgece isteyen yanılmaz,
Ve acı çekerken sever.
Şiveleri
Ruhuyla O'nun arasında gizlice solunuyordu.
Ama insanlığa karşı, görevleri daha saf hale geldi
Ayırıcı ateşlerinin güçlü ısısıyla,
Eritilmiş altın gibi aktı. Yoksulları aradı,
Cahillere öğüt verdi, üzgünleri teselli etti,
Ve mutluları daha mutlu etti,
Toplumsal sempatinin sıcaklığıyla.
Gençleri masasının etrafına çekmeyi severdi; iyi biliyordu
Onları neşelendirmek ve eğitmek için, hikaye veya şarkıyla,
Ya da kutsal ilahilerle, çünkü müzik onunla birlikteydi
Yaşam sönene kadar. Duymak onu çok mutlu etti
Onların masum neşesi, akıştan
Ve çocukluğun kalbinin kabaran mutluluğundan
Böylece basitçe satın alındı, kendisi
Daha dolu bir taze canlılık dalgası emdi.
En sevdiği misafirleri coşkuyla prova ettiler
"Hanımefendi"ye yaptıkları ziyaretleri, her birini
Bir ayrıcalık sayarak, modern zamanların ülkemize aşıladığı
İnancın
öğrenilmemiş olması
Eski olan her şeyin _modası geçmiş_ olduğu.

--Hâlâ yanındaydı, gece gündüz
Bertha, her plana giriyordu
Şevkli bir yardımla, her kaygıyı üstleniyordu
Bir yük getiren, her gülümsemeyi
Sevgi dolu bir kalbin berrak aynasında,
Yansımayla ikiye katlanan. Böylece yaşadılar,
Anne ve kız, tatlı bir arkadaşlık içinde,
Aralarında tek bir ruh. Evlat sevgisi
En iyi cömert doğalarla gelişir. Burada hiçbir şey yoktu
Kendini övecek, böylece zengin bir şekilde çiçek açtı
Her ay ürün veren hayat ağacı gibi
Yeni meyveler, hala yapraklarının zenginliği arasında saklanıyor
Şifa merhemi.
O huzurlu evde
Sarı saçlı yetim bir neşe kaynağıydı,
Genç kalbini renksiz bir çarşaf gibi yayıyordu
Üzerine aşk yazsın diye. Çiçeklerin arasında oynuyordu,
Kuşlarla şarkı söylüyordu veya kayan ışık
Bir geyik yavrusu gibi, onun ince, esnek mizacı
Her değişen saatten en mutlu rengi alıyordu
Ya da değişen görevden. Nazik, özen gösteren
Gençlerin sıklıkla düşüncesizce aldıkları
Ya da nankör talepleri, minnettarlıkla geri ödüyordu
Sevinçli bir itaatle. Ev işlerinde erken olgunlaşmış bir rol üstlenmekten, Kısaltılmış ipliği sarmak için yuvarlak parlak çubuklar kullanmaktan, Çorabın büyümesini görmekten, Ya da yan yana, Sevdiği hayırseverlerle birlikte, Kötü giyimli yoksullar için bir giysi üzerinde, Meşgul iğnelerle. Onların sadakacısı olarak, Alçak bir kulübe aramak onun zevkiydi, Sessiz adımlarla oradan kayarak, Nazik sadakasıyla, Nereden geldiğine şaşırarak. -- Cennetten gelen bir lütuf, Evlat edinilmiş yetimhanenin etrafına kanatlarını dolamıştı. Ah, evleri
Çocuksuz olanlar, Küçük bir kalbin, Ebeveyn sevgisine ihtiyaç duyduğu için çöktüğünü bilmiyor musunuz? Dışlanmış bir kuzuya nefes alabilmek için? Sürünüze sığınabilmek için? Memnuniyetle
Üzgün ​​gözün parlamasını sağlamak, Ayakları yönlendirmek için
Görev yolunda, Cennete yeni bir ruh getirmek için, Ve Yargıcın Sesinden ödemenizi almak için, Son Gün? --Yorulmaz bir sevinç dalgası,
Bahçede bir zevk dünyası,
Leonore'a açık.
Karlı kılıfından narin Çiğdemin ilk bakışından,
Üzümlerin olgunlaşmış toplanmalarına,
Ve dikenli kestaneye kadar, her şey ona tatlıydı.
Tohum ekmeyi ve filizi izlemeyi severdi,
Ve narin yaprağı bir bebek gibi beslemeyi,
Ve filizi doğru yönlendirmeyi. Ona
Canlı arkadaşlar gibi görünüyorlardı.
Sağlıklarını ve düzenlerini titizlikle izlerdi ve
Çok gür püskülleri veya yürüyen asmaları budamakta ustaydı.
Kızaran Çileğe nereye koşacağını öğretti,
Ve ürkek Menekşeyi öpmek için eğildi,
Gölgede çiçek açan ve bazen hayal eden
Gölcük Zambağı, sakin bir şekilde tahtta
Geniş yaprağında, Musa'nın gemisinde olduğu gibi,
Ona sözler söyledi. Ve böylece, yıllar geçtikçe,
Doğa tarafından eğitilen Genç Hayal, Tanrı'ya yöneldi.
Onun berrak, Cermen zihni, gerçeğe tutundu
Ve her mevsimde, neşenin değişimini buldu.

--Yine de onun en büyük zevki kış akşamlarındaydı
Fırtınalar düşse bile, dallanan kollarından
Antik şamdanlar güzel ışık saçtığında
Cilalı lambri ve zengin perdeler düştüğünde
Kanatların üzerine kapandığında, koltuğunu
Yaşlı arkadaşının yanına çekip elini tutabilir
Ve sesini melodik bir şarkıya katabilirdi
O sevgili dudaklardan damıtılmış bilgece sözlerin her ne varsa onu değerlendirerek. Sonra, Mentörü konuşurken
Tanrı'nın bu ölümlü hayattaki büyük iyiliğinden,
Bize hem üzüntüyle hem de sevinçle öğrettiğinden,
Ve onu nasıl güvenle geri vermemiz gerektiğinden
Ve korkuyla değil, ne zaman çağırsa,
Mesih aracılığıyla böylesine değerli vaatlerde bulunarak
Ölümün ötesinde, anlatılamaz kazançtan,
Dinleyen öğrenci kalbinin genişlediğini hissetti
Saygılı bir sevgiyle. Gençlik ve yaşlılık arasındaki dostluk
Her ikisi için de kazançtır, -en azından
Bilginin ve deneyimin tohumlarını
Düşen ve buz tutmuş saçların etrafına dolanan,
Solmayan bir taç. Bu tatlı evde
Uzamış gün onların zevkleri için kısa görünüyordu,
Ve kış akşamı kısa. Tarihi sayfa
Sesli hale getirildi, hafızaya büyük bir zenginlik getirdi.
Uzak iklimlerin bilgisi, yükselen ve alçalan
Yeni Dünyamız, Lazarus gibi ortaya çıkmadan önce,
Alnına peçete dolandı ve
Şaşkın kız kardeşlerinin yanına oturdu.
Son olarak,
Büyük, zamanın onurlandırdığı İncil tokalarını gevşetti
Ve bekleyen ruhlarına mannasını döktü;
Sonra kutsal ilahi yükseldi karışık tonlarda,
Bertha'nın yoğunlaştırılmış salon orguyla
Övgü ve ateşli dua melodisiyle
Saf tacını ayrılan güne koydu,
Ve meleği öptü, Uyu.
Yine de kalkmadan önce
Çökmüş dizlerinden, uzun bir duraklama oldu,
Adını nadiren dudaklarından geçiren biri için sessiz bir dua
Yine de kalplerinde
Hataları ve üzüntüleriyle onun sureti ikamet ediyordu,
Affeden bir Tanrı'nın merhametini çağırıyordu.

--Böylece yıllar uçup gitti, kültürlü papaz
Bahar saban demiriyle harekete geçti, büyüler sundu
Yaz'a, Sonbahar'ın göğsüne zenginlik dökerek,
Yorucu zahmetten ara vererek, Kış geldiğinde,
Şabatını getirerek, yaşlı adam gibi
Şakaklarında karla, huzur içinde
Koltuğunda oturup, düşünmek ve dinlenmek için.

* * * * *

Bir zamanlar, buzların çekildiği o mevsimde
Bahar ekinoksundan önce, sabahleyin
Hanımefendinin odasında hiçbir hareket yoktu,
Erken saatleri erimiş altın gibi değerlendiren,
Ve her zaman kral Güneşi'nin önünde yükselen.

--Beyaz yastıkta hala başı duruyordu,
Yanağı elinin üstündeydi.
Sağlıklı bir şekilde, sevgi dolu sözler ve güvenilir dualarla
Dudaklarını kutsayarak emekli olmuştu. Şimdi, alnında
Alışılmadık bir pürüzsüzlük ve gülümseme vardı
Bir mühür gibi yerleştirilmişti, duyduğu çağrıyla birlikte,
"_Gel! Kardeş-ruh!_"
Tanrısına
Sık sık dile getirdiği dileği elde etmişti,
Hastalık ve güçsüzleşmiş güçler olmadan
Aşkın kalbini zorlayan.
Hazır ruha Cennet Kapısını açan
Ölüm,
Çökmekte olan etten hiçbir sızı veya inleme talep etmeden,
Melek hizmeti yapıyor.
Ama ne yazık ki! şok,
Soğukluk, değişim, ızdırap, yaşadığı yer,
Ve bir daha geri dönmemeliydi. Şaşkın biri olarak
Zarar görmüş kız dehşetten nefesini tuttu,
Tanrı çok yakın görünüyordu. Kendisini
Vuran Eli gördüğünü sandım. Yarısı geri çekilmişti,
Bedeni ve ruhu. Yine de hiçbir pişmanlık
kederli söz
acısını duyurmuyordu.
Çatan çan
Tepeye ve vadiye, ciddi bir dille
Ölümün aralarında olduğunu ve kapıda
Ve pencereden dinleyen, yaşlı ihtiyar ve çocuk
Vuruşlarını saydı, her yıl için bir vuruş,
Ve oradan, ellerinden geldiğince,
Kaybettiklerini tahmin ettiler. Komşu komşu sordu,
Hepsinin üzücü haberi gelene kadar.

--Bir köy cenazesi,
Hepsini evlerinden uyaran bir şeydir. Kalabalık şehrin sınırında,
Cenaze arabaları fark edilmeden geçer ve kimse sormaz
Kimin mezarına gittiğini. Ama kırsal yaşam
Sevgi dalgalarını taze tutar.
Bu cenaze törenlerinde gerçek bir üzüntü vardı,
Çünkü tüm yoksullar yas tutuyordu. Yaşlılar
Verdiği giysilerle geldiler, eğildiler
Kendi kayıp hisleriyle. Kırışık yanakların üzerinden
Kaygılı kanallardan süzülen gözyaşlarını çaldılar.
Gençler ağlayanlardı, çünkü anıları depolanmıştı
Birçok nazik söz ve nazik öğüt,
Arkasından düşen mücevherler gibi. Anneler
Küçüklerini tabutun yan tarafına kaldırdılar
Yüzüne bakmak için. Uzun uzun baktılar
Sevimli Hanım'ın tatlı bir şekilde uyuduğunu düşünerek
Yastığındaki çiçeklerin arasında.

* * * * *

O, keder okulunda sadece bir acemi
Galip mezarından geri dönmemiş
Yıkılmış evine.
Bunaltıcı ıssızlığın mutlak ağırlığı
Son ayinler yapılana kadar düşmez. Aşkın kaygıları
Artık kapsamı kalmadığından, kalkanlarını geri çekerler,
Ve hatta kaybolan kişinin oturduğu koltuk,
Tuttuğu kalem, içtiği kadeh,
İrinleşen ruha keskin oklarını fırlatırlar.

--Yalnız kız, doğumundan beri
Annesinden hiç ayrılmamış,
Ayrı bir zevk veya gizli bir düşünce bilmemiş,
Derin bir alçakgönüllülükle günlük görev ve hayırseverlik yoluna devam etti,
Mırıldanmadan, ama O'nun büyük sevgisini hatırlayarak
Öyle uzun süre paha biçilemez bir nimeti veren,
Ve kırık buhurdanından hala
Övgü tütsüsü sunan.
Korkunç bir kayıp olarak gördü
Bir üzüntüyü kaybetmek, boşuna cezalandırılmak,
Sevinçlerimizi teslim etmemek, onları parçalamak,
Ve bu hayatı Tanrı ile bir savaş alanına çevirmek.

Evlerinin üzerinde dolaşan kasvetli gölge
Herkes tarafından hissediliyordu. Leonore'un kalbi
Altında küçüldü ve büzüldü. Canlılık kaçtı,
Tatsız yemek ve gözyaşlarıyla ıslanmış yatak
Çözeltiyi boşa giden bedenine verdi,
Ve sarkık göz kapaklarına.
Kollarında kıvrılmış,
Bertha şefkatli vurgularla şöyle dedi, "çocuğum,
Meleklere gideni memnun etmiyoruz,
Umutsuz kederle. Onun dikkatli gözünün
Bizi gördüğünden şüphe yok, görünmese de. Ne kadar sık ​​öğretti
Tanrı'nın iradesini kendi irademiz yapmak için. O zamanlar onun emrini yerine getirmekten memnun olan sizler, şimdi itaatsizlikle onu üzmeyin.
Sağlığınızı
Pervasızca şehitlikte harcamayın, Cennet onu birçok görevle ve eğer sadık bulunursa, onunla birlikte yaşama umuduyla birleştirdi,
Önceden gidenle birlikte
Ve bizi çağırarak bekliyor."
Kederin donuk transından
Nazik bir azarlamayla uyanan Leonore
Bilginliğini suçlamadan kurtarmaya çalıştı
Ve elinden geldiğince bir tesellici oldu
Geride kalan patronuna.

* * * * *


Komşu bir kasabanın sınırları içinde, bir sefil
Yol kenarına düştü, ani Ölümle vuruldu
Bu ahlaksızlık onu harekete geçirir.
Mübarek Efendisi gibi her türlü acıyı
arayan bir Tanrı Adamı
Onu buldu ve bir barınağa ve bir yatağa
Taşıdı. Sonra eğildi, içten sözlerle
Zaman daraldığı için, onu tövbe etmeye teşvik etti.
"De ki, Tanrım ruhuma merhamet et.
Yukarı bak
Tanrı Kuzusu'na, çünkü O kurtarabilir
En uç noktaya kadar."
Hafif bir ilgi elde edildi
Bu yalvarış, vahşi camsı göz
Duvara dikilmiş,--ve sürekli ve ara sıra
Kasılan parmaklar görünmeyen şeylere tutundu,
Bu tükenmiş ciğerlerden titreyen bir ses gelirken,
"_O o! O o!
Yaşlı adam! Gri saçları
Kanla bulanmış!_"
Sonra yüksek, uzun bir haykırışla,
İşkenceci acıyla bitkin,
"Darbeyi ben vurdum!
Size söylüyorum ki darbeyi ben vurdum ve kurtuldum.
Kıyameti çeken Conrad masumdur,
Suçlulukla arkadaşlıktan başka."
Ve böylece kaçtı;
Etrafında dua sesi vardı, ama ruh
Ulaşamayacağı yerde. Diz çökmüş Papaz ayağa kalktı
Üzgün ​​bir şekilde, tıpkı Çoban'ın Aslan'dan bir gezgini
kapmayı başaramadığında olduğu gibi. Ama gerçek
O kasvetli ayrılık hayatı çığlığında saklıydı
O hazineye koydu ve elinde bulunduranlara taşıdı
Araştırma ve erteleme gücü;
Ve onlar tarafından yetkilendirilen
Kasvetli hapishaneyi sevinçle aradı. Conrad orada
Bulundu mide bulandırıcı düşüncenin somurtkan senkopunda,
Ve ölçülü terimlerle ihtiyatla ifşa etti
Kurtuluşunu. Şaşkın şüphe dışarı baktı
Giderek daha da genişleyen gözlerden
Yuvalarından gerilen. Yine de tuttuğu el
Onu hücreden çıkaran ve ileriye doğru hareket eden
Peter'ın melek rehberini takip etmesi gibi
Bir vizyon gördüğünü varsayarak. Sürgüler
Geçmelerine izin vermek için gıcırdayarak çekilirken,
Bilincini topluyormuş gibi göründü ve
Söylenmeyen bir korkuyla huzursuz oldu, sonunda
Daha sert bir gardiyan veya sert bir nöbetçi
Çıkışlarını engelleyebilirdi.
Arkaları kapandığında. En büyük engel ve tatlı, temiz hava
Uzun zamandır alıkonulmuştu, çöken ciğerlerini doldurdu,
Coşkuyla bağırdı,
"_Yaşıyor muyum?_
Yoksa ölümün kapılarını mı kırdım ve
İkinci bir Cennet mi buldum?"
Kendi sesinin alışılmadık sesi, hapishanedeki tutukluluğun kasvetli kısıtlamasından
kurtulmuş, heyecan verici bedenini
Güçlü ve neşeli bir dürtüyle şişirdi, çünkü
Uzun süre bastırılmış ifadenin
Konuşmaya alışmış organlara işkence edici bir acı olduğu söylenir.
Tek bir yüksek sıçrayışla
Serbest bırakılmış bir at gibi
Ruh zincirini arkasından fırlatmış gibi göründü. Sonra
Rahibin uzattığı kolu aldı, o da
Kendi evine giden yolu gösterdi ve ona yıkanmasını, hapishane giysilerini değiştirmesini ve o gece
Çatısının altında dinlenmesini söyledi. Düşünceli bir özenle
Kendi ev halkına,
Yanlış olanı kabul etmek için nazikçe konuştu,--"çünkü hepimiz günahkârız,
Ve liyakatimize değil,
Bol lütfa bağlı olabilir."
Bu yüzden
Neşeli akşam yemeği saati geldiğinde
Yemeğe çağrıldı,
Sevimli bir misafir gibi aralarına geldi,
Yenilenmiş ve hoş karşılanmış. Hoş sohbet
Misafirperver yemeği neşelendirdi,
Sonra
Kitapların arasında sessiz çalışmaya çekildi,
Ak saçlı,
Şakaklarını zarif bir taç gibi gümüşleyen o aziz iyi adam,
Akıllıca öğütlerle onu cesaretlendirmeye çalıştı,
Hayatın önemli görevleri için,
Ama o
Üzerinde bir yasak olduğunu ve
Herkesin onunla karşılaşanları tarayacağı bir işaret olduğunu düşündü.
"Kaderi
Korkunçlukta
şeytanlarla birlikte olan kişi, insanlardan
Nefret ve aşağılama beklemelidir." "Öyle değil oğlum!
Geçmişi silin, unutulmuş bir şey olarak,
Erdemi yatıştırın, ahlaksızlığı terk ederek.
İyilik size yardımcı olacak ve daha parlak bir gün
Şüphesiz sizi bekliyor.
İnsanların alkışları veya suçlamalarıyla
Çok fazla etkilenmeyin, ama her zaman
Daha yüksek bir Yargıca bakın."
Sonra
Bir yalvarış sesi yükseldi, o kadar yoğun
Büyük Bağışlayıcıya, ki
Ruhunu aşağı gönderip
Değiştirecek ve arındıracak
Yanlış kalp, o ikna edici tonlar,
Çok alçakgönüllü, ama garip bir şekilde belagatli
Mutsuz kişiye yatıştırıcı bir büyü gibi
Solunum verdi
Sihirli bir etki ve o gece
Huzur ve umutla uyudu, uzun zamandır yatağından sürgün edilmişti.

* * * * *

Uzun süre inzivaya çekilmiş birine yaz tatili,
Anlatılmaz cazibelere sahiptir. Dünyanın ortak yüzü,
Dalgalanan çimen, yaprakların hışırtısı,
Zefirin veya kanatlı kuşun öptüğü,
Cıvıldayan yuvasını bulurken dağılan,
Derelerin mırıltısı, sürülerin alçak sesi,
Sürekli değişen manzara, kaya ve dere,
Ve gümüş bulutlarla benekli masmavi çukurluk,
Coşkulu bir neşe uyandırır. Conrad bunu hissetti,
Her tutuşan özellik dokunduğunda,
Ve her vurgu akort edildiğinde haz. Ama
Ağaçların arasından güzel atalarının çatısını gördüklerinde,
Güçlü bir acı onu sarstı ve bağırdı,
"_Orada değil! Orada değil!_
Önce beni _Onun_ mezarına götürün!"
Ve böylece o tenha noktaya döndüler,
Sessiz ölülerin yattığı yere. Yeşil tepede,
Annesinin yatağına, hıçkırıklar ve inlemelerle düştü,
Ve kederinin paroksismasında,
Çimle kaplı toprağı yırtıp,
Çürüyen tabuta ulaşmak istedi. Sonra, bir gözyaşı seli,
Cennetin kutsanmış armağanı fışkırdı,
"Ağla, Oğlum!
Bu fışkıran gözyaşları, pişmanlık dolu sancıları ve gizlenen günah tohumlarını
yıkamaya yardımcı olacak.
Burada, bu kutsal mezarda, geçmişi göm,
Ve göksel güven içinde güçlü,
Yeni bir hayata yükselmeye karar ver."
Hâlâ çimenlerin üzerinde diz çökmüş vaziyette,
Elleri ve gözleri yukarıda, dedi ki,
"_Yapacağım!
Tanrım bana yardım et!_"
Yanağında gözyaşı vardı
Kurumamış, barış evine geldiklerinde.
Orada Bertha onları uzatılmış elleriyle
Ve ışıldayan alnıyla selamladı, iyi Papaz ise dedi ki,
"Oğlun ölmüştü, ama yeniden yaşıyor." Tatlı bir ses cevap verdi,
"Kaybolmuştu ve bulundu!
Ah, eve hoş geldin."
Onu kucaklayacaktı
Kucağına. Ama ayaklarının dibine düştü,
Dizlerini tuttu ve başını eğdi,
Ona bir annenin sevgisinin
Yüreğinde olduğuna dair güvence verene kadar.
"Ve bugün Cennette sevinç var, Onun yüzünden," dedi iyi Adam.
--Ses tonu titrekti, ayağa kalkarken,
"Ah, benim örtülü Meleğim! Şimdi yüzünü görüyorum,
Ve sesini duyuyorum."

* * * * *

Yalnızca o uysal çobanın
Parlayan düşünceleri neydi,
Yuvasına doğru giden
Yalnızca o çobanın? Başkalarının sevinci
Onun neşeli ruhuna aktı,
Kumları altın olan bir gelgit gibi. Mutluluk kaynağını iyi seçmemiş miydi?

Gurur ve hırsı
Munağın önünde
karıştıranlar var. Yahudi rahibinin giysilerindeki
Çınlayan çanlar
Düşüncelerini Tanrı'dan uzaklaştırdı mı? Miğferli alın,
Günah çukurlarında mücadele eden ve ölen ruhları bulmak için yeterince alçalıyor mu?
Bence hırslı onurlar,
Sancaktarlığı Mesih'in Haçı olan adamı rahatsız edebilir,
Ve yeryüzünün yüksek yerleri onu Cennet'ten dışlar.

--Yine de bu sakin öğrenci,
Efendisinin iradesini en mütevazı işlerde yerine getirmekten
çok memnun,
Hayırseverlik, iyi seçmemiş miydi
Mutluluğunu?
Kahraman,
Galip şöhretinin trompetini duyar ve yüksek nabızları sıçrar,
Ama kana batırılmış defne yaprakları ruhunu üzecektir
Ölüm sancısı geldiğinde.
Alnında meshedilmiş yağı taşıyan,
Yüreğinde alçakgönüllülüğü ve gayreti saklayan,
Yeminlerini kutsallaştıran kişi daha kutsanmıştır. Böylece, sevinçle dolu
Toprağın donmasından korkmayan, çünkü kökü
Ebedi hayat ırmağının yanındadır,
Ak saçlı Papaz evine doğru yola koyuldu.

* * * * *

Çiftlikte yeni bir hayat. Bir ustanın gözü
Ve adımlar orada. Orman ve ekili tarla,
Ve bahçe onun etkisini hissediyor. Sabahleyin dışarı
Çalışan geyiklerin arasında yürüyor,
Tırpanlarını hoş kokulu çiyde, bütün emeklerinin ortasında
Öğretmek veya öğrenmek, böyle neşeli bir limanla
Kalplerini kazandı.
Hayvanlar bile onun nazik bakışına katıldı. Kemerli boynuyla
Ve dik kulağıyla at, elinden geldiğince
Onun okşayan seslerine karşılık verdi. Sabırlı öküz,
Dallanan boynuzlarıyla ve dolu memeleriyle
Zarif ve gelişmiş ve en mutlu kılığında
Naipliğini ortaya koydu. Asil köpek,
Zeka ve şevkle dolup taşarak,
Onu bir dost gibi takip etti; Hatta zavallı kedi bile
Sık sık hor görülüp uzaklaştırılan, ta ki yaltaklanan sevgisi
Aşağılık bir duruma dönüşene kadar, onun dizine doğru süründü
Hiçbir sitem etmeden ve yarı kapalı gözleriyle
Ona bakarak, uykuya dalmadan önce
Tekdüze bir şarkıyla, sevincini dile getirdi.

--Horozun ötüşünü duymayı severdi,
Ve onun yiğitliğiyle
Kuluçkaya yatan anneleri,--çocuklarının bakımını
Çok düşkün ve gururlu bir şekilde korurken görmeyi severdi.
Bu hizmetkarların refahı ve rahatlığı için
Verilen cömert ilgi
Ve minnettarlıklarının sessiz lehçesi
Onu memnun etti ve canlandırdı, o kutsanmış çabalar
Dünyanın bereketini hızlandıran
Sağlıklı canlılığın nimetini bahşetti. Bertha,
Kaygılarının yükünü güvenli bir şekilde
genç koluna koydu ve minnettarlıkla
Her gün tahsis edilen zamanın bir kısmını
Kütüphanede, içten bir özenle,
Gençliğinde hor gördüğü bilgiyi arayarak geçirdi.

--Kırsal mahallelerinin ortasında,
Onu açıkça elinden tutan,
Yükselmeye layık biri olarak,
Bazıları da vardı,
Kötü anıları beslemeyi veya
Karanlık kehanetlere dalmayı tercih edenler. Ama o,
İkisinden de etkilenmeden, çünkü ona göre,
Yalnızca daha yüksek bir Yargıcı
memnun etmek için istekli ve hırslı görünüyordu.
O, koluna yaslandığında
Tanrı'nın Evini aradı, sakin alnı
Zamanla denenmiş güzelliğiyle
Nunc Dimittis'i_ ifade ediyor gibiydi.
Hapishaneler sık ​​sık
Dönüştüren yerler değildir. Kötü alışkanlıklar kırpılmış
En üst dallarından, derin bir kök salmış
Karanlık bir şekilde aşağıda, insanlığa karşı nefret
Ve böyle bir felaketi emreden adalet
İlahi Sevgiyi dışarıda bırakmış.
Yine de Bertha hissediyordu
Tanrı'nın ruhu sınırlı değildi ve
Yananlardan odunları koparabilirdi ve inançla
Birçok duanın oğlunun Tanrı'sının affını bulduğuna inanıyordu. Hayatını taramıştı,
Dürüst, neşeli çalışkanlık,
Entelektüel ilerlemeyle birleşmiş ve
Dinsel ibadetinin
"_Günah işledim;_" mührünü nasıl alçakgönüllülükle taktığını algılamıştı, erkeklere karşı
Konuşması ihtiyatlıydı, yıllarının çok ötesindeydi,
Sert Deneyimle öğrenilmiş biri gibi
İnsan kalbinin aldatmacalarını. Yine de evde
Ve Tarımın verdiği Doğanın işleriyle o arkadaşlıkta, ruhu zincirlerinden
kurtuldu ve güçlendi.
Bir keresinde
En sevdikleri koruda yürürken,
Ormancının baltasının veya budama bıçağının
Sağlıklı hizmetlerini en iyi şekilde yerine getirebileceği yeri danışarak,
Güzel bir dinlenme yerine, çimenli bir koltuğa,
Yayılan bir cevizin altında, halı gibi
Güzel kokulu yaprakların derinliğiyle, hafif bir dere
Yarı gizli, yarı açık, ozan dokunuşuyla,
Ruhu yumuşatıyordu. Orada, güçlü duygularla bastırılmış tonlarda, Leonore'a olan aşkını açıkladı. "Ah Conrad! O saftır
Ve cennet aynalı gölde uyuyan nilüfer goncası kadar huzurludur."
"Onu iyi biliyorum,
Ne bir dalgalanmayı ne de bir nefesi uyandırırım
Onun saflığını bozmak için."
"Yine de bekle, Oğlum!"
"_Bekle? Anne, bekle! İnsanın yüreğinde yoktur
Sevmek ve beklemek?_"
"Ama duanı Tanrı'ya et.
Dilekçeni onun ayaklarına bırak ve gör
Onun iradesi ne." "O Tanrı'nın önünde yemin ederim ki
Onun gerçek koruyucusu ve en iyi arkadaşı olacağım
Ölüm beni buradan götürene kadar, eğer o bana güvenirse
Uygun zamanda, o kutsal emaneti.
Ah melek Anne! Bana izin ver ki,
Yüreğinde tek bir cevap veren akor varsa
Benim büyük aşkıma. Böylece aşağıya doğru yol alalım
Daha sağlam bir adımla
Ve daha kutsal bir sevinçle yukarı doğru yönelen
Mükemmel mutluluk diyarına."
Böylece yetkilendirildi,
Zihninin gelişmesini zevki yaptı ve
Bilgideki topluluğun bir büyü olduğunu buldu
Genç kalpleri bir araya getirmek için. Anayurdunun bilgisinin üzerine
Ve dilinin üzerine astılar
Zenginliklerini yorulmak bilmez bir elle toplayarak,
Derin ve aşık öğrenciler. O şarkı söylediğinde
Ya da çaldığında, gümüş flütüyle ona katılırdı,
Müziğin heyecanını daha yoğun hale getirerek
Kalbin uyumuyla. Çiçeklerin arasında
Onunla karşılaştı ve bahçesinin keyifli emeği
Bir ustanın eliyle paylaşılmıştı, çünkü çok iyi biliyordu
Bitkilerin doğasını ve refahını
En çok değer verdiği şey. Gölgeli ağaçları seviyorlardı,
Ve güçlü, sütunlu gövdelerinde
Yüce Mimar'ı gördüler ve Onun hatırına
Onlara saygı gösterdiler.
Yumuşak alacakaranlıkta,
Sessizce onun yanına oturdu ve
Kalkmış gözünün düşünceli parıltısını,
Kutsal tepesini ortaya çıkaran ilk yıldızı karşılama niyetiyle izledi.
Bilinçsizce
Yalnızca düşünme ruh halleri uzaklaştı,
Ve onun sevimli toplumu
Onun varlığının bir parçası oldu.
Ruhunda hiçbir şey yoktu
Kibir ya da cilve engelleyecek
O cennetten gelen duygu,
Bütün umutları, bütün düşünceleri, bütün benliği,
Başkasının refahına tabi kılar, hayat devam ettiği sürece.

* * * * *

Bir sabah, yetim, özel kulağını aradı
Nazik hayırseverinin.
Alçak sesle
Masumiyetin tatlı alçakgönüllülüğüyle,
Conrad'ın ona kalbini sunduğunu söyledi,
Ve güvenin şefkatli güveniyle
Değişmez arkadaşından öğüt istedi.

"Geçmişi gözden geçirebilir misin, Leonore'um?"

"Tanrımız tövbe edenleri affeder. Ve biz
Hataya bu kadar meyilliyiz, affedemez miyiz?
Conrad'daki değişim aylar ve yıllar boyunca
Daha belirgin hale geldi.
Acılarının anısını yatıştırabilir miyim, ve ayaklarının
Erdemin yolunda daha kararlı yürümesine yardım edebilir miyim,
Ve onu Cennete giden yolda daha mutlu edebilir miyim,
Hayatımı ve sevgimi memnuniyetle kutsayacağım."

* * * * *

Kollarına sarılmış üvey anne, diz çökmüş haldeyken
Gözyaşlı bir dua etti
Birlikte onaylayan gülümsemeyi yalvardılar
O'ndan, yapma yeteneğini verenden
Ve sonsuz sevginin antlaşmasını yerine getirenden. Kırsal bir gelin,
Aşk Tanrısı'nın eski temaları
İki kereden fazla anlatılmış olsa da, yorucu görünmüyor
Ya da modası geçmiş. Birçok cilt,
Sevimli ya da uzun olsa da, hala bir yer tutuyor
Kütüphanede ya da yatak odasında, ve baştan çıkarıyor
Okul kızını uykusundan ve derslerden.
Ama hiçbir romantizm kırıntısı
Bu sade hikayeye ya da genç çifte
Memnuniyetle geri dönülmez yemini edenlere.

* * * * *

Derin ve düşünceli mutlulukları
Hiçbir müjdeci ihtişam gerektirmiyordu. Karlı gülün tomurcukları,
Alnında ve göğsünde, tek mücevherlerdi
Genç, sarışın gelinin, bukleleri omuzlarına kadar iniyordu:--doğanın sade örtüsü
Harika zarafetin.
Birkaç gerçek yürekli arkadaş
Evlilik törenine, neşeli gülümsemelerle
Ve ateşli kutsamalarla tanıklık etti. Ve gelecek yıllar
Güneşin ya da gölgenin tüm sınavlarıyla
Hiçbir evlilik vaadine inanmadı, her biri
Göksel yolda selefini
Aşırı bir rekabetle aşmak için çabaladı
Görev ve gelişme.
Bertha'nın duaları
Her zaman onların etrafındaydı
Yaşamın çözgüsünde ve atkısında günlük olarak örülmüş bir altın iplik gibi.
Mutluluklarında kendi
İkiye katlanmışını buldu.
Yardımını arayan ya da acının acısını hisseden herkese iyi işlerde,
Sınırsız bir iyilikseverlikle işledi,
Ve yorulmak bilmez bir sempatiyle.
Tanrı'nın sonu olan hayatın güzelliğini göstermek için
Göksel hedefine yaklaştıkça parlaklığı daha da belirginleşti.
Gülümsemesi, yukarı çıkana kadar onunla kaldı,
Ölüm ona zarar vermedi. O iklime olan pasaportu
Yeryüzünde başlayan sevginin, sevinçle son bulduğu yer,
Sonsuza dek.

ANINA.

REV. DR. T. M. COOLEY,

Mass., East Granville'deki bir kilisenin altmış yıldan fazla Pastörü, 1859'da 83 yaşında orada öldü.

Kurtuluş mesajını taşımaktan mutluluk duyduğu kürsüde değil,
Çalışma lambasının yanında değil,
Şömine başındaki sandalyede değil,
Yaşamlarının hayatını O'nda bulan en sevdikleriyle çevrili değil,
Sevgili sürüsünün evlerinde,
Onlarla üzüntünün veya sevincin tüm sempatisini paylaşarak,
Sadık Çoban görüldü.
Gitti
O, olmayı özlediği o mübarek Ülkeye,
Büyük Beyaz Taht'ın önünde durmak ve
Aşağıdaki yolunun hazırladığı o övgü ilahisine katılmak için. Bir mevkide durdu
Gençliğinden seksen yaşına kadar, değişime karşı
Sık sık baştan çıkarılsa da. Çünkü
Huzursuz hırs veya altın arzusunu
Ruhun iç odalarında doğan
Ve altın bir ağ ile iç içe geçen
Rahip ve halk için
Uygun bir denge unsuru olarak görmedi.
Tazelikte nakledilmemiş kökleri
Yaşayan sularla buluşan ve yaprakları yeşil olan
'Kış ortasında toplanan don, dingin durdu,
Her geçen yıl daha da sevgiyle onurlandırıldı,
Gölgesi altında saygılı bir sevgiyle
Ardışık nesiller.

Eski Zaman
Son günü için kutsamalarla oyalandı,
Ve şimdi gözyaşlarıyla mumyalanmış çimenlerin altında uyuyor,
Adil olanın dirilişini bekliyor.

MADAM OLIVIA PHELPS,

Merhum ANSON G. PHELPS, Esq.'nin dul eşi, 24 Nisan 1859'da New York'ta 74 yaşında öldü.

İyi anne öldüğünde ve
Uzun zamandır onun sınırsız sevgisiyle mutlu olan ev
Terk edilmiş ve boş olduğunda,
Evlatlık acısının gözyaşları vardır, telafi edilemez;
Ve onun yanında olan birçok arkadaş
Sosyal sempati ve tatlı öğüt arayan,
Ya da Kurtarıcıları uğruna,
Bol miktarda rahatlama ve nazik ilgi bulan,
O değişmiş eşikte durup,
Çarşafından yabancıların yüzlerini gören,
Sözlerle anlatılamayacak bir acı vardır. Yine de, Hıristiyan, hayat boyu süren bir görevi iyi bir şekilde yerine getirmişken, günahın veya acı veya ölüm olasılığının olmadığı bir yerde yükseldiğinde, böyle bir zaferi veren
O'na övgü olmamalı mı?
Şimdi bile böyledir--
Zafer gerginliğiyle gözyaşları;
Çünkü biz
Hem etten hem de ruhtan yaratıldık ve
Sevinç ve Kederle, yan yana yürüyerek,
Ve güçlü bir karşıtlıkla ilahi gerçekleri derinleştirerek öğretildik.

Ama sana, sevgili dostum, nefesi dua olan,
Ve ölümcül hastalığının üzerinde asılı duran İnanç
Cennetin memnuniyetini döken,
Öğrendiğimiz gibi bir vesayete daha fazla gerek yoktu,
Belki de çok yavaş, kararsız zihinlerle,
Rabbimizin öğrencilerinin olması gereken şey;
Çünkü Tanrı'nın iradesine boyun eğme
Mükemmel olduğunda ve tüm sıkıntılar silahsızlandırıldığında,
Hayatın dersi yapılmamış mıdır?

MARTHA AGNES BONNER,

Robert BONNER, Esq.'nin çocuğu, 28 Nisan 1859'da New York'ta öldü,
13 aylıkken.

Burada bize bir beşik verildi,
Yazgımızı neşelendirmek için,
Kılık değiştirmiş bir melekti,
Ama yine de bizim donuk ve yere eğik gözlerimiz
Algılamadı.

Sesi, lavta tellerinin ödünç verdiği senfoniye benziyordu,
Yine de kalplerimiz müzikle selamlaşsa da
Cennetin tatlı bir nefesi gibi,
Anlayamadılar.

Her mevsim mükemmel yuvarlaklarını
doldurana kadar oyalandı,
İlkbahar tomurcuğu, yaz gülü,
Sonbahar altını ve kış karları
Toprağı beyazlattı.

Ama yeniden canlanan Bahar
Çiçekler arasında dolaşırken,
Ve beyaz kiraz çiçekleri
Cıvıldayan kuşun yumuşak kanadının altında kıpırdanırken,
Melek arplarından bir çağrı duyuldu,
"Kerub,--eve dön."

MADAM WHITING,

Merhaba SPENCER WHITING'in dul eşi, Hartford'da Nisan 1859'da, 88 yaşında öldü.

Hayatın işi iyi yapılmış, dinlenmek ne güzel.
Evet, küçüklerinizi onun yüzünü görmeleri için kaldırın,
Tabut yatağında öyle sakince gülümsüyordu!
Orada hiçbir kırışıklık yok,--sert bir kasvet
Onların şefkatli bakışlarını başka tarafa çevirmelerini sağlayacak;
Ve geceleri basit dualarını ettiklerinde
Ellerini kavuşturup,--masum dudaklarına talimat verin
Uysalca desinler: "Babamız! Yaşayalım,
Ve onun gibi ölelim."
Seksen yılı aşkın
Onda düşüncenin canlı akışını
Ve eylemin enerjisini
Soğutmadı. Samimi güç
Ev mutluluğunu ilerletmek için, nazik sıcaklık
Sosyal ilişkinin, tatlı cevap
Evlat sevgisinin, onun sevincinde sevinmek
Ve onun aziz dindarlığına saygı duymak,
Sonuna kadar onunlaydık, bozulmadan.
Böyle bir yol, yakın dinginliği öngörmüştü,
Ve öyle de oldu.
Ruhunun ışığını
Söndürecek hiçbir bulut gelmedi, bir çağrıyla
Göklere doğru gittiğinde.
Burada özlendi ve yas tuttu;
Salondan, ocak taşından ve ev yemeğinden,
Bir güzellik ve bir onur kaçtı,--
Ve kalbin gözyaşları onun için özgürce aktı,
Sevgililer için, en güzel günlerinde olduğu gibi.
Adil bir şekilde onurlandırılan yaş, kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir
Göklere yakınlığın bir simetrisi.
Ve bunlar onundu,
Hayatı görev, ölümü huzurdu.

DENISON OLMSTED, LL.D.,

Yale College, Conn.'da Astronomi Profesörü, Mayıs 1859'da New Haven'da öldü.

Bahar, kültürlü arazilere taze bir güzellik yağdırdı,
Ve her yaprak ve çiçek neşeyle uyandı,
Bir zamanlar Bilim Adamı'nın emeklerinden
bir ferahlık bulmayı sevdiği yer.

Doğanın onunla orada nasıl buluştuğunu ve bilginin
tüm yorgunluğunu nasıl aldığını görmek tatlıydı. Yine de
Ormanın üzerinde yükselen hoş kokulu çalılardan veya
İnce ağaçlardan daha yüksek bir birliktelik içindeydi.
Konuşması yıldızlarlaydı, tıpkı birer birer,
Gece, kraliçelik naipliğiyle,
Serbest bıraktıkları altınları samur cübbesine sermesi gibi.
Yerlerini biliyordu ve isimlerini telaffuz ediyordu,
Ve onların göksel sohbetleriyle
Yaratıcılarıyla Tanışmaya çalışıyordu. Onlar şarkı söylemediler
Çıplak ruhuna, geçerken
Küreden küreye, en yüksek rütbelerinin üstünde,
Eşlik eden meleğiyle birlikte?
Karanlığız.
Soruyoruz, ama henüz cevap yok. Ama biz
En belirgin çizgilerle onun izlediği parlak yolu
Hayatın görevleri arasında, uzun yıllar boyunca,
Ve o ayrılık sözlerini duyarız, "_her şey barıştır_!"[1]
Gerçek felsefenin hasat şarkısı.

Onun mezar taşı, teslim edilemeyendir
Zamanın dişine çürüyen bir düstur.
--İnsan mermerde çalışır ve bu onun güvenini alaya alır,
Ama ölümsüz zihin her zaman
Kalıplayan elin samimi izini saklar,
Ve onu doğmamış bir ırka taşır.
--Bu onun anıtıdır.

[1] Profesör Olmsted'in son sözleri.

HERBERT FOSS,

SAMUEL S. FOSS, Esq.'nin tek oğlu, 23 Mayıs 1859'da üç yaşında ve üç aylıkken öldü.

"Daha fazlasını oku, Baba," diye haykırdı sevgi dolu bebek, --
Ve uysalca dinleyen kulağı eğdi ve
Ateşli gözünü sabitledi, sevgili resimli kitabının her kelimesini
yutuyordu. Ve sonra
Kollarını açtı ve babasının boynunu üç kez katladı.
--Anne kiliseden geldi ve oğlunu
sessizce uyuması için uyuşturdu ve onu beşiğine yatırdı;
Ve masumiyetin gülümsemesini
izlerken, o Şabat akşamı
bazen hafifçe alnının üzerinden süzülüp duruyordu, birbirlerine
"_Ne kadar güzel._" dediler.
Başka bir sahne daha vardı,--
Çocuk Bahar'ın beyaz çiçekleriyle çevrili yatıyordu,
Yine de en hafif yapraklarını kıpırdatacak kadar nefes almıyordu. Ve o tabutun üzerinde bakan
Ve yollarına devam eden birçok kişi, şefkatli bir fısıltıyla
"_Ne kadar güzel!_" dedi.
Ey ebeveynler, boş odanızda HERBERT için yas tutan
sizler,
Ya en sevdiğiniz sevgiliniz
Kısa rüyasından zar zor uyanıp Cennete gitseydi?
--Rüyamız daha uzundur, ama gözyaşlarıyla karışır.
Çünkü hepimiz rüya görürüz ve sadece
Tamamen uyanık olanlar, hiçbir şeyin aldatmadığı yerde yaşayanlar.

Böylece, zamanın vizyonu sona erdiğinde, güneşe veya azalan aya ihtiyacı olmayan
toprağa ulaşırsınız
Onu aydınlatmak için, çocuğunuzun size melek diliyle "_günaydın_" dediğini duymak ne kadar tatlıdır.

En sevdiği kitabı okuyan babasına son sözleri, "Daha fazla oku, baba, lütfen daha fazla oku" oldu. Kısa bir süre sonra ve neredeyse hiç uyarıda bulunmadan öldü.

BAYAN CHARLES N. CADWALLADER,

2 Temmuz 1859'da Philadelphia'da, evliliğinden beş hafta sonra öldü.

Yıl dönüyor ve tekrar getiriyor
Parlak, uğurlu gün,
Düğün sahnesi, şenlikli neşe,
Huzurlu neşeli grup,
Güneş ve yağmurla beslenen umutlar,
Gençliğin güzel kafes yarası,
Ve o kutsanmış ayinde
Tam meyvelerini buldular.

Ama kalabalığın arasında görünmeyen Biri
Amaçlı bir şekilde yaklaştı,
Düştü,
Ve işte! Portakal çiçekleri
Kederli asphodel'e dönüştü.

Güzel beş Şabat yürüdü
Seçilmiş efendisi yanında,
Ama altıncıdan önce gökyüzü aydınlandı
O, o korkunç Kişinin geliniydi.

Yine de ona Ölümün gelini deme
Yatağında uyuyor olsa da,
Ve zengin yeşil Mersin ağacını işliyor
Soğuk yastığının üzerinde sürünüyor:

Meleklerin yaşadığı bir çardağı var,
Kutsanmışlarla dolu bir köşk,
Çünkü burada güvendiği İsa,
Onu dinlenmeye kabul etti.

REV. DR. JAMES W. ALEXANDER,

New York'taki Beşinci Cadde Kilisesi'nin Pastörü, Temmuz 1859'da Virginia Springs'te öldü.

Büyük ve iyi. Ne kadar da şaşırtıcı bir çan sesi
Onun sadece toz olduğunu söylüyor.
Yankı geliyor
Virginia'nın sağlık veren kaynaklarının
Birçoklarını iyileştirdiği yerden. Ama orada onu bekliyor
Sadece bir kez gelen karanlık kanatlı melek,
Suları bulandırdı ve son nefesi
İlkinin çekildiği yerden kaçtı. O asil alın
Zekâyla öylesine işaretlenmiş, hakikatle öylesine berrak,
İyiliğinde ciddi, sevgisinde dingin,
Bir daha görülmeyecek mi?
O içten ses
Tapınak kemerini öylesine görkemli bir şekilde dolduruyor,
Ölümsüz ruh için önemli temalarla
Ateşli belagatin gücüyle zorlanıyor
Sonsuza dek sessiz mi kalacak?
O zihin çok zengin
Çeşitli öğrenimle ve klasik bilgiyle,
Çalışkan, ilerici, zengin, derin,
O hisseden kalp, sempatiyle içgüdü
Dünyanın keder ve acı ailesi için,
Yüz hatları koyu, ya da günahta kaybolmuş,
Söyle, hazineleri kayboldu mu?
Hayır, sayfada
Yorulmaz kalemiyle çizilmiş birçok ciltten
Yaşıyorlar ve gelecek bir yarış için parlıyorlar,
Bilgeleri harekete geçirerek, kederlileri neşelendirerek,
Ve sevdiği küçük çocuklar için
Uygun sözcükleri dağıtarak, çiyli inciler gibi
Yolları boyunca parlıyor. En büyük zevki
Ustasının işindeydi. Ne kadar iyi icra edilmiş
Konuşun ayakları Kurtuluş kayası üzerine
Onun dualarıyla dikilmişti. Onun gayreti
Hiçbir benlik unsuru içermiyordu, sadece el ele
Alçakgönüllülükle yürüdü.
Ölümlü dudaklarımızdan övgüye ihtiyacı yok. Anıtlar
Bronz veya mermer, onlar onun için ne ifade ediyor
Yıldızların üstünde sağlam bir meskeni olan kim?

--Yine de insanlar yas tutabilir,
Hayatının dökümünü taze bir şekilde saklayabilir veya
"Onun gibisini bir daha ne zaman göreceğiz?" diye yanlış bir şekilde sorabilir.

BAYAN JOSEPH MORGAN,

Ağustos 1859'da Hartford'da öldü.

Onu birçok çiçekle kaplı gördüm,
Karlı yaz perdeleri gibi,
Anısı kadar lekesiz ve hoş kokulu.

Onların kokularıyla karışmış, resmedilmiş düşünce geldi
Sakin varlığı,--her görevi sonuna kadar yerine getirme kararlılığı,--ve o kadar güzel bir yuva yapma gücü,
Kutsallıklarını paylaşanlar,
Sonsuza dek kaybolan örneği kınıyor.

Birçok arkadaş,
Ve o unvanı kazanan hiç kimse onu bırakmadı,
Geride bıraktığı tablete kafa yorun,
Fikir sunun,--ve Tanrı'ya onun ne olduğu için şükredin,
Ve şu an ne olduğu için;--çünkü her acı kaçtı,
Dikenli ve ince bir silahla duran
Hacılarla vaat edilen Topraklar arasında.
Ama evlat gözyaşlarının derin ızdırabından
bahsetmiyoruz,--bizimkileri uyandıran
sempatiden başka.
Ve böylece vedalaşıyoruz.

* * * * *

Hayatın güneşi batarken, doğduğundan daha parlak ışınlar saçabilir
Ve seksen yıl ve on
Gençliğin ulaşamadığı bir güzelliği giyebilir:
Göklere uygunluğun güzelliği,--
Meleklere o kadar yakın ki,
"Barış ve iyi niyet" şarkısı, ruhu yöneten bir anahtar ton gibi,
Ve gülümsemelerinin saf yansıması
Uysalca kaldırılmış kaşları aydınlatır.
Bize bunu öğretti,--
Ve sonra eve gitti.

BAYAN ALICE BECKWITH,

Hartford'da öldü, 23 Eylül 1859.

Güzel kaçtı
Ruh trenine katılmak için;
Dünya güçlü bir diziyle araya girdi,
Aşk yolunu kapatmak için kollarını uzattı,
Hepsi,--hepsi boşuna.

Çiçeklerle taçlandırılmış
Bir gelin umudu vardı önünde;
Portakal çiçekleri, selvilerin çiyden ıslandığı
Çardaklarımızı kararttı.

Güçlü ve sıcak sevgiler
Nazik yolunun etrafında yayıldı,
Genç Çocukluk, nemli bir gözle,
Ve Dostluğun en şefkatli sempatisi
Çürümesini izledi.

Yatağının etrafında hastalık
Uzun süre bir zorbanın egemenliğini sürdürdü,
Yanağından gül kaybolana kadar,
Ve güzel ten ilkbahar karları gibi
Yoruldu.

Yine de karanlık Meleğin dokunuşu
O korkunç kontrolü çözdü,
Ve aşk düğümünün çözemediği
Ne acı ne de kederin müdahale edemediği yerde,
Tatlı ruhu taşıdı.

MARY SHIPMAN DEMING,

11 Kasım 1839'da Hartford'da öldü, 4 yıl 6 aylıkken.

Yüreğimizin hazine mücevheri,
Çadırımızın sevgilisi!
Soğuk yağmurlar yoğun ve hızlı yağıyordu,
Bizden ayrıldığında.

Ağacımızdaki en tatlı çiçek,
Peri başı eğildiğinde,
Onu çiçeklerin ortasına koyamayabilirdik,
Çünkü bütün çiçekler ölmüştü. Yuvamızın en genç kuşu,
Şarkısı bizden uçup gitti;
Yine de daha saf bir tınıyla karışıyor
Başımızın üstünde süzülen.

Bakıyoruz, kanatlarını göremeyebiliriz:
Dinliyoruz, hepsi boşuna:
Ama bu kış hayatı sona erdiğinde,
Sesini tekrar duyacağız.

RAHİP DR. F. W. HATCH,

16 Ocak 1860'ta Kaliforniya, Sacramento'da öldü, 70 yaşında.

Onu düşünmek hoş bir tema
O ayrılan dost, asil kalbi ve zihni
Her zaman en yüksek amaçlar için aktifti.
Şüpheciler bile şüphelerinin ortasında ona saygı gösterdiler,
Hayatının belirgin olduğunu fark ettiler
Yeryüzünde olmayan bir iyilik.
Parlak alnı
Ve parlak gözünün sıcak ifadesi
Başkalarının iyiliğinin nasıl zafer kazandığını anlattı
Benliğin tüm dar görüşlülüğünü. O, Mesih'in gerçek hizmetinin layık bir amacı olarak görmedi
Yok olan altını pazarlık etmek
Ya da Tanrı'nın verdiği güçleri cansız bedenler üzerinde harcamak;
Ama ruhlara duyulan sevgi ve ölene duyulan sevgi
Yaşasınlar diye, onun şevkine güç verdi.

--Ve böylece, yarım yüzyıl boyunca
İmparatorlukların değişimini ve kralların düşüşünü
Ve sonbahar gökyüzünün altındaki ormanları saçan yapraklar gibi nesillerin ölümünü kaydederken,
O, gençliğinin canlılığının verildiği
Tek Büyük Davada yılmadan çalıştı.

--Ve hayatı, çeşitli görevleri iyi yapılmış olarak
Başını örtmüş ve güven içinde O'na gitti
Dinlenme, huzur ve zengin ödül veren
Sadık hizmetkarlarına, uzun zamandır O'nun saf örneğini
gören bizler sevinmeliyiz. Ondan öğrenebiliriz
Ey aziz dost, görevin çağırdığı her yerde
Başkalarının iyiliğini aramak için ateşli kalplerle
Ve ruhsal gülümsemeni takın ve burada bile
Hiç bitmeyecek mutluluğun bir ön tadını kazan.

BAYAN PAYNE,

Sayın Piskopos PAYNE'in eşi, Liberya, Monrovia'da öldü.

Ah gerçek ve sadık! İki kez on ciddi yıl
Afrika'nın boğucu ikliminde misyonerlik çalışması
Efendinizin davasında sabrınızı,
Özverinizi ve alçakgönüllülüğünüzü kanıtlayın.

Şimdi, prens palmiyesinin gölgesi altında,
Ve Liberya'nın kilise taçlı zirveleri yükseldiğinde,
Kutsal tüm ilgin için minnettarlıkla
Derinlemesine şişen samur göğüslerinden iç çekişler.

--Kalbin yüreğinin
çok şefkatle bağlandığı,--senin içinde
doğduğu kıyıdan sürgüne teselli bulan,
Yalnız saatler geçerken senin kaybın için ağıt yakar.
Seni en derinden yas tutar, çünkü seni en iyi o bilirdi,
Saflığını, yüceltilmiş arayışını
Ek kutsallık için. Melek eliyle
Desenini bize bastır,--bizler ki
Cennetten gelen ekmeğin doluluğu arasında
Yaşayan, putperest kardeşimizin ihtiyacını unutan.
Şimdi tatlı tatlı uyuyorsun, acı ve kederin seni takip etmediği yerde. Onların deneme zamanları bitti,
Disiplinleri mükemmelleşti. Çünkü senin iraden
İlahi İradeye tabi kılındı,
Ve sevgili bir Kurtarıcının gücüyle, ruhun
Zafer kazandı.

BAYAN MARY MİLDENSTEIN ROBERTSON,

Rahip WILLIAM H. C. ROBERTSON'ın eşi, 13 Ocak'ta Doğu Florida'daki Magnolia'da öldü,
34 yaşında.

Tomurcuklarımız soldu,--kışın dondurucu nefesi
Göğüslerinin üzerinde iç çekti ve düştüler,
Böylece bu ev çardaklarında ölümün buzu
Böylece ölümden önce yükseldi ve zambak gibi oldu,
Ve tropik göklerden bir Tutku Çiçeği görün
Kaybolan karlarımızın altında, ağıtlar olmadan değil.

Küba vadilerinin parlak kızı
Cömert, dürtüsel, güçlü ve yüksek
Kuzey rüzgarlarımızın
Ozanlıklarıyla koruyu ve ormanı süpürdüğü ev filizini sardı,
Çalışkan bir tavırla klasik bilgi için çalıştı,
Ve birçok cevap veren kalbe dostluğun tohumunu ekti.

Onun evlatlık dindarlığı yoğun bir şekilde sıcaktı
Fışkıran şefkatinin sınırı yoktu,
Gündüz ve gece, bir annenin tükenmiş biçimini kavradı
Ve zayıflayan güçlerinin üzerine koruma attı,
Karanlık ruhu tatlı bir teselliyle neşelendirdi
Ve onu yeniden kuşattı, hayatın karşılaşacağı son sancı.

Sonra iyi ya da kötü için kutsal yemin geldi,
Başkasının sevincinin ömür boyu incelenmesi,
Mutluluk ve tarifsiz heyecan
Bir annenin ilk doğan oğlunu karşıladığı,
O umutların ve görevlerin doruk noktası
Cennetin yanılmaz eli Kadının alanına bahşetti. Ve sonra sahne sona erdi ve o
Burada ateşli doğasının boşuna aradığı şeyi buldu,
Solmayan çiçekler ve müziğin melodik sesi,
Bir gölge veya uyumsuz düşünce olmadan,
Ve sevgili bir Kurtarıcının sevgisiyle girdi,
Yukarıdaki mükemmel dinlenmenin asla değişmeyen iklimine.

MADAM WILLIAMS,

Merhum EZEKIEL WILLIAMS'ın dul eşi ve Baş Yargıç Oliver Ellsworth'ün kızı, 28 Şubat 1860'ta Hartford'da öldü,
87 yaşında.

O bizi geçmişe bağlayan bir bağdı,--
Washington'ın büyük günlerine, erkeklerin
Ülkelerini kendilerinden daha çok sevdiği
Dünyaya vatansever erdemin ne anlama geldiğini gösterdiği günlere.
O görkemli babasının dizinin üzerinde
Hayat yeniyken dinleyen kalbine çekti
Onun onurlu ismini
Bilgelikle ve kutsal gerçeğin kudretiyle eşanlamlı kılan o ilkeleri.

Böylece kadınlık alanındayken
Görev yerini aldı, hala
Hayatın tüm inceliklerinde,
Ev refahının içsel kutsallıklarında,
Toplumsal zarafet ve eylemlerde
Hristiyan merhametinin yoksullara uzandığı,
O bizim modelimizdi; ve onda
Eski zamanların mükemmel hanımını gördük.
Böylece yaşadığı hoş tepede
Yeşil teraslı evinde,
Zarif karaağaçlarla, her dem yeşil ağaçlarla ve çiçeklerle
örtülü,
Yıllar onun üzerinden geçti ve yavaşça
Seksenden fazlasını solmuş parşömenine yazdı,
Yorulmaz sevginin nazik bakımı
Uzun düşüşünü korurken.

Ve şimdi uyuyor
Yarık karların arasında, canlanan çimen
Bitmeyen baharın amblemini veriyor,
Kabul edilen ruhu sevinç cübbesiyle sarıyor.

SAMUEL G. OGDEN, ESQ.,

5 Nisan 1860'ta New York, Astoria'da öldü.

Acı çeken yatağında yatıyordu,
Asil bedeni ve zihni
Seksen yıllık stres onu sınamıştı,
Yine de geride bir çekicilik bırakmıştı.
Cennetten gelen mutluluğun çekiciliği
Güzelliği solmayacak,
Bozulmamış bakışın çekiciliği
Tanrı'nın yarattığı herkes için.

Acı çeken yatağında yatıyordu,
Üzgün ​​bir şekilde orada toplanırken,
Sevilen ve seven kişiler vardı,
O onurlu yaşamı kendi bakımları yapanlar;
Ve grubun ortasında, bir kızın sesi
Harika bir tatlılıkla okunuyordu
İlahi Kitap'tan kısa bölümler,
Dikte ettirdiği gibi.

"Kulağını eğ, En Merhametli,
Ah, konuşurken dinle,
Şimdi en büyük ihtiyacım olduğunda,
Yalnızca Seni arıyorum.
Bana iyi bir işaret göster, Tanrım,
Ölmeden önce,
Çünkü sen her zaman benim gücüm oldun,
Teselli edicim ve dayanağım oldun."[1]

Bu yüzden o değerli nefes dışarı çıktığında,
Nazik eli uzandı
O soluk ve titreyen göz kapaklarını kapatmak için
Uykunun düş görmeyen gölgesinde,
Ve sonra, saf ve kutsal çiçekler
Onun cenaze töreni için sarıldı,
Ve mücadele eden kederinin sakin olmasını söyledi
Son ayin sona erene kadar.

Hayatın her denemesinde
Göğsünde hüküm sürmüştü
Kutsal bir evlat sevgisi şevki,
Telafi edilemeyen;
Hatıraları, bir müzik ezgisi gibi,
Hâlâ o tabutun içinde şişiyor,
Ve belki de, şefkatli bir tepki uyandırıyor
Gözlemleyen meleklerin yaşadığı yerde.

[1] Ölüm yaklaşırken, en sevdiklerinden biri olan 86. Mezmur, kızı tarafından sık sık okunurdu. Kızı, hastalığı boyunca onu gece gündüz hiç yalnız bırakmazdı ve yanında bulunanlardan biri, "son nefesini verdiğinde, melekler onu kollarından aldı" der.

BAY GEORGE BEACH,

Hartford'da 4 Mayıs 1860'ta öldü.

Evet, siyah, hafif haberciler giyinin.
Halkın önündeki harfli yüzleri, geçen saatin nabzını ve basıncını anlatır.
Onlara sempati duymanız ve tabletlerinizi, kendilerine bu kadar büyük bir kayıp haberi getiren
bir kara renkle boyamanız uygundur.

Ne kaybettiler? Dürüst bir adam,
Her türlü hileyi küçümseyen, güvenine sadık,
Çok değer verdikleri çıkarları koruyan,
Gençlikten yaşlılığa değişmeyen güç ve şevkle.

Yine de daha hüzünlü bir gözyaşı sesi var,
Kederle yıpranmış çaresizlerden, dul bedenlerden,
Üzerine bir sığınak attığı, adına
Uzun süre dualarıyla karışmış, hem gece hem de sabah. Batmakta olan güneşe doğru giden misyoner
Gizli sadakalarını genişçe fırlatan cömert elini özleyecek. Yoksulların oğulları özleyecek
Sokaklarımızda dolaşan asil varlığını
Cömert işlere niyetli; ve Kilise'de
Çok sevdi, bir sessizlik ve uçurum
Çılgın ve duyarlı sesin olduğu yerlerdir,
Ve beyaz saçlı başın kral güzelliği
Bu kadar uzun süre yerlerini korudular.
Aniden battı,
Uyarılmamış olmasa da.
Seçilmiş bir grup
Gece boyunca nöbet tutmuştu ve içten sevgi not almıştı
Her nefesi. Ama şafak yaklaşırken
Doğuyu yaktı ve eğilen ağaçlardan
Güzel meskenini, kuşları uyandırdı
En erken ilahilerini gönderdi,
Batmayan güneşin ihtişamıyla buluşmak için,
Ve mühürsüz kulakla cennetin şarkısını duymak için yola çıktı.

--Böylece en gerçek sevenler ve en derinden yas tutanlar,
En yüce övgü çağrısına sahiptiler, çünkü en iyi bildikleri
Tanrısına dönen ruhu.

BAYAN MARGARET C. BROWN,

12 Mayıs 1860'ta Hartford'da öldü.

Gitti, yüreği temiz! Uygun evine,
Hiçbir kötülüğün takip edemeyeceği yere. Hayatın boyunca
Hiçbir leke süpürülmedi ve sakin yakınının üzerinde
Hiçbir gölge.
Bizler için, seni hareket ederken gördük
Çocukluktan itibaren, sevgi dolu ve dingin,
Her göreve sadık,
Kendimize karşı önyargıyı çok sık hissedenler
Yolumuzu eşitsiz hale getiren veya dikenlerle kuşatılmış,
Ona şükredin, tüm iyiliğin Vericisi,
Ne olduğun için, ama en çok da olduğun için.

* * * * *

Senin uysal ve saygılı tabiatın,
Yaşlılığın kalbini neşelendirdi, erken çiçek açtığında bile,
Ve evlat şefkatinin tatlı şefkatiyle,
Ve mükemmel sempatiyle, senin koruyucu kolun,
Bir annenin başını yastıkladı, ta ki hayat sönene kadar.
Seni geri veriyoruz, kutsal ilahilerin sesiyle,
Elinde ve koynunda çiçeklerle,--ayrılık hediyeleriyle
Dünyamızı bu kadar güzel kılan İlkbaharın,
Senin sonsuz kazancını belli belirsiz haber veren
Asla solmayan çiçeklerin ve onları aydınlatmak için
Güneşe veya aya ihtiyaç duymayan gökyüzünün.
Elveda,
Kederimiz bencildir, ama kendi yolunu bulur,
Açık mezarının yanında duramayız
Bir gözyaşı olmadan.
Yine de terbiye edilmiş inanç
Tanrı'dan yardım iste, zaferi verdiği bir ruhu övgüyle geri versin.

BAYAN FRANCES WYMAN TRACY,

Bayan WILLIAM TRACY'nin evlatlık kızı, 1860'ta New York'ta öldü,
17 yaşında.

Ah genç ve güzel, adımların
Peri zarafetiyle hafifti,
Ve sesinin müziği
Yüzünle uyumluydu,
Ve o çekici cazibelerle harmanlanmıştı
Ne kadar da güzeldi
Senin şefkatini
Sana bir Annenin yerini
dolduran kişiye görmek.

Yine de tüm saf ve kutsal bağlar
Böylece varlığının etrafına örülmüş,
Kaybolmamışlar, ölmemişler,
Üstünde bir hayatları var.

Uykusuz aşk kaygısı
Kurtarmaya yaramasa da,
Ve akan gözyaşıyla keder
Mezarının üzerinde nöbet tutuyor,

İnancın bulut için bir gökkuşağı,
Acı için bir teselli,
İlahi Kitap'tan bir söz
Yükselmek, ya da bir daha ayrılmamak.

DEACON NORMAND SMITH,

Hartford'da öldü, 22 Mayıs 1860, 87 yaşında.

Bir aziz adam eksik, bize nasıl
Akıllıca yaşanacağını öğretmek için,--bir mübarek örnek daha
Bize nasıl öleceğimizi öğretmek için.
Seksen yedi,
Alnının güzelliğini süpürmedi,
Ne de müzik sesini bastırdı, ne de
Tüm hayatı boyunca altın bir iplik gibi akan
toplumsal duyguyu zayıflattı.
Evlatlık kollarında
Dikkatli bir şefkatle sıkıca sarılmış,
Ürdün'ün soğuk kıyısına bastı.
Dünya güzeldi,
Ama Mesih'in sevgili sevgisi yüreğinde öyle işlemişti ki
Ayrılmak daha iyi görünüyordu. Birçok yıl
Sevdiği kiliseye etkisini verdi,
Birlik ve barış için, ve son hastalık geldiğinde dudaklarından dökülen sayısız mücevher,
Genç hacıları zafere ve sonsuz yaşama giden yolda güçlendirmek için.

Zayıf beden zayıfladıkça, ruh dışarı baktı
Açık, karanlık gözle daha da parlaklaştı,
Sanki anlatılamaz şeyler gördü,
Ya da önünde dinlenmeye giden sevdiklerinin karşılamasını duydu. Böylece, gülümsemelerle,
Ve dualarla, kutsal ilahilerle, ve sevgi dolu sözlerle
Bedenin yükünü yere bıraktı,
Ve İsa'da uyudu.

BAYAN HELEN TYLER BEACH,

Bay C. N. BEACH'in karısı, 30 Temmuz 1860'ta Philadelphia'da öldü.

Dün,
Çevresine ışıltı saçan,
Böylece, hayatının ve sağlığının baharında,
Tabutta uyuyor olması ne kadar garip.

Ne kadar üzücü ki,
Evini sevginin değişmez zarafetiyle neşelendiren,
Ocak taşından ve sofradan
Boş bir yerden başka bir şey bırakmıyor.

Parlak ve güzel olan
Beşiğinin etrafında parlayan,
Yıl be yıl bulutsuz bir ilerleme kaydeden,
Kendine özgü bir parlaklıkla,

Hala bencil olmayan ve dinginken
Günlük yolunu çizdi,
Her cömert dürtüye sıcak,
Her gerçek göreve:

Yine de tüm bu saf ve kutsal büyüler
Kaybedilen ölümlülere verildi,
Yeryüzündeki kayıplarını çok büyük hale getiren,
Cennetin kazancını artıran.

BAYAN ELIZABETH HARRIS,

9 Eylül 1860 Pazar akşamı Hartford'da öldü, 80 yaşında.

Ah, kederli Kız, yalnız bırakıldı
Evin ıssız küresinde,
Her nesnenin etrafında toplandığı,
Hoş bir odada veya bahçenin sınırında
Görme veya ses bağlarıyla
Kaybettiği sevgili Anneyle;

Yine de acını yatıştırmak için tatlı düşünceler al
Aşağıda olduğu şeyin,
Yıllarca sadık bir göreve verilmesinin,
Cennet Kitabındaki tesellisinin,
Hayat parçalandığında hazır güveninin,
Rabbine, gitmesi için Mesih'e.

Ve acı yatağını yumuşatan,
Yolunun üzerinde duran minnettar sevginin,
Gece gündüz şefkatle nöbet tutan,
Ve saf, yansıyan ışığının
Sarkık kalbini desteklemesine izin ver.

Böylece inancın acıyı yatıştıracak
Yas tutan göğsünü kabartan;
Çünkü her batan güneş daha da yakına gelir
Kazananların mübarek buluşmaları
Yargıcın alkışını, "Aferin,
Gel, dinlenme yerime gir."

BAYAN ANNA M. SEYMOUR,

24 Ağustos 1860'ta Hartford'da öldü.

Güzel alın, zarafetin şekli,
Bütün gençlik cazibeleriyle,
Kalemin gücünü uyandıran el,
Ve yoksulluğun alçak çardağına taşıyan,
Hiç yorulmayan sadakalar,

Tatlı, tatlı ses,
Minnettar bir Şabat trenini gerektiği gibi neşelendiren,
Onlara Cennetten, bütün öğrenci bilgilerinden daha fazlasını öğreten,
Bir daha asla geri dönmeyecek olan yukarı kalkmış göz.

Kafesten uçar gibi uçtu
Serbest bırakılmış ötleğenler süzülüyor,
Arkadaşları değerli ve hayat adil olsa da,
Kurtarıcısını orada dururken gördü,
Çatlak Ürdün gelgitinin ötesinde.

Övgü, övgü O'na, sadık eli
Onun görkemli yerini hazırladı,
Bizim için kayıp,--onun kurtuluşu,
Dinlenme cübbesi, barış yurdu,--
Bizim için, hacı ırkı.

Övgü,--onun için övgü,--aşk ve keder olmasına rağmen
Hâlâ hüzünlü nöbet tutuluyor,--
Gözyaşlarıyla ıslanmış tütsüyü O alacak
Kim mezarda, dostluk uğruna,
Kutsal üzüntüyle ağladı.

CALEB HAZEN TALCOTT,

C. TALCOTT, Esq.'nin oğlu, 26 Ekim 1860'ta Hartford'da öldü,
2 yıl 6 aylıkken.

Şen bir ses geldi
Gül dudaklarından,
Çevresindeki çiçeklerin arasından yorulmak bilmezcesine
Ahenkli dere akıyor,

Ve yavruların ayaklarıyla
Yoğun bir oyun oynuyorlardı
Ebeveynlerin hoş evini
Bütün gün bir neşe kaynağı yaptı.

Orada uyuşuk bir ton üfledi
O soluk dudaklardan,
Gecenin bir gezegeni
Korkunç tutulmasında batarken olduğu gibi.

"Bana şarkı söyle, şarkı söyle," diye haykırdı,
Kızıl ateş hüküm sürerken,
"Ah İsa'dan şarkı söyle,"[1] yalvardı
Mücadele eden yaşam devam ederken.

Sonra kederli bir ses yükseldi,
Ciddi cenaze çanı,
Ve sessiz bir ızdırap yerleşti
Kreşin putunun düştüğü yere.

Ama Kurtarıcısının adını duymayı çok isteyen kişi
O'nun görkemli huzurunda gülümser,
Bu bulutla sarılmış kürenin üstünde.

[1] Hastalığı sırasında isteği şuydu, "Bana İsa'dan şarkı söyle."

BAYAN JANE PENELOPE WHITING,

1 Ocak 1861'de Portland, Connecticut'ta öldü. Onun gelişmekte olan ilk yıllarını düşünüyorum,
Çocukluğu parlak ve güzel,
Konuşan göz, içten gülümseme,
Koyu ve parlak saçlar,
Bir annenin yanında şefkat,
Uysal bir zihinle tutunmak,
Tek kız kardeşin elinde hızlı,
Sonsuza dek kendi kendine örülmüş,
Güven dolu gençliğinin dürüstlüğü,
Taze örülmüş kalp,
Dikenli çardaklardan bile tatlı çelenkler,
Çünkü aşkta yaşıyordu,

Lekesiz hayat, gerçeği ve zarafeti,
Her bakanın görmesini sağladı,
Ayarlanmış bir ruhun sevinci,
Göksel uyuma.

Ama bu güzel Yeni Yıl, yaşlı birinin mezarının üzerinden,
Gelin zevkleri çatısının altındayken,
Parlak infüzyonları,

Şimşeğin kanadında,
Hiç kimsenin kalamayacağı bir mesaj geldi,
Bir melek, -- onun yanında duruyordu.
Ruhunu alıp götürmek için.

Bizim için, üzüntünün şaşırtıcı şokuydu,
Gözyaşı, kayıp, acı,
Onun için, hesaplanmamış mutluluk
Hiç bitmeyen kazancın.

BAYAN ANNA FREEMAN,

Mansfield, Connecticut'ta Şubat 1861'de öldü.

İyi insanlar ayrıldığında dünya daha kasvetli görünür,
Adil, dürüst, asla
Kendini başlıca amaçları haline getirmeyen,
Süslü sözlerle
Çabalamayan,
Hiç hissetmedikleri bir sevgiyi taklit etmeyen;
Ama kararlı ve dingin--Dostluğa kutsal kapsamını verdi ve
Görevden asla kaçınmadı,
En katı emek ve kaygı onu çevrelese de.
Bunlar, başkalarını kendilerinden daha çok severler,
İncil kuralını yerine getirirler ve bir mutluluğu tadarlar
Burada, aşağıda, bencil ruhların bilmediği
Ve öldüklerinde,
Hakikat Tanrısı'nın yaşadığı iklimi bulmalılar, tıpkı akraba akarsuların
Emici okyanuslarına doğru eğildiği gibi. İşte oydu
Dün bizi terk eden. Konuşan gülümsemesi
Yardım etmek için acele eden samimi adımları
Ya da sempati, hazır eli çok yetenekli
Kadının alanına ait her şeyde,
Her eyleme hayat veren büyük kalbi,
Ve sıcak sosyal neşe alışverişi
Bir resim gibi bizimle kalır.
Orada, sık sık
Düşünerek, her çizgiyi
Kederli bir şefkatle, fışkıran gözyaşlarıyla,
Kaybımızı ve onun ölçülemez kazancını anlatan

MADAM POND,

Merhum CALEB POND'un dul eşi, 19 Şubat 1861'de Hartford'da öldü, 73 yaşında.

Kim o gülümsemeyi
Şu tasasız yüzünde,
O altmış yıl kaçıp gitmişti,
Hiçbir kırışıklık izi olmadan?

Yine de yaş bazen beceriyle
En güzel zamanlarının güzelliğini korur,
Ve zamanın su sellerinin üzerinde
Sönmeyen bir lamba tutar.

Ve yas tuttuğumuz o,
Her değişim ve kaygıda,
Ruhun o kutsal erdemlerini,
Yüz hatlarını güzel tutan.

Küçük bir çocuğu büyüttüler,
Derin tabutun içine baksın diye,
Güzel hanımın
Ama geçici bir uykuda yattığını hayal etti,

Ve ölümün yüzüne baktı,
Sakin bir ışıkla,
Çok memnun, göğsünde yatan
Karlı çiçeklerle olduğu gibi.

Sonra hüzünlü alay hareket etti,
Ve cenaze karanlığının ortasında,
Tek oğul oradaydı,
Annesi mezara yatırılacaktı.

Ah, tek çocuğun anıları,
Ne kadar güçlü ve zenginsiniz!
Yoğun bir sevgi zenginliği
Bunu başka hiç kimse paylaşamaz.

Ve bu yüzden, kabaran evlat acısı,
Son bağını kopardığında,
Daha dolgun bir gelgitle akar
Ortak gözle görülenden daha.

Kutsal dua sesiyle geçti
Hoş kapısından,
Sevgi dolu anıların yaşadığı yerden
Bir daha geri dönmese de.

Böylece saf ve dindar olanlar
Acı ve keder çadırlarından
Kalktılar,
Ama burada değerli bir transkript bıraktılar,
Nereye gittiklerine bizi yönlendirmek için.

ANNIE SEYMOUR ROBINSON,

LUCIUS F. ROBINSON ve Bayan ELIZA S. ROBINSON'ın kızı,
10 Nisan 1861 Çarşamba günü Hartford'da 6 yaşında ve 2 aylıkken öldü. Duymadın mı onu çağırdığını, güzelim?--
Sire, çok sevgili ve sevgili
Kimdi son ayın azalan ışığı,
En güzel günlerinde geçip gitti,
Ve eşini terk etmedi?

Söyle, şu gümüş buluttan işaret ederek
Yan taraftaki hiç kimse görmese de,
Bir zamanlar sevgi ve gururla
Küçük kızının adımlarını yönlendirecek bir el--
O elini sana uzattı mı?

Karlı gülün taçyaprakları,
Göğsünün üzerinde yatan,
Güzellikleriyle solgun sembollerdi,
Genç hayatının çok tatlı ve narin,
Ve hepsi onlar kadar lekesiz.

Ah yaralı kalpler!--dayan,--dayan,--
Kurtarıcının lütfunu düşün,
Verilen ruh-hoşgeldinini düşün,
Cennetin inci kapısında,
Baba ve çocuk kucaklaşırken.

BAYAN GEORGIANA IVES COMSTOCK,

Hartford'da 30 Nisan 1861'de 22 yaşında öldü.

Parlak bir gelin gördüm.
Gençliğin sıçrayan kalbini neşelendiren
Ve büyüleyen her şey oradaydı;
Ve o, grubun merkezi nesnesi,
Babasının evinin sevilen ötücü kuşu,
Güzellikle dizilmiş, herkesin sevgilisiydi.
Sana orada nasıl bir çiçek dünyasının
yoğunlaştığını anlatabilseydim--nasıl taştıklarını
Çelenkler ve kümeler halinde--nasıl tırmanıp süpürdüklerini
Vazodan tavana, neşeli çelenkleriyle
Birbirlerine mistik bilgilerinde fısıldaşarak
Kokular hakkında ve mutluluk dalgasını nasıl şişireceklerini danışarak,
Ellerinden geldiğince.

Birkaç kısa ay geçti ve ben aradım
Aynı meskeni. Eşik taşının ötesinde toplanmış bir kalabalık vardı. Birkaç beyaz çiçek
Bir göğsün ve onları tutmayan nazik bir elin üzerinden süründü.
Acı dolu bir melodiyle kutsal bir ilahi uyandı; ama
Doğuşundan beri müziğin ruhunu soluyan,
Sıkıca mühürlenmiş dudaklarla orada yatıyordu.
Ve aynı ses
Sonbahar gülünün kızarırken
Şefkatle geri alınamaz sözcükleri söyledi
"_Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse
Ayırmasın_", şimdi, derin bir alçakgönüllülük ve şefkatin terbiye edilmiş tonlarında,
Cennetin cephaneliğinden,
Yeni kanayan kalpleri kuşatmak için çabaladı.

Günün sonunda,
Yalnız, hüzünlü düşünceli saatte,
Yan yana,
Gelinlikler ve cenazelerin parladığı bir sahneyi izliyormuşum gibi geldi bana--gülümseme ve gözyaşı--
Acı ve sevinç--cennetsel yeleğindeki huzur,
Ve küstahça savaş--ve bir haykırış duydum,
"Aşağıdaki insanın hayatı böyledir."
Ağlardım,
Görünmeyen bir arp senfonisi
Süzülen bir buluttan kopmasaydı; "İşte! Bizler
Yeryüzünün sıkıntısından kalkıp
Beyaz cübbelerimizi bulduk. Bundan böyle artık üzülmüyoruz."

Liste! Liste! O, o coşkulu ezgiye karışır
Ruhunun rehberine o kadar tatlı bir şekilde söyleyen,
Erken hizmet ettiği sevgili Rab,
En uç noktasında yanında durdu ve
Ruhuna güzellikle parlayan
ve sevgiyle karşılık veren
bir dünyayı terk etme isteğini verdi.

Ve böylece Ölüm, Hymen'in elinden
solmayan çelengi kapsa da,
Ve soğuk bir alayla mezarın etrafına sarsa da zaferini kaybetti.

WENTWORTH ALEXANDER,

Dr. WILLIAM ve Bayan MARY WENTWORTH ALEXANDER'ın oğlu,
Mayıs 1861'de, 2 yaşındayken
Fayette, Iowa'da öldü.

Oyun oynamaktan döndüğünde, başını annesinin göğsüne koydu ve
"Anne, oğlunu al,--çocuk yorgun_," dedi ve bir daha asla
sağlıklı bir şekilde bakmadı.

Çocuk yorgun! sarkık bebek dedi,
Ve uysalca asil başını koydu,
O koruyucu göğsün üzerine,
Ki o kederin veya kederin tüm değişiminin ortasında,
Aşağıdaki Cenneti olmuştu,
Onun tesellisi ve dinlenmesi.

Çocuk yorgun! Yazıklar olsun Sevgi'ye,
Uykusuzca çalışıp çabalayan,
Çünkü korkunç hastalık habercisi.
Yazıklar olsun Bilime ve becerisine
Acımasız iradesine karşı
Bu ölümlü süreyi parçalayan.

Çocuk yorgun! Böylece göçüp gittin,
Gündüzün sıcağından ve yükünden,
Erkekliğin bildiği tuzaklardan,--
Yoksulluktan, kederden ve ölümcül çekişmeden,
Hayatın yanlışlarından ve yorgunluğundan,
Dingin bir dinginlik buldun.

Çocuk yorgun! Ayrılık acısının o sözleri
Bir daha asla nefes alamayacaksın,
Ne de inleyen çığlığı yükselteceksin,
Çünkü yaralayacak, üzecek veya bezdirecek hiçbir şey yok,
Sevinç meleğinin evine girmiyor,
Hiçbir gölge gökyüzünü karartmıyor. Ey anne! Yukarıda buluştuğunuzda,
Bütün bu yıllar, çok az ve geçici,
Bir sis gibi kaybolduğunda,
Ruhunun eğildiği bu keder,
Sadece bir Nisan bulutu gibi görünecek,
Öğle vakti ışınının önünde.

BAYAN HARVEY SEYMOUR,

5 Mayıs 1861 Pazar günü Hartford'da öldü.

Acısız bir yol buldu
Kaygı dolu bir dünyadan
Dinlenme dolu bir dünyaya büyük geçişi.
Şabat günüydü,
Ve ilkbahar güneşinin gülümsemesiyle güzeldi
Ve topraktan yükselen koku,
Kutsal mevsimi
Ona bağlayan tüm o yatıştırıcı sessizlikle
Yarattığı yaratıklara saygı göstermelerini
Ve kutsal tutmalarını
Buyurdu.
Güzel meskeninden,
Erken çiçeklerle güzel, yoluna devam etti
İkinci kez, Tanrı'nın Evi'ne,
Ve hayatının seçtiği dostuyla yan yana
Neşeyle yürüdü. O kutsal avlularda,
Ruhun Tanrı'yla birliğini tuttuğu yerde,
Dinleyerek oturdu.
Ama sonra başını yasladı
Kocasının omzuna ve lekesiz
Çarpık bir yüzle, kayıpla
Ya da yanağındaki gül renginin solgunlaşmasıyla,
Daha mükemmel bir ibadete yükseldi.
Görünebilir ki
Sanki kutsal bir tapınak, dualar ve övgülerle
arındırılmış, yüce bir yermiş gibi,
Uygun kutsallıkta,
Hazır ruhu yukarı çağıran
ifadesiz çağrıyı duymak için.
Ama değişim
Onun hoş evinde, hangi kelimeler anlatabilir!
Bu kadar becerikli bir zihnin
Düzen ve verimlilikle
Doldurmak için her bir kadın görevi ve sevgi görevini,
Günlük hizmetlerinden kaybolup gittiğinde,
Ve yalnız kız, yol gösterici sesi
Sonsuza dek sessiz bulduğunda.
Kalp onundu
Sabit bir dostluk için, sıcak ve gerçek,
Ve kendini unutan; İşte cömert el
Yoksulluk hücrelerinde eriyip gidenlere,
Durumlarının bilgisi, yardım etme isteği,
Onları önemseyen düşünce, kutsayan şevk.

Bu yüzden, onun için engebeli yanaklarından yaşlar hızla aktı,
Ve yaşlı beyaz saçlı emekli diz çöktü
Cansız kilinin yanına ve haç çıkardı,
Ve ıssız duasını döktü; çünkü onun nazik kalbi
Değişik mezheplerin inançlarında hayırseverliğe engel olmadığını gördü,
Ama ihtiyaç zamanlarında
Herkesi kardeş olarak tuttular.
Hoş bir yerdi,
Taze yeşilliklerin ortasında, onu yatırdıkları yer,
Bir kızın mezarının üzerine dikilen genç bitkiler
Yazın kök salmaya başladı
Yeni başlayan köklerini ve yeşil filizlerini
Çim yastığına işlemek için acele ediyor gibiydi. Huzur içinde uyuyun,
Ey, doğanın bağları sıkı sıkıya bağladı,
Ve ölüm bir süreliğine ayırdı,
Anne ve nazik kızı, huzur içinde uyuyun;
Sizin şekilleriniz sevgi dolu kalplere derinden kazınmış,
Bir elmas ucu gibi, ta ki hafızalar solana kadar.

BAYAN FREDERICK TYLER,

Çarşamba, 19 Haziran 1861'de Hartford'da öldü.

Yukarıda çoğalıyorlar, onlarla yürüdük
Şefkatli bir dostlukla,
İleri ve yukarı doğru, bize bir rehberdi
Görev yolunda.

Yukarıda çoğalıyorlar,
Rabbimizin hazırladığı konakları
Ve kurtarılmışlarına söz verdiği, daha güzel hale getiriyorlar
Bizim için, yol kenarındaki hacılar için.

Bugün biri
Gitti, hatırası sevgi dolu bir gülümseme gibi
Arkasında kalıyor. Büyüleyiciydi
Ve hoş evini bulutsuz bir sahneye
Çocuklar ve misafirler için mutlulukla
dönüştürüyordu;
Ama en çok da, uzun yıllar boyunca
Ona güvenle güvenen, dertlerinin
Bölündüğünü ve zevklerinin arındığını gören kişiye.
Tatlı sesli bir nezaket, söz ve eylemi teşvik eden,
Her zaman onunla birlikteydi; ve, acı dolu saatler
Etkinliklerinin kapsamını daralttığında,
Işıltısı, onu
teselli etmeye gelen dostları rahatlattı.

Ruhunun dingin bir şekilde sakinleşmesiyle
Yeryüzünün değerli bağlarının gerilediğini hissetti
Onu uzun zamandır böylesine şefkatli bir kontrolle bağlayan,
Ve beyazlayan dudağında bir ilahiyle,
Titrek ve tatlı, heyecan verici bir ahenk,
Ölümün gölgesinin vadisine
Kesinmeden girdi. Ne kadar da kutsanmış
Övgü şarkılarıyla, o melodik koroya
Çarpıları asla çözülmeyen ve yorgun bir uyumsuzluk tonu olmayan
Haziran gülü
Kızıldamakta ve birkaç kısa ay
Sevgili kızının mezarına
Kutsal parlaklıklarını yansıtmıştı, biz o kadar alçakta yatarken
Onun geçici kısmı,
Hoş geldin ilahilerini duyuyormuş gibi, Güneş
Artık batmıyor ve ayrılıklar bilinmiyor.

BAYAN LAURA KINGSBURY,

Temmuz 1861'de Hartford'da öldü.

Görevinin kutsal alanında sadık ve dürüst,
Yaz şimşeği gibi nasıl da uçup gitti!
Bir an harfli sayfanın üzerine eğildi,--
Bir sonraki an sessiz ölülerle birlikte dinlendi.

Artık gölgeli lambada veya bahçe fuarında değil;--
Yine de burada canlı bir kopya bıraktı,
Şu çaresiz yetimler onu hatırlayacak,[1]
Ve genç sakatı neşelendirmeyi başardı;

Ve ona doğumundan beri güvenen,
Bir Annenin sevgisi gibi,--ve iyiliğini
yeryüzünden alkışlamayan,
Ama her zaman göksel yasasına sadık kalan dostlar:

Çünkü o, eskiden olduğu gibi, dinleyen bir kulakla
Kurtarıcının ayaklarının dibinde oturdu ve onun takdirini kazandı.

[1] Hartford Kadın Hayırseverler Derneği'nin sağduyulu ve sadık bir yöneticisiydi.

VALİ JOSEPH TRUMBULL,

4 Ağustos 1861'de Hartford'da öldü; ve eşi Bayan ELIZA STORRS
TRUMBULL, cenazesinden sonraki gece.

Ölümün okları kalınca uçar ve aşk asil bir işarettir. --Ve kalkanında onurlu bir ırkın adını ve soyunu taşıyan biri düştü
O kadim günlerde bize yöneticiler veren
Gerçeğin ilk sırada durduğu ve kazancın geride bırakıldığı.

--Onun karakteri,
Cumhuriyetleri güçlü kılan türdendi,--lekesiz sadakat,--
Yolunun etrafında kümelenen istenmeyen onurları
sarsılmamış bir zihin onuru,
Ve onları görevlere dönüştürdü.
Yeryüzünün yüksek yerlerinde sağlam adımlarla
Yürüdü,
Ülkesine hizmet etti, ganimetlerini paylaşmak için değil,
Ne de heyecan verici bir belagatle şımartmak için
Bir asalak hırsı.
Açık gözle
Ve dikkatli bir konuşmayla ve asla çarpıtılmamış bir yargıyla
Hayal gücü veya coşkuyla, o izledi
Düzgün, dik bir yol. Cömertlikleri
Gösterişsiz kanallar aradı ve o
Kendilerine yardım etmeye çalışan gençlere yardım etmeyi severdi,
Karşıt gelgitlere karşı küreklerine yardım ederek,
Düzgün, geniş sulara.
Böylece akıp gitti
Neredeyse seksen yılı,--hafif vergiler koyarak
Şekline veya zihnine, hala kendini unutarak,
Üzgünleri desteklemek veya zayıfları kuşatmak için ayağa kalktı.

--Yine de, sonunda, derin bir dinginlikte yattığında,
Klasik yüz hatları ve kırışıksız alnı,
Daha önceki günlerin simetrisini taşıyordu
Ölüm, sanki yumuşamış gibi, geri verdi
Geçici bir parıltıda,
Yaşlı Papazının tabutun başında
Dindarlığına tam bir saygı duruşunda bulunmasını duymak tatlıydı
Bu kadar çok şehvet, o tutarlı inanç
Yolculuğunu sinirlendirdi ve onu eve götürdü.
Eve mi?--Evet! Şükredin, ey, hala yolculuk edenler,
Sık sık ürken, sizin tarafınızdan bir hacı gibi
Zamanın kırık köprüsünün kemerlerinden düşer
Uyarısız ve bir daha görülmez--
Güvende olduğu için şükredin,--evde,--cennette.

* * * * *

Geri mezara, neredeyse hiç dönmediğiniz yerden,
Gecenin çiylerinin
Fakat iki kez dinlendiği toprakları parçalayın. İşte! Başkası geliyor.
Yıllarca
Yüreğinin başlıca gücünü onda toplayan, onun sevgisini
Zırhını ve tesellisini, her iyilikte veya kötülükte bulan,
Dünya onsuz yoksul görünüyordu ki,
Ruhlar diyarına ona katılmak için bu kadar acele etti?
Ölümün gölgesinin karanlık vadisinden geçerek,
Arkasından bu kadar yakın yürüyerek? Dudakları kıttı
Cennetin yeni şarkısını öğrendi, yükselmeden önce
Büyülenmiş ezgiye katılmak için. Onun dünyevi dönemi
Adil ve sadık bir görevin iyi bir şekilde yerine getirilmesi,
Tanrı korkusu ve insana karşı gerçek iyi niyetle,
Böylece mükemmel bir dinlenmeye girmek ne kadar da kutsanmış,
Hiçbir zayıflığın gölgesi olmayan,
Ne de değişim korkusunun olmadığı, ama mutlu ruhların birleştiği
Kurtarıcı Sevgiye yüce atıflarda. * * * * *

Ve sen,[1] evlerinin ve kalplerinin tek kızı,
Kederli küçüklerini bakmaya yönlendiriyorsun
Açık ve doymak bilmez mezara,
Üzüntülerin ne kadar da hızlı bir gelgitle geldi.
--Muhteşem zamanında aniden vurulması,
Bütün sevinçlerinin anahtarını elinde tutanın,--
Onu takip eden güzel çocuğun,--soylu Dost'un,
Seni ebeveyn gururuyla izleyen,--ve şimdi
Baba ve Anne seni terk etti.
--Hayat boyu süren bir hac yolculuğunun derslerini
Başardın, henüz birkaç kısa ay varken
Alaycı bir şekilde yazdığı gibi, azalan parmakla
Kendilerinden daha geçici olan değerli umutların.

--Ama bu daha sert öğretilerden
Daha yüksek bir yer kazanamaz mısın, orada hiçbir gölge bulutu
Tanrı'nın disiplininin amacını örtmez. Ve onların mutlu kucaklaşmasının ortasında, -önceden gidenler-

Yeniden birleşenler asla ayrılmaz,--işte
Hiçbir acı kuralın öğretisi kaybolmaz,
Ne de gözyaşıyla ekilen tohum hasat tacını kaybetmez.

[1] Vali ve Bayan Trumbull'un tek çocuğu olan Bayan Eliza S. Robinson, erken yaşamı tekil olarak kesintisiz bir mutluluk sahnesi olan, hızlı ve şiddetli yasların korkutucu bir
karşıtlığına atandı. Asil kocası Lucius F. Robinson, Esq., günlerinin ve yararlılığının ortasında, aniden vuruldu,--hemen
sonra, güzel
çocukları Annie Seymour,--sonra, onu doğduğundan beri bir baba sevgisiyle
saymış olan seçkin akrabası Baş Yargıç Storrs; ve sonra her iki ebeveyni, yan yana,
neredeyse el ele, mezara geçtiler.

Eşsiz bir sakinlikle, bu ezici keder dalgasını karşıladı,
kendini İsa Mesih'in bir müridi zırhıyla
annelik görevlerine adadı. Yine de çok az uyarıyla, kendisi de kısa süre sonra
sevdiklerini takip etmeye çağrıldı, 35 yaşında, Ağustos 1862'de öldü, geride üç yetim kız ve her Hıristiyan zarafeti ve erdeminin güzel örneğinin
kaybına ağıt yakan geniş bir arkadaş çevresi bıraktı.

BAYAN EMILY ELLSWORTH,

Vali ELLSWORTH'un eşi ve Noah Webster, LL.D.'nin kızı,
23 Ağustos 1861'de Hartford'da öldü.

Cenaze töreninin sıradan biçimleriyle değil
Bugün mezarda dar yatağını
alan kişi için yas tutuyoruz. Çünkü
Bize burada koyduğu örneğe ihtiyacımız var,
Hıristiyan görevinin alanı
Zeka armağanlarıyla ve rafine edilmiş zevkle güzelleştirildi;
Altın çerçeveye yerleştirilmiş değerli bir resim
Ve yükseklere asılmış.

Onunki, incelemenin testini taşıyan bir hayattı ve onu görenler
İçsel hizmeti, gün be gün,
Simetrikliğine,
Narin dokularına ve sarsılmaz dindarlık tacına en iyi şekilde tanıklık etti. Şöhretin mirası,
Ve erken yıllarının zengin kültürü
Kadının ev işlerine karşı hiçbir küçümseme yapmadı,
Ama ona onur verdi. Düzen onundu,
Ve sistem, ve her geçici saatin paha biçilmez değerini tartan bir endüstri.
Onunki, herkesin hissettiği bir tavır çekiciliğiydi,
Eski zamanı işaretleyen otoriteler için bir referans ve
Yaşlıları mutlu eden o gerçek nezaket.

Onların arasında olduğu veya seksen yıllık halkaların
Gerçekten de
Yuvarlaklarını onun etrafında, öyle bir sıcaklıkla sarmış olduğu görünüyordu ki,
Ve bulutsuz zihinleri enerjilerini koruyordu. Güzellik ve zarafet sonuna kadar onunlaydı,
Ve konuğu alıkoyan hayranlık
Ayrılan zamandan öteye.
Daha fazlasını söylerdik,
Ama onun sevgisine dokunmak bizim elimizde değil
Çok zayıf yatıyor. Onların değerini o söyleyebilirdi,
En değerli umutları onunkiyle uzun süre iç içe geçmiş olanlar,
Ve yoğun anne sevgisini paylaşanlar,
Çaba duraksaması, çürüme,
Yorgunluk bilmeyen, ama ölmekte olan gözleri
Cennetten doğan bir parlaklıkla donananlar.

Bu yüzden veda ediyoruz;
Dost ve Örnek, senin yankısız ayak izlerinde bu kadar yakın yürüyenler.

İnancın
Bizim için güçlü olsun, köprüyü geçtiğimizde
Sonsuzluğun görkemli kapısına.

REV. STEPHEN JEWITT, D.D.,

25 Ağustos 1861'de New Haven'da öldü, 78 yaşında. Onu iyi hatırlıyorum ve sesini duydum
En güçlü döneminde, Tapınak Kemeri'nin altında,
Alnı kutsal temalarla alevleniyordu.

Ve şunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
Ne kadar sabırlı bir emekle
Gençliği geçmişti ve erkekliğinin çadırı
Perdelerini neşeyle açmıştı,
Yaşlı anne ve babasını, yalnız evlerinden
Berkshire tepelerinin ihtişamı arasında,
Ona şefkatle güvenerek dönüyordu;
Ve on emrin beşinci emrini taçlandıran lütfu kazanmak için alan sağlıyordu.
--Ve bunu yaptı, onların ayrılış duası için
Yumuşak bir şekilde evlatlık kalbine düştü,
Ölen Yakup gibi, soyunu kutsadı
Ve tapındı, atalarının asasına yaslanarak.
--Uzamış hayatı, huzurlu bir sahnenin ortasında
Sevgi dolu anılarla akıp gitti. O, sevdiği Kilise'ye lüks bir rahatlık içinde hizmet etmemişti,
Ama öncü olarak kendini unutan,
Duvarlarını inşa edecek daha az oğlu olduğunda,
Ya da kapılarını kurtuluşu öğrettiğinde.
Ve o güzel Kolejin kubbesi
Klasik yüksekliğinde
Dışarıdan öyle güzel ve içten öyle kutsanmış ki,--
Cömert eylemlerle ve nazik sözlerle
Onu hatırlıyor ve kayıt kalemiyle
En eski[1] arkadaşlarının tabletine
Adını kazıyor.
Böylece, onurlu yıllarla dolu,
Kutsanmış ve kutsanmış, yolunu tuttu, yukarıda.

[1] Rahip Dr. Jewitt, Hartford'daki Trinity Koleji'nde bir bursun ilk kurucusuydu, çeyrek asır önce.

BAYAN DELIA WOODRUFF GODDING,

Gençliğin ilk yıllarından itibaren sadık bir Öğretmeni ve yakın zamanda Minnesota, St. Anthony'deki bir Kız Semineri ve Yatılı Okulunun Müdürü, 15 Eylül 1861'de Vermont'taki baba evini ziyaret ederken aniden bir ateş krizinden öldü.

Ciddi hayatın sona erdi, aziz Dostum!
Ve plastik zihnin üzerine memnuniyetle
Bilgi ve iyilik
akan öğretim sesini susturdu.
--Çok sayıda öğrencini çeşitli bilginle doldurdu
Kendi Yeni İngiltere'nin karaağaç taçlı vadileri arasında
Seni minnettar düşüncenin şefkatiyle tutuyor,
Ve uzakta, geniş hatlı batıda
Suların güçlü Babasının yeşil cübbe giydiği
Minnesota kıyılarında, bir feryat geliyor
Senin dönüşünü bekleyen genç gruplardan,
Onlara çobanın kuzuyu güttüğü gibi rehberlik etmek için.

Boşuna izliyorlar.
Hoş salonlar karanlık
Bir zamanlar senin gülümsemenle ve akan gözyaşlarınla ​​aydınlanmış
Senin için orada oyalanan aşkı ortaya çıkar.
Hayatının bittiğini mi söyledik?
Sözlerimi affet.
Geri alıyoruz.
Yaşamaya başladın.
Burada tomurcuklanma vardı, orada mükemmel çiçek,
Burada sönük yıldız, orada batmayan güneş,
Burada yetersiz önsöz, orada açık Kitap
Meleklerin sonsuza dek okuduğu yer.

* * * * *

Burada eşikte, loş antrede
Sen sadık bir elle akort etmek için çalıştın
Açılan kalbin içindeki o övgü arpını
Ellerle yapılmamış tapınağın kemerinin altında
Sonsuzluğun tam ilahisini kabartıyor.

BAYAN SARA K. TAYLOR,

Hartford'da öldü, 23 Ekim 1861, 20 yaşında.

Ölümünde ne kadar güzel
Genç ve sevimli uyuyan yatıyor--
Kapalı gözlerde tatlı bir dinginlik,
Karlı boyun ve alında çiçekler
Parlak bukleler bolca akıyor;
Eğer o buz gibi soğuk olmasaydı
Mermer elinden gelen heyecan,
Hiç ses çıkarmayan dudakları,
Ve her taraftaki ağlama sesleri,
Ölüm ne kadar güzeldi.

Yaşamında ne kadar güzeldi!
Saf sevgileri göğe doğru hareket ediyordu,
Sevgiyle dolu saf kalbi,
Neşeli gülümsemesi, zarafeti,
Yüzünü aydınlatan berrak zihni,
Ve evi kutsanmış bir yer yapıyordu,
Hâlâ anne babasının kalbinden nefes alıyordu
Sözcüklerin asla veremeyeceği bir sevinç,
Sıkıntının okunu engelleyen bir inanç--
Yaşamı ne kadar güzeldi. Daha İyi Topraklara Gitti!
Dünyanın soğuk sisi gölgelemeden önce
Ruhunun üzerindeki parlaklık,
Sonbahar esintisi solmadan önce
Çelenkinden bir yaprak,
Ya da asmanın bir filizi
Umut ve mutluluğun sardığı--
Gitti--ruhun solmayan çiçeğinde
Mezarın karanlığından korkmayan--
Daha İyi Topraklara Gitti.

BAY JOHN WARBURTON,

Kasım 1861'de Hartford'da öldü.

Şu görkemli kapının üzerindeki krep düğümü,
Ve güneş ışığıyla aydınlanan koridorlarda dolaşan hüzün,
Ne anlama geliyorlar?
Ölüm oradaydı
Gerçek ve iyiliğin sevgiyle el ele
Yıllarca yürüdüğü yerde. Ölüm oradaydı,
Gözyaşlarının arasında kudretli işini yapmak için,
Acının tiranlığını söndürmek için
Ve ölümsüz özü eve götürmek için
Olması gereken yere.
Yine de geride kaldı
Bizim değer verdiğimiz bir transkript ve
Dolduracak gücümüzün olmadığı bir uçurum. Neredeyse öyle görünüyor ki
Onu hâlâ, sessiz adımlarla
Aramızda dolaşırken, aziz ve dingin,
Açık görüşlü, dik, yüksek saygı gören,
Yine de uysalca hırssız, hiçbir şey aramıyor
İnsanların ağzından çıkan rüzgarlı onurdan
Ama İncil'in mükemmel kod içeriğiyle,
Herkese iyi niyet üflüyor.
Servetini özgürce
İhtiyaç sahiplerinin oğulları arasında kutsanmış kanallar işledi,
Hayırseverlik ve Dindarlık ödünç verdi
Misyonerlik yollarında daha güçlü bir dürtü
İyileştirmek ve kurtarmak için.

Böylece, böylece niyetli
Yeryüzünün sağladığından daha yüksek işler ve amaçlar üzerine,
Gerçek felsefede usta
Sadece Mesih'in okulunda öğrenilen, sakin bir şekilde
Üstadına ve yukarıdaki Sınıfa gitti.

REV. HENRY ALBERTSON POST,

12 Kasım 1861'de 26 yaşında, New York, Warrensburgh'da öldü.

[1]Bana sevinç dolu Mezmurlar oku,
Ah sevgili ve en iyisi!
Savaştan barışa,
Acıdan görkemli dinlenmeye,

Parlak hayat ağacının
Kıymetli balsamlarının etrafında döküldüğü yere,
Bu yüzden, burada oyalanırken
Bana sevinç dolu Mezmurlar oku.

Ve yerimi aldığımda
Kurtarılmış kalabalığın arasında
Kurtarıcının sevgisiyle
Ölümsüz şarkıyı yükselten,
Keder gözyaşlarını bastıran
İnancı yıkan,
Şevk ve sevgide cesur
Buluşma günümüzü bekleyen.

Evet, aşağıdaki yolculuğun
Tüm geçici günlerinde
Meleksi hizmetlerinde
Övgü dolu bir mezmur gibi olsun.

[1] Kendisini bağlı olduğu insanlardan aniden ayıran akut bir
difteri hastalığının acıları sırasında karısından isteği,
" Bana sevinç dolu mezmurlar oku." oldu.

BAYAN CAROLINE L. GRIFFIN,

17 Kasım 1861'de New York'ta öldü.

DOĞUM GÜNÜNDE YAZILDI.

Gün geri geliyor, sevgili dostum
Annenin kollarındayken
Sen Cennetten güzel bir hediyeydin
Tüm bebeksi cazibenle,
O gün, bulutsuz gökyüzüyle geri döndüğünde,
Ama sen hala burada değilsin
Ve vurulmuş Annenin gözünden
Yas tutanın gözyaşlarını damıtır.

Gülümsemenin harikulade parlaklığı,
Nazik selamlama tonların,
İlham veren bilgi sevgisi
Güçlü ve ateşli zihnin,
Acı çeken yoksullara duyduğun acıma,
Çocuklarına öğretmek için gösterdiğin sabırlı gayret,
Davranışları kaba olsa da
Ve konuşması cahil olsa da,
Ve dostluğun içtenliğinin tüm sayısız eylemi ve sözü,
Asla solmayan bir iz ile
Kalbimde resmedilmiştir. Ama sen o Kurtarıcıyla berabersin sevgili
O senin erken seçimindi,
Ve gençliğinin ortasında eğildi
O'nun sesini dinleyen,

Böylece senin sarsılmaz inancın korkusuzca
Ürdün'ün dalgasında fırlatıldı
Elindeki muzaffer palmiye dalı
O sert Ölümün üzerinden geçti;
Ve buluşalım sevgili dost
Tanrı'nın belirlediği günde
Yeryüzünün her kaygısı ve acısı
Rüyalar gibi uçup gitti.

BAY NORMAND BURR,

"Christian Secretary"nin yirmi yıldan fazla Editörü, 5 Aralık'ta Hartford'da öldü, 59 yaşında.

Onu değerli bir adam olarak tanıyorduk,
İyi örneği bir mirastır
Geride bıraktıkları için altından daha iyidir.

-- Doğuştan gelen dindarlığı
Sosyal nezaket ve ev sevgisi akarsularında akıyordu,
Ebeveynlerinin kalbini evlat sıcaklığıyla neşelendiriyordu,
Ve kendi evini hoş bir yer yapıyordu. --Onunki, zorluklara gülümseyen, erkekliğin enerjilerini
iyi geliştiren ve devletlere güç veren, kendine güvenen bir çalışkanlıktı.

Sessiz bir haberciyle,
Haftalık bir tomarla, bilginin depolarını
yaymaya ve doğruluğun meyvelerini
artırmaya çalıştı. Bu yüzden kaybı,
yüzünü hiç görmemiş olan birçok kişi tarafından
Burada bedenen, ancak düşüncenin bağları aracılığıyla
Samimi bir birliktelik içinde
yas tutulmuştur.

Erdemin gerçek hayatı, aşağıdaki insanlar için kaybolmamıştır.
Ölümün donuyla vurulmuş olsa da düşmüştür.
-
Canlandırıcı anısı hayatta kalır,
Göksel yarışta kuşatmak ve
Yargıcın yüce alkışının kazanıldığı yerde nazikçe yönlendirmek için.

ONUR. THOMAS S. WILLIAMS,

Connecticut'un eski Baş Yargıcı, 15 Aralık 1861 Pazar sabahı Hartford'da öldü, 84 yaşında.

Kalem ve mürekkep,
Veya ilhamın zayıf ölçüleri,
Bugün aramızdan yükselen
Erdemlerinin uygun bir kopyasını vermek için değildir.

Ve yine de böyle bir örneğin geride kalanlar için kalıcı bir iz bırakmadan
geçip gitmesine izin verilmesi üzücü olurdu. Dünyanın yüksek yerlerinde durmak,
Hristiyan uysallığı kıyafetiyle, henüz kavramak
Ve hilenin çetrefilli politikalarını izlemek
Dik bir hedef ve tertemiz bir kalple,
Dolandırıcılığın hileleri hakkında adil bir hüküm vermek,
Ve kötülük eylemleri, henüz taze tutmak
Tüm insanlığa iyi niyet pınarı,
Seksen yıldan fazla bir süre işaretlemek,
Sissiz bir ışık çizgisi,
Zayıf insanlık tarafından sık sık elde edilemeyen zaferlerdir,
Yine de onundular.
Bilen hayırseverliklerin
Hiçbir sınır veya sınırlama olmaksızın, insanın acıları dışında
O, hiç bahsedilmesini istemedi. Ama şüphe etmeyin
Onların kaydı yukarıdadır.
Çağın göze veya kulağa yüklediği vergi olmadan,
Uzuvların hareketi veya toplumsal sempati,
Ev içi neşenin tatlı inzivasında
Sakin, gölgesiz hac yolculuğu
İç çekmeyen bir geçişle sona erdi.

İlk kış sabahımız
Şabat yüzünü kaldırdı ve onun oturduğunu gördü
Hep saygılı bir şekilde, Rabbinin masasında,
Ve o nazik, yumuşatılmış sesi duydu
Cennetin emirlerini genç bir sınıfa öğretiyordu
Bunlar önce devlet adamının belagatiyle
Başka bir dinleyici kitlesini kontrol ediyordu.
Bir sonraki kutsal gün
Şaşkınlıkla kilisedeki yerinin boş olduğunu gördü,
Ve onu huzurlu evinde,
En şefkatli sevgiyle korunan bir şekilde, bitkin halde buldu.

Ama üçüncü gün,
Sönük şafak, dolunay dolunayın kalan ihtişamını yenmek için çabalarken,
Çadırının perdeleri nazikçe kaldırıldı
Ve o gitmişti,--gitmişti,--her kalp tarafından
Halkın arasında yas tutulmuştu.
Onda
Gerçekliği kişileşmiş olarak görmüşlerdi ve
Böyle bir Rehberin değerini
hissetmişlerdi.

'Küfür
Övgü arpının sessizce yatmasına izin vermek,
Bizler ki bu kadar güzel bir hayatı
Mükemmel çemberini tamamlarken gördük.
Ona Mesih'in sevgili adıyla güç veren O'na övgüler olsun
Zarar görmeden, tehlikeli zaman kalesinden,
Lekesiz, sayısız tuzaklarından yükselerek
Dünyevi kaygıdan dinlenmeye, savaştan barışa,
Şans ve değişimden sonsuz mutluluğa.
Tanrı'ya övgüler olsun.

ALBAY H. L. MILLER,

Hartford'da öldü, 30 Aralık 1861.

Üzüntü ve Sevinç işbirliği yapıyor. Bir konak
Çocukların Noel Ağaçları üzerinde bağırdığını duyuyor,
Bir sonrakinde ise dul kadının feryadı yankılanıyor
Ve öksüzlerin ağlaması. Böyle yürüyor
Hastalık ve sağlık. Biri sabah yanağını yuvarlar,
Diğeri hayalet gibi bir hareketle kayar
Gece yatağına, ve işte! Hayatın tekerlekleri
Ağır ağır döner ve tüm yayları
Gizemli bir mekanizmada döner
Sıkıntılıdır.
Ve bazen güçlü adamı mezarına gönderen
Ne kadar da hafif bir alettir
Başlangıç ​​döneminin ihtişamının
Çiçek gibi olduğunu ortaya koyar.

Bunu düşündük
Dar tabut yatağında çok sakin ve güzel yatan yüze bakarken
Acı dolu ayların
Bir bebeğin iç çekişine kadar
Erkeksi canlılığının
Nasıl da sessizce karşılandığını hatırlayarak. Yoğun bir kalabalıktı
Onun cenaze törenine toplananlar, ve iyi
Rahibin inanç duası,
Üzüntüyle ezilen vurulmuş kalpleri,
Koca ve babayı, sürekli uyanık sevgisiyle
Mutluluklarını koruyanları, kuşatmaya çalıştı.

Yavaşça ilerledi
Uzun alay, vatansever zihinlerinde derinden yas tutan
Düşmüş yoldaşlarını, ve müziğin
Acılı bir sesle,
Tespihini açık mezarının yanına koymasını emretti.
Sonra, Yeni Yılımızın ilk batan güneşi,
Kış gibi asık suratını çıkardı,
Ve uzun altın çizgilerle
Beyaza dönmüş toprağa, görkemli sözcükleri
Böylece ölüler de son borazanla dirilecek,
Buraya zayıflıkla ekilmiş, güçle dirilmek üzere,
Çürümeyle ekilmiş, ölümsüzlük cüppelerini giymek üzere. Övgüler olsun O'na
Rabbimiz Mesih aracılığıyla, ölmekte olan bedene
Böyle bir zafer veren.

ALBAY SAMUEL COLT,

10 Ocak 1862 Cuma sabahı Hartford'da öldü.

Ve düştü mü, -geçenlerde gördüğümüz-
Yiğitçe güçlü, cesur?
O görkemli biçim, -o asil yüz,
Artık görmeyecek miyiz?--
Şimdi bahsettiğimiz ün hakkında değil
Adının etrafında toplanan,
Bizimkinden başka iklimler için
Şöhretine tanıklık eden;

Ne de yüksek yaratıcı güç hakkında değil
Bölgeden bölgeye uzanan,
Ve 'yolsuz okyanusun altında işleyen,--
Çünkü bunlar herkes tarafından biliniyor;--
Ne de cömert ruhunun
Memleketi olan şehrin taşıdığı sevgi hakkında,
Çünkü bunun anıtları var
Anılar yok olana kadar;

Ne de kendi kendine yeten güçten
Onun yolunu anlattığı,
Ne de Midas dokunuşundan
Tüm girişimleri altına çeviren,
Ve öfkeli Nehrin
Ozier'li ovaya teslim olmasını sağlayan,--
Çünkü bunlar daha geniş bir alan isterler
Lirik dizenin beklediğinden:

Biz o göze batmayan özellikleri seçeriz
Yumuşak bir etkiyle doğan,
Asil Annesinin kollarındayken
Asil çocuğu gördüğümüzde,
Ve değişen sahnelerin arasında
Çocukluğun sporu veya mücadelesinin,
O sessiz, sağlam ve egemen zihnin
İlerleyen hayatı işaretlediği.

Böylece yoluna devam etti
Zorluklardan şöhrete doğru,
Talihin surat asmasına göğüs gerenler için taze bir sempati besledi,
Dürüst emeğe karşı nazik bir ilgi,
Yükselişini görmenin verdiği sevinç,
Asla gizlemeye çalışmadığı korkusuz gerçek,
Zayıflıklarını gizlemek için,
Yalnız başına,
Dev planlar yürüten yüce zihin,
Yine de övünmeden
Ün ve kazanılan onurlardan uzaklaştı;
Evini melek şefkatiyle
Kutsayan,
Ve açılan güzellikte
Büyüyen bebek tomurcuklar için,
Bu şarkının aktığı kalbin derinliklerinde,
Birçok minnettar iz vardır
Dostluğun sıcak ve içten eyleminin
Hiçbir şey onun yerini tutamaz;
Çünkü en parlak döneminde,
Nabız göğsünü terk eder,
Ve gömülü küçüklerinin yanında
Onu dinlenmeye bırakır.

Ve binlerce kişi başı eğik bir şekilde duruyor
Açık mezarının yanında,
Çalışkan, sadık ellerine,
Verdiği günlük ekmek,
Karısının ve bebeğinin
Ya da yaşlı ebeveyninin neşelendirdiği günlük ekmek,
Onlar için büyüttüğü hoş kulübe çatılarının altında.

Prenslik salonlarında yas var
Çok geç, neşeli bir sevinçle,
Sevginin kalbindeki bir gözyaşı
Kurumayacak;
Her tarafta bir kayıp hissi,
Bir keder ve acı iç çekişi--
"Bugün onun gibisini kaybediyoruz,
Bir daha asla göremeyeceğiz."

MADAM HANNAH LATHROP,

18 Ocak 1862'de Connecticut, Norwich'te öldü, 92 yaşında.

Bir ressam kalemim olsaydı,
O genç anneliğindeki halini
Zarif ve onurlu, dingin ve güzel olarak çizebilirdim.

--Çok iyi hatırlıyorum, Şabat sabahı,
Dindar bir şevkle, kırsal kiliseyi aradı,
Kırsal kilisemizi,--kayaların üstünde,--
Görkemli kocası ve gençlerden oluşan grubuyla, her biri alışılmış koltuklarında,
Ne kadar çok bakış onun güzelliğine doğru eğildi,
Hayranlıkla.
O kadim günlerde,
Saygı kazanan aristokrasi,
Sadece zenginlikten kaynaklanmadı, fakat temelini
İyilikte ve erdemde attı. Böylece
Toplumdaki sağlıklı etkisini
İtiraz etmeden sürdürdü. Kadının krallığının yönetimi, -tatlı yuva--o içsel kaygılar
Ve onun huzurunu,
Refahını ve düzenini destekleyen sayısız ayrıntı,
O zamanlar en yüce olanın altında sayılmıyordu,
tamamen ücretli ellere bırakılmıyordu. Bu bilimi o savundu,
Ve başarılarının çemberiyle
Ve cazibeleriyle öylesine harmanladı ki, hepsi
Uyumlu bir şekilde birleşti.
O enerji ve zarafet
O kadar sık ​​olarak münhasır mülk olarak görüldü
Gençliğin taze mevsiminin veya canlı baharın,
Yaşlanmaya, engelsiz bir çeyiz getirdi,
Güzel olma armağanını verdi,
Doksan yaşın ötesinde bile. Ve ölümlü yaşamın değişimi, onun değerli grubunu dağıtsa da,
Ve bazıları kendi güzel yuvalarını inşa etmeye gitmiş olsa da,
Ve bazıları gökyüzündeki konaklara yükselmiş olsa da,
Tek başına, ama yılmadan, görevini sürdürdü,
Bir hane halkını aynı iyi yollarla yönlendirdi,
Düzen ve misafirperverliğin.

Böylece, hafif bir düşüşle, gün batımı geldiğinde,
Güçleri hala bozulmamışken, hepsi isteyerek,
Güvenen ve itaatkar bir çocuk gibi,
Babasının evine gider, yukarı çıktı.

HENRIETTA SELDEN COLT,

Albay SAMUEL ve Bayan ELIZABETH COLT'un kızı, 20 Ocak 1862'de 7 aylık ve 27 günlükken öldü.

YAS TUTKUNU ANNE.

Senin için bir mezar, bebeğim!
Göğsümden bir güvercin olabilir mi?
Ama dün bütün cazibenle,
Kollarımda gülüp zıplayarak,
Senin için bir mezar ve kefen!

Senin için bir yatak, benimki,
Ayaz ve karın altında!
Çok şefkatle beşikte, yumuşak ve sıcak,
Ve her fırtına nefesinden korunaklı,
Senin için kışlık bir yatak!

Asil baban orada,
Ama öldüğü son hafta,
Koruyucu kolunu uzatırdı,
Seni her türlü zarardan korumak için,
Seni onun yanına yerleştirirdi.

Yakut dudak becerin
O babanın adını söylemeye yetmedi,
Yine de bebek oyununun ortasında duraklardın
Uzaktayken resmini öpmek için,
Yanağında sevgi dolu bir gülümseme.

Kardeşin orada uyuyor,
İlk doğan sevincimizdi o,
Küçük kız kardeşin tatlı bir şekilde güzeldi,
Havanın kutsanmış bir kuşu gibiydi;
İyi bir arkadaş grubu.

Sadece bir tane kaldı benimle,
_Bir_ burada ve _üç_ yukarıda,
Korkma değerli çocuğum!
Kuzuların Çobanı yumuşak huyludur,--
Onun sevgisinde uyu.

Sen bizim baharımızı hiç görmedin
Çiçekleri neşeyle aç;
Ama sen çok yıllık çardaklar göreceksin,
Parlak ve görkemli çiçeklerle sarılmış,
Solup gitmeyen.

Ve sen şarkıya katılacaksın,
Mutlu melekler döküyor,
Şefkat dolu armonileriyle:
Sizi duyacağım, sevgililerim, yükseldiğimde
O göksel kıyıya.

Evet, bir Kurtarıcı var canım,--
Aşağıda tut, ey gözyaşları, o kabarık!
Yukarıda hüküm süren doğru bir Tanrı,
En karanlık yolları hakikat ve sevgi olan,
Her şeyi iyi yapan.

KÜÇÜK KARDEŞLER,

WILLIAM CHILDS BREWER, 24 Ocak 1862'de 7 yaşında öldü ve GEORGE
CLEVELAND BREWER, 5 yaşında, Springfield, Mass.'de, 4 Şubat
1862.

Sporlarının ortasındaki asil çocuk
Don kralının ölümcül oklarını hisseden
Ve çardağında solan
Vurulmuş bir çiçek gibi sarktı.

Ama sonra daha genç bir sevgili battı
Çocukluğun pembe çiçek açmasında,
Ve doğuştan kalpleri bir olanlar,
Mezarda kardeştiler.

_Mezarda değil_. Ah hayır! Yükseldiler
Kurtarıcıları Mesih'in sevgisiyle,
Onun mübarek huzurunda, Ölümsüz sevgi bağlarını sağlamlaştırmak için.

Yan yana yaşamıyorlar mı? Çatışmadan,
Tuzaklardan, günahlardan, bu hayat haccını lekeleyen dertlerden
kaçmadılar mı?

Ey kederli Aşkın kalbi, güçlü ol!
En hassas bağlar kopmuş olsa da,
Çünkü yeryüzünün yasları
Cennetin melek ilahisine yardım etmiyor.

BAY DAVID F. ROBINSON,

26 Ocak 1862'de Hartford'da öldü, 61 yaşında.

Böyle olacağını düşünmemiştik;--
Umut lambasını
düzeltip yaktık. Gün be gün
Bizi neşelendirecek haberler geldi;--ve düşündük ki
Tanrı iyiliğiyle
Çok yakında, aramızdaki değerlilerden bir başkasını
alıp götürmez,
Kıymetli ve değerli, nasıl bağışlayacağımızı bilmediğimiz.
Düşüncelerimiz ve dualarımız bunlardı;--
Ama bulutların üstünde
hüküm süren O'nun farklı amaçları vardı. * * * * *

Çok geç yas tuttuğu alçak yastıkta
Yetenekli ilk çocuğu, en güzel günlerinde,
Hayatı güzel kılan her şeyle çevrili
Ve sevinçle dolu, onurlu başı koyulmuş,
Baba ve oğul,--bir daha asla ayrılmamak üzere.
Yine de lekesiz anısı hala yaşıyor,
Ve aramızda yürüyor;--doğru niyet,--
Engelleri aşan kararlılık,--Kamu yararına olan şevk,--sadakatin sıcaklığı,
Ve her erdeme
Solmaz kök salan dindarlık.
En şefkatli sevgilerinin balsamını döktüğü
Ve şimdi derin bir tutulma içinde olan
Ve ıssız, konuşmak bizim elimizde değil;
Ne de güçsüz bir sempatiyle
Kederin kutsallığına tecavüz edebiliyoruz. 'İnancın, o görkemli Yuva'yı tefekkür etmesi daha uygundu
Hiçbir değişim bilmeyen ve övgüde kaybolan
O'nun, sadık takipçilerine
Ölüm selinin üzerinden böylesine mübarek bir geçiş izni veren,
"O neredeyse, hizmetkarı da orada olacaktır."

BAY SAMUEL TUDOR,

Hartford'da 29 Ocak 1862'de 92 yaşında öldü.

Onu bir kış günü gördük,
Kutsal kubbenin altında,
Yüreğinin uzun yıllar boyunca
Şabat-evini bulduğu yerde,
Yine de eski koltuğunun ortasında
Ya da alışılmış yerinde
Güzel ve saygıdeğer alnı,
Ve erkeksi zarafetin görüntüsünde değildi.

Sonra Müzik, orgun ruhuyla
Melodik bir tiz ses çıkardı,
Ama yine de sesi o kadar zengin ve tatlıydı ki
Kutsal dizeyi şişirmedi,
Kemerin ve nefin üzerindeki Noel çelenkleri
Hala neşelendirmek için oradaydı
Kutsamasına yardım ettiği

Ve tabut kapağında çiçekler vardı
Ve göğsünün üzerine serpilmişti,
Her bölgenin bitkilerini seven
Ve onları ayrıcalıklı hücresinde davet eden
Yüce cazibelerini ortaya çıkaran
Ve çiçekçinin neşeli sevincini hisseden
Zamanın donunu savuşturan.

Hiçbir keder bulutu onun gidişatını bozmadı,
_Onun_ kaybı için ağladığı zamanlar hariç,
Onun sureti sürekli ruhunda melek varlığını korudu,
Ama göksel Merhametin merhemi döküldü
Yalnız göğsünü neşelendirmek için,
Evlatlık kalplerdeki en şefkatli aşk için
Son anları kutsandı.

Ve böylece, doksan yıldan fazla bir süre
Bulutsuz açıklığında aktı,
Doğa ve Sanat sevgisiyle,
Ve insana karşı akraba sevgisiyle,
En eski patriğimiz, nazik ve gerçek,
Tüm sevgili Şehrimize,
Samimi tonları, selamlama sözleri
Dünyada bir daha duymuyoruz.

O asil adamlar topluluğunun sonuncusu
Kiliselerinin iyiliği için
İhtiyaç anında öğüt alan
Ve yorulmak bilmez bir şevkle çalışan,
Ne de ateşli emeklerinde geri adım atan
Ne de yollarında oyalanan,
Ta ki Gotik kuleleri yükselene kadar
Ve övgü dolu ilahileri.

Ama onu gözyaşlarıyla yatırdığımızda,
Batıya doğru gelen Güneş parlak bir şekilde parladı,
Ve buzla kaplı yaprak dökmeyen ağaçların arasından
Dağınık prizmatik ışık,
Bekleyen ihtişamın bir örneği,
Doğruların yükselişi,
Ve böylece onu mezarda bıraktık
Rabbinin kutsadığı Mesih.

HENRY HOWARD COMSTOCK,

Merhum Kaptan JOHN C. COMSTOCK'un en küçük çocuğu, 11 Şubat 1862'de, babasından iki hafta sonra, 11 aylıkken Hartford'da öldü.

Güzel ve hüzünlü bir manzaraydı
Bir kış gelgitinde,
Sevgili vaftiz törenine
Tatlı ve parlak bir bebek getirildi,
Babasının yatağının yanında,

Ölen babasının yatağının yanında,
Gözleri, sakin bir ışıkla,
O güzel başın üzerinde,
Kutsanmış su birikintisi,
Sonra sakin bir şekilde öldü.

Bir süre sevimli bebek,
Sanki melekler tarafından ödünç verilmiş gibi,
Yumuşak okşama ve yatıştırıcı hileyle
Dul bir annenin gülümsemesini çağırdı,
Sonra babasına gitti.

Mesih'in kutsal mührü alnında, Mesih'in işareti göğsünde,
O, insanlığın bildiği
Dünyanın verdiği tüm dertlerden ve sıkıntılardan kurtuldu,
Ve kutsanmış olanlarla birlikte içeri girdi.

REV. DR. DAVID SMITH,

Uzun yıllar Durham, Connecticut'taki bir kilisenin Pastörü, Fair Haven'da öldü,
3 Mart 1862, 94 yaşında.

Uzun, lekesiz bir hayatın dökümü
Mutluluk ve kutsallıkla dolu,
Sevgiyle bakılacak güzel bir sayfadır
Günah tarafından sık sık tahrif edilen bu dünyanın cildinde,
Ve sefaletle lekelenmiş. Ve o,
Bugün dünyevi giysilerini bırakan,
Böyle bir levhayı kalbe bırakıyor.
Başkalarına vaaz ettiği şeyleri,
Örnek olarak tasvir ettiğini görmek güzeldi,
Göz,
Kulaklara daha güçlü yorumunu ekleyerek,
Yolladığı sürüye
Büyük Çoban'ın ağılına doğru yeni bir ivme kazandırabilirdi.

* * * * *

Yolunda
Acılarla karşılaştı, ama bunlar ona kazandırdı,
Ve cennetteki tutunmasını zayıflatmayan,
Alnına güneş ışınları, kalbine ise daha sıcak bir hayırseverlik dokunduran sevinçlerle.
Yıllar geçtikçe,
Evinin görevleri ve misafirperverlikleri
Neşeyle harmanlandı ve
Eski Zamanın soğuğu yaklaştığında
Hiçbir şekilde katılmadı
Yaşlılığın o iğrenç eleştirisine,
Kaşlarını çatarak,
Eski günlerin
Bunlardan daha iyi olduğunu söyledi. Gençliğin belki de kendine özgü güzelliğini anlattığı
Sağlıklı yanaklarını renklendiren
Çılgın ışıltı, onunla birlikte yaşadı
Seksen yıldan fazla bir süreye kadar
Patriar çevrelerini sararken,
Hoş gülümsemesi ve cana yakın tavırları, etrafına ışık saçarken
Saygın yaşı,
Onun arkadaşlığını herkes için arzu edilir kılmak için bir araya geldi.

Ve yeryüzünde bu kadar sevildi ve
Yukarıda bekledi, bu ölümlü hac yolculuğunu
Mükemmel bir huzur içinde kapattı.

BAYAN EMILY B. PARISH,

Eskiden Hartford'da Öğretmendi, 12 Mart 1862'de Cleveland, Ohio'da öldü.

Öğretmenler,--o burada değil
İlk baharın soluğuyla
Sadık grubunuza yardımı
Neşeli gülümsemesiyle ve hazır eliyle
Yorulmadan getirmek için.

Öğrenciler, - onun yol gösterici sesi,
Onun tatlı şakıyan ezgisi,
Ruhunuzu bilge olmaya teşvik ediyor,
Günlük, melodik armonilerle,
Bir daha duymayacaksınız.

Ebeveynler, - ve sevgi dolu arkadaşlar,
Paylaşan ebeveynlerin kalbi,
O bol lütufa şükredin,
Onu Hıristiyan yarışında,
Yüksek ödülünü bulmak için yönlendiren.

Sevgili, - büyü bozuldu,
Hayatınızın üzerine ördüğü,
Parıldayan uçuşan cübbesine bakın,
Çok beyaz, soğuk Ürdün nehrinin ötesinde,
Sevgi Ülkesine bakın.

HARRIET ALLEN ELY,

Providence, Rhode Island'da 27 Nisan 1862'de, 7 yaşında ve 2 aylıkken öldü.

Yedi mübarek yıl sevgili kızımız,
Seni yüreğimizde tuttuk,
Her mevsim daha da değerli hale geldi;
Seni daha da yakın tuttuk,
Böyle ayrılmayı asla düşünmedik.

Yedi kısa yıl--tek kızımız--
Tatlıydı ebeveyn kuralı,
Bebek her gece beşikte nöbet tuttu,
'Ayak izlerini hafifçe görene kadar
Sevinçle okula doğru tökezleyerek.

Vaat tohumu,--güzellik tomurcuğu,
En hassas beslenmemize verildi,
Çok belirsiz bakışlarımız için değil
Senin güzel ve tam açılımındı;
O mükemmellik Cennettedir.

Dünya sana zarar vermek için hiçbir izin vermedi,
Zaman senin çiçeğine dokunmak için hiçbir güç vermedi,
Seni karşılamak için inancımız kutsaldır,
Seni selamlamak için güvenimiz görkemlidir
Fatih mezarın çok ötesinde.

BAYAN CATHARINE BALL,

Sayın Kızı Hoosick Falls, New York'lu Yargıç BALL, 1862'de Washington Şehri'nde öldü.

Bir babanın kalbinin parlak güneş ışını
En erken ışıltısı
Bir annenin gözünde hoş bir şekilde
Bulutsuz gökyüzündeki sabah yıldızı gibi
Söyle, nereye uçtun?

Mutlu bir yuvanın güzel sakini
Sevgisi o kadar nazikçe dökülen
Dingin bir büyü
Ve yabancıların göğüslerinde sevgiyi uyandırabilir,
Ah, nereye kaçtın?

Kurtarıcının sözüne güvenenler bilirler
İmanla hiçbir gözyaşı sönmez
Ruhunu burada taşıyanlar
Ve görev alanında O'nun iradesini yapanlar
Onunla birlikte yaşamak için yükseleceklerdir.

Yakınlarında bir Melek hissedenler bilirler
Ölümlü görüşten saklı olsalar da
Ve ona ellerini uzatarak
O Hoş Ülkeye daha güvenli bir şekilde ulaşacaklar
Tomurcuklarını hiçbir rüzgar bozamaz.

Ben bile, sadece kısa bir bakışla
Seni burada aşağıda gördüm,
Hatırlanan tatlılığından
Yeni bir dürtü kazandım
O göksel trene doğru
Hiç bitmeyen bir gerginlikle
Çarpları Tanrı'nın yüce övgüleriyle
Parlayan.

BAYAN MORRIS COLLINS,

19 Mayıs 1862'de Hartford'da öldü. Hayatın kapısında zayıf bir yabancı,
Anahtarını kavramak için çok zayıf,
Üzerinde altın bir arabada Güneş
Sadece birkaç kez yükselip yuvarlandı,
Hâlâ senin tarafından fark edilmeden,--

Nefes almanın zahmeti yeni olan,
Bu zaman vadimizde
Ayaklarının henüz yürümeye beceriksiz olduğu
Çevrendeki çimenli halı
Yumuşak, ilkbaharın başlangıcında,--

Derin bir sempati ve acıyan bir ilgi
Çaresiz inlemene bak,
Ve alnının altında, yüksekte
Bence, parlak bir şekilde açılan göz
Giden bir şeyi arıyor.

Karlı çiçeklerin ortasında uyuyan,
Genç, donmamış saçlarıyla,
Etrafta mırıldanan
Kuş benzeri seslerin hüzünlü sesiyle uyanmıyor,
"Annemiz neden orada uyuyor?_"

Onunki, kalbin güneş ışığıydı,
Yuvanın güzel bölgesi onu neşelendirdi,
Onunki dürüst, bencil olmayan amaç,
Görevin talebine karşı şefkatli yanıt,
Asla korkmayan inanç.

Ah gizem! Sık sık karanlıkta düşünen
Aşağıdaki bu yolumuzun üzerinde,
Bizim değil, vahşi, sızlanan iç çekişlerle,
Nedenini veya nedenini sormak için,
Ama keder kadehimizi içmek için.

Öyleyse, örtülü güzelliğinin soğukluğuyla,
Yeryüzüne kendi emanetini teslim etti,
Cennetin emaneti koruyacağından emin olarak,
Toza dönüşmeyecek olanın,
Ama Tahtın yanında oturanın.

BAYAN MARGARET WALBRIDGE,

2 Haziran 1862'de Saratoga, New York'ta öldü, 35 yaşında.

DOĞUM GÜNÜNDE YAZILMIŞTIR.

Bu onun burada doğduğu gündü,
Yazın son çiçekleri
Kızgın ve olgun hallerine kavuşurken,
Sanki bu karasal çardaklarda
zamanın ne kadar kısa olduğunu hissediyorlardı.

Şimdi bir doğum günü var
Hiçbir acele eden gece bilmiyor,
Hiçbir sonu olmayan bir yılı var
Sonbaharın sararmışlığının kötülüğünü,
Ne de kış karının üşümesini hissetmiyor.

Acı veya korku duymuyor,
Ama Kurtarıcısının yanında
Genişleme her güç için bulur;
Ve bilgi melek çeyizini
Hiç bitmeyen bir gelgit.

Üzüntü duyuyorlar,
Tatlı gülümsemesinden ayrılmaya çağrılanlar,
Aşk bağlarını şefkatle
Altın iplikler gibi
En içteki kalplerinin etrafında örülmüş.

Gözyaşları yanaklarında
Bugün küçüklerin,
Annesizlerin Tanrısı,--gözleri
Ağladıklarında kuzgunları bile fark eder
Gözyaşlarını sil:

Ah, kederli olan herkesi teselli et
Kutsal vazonun yanında,--
Ağlamak veya iç çekmek için kısa bir zamanımız olsun,
Çimenler gibi solarız, rüyalar gibi uçarız,
Ve yas tuttuklarımızla birlikte dinleniriz.

KARDEŞLER,

Bay FISHER AMES BUELL, Hartford'da, 19 Mayıs 1861'de, 25 yaşında öldü ve
Bay HENRY R. BUELL, Avrupa'ya yaptığı yolculukta, 20 Haziran 1862'de, 30 yaşında, Bay ROBERT ve Bayan LAURA BUELL'in tek çocukları olarak öldü.

_İkisi de gitti._ İkisi de erkekliklerinin en güzel zamanlarında vurulmuş,
Yine de erdemlerinin güzel bir kopyası burada,
Ve çocukluklarının değerli anıları
Sevginin gözyaşının acısını yatıştırıyor.

Birisi kutsal gölgenin ortasında dinlenir
Çimleri yas tutanın sık sık ayak izlerini ortaya çıkarır,
Ve biri dipsiz derinliklerin altına yatırılır
Deniz onu ölüsünü geri getirene kadar uyumak üzere.

Çocuksuz ebeveynler kırılan güvenleri için ağlar,
Umudun pınarı değerli kaynaklarından fışkırır,
Ve dul kadının kederi kendini toza bürür,
Yalnız bir çiçek onun göğsüne tutunurken.

Yine de bu üzücü değişim kör bir şans yaratmadı,
Bu ölümlü hayata eşlik eden karanlık bir kötülük yok,
Cennetteki bir Babanın asla yanılmayan düşüncesi
Gönderdiği disiplinle karışır.

Onun sebeplerinden dolayı sormaya cesaret edelim,
Onun gizli öğütlerini okumaya heveslenmiyoruz,
Ama sadık bir şekilde her tahsis edilen göreve boyun eğiyoruz
Ve iradesini tesellimiz ve inancımız yapıyoruz.

SAYIN PHILLIP RIPLEY,

Hartford'da öldü, 8 Temmuz 1862, 68 yaşında.

İyi ve adil olana yakışmıyor
Unutkan bir şekilde geçip gitmek,
Ve ırkları için hiçbir kayıt bırakmamak,
Sadece soluk ve solgun bir iz,
Bir günün anısı.

Yollarının tarihine ihtiyacımız var,
Bir rehber için desenlerine,--
Ayartmayı bastıran zırhlarına,--
Zamanın aldatıcı gelgiti üzerinde tuttukları işaret ışığına. Tanrı'nın Evi'nde oturdum
Yaz sabahının ışığında,--
Ve hüzünle boş bir yeri işaretledim
Bir zamanlar fırtınada, soğukta veya sıcakta
Ölümler yolunu tutarken,

Her zaman saygılı bir havayla görüldü
Kutsal bilgiye odaklanmış,
Gümüş saçlarla çevrili bir alın,
Dua ederken eğilmiş bir erkeksi form,--
Artık gözlerimizi selamlamıyorlar.

Ve [1]Hayırseverliğin emrettiği
Aydınlatılmış lambasının yanması,
Ve genç ayakların sapmaya alışkın olduğu
Görevin yoluna akıllıca uyarıldığı,
Dönmek için pişman olduğu,
Hiçbir zaman başarısızlığa uğramayan bir inançla,
İlk başlangıcı kutsanmış,--
Ve yıl be yıl, yorulmayan bir şevkle,
Akıllıca öğütler verildi,--yeni umutlar ilham edildi,
Ve doğru emirler verildi.

Mezarında onu onurlandırdılar,
Mistik işaretli adamlar,
Eski sembolleri parlak ve adil,
Kitap, Seviye ve Kare,
İyi huylu gerçeğin göstergesidir:

Dürüstlüğü samimi gören herkes ona onur verir,
Ama erdemlerini en iyi bilenler,
Sevgi dolu anma göğsünü yönetirken,
Onun imajını değerli tutacaklardır.

[1] Bay Ripley, West Meriden'daki Devlet Reform Okulu'nun azimli bir dostu ve koruyucusuydu. Uzun süre Hartford İlçesi Mütevelli Heyeti görevini sürdürdü ve öldüğünde, bu kurumun Başkanı ve Yürütme Komitesi'nin önde gelen bir üyesiydi. Bu kuruma sık sık yaptığı ziyaretler, tüm iç sorunlarına gösterdiği ilgi ve refahından duyduğu içten memnuniyet, onu minnettarlıkla anma hakkını verir.

RICHARD ELY COLLINS,

Bay MORRIS COLLINS'in oğlu, 5 Eylül 1862'de Wethersfield'da öldü,
3 aylık ve 27 günlükken.

Hüzünlü ve hoş bir manzaraydı
Bizi görmeye çağırdılar,
O bebek alnı yüksek ve güzeldi,
O güzel yüz hatları ender olarak yontulmuştu,
Yine de nefes nefese ve soğuktu.

Rüyalarda duydum, bir melek sesi
Zefirin tonu kadar yumuşak mıydı?
Yumuşak bir annenin özlemi
Üç aylık çocuğunu bir kez daha kucaklamak için
Ama birkaç gün kendi çocuğu mu?

Sadece birkaç gün boşa giden acı
Onun yanında oyalandı,
Ve sonra yabancı kollara teslim oldu
Büyüleyici güzelliklerin kırılgan açılımını
Gururla izlerdi.

Yine de mutlu bebek! bir eve ulaşmak için
Tüm kederli kaygıların ötesinde,
Hiçbir annenin kaybının inleyemeyeceği
Ya da ekmek arayıp bir taş bulamayacağı,
Ya da ölümcül tuzaklara düşemeyeceği.

Üç kez mutlu,--geçmiş olmak için
Zamanın acı hastalıkları istila etmeden önce,--
Sarılıp dökülen hoş kokulu tomurcuklardan
Tabutunun üzerinde hayat iç çekişlerini--
Asla solmayan çiçeklere.

BAYAN ELIZABETH BRINLEY,

28 Eylül 1862'de Hartford'da öldü.

Onu koronun yanında özlüyoruz,
Çünkü en son yaklaştığımızda,
Kutsal Eucharistia'yı paylaşmak için,
O, övgü ve duanın sıcaklığıyla
Burada uysalca diz çöküyordu.

Onu özlüyoruz, cömert el
Susamış bir toprağı rahatlattığında,
Ve Kutsal Kilise, sınırda çalışan
Görev grupları için
Yardım istediğinde.

Onu, genç ve fakir çocukların toplandığı kafilenin ortasında özlüyoruz.

Yıllarca onlara öğretmeye tenezzül ettiği
Sadık bir şevk ve sabırlı bir konuşmayla,
Ve demir atmış bir umutla.

Yatağı atalarının mezarındadır.
Putnam'ın onurlandırdığı tozla birlikte.
Sözde doğru, eylemde cesur,
Ülkesinin ihtiyacında bir siper,
Güç ve güvenin bir kulesi.

Ruhunun evi, Rabbiyledir.
Gençliğinden beri aradığı,
Aşağıda özlenenler yukarıda
Saf düşünceye sahip bir Sevgi Tanrısı'nın vaadini bulmuştur.

[1] St. Paul Kilisesi ile bağlantılı olarak iyi yönetilen Endüstri Okulu, orada birkaç yıldır yorulmaz ve değerli bir öğretmendi.

BAY JOHN A. TAINTOR,

15 Kasım 1862 Cumartesi Akşamı Hartford'da 62 yaşında öldü.

Üzerimizde bir kayıp hissi var. Biri gitti
Her yeri kaplayan enerjisi
İnsanların meskenleri arasında bir boşluk ve sessizlik
Ve kederli kalpler için ıssızlık
Güzel malikanesinde, çok yoksun ve yalnız,
Buradan ilham verici gülümseme ve neşeli ses uçup gitti. Orada, onun sağlam dostluğundan, bir gözyaşı dökmeden,
Zayıfları desteklemedeki güçlü gücünden,
Ve sendeleyen ayakları görev alanında tutmasından,
Yoksulluk hücrelerinde, kırık bir güven,
Acı bir şekilde, onun tozdan olduğunu hayıflanır.

Yabancı iklimlerde, vatansever bir gözle,
Ülkesinin refah yardımının ne olabileceğini aradı,
Ve İspanya'nın zengin sürüleri, onun emriyle,
Gururlu yünlerini yemyeşil ormanımıza serdiler,
Ve İskoçya'nın sürüleri, kendi kıyılarındaymış gibi,
Hiç bitmeyen akarsularımız ve zengin otlaklarımızı keşfettiler.

Niyeti kendi alanını süslemekti,
Flora'nın getirdiği tüm parlak çekiciliklerle,
Orada, sera çiçekleri hala onun adını telaffuz ediyor,
İyilik, minnettar kokusunu saçıyor,
Ve sadık saflarında sahneyi korumak için
Değişmeyen anılar gibi yükseliyor, solmayan her dem yeşil.

Dostça hareketler niyetinde, yolda iken
Dul bir kalbi neşelendirmek için,--_Biri_ elini kavradı
Buz gibi dokunuşu atan kalbi tutabilir,
Ve bir anda, o sert emirle
Uyarılmamış, ama hazırlıksız değil, o gösterdi
Aşağıdaki herkesi bekleyen büyük geçişi.

Yine de, ah! Karşıtlık,--geçen form
Kapılarından dışarı, tüm canlılığıyla,
Eve doğru, cansız bir yük gibi taşındığında,
Artık nazik bir söz söylemek veya sevgi dolu bir cevap vermek yok,
Her isimsiz kaygı samimi bir beceriyle üstleniliyor,
Ne de sevdiklerinin dile getirilmeyen istekleri yerine getiriliyor.

Ama kutsal kubbenin içindeki kutsal dudaklar
O kadar uzun süre Şabat ibadetini ödedi
Ruhunu geldiği yerden Tanrı'ya verdi
Ve başını selvi gölgesinin altına koydu,
"_siz de hazır olun_" mezarından,
Bir Kurtarıcının sesiyle, karanlığı etkisiz hale getirir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Uz Adamı ve Diğer Şiirler, Lydia Howard Sigourney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN OF UZ, AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 20504.txt or 20504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/0/20504/

Produced by Sigal Alon and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
