*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daring and Suffering:
Yazar: William Pittenger
Yayın Tarihi: February 2, 2007 [EBook #20509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daring and Suffering:, by William Pittenger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daring and Suffering:
       A History of the Great Railroad Adventure

Author: William Pittenger

Release Date: February 2, 2007 [EBook #20509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARING AND SUFFERING: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wolfgang Menges, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Tüm yazıcı hataları korunmuştur.

[İllüstrasyon: _Samuel Sartain, Phil.^a_ tarafından kazınmıştır

(İmza) Wm Pittenger]

CESARET VE ACI:

BÜYÜK

DEMİR YOLU MACERANININ TARİHİ.

MACERACILARDAN BİRİ
YÜZBAŞI WILLIAM PITTENGER TARAFINDAN.

REV. ALEXANDER CLARK TARAFINDAN BİR GİRİŞLE.

"Sefer, tasarlanma cüretinde bir
romantizm vahşiliğine sahipti; aradığı ve başarması muhtemel devasa ve ezici sonuçlarda ise kesinlikle yüceydi."--_Onur
Resmi Raporu Yargıç Holt Savaş Bakanı'na._

"Bu, herhangi bir sayıda Yankee'nin beyninden çıkan
en derin ve en büyük ölçekli plandı."--_Atlanta "Güney Konfederasyonu" 15 Nisan 1862._

PHILADELPHIA:
J. W. DAUGHADAY, YAYIMCI,
1308 CHESTNUT STREET.
1863.

Kongre Yasası uyarınca, 1863 yılında,

J. W. DAUGHADAY tarafından,

Pensilvanya Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katibi Ofisi'ne girilmiştir.

TO

R. T. TRALL, M. D.,

"HEALTH HABERCİSİ"NİN EDITÖRÜ,

VE

Hijyenik Reformun Lideri,

BU CİLT, YAZAR TARAFINDAN

SAYGI VE MİNNET

ANLAMINDA SAYGILI BİR ŞEREF OLARAK

YAZILMIŞTIR.

NEW SOMERSET, Jefferson Co., O.,
Ekim, 1863.

MACERACILARIN İSİMLERİ.

İDAM EDİLDİ.

J. J. ANDREWS, _Lider_, Kentucky Vatandaşı.
WILLIAM CAMPBELL, Kentucky Vatandaşı.
GEORGE D. WILSON, B Grubu, Ohio İkinci Taburu.
MARION A. ROSS, A Grubu, Ohio İkinci Taburu. PERRY G. SHADRACK, Co. K, İkinci Reg't Ohio Vols.
SAMUEL SLAVENS, Otuz üçüncü Reg't Ohio Vols.
SAMUEL ROBINSON, Co. G, Otuz üçüncü Reg't Ohio Vols.
JOHN SCOTT, Co. K, Yirmi birinci Reg't Ohio Vols.

EKİM AYINDA KAÇTI.

W. W. BROWN, Co. F, Yirmi birinci Reg't Ohio Vols.
WILLIAM KNIGHT, Co. E, Yirmi birinci Reg't Ohio Vols.
J. R. PORTER, Co. C, Yirmi birinci Reg't Ohio Vols.
MARK WOOD, Co. C, Yirmi birinci Reg't Ohio Vols.
J. A. WILSON, Co. C, Yirmi birinci Reg't Ohio Vols. M. J. HAWKINS, Co. A, Otuz Üçüncü Reg't Ohio Vols.
JOHN WOLLAM, Co. C, Otuz Üçüncü Reg't Ohio Vols.
D. A. DORSEY, Co. H, Otuz Üçüncü Reg't Ohio Vols.

MART AYINDA DEĞİŞTİRİLDİ.

JACOB PARROTT, Co. K, Otuz Üçüncü Reg't Ohio Vols.
ROBERT BUFFUM, Co. H, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
WILLIAM BENSINGER, Co. G, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
WILLIAM REDDICK, Co. B, Otuz Üçüncü Reg't Ohio Vols.
E. H. MASON, Co. K, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
WILLIAM PITTENGER, Co. G, İkinci Reg't Ohio Vols.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki çalışma bir olgu anlatımıdır. Tek isteğim Büyük İsyan tarihindeki en dikkat çekici bölüm olarak kabul edilecek olan şeyin açık ve bağlantılı bir kaydını yapmaktır.

Kitabın tarzı bir özür talep ediyor. İsyancı hapishanelerinin yoksunluklarından kaynaklanan hastalıkla başladı ve şimdiye kadar kollarımızı taçlandıran en görkemli kampanyanın yorgunluğu ve heyecanı arasında tamamlandı. Bu koşullar altında, cömert bir okuyucunun kolayca affedeceği birçok ifade hatası olmalı.

Kaderimin umutsuz olduğu düşünülen yorucu aralıkta bana sempati duyan birçok nazik arkadaşa ve dönüşümde benimle birlikte sevinenlere, yalnızca en içten
teşekkürlerimi sunabilirim.

Kendim ve yoldaşlarım, hizmetlerimizi cömertçe takdir ettikleri ve bize bahşedilen cömert ödüller için BAŞKAN ve Sekreter STANTON'a çok şey borçluyuz. Onlara ve Yargıç HOLT'a,
Tümgeneral HITCHCOCK'a ve JAMES C. WETMORE, Ohio Eyalet Askeri
Ajanı, içten yükümlülüklerimizi ifade etmek için bu fırsatı değerlendiriyoruz.

Bağışlı olduğum bir diğer kişi ise New York'tan Dr. R. T. TRALL. Pennsylvania, Berks ilçesi, Wernersville yakınlarındaki dağ yamacında bulunan güzel "_Hijyenik Evi_"nde kaybettiğim sağlığıma kavuştum. Onun ve becerikli yardımcıları Dr. GLASS ve Dr. FAIRCHILD'ın nezaketi için her zaman derinden minnettar olacağım. İyileşen sağlığım ve görevim beni tekrar sahaya çağırdığında, misafirperver evlerinden ayrılırken pişmanlık duydum ve birçok hoş anıyı da beraberinde getirdim.

Eski dostum, "_Okul
Ziyaretçisi_" Editörü Rahip ALEXANDER CLARK'a daha da derinden minnettarım. Edebi deneyimi
özgürce hizmetime sunuldu ve benim için zorlu bir girişim olan
hikayemin hazırlanmasında cesaretim kırıldığında, umut ve neşe dolu sözleri beni yenilenmiş çabalara teşvik etti. Onun sempatisinden ve tavsiyelerinden gelen yardım olmasa, muhtemelen görevimi terk ederdim. Tam olarak ödüllendirilsin!

İyilikleri her zaman nazikçe
anılacak bir sürü başka kişi daha var. Bunların arasında "_Steubenville
Herald_"dan W. R. ALLISON, yine Steubenville'den Dr. JOHN McCOOK, Pittsburgh'dan Dr. GEORGE McCOOK, Rahip WILLIAM B. WATKINS, A. M., Dr. JOHN MILLS ve daha birçok kişi var. Hepsine teşekkürler!

WILLIAM PITTENGER.

_Cumberland Ordusu, Ağustos 1863._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Üzücü Retrospektif--Kitabın Amacı--Güneybatı'daki
Askeri Durum--Asilerin Felaketi ve Enerjisi--Gizli
Bir Sefer
Gerekliliği--Buell ve Mitchel'e Bir Teklif--Bir Girişim ve Başarısızlık--Maceracıların
Dönüşü--İkinci Sefer--Yazar Gönüllüler--Lider
Andrews--Alaydan Ayrılma--Yolda--Karmaşıklıklar--Yazar _Kısaltılmış_! 23-35

BÖLÜM II.

Gece Yarısı Danışması--Geliştirilen Planlar--Dağıtılan Para--_Compagnons
du Voyage_--Kasvetli Bir Gece--Fırtınadan
Korunma--Güney Birlikçisi--Federal Askerler Tarafından
Tutuklanma--Hatların Ötesinde--Zenciler Tarafından
Panik--Şüpheden Kaçınma Yöntemi--Sürekli
Yağmur--Zamanın Gerisinde--Kan Tazılarıyla
İnsanları Avlama--Cumberland Dağları--Yine Yağmur. 36-45

BÖLÜM III.

Dağları Geçmek--İkiyüzlülük Oynamak--Battle Creek Vadisi Efsanesi--Bir Ayrılıkçıyla Birlikte Kalmak--Strateji--Hoş Geldin Ama Ölümcül Bir Gecikme--Abartılı
Shiloh'un Anlatımları--Tennessee'yi Geçmekten Men Edilmek--Yine
Dağlarda--Eğlenceli
Asi Hikayesi--Yine
Nehre--Tehlikeli Geçiş--Başarı--Chattanooga--Arabalarda--Gece--Marietta'ya Varmak. 46-56

BÖLÜM IV.

Erken Bir Trene Binmek--Maden Arama--Trenin Ele Geçirilmesi--Konfederasyon Kampında Panik--Yıldırım Hızında Uzaklaşmak
--Heyecan Verici Deneyim--Telgrafı Kesmek--Rayı Parçalamak--Beklenmedik Engel--Bir Toz
Aşmak
Beauregard'a Tren--Kırmızı Bayrak--Çapraz Bağları Bırakmak--Çivileri
Çekmek--Muazzam Güç Harcaması--Takip
Geri--Korkunç Takip--Düşmanın Trenini
Parçalamaya Çalışmak--Korkunç Hız--Cesur Plan. 57-67

BÖLÜM V.

Rota Boyunca Şaşkınlık--Odun ve Su--Treni
Ateşleme
Girişimi--Kısmi Başarısızlık--Chattanooga'ya
Gönderilen
Mesaj--Muhteşem Hazırlıklar--Treni
Terk Etmek--Önemli Bir Hata--Ormanda--Atlanta "_Güney Konfederasyonu_"ndan
Atlanta'daki
Takibin Heyecan Verici Bir Anlatımı.
68-90

BÖLÜM VI.

Muhteşem "Adam Avı"--Kendi Maceralarım--Oynamak
Akrobat--Tehlikeli Bir Nehir Geçişi--Açlık--Kan Tazıları--Hayat İçin Uçmak--Rehberlik Edecek Güneş veya Yıldız Yok
ben--Bir Çemberde Seyahat--Chattanooga'ya Yaklaşmak--Kaybolmak
Ölümlü Kerestede--Ayın Bir Anlık Görüntüsü--Yorgunluk
Hayaletler Üretir--Korkunç Fırtına--Uyurum ve İçeri Girerim
Periler Diyarı--Muhteşem Vizyonlar--Gerçeklik--Bir Kazık--Romantizm
Solgun--Korkunç Durum--Gün Şafağı--Rahatlama Yok. 91-105

BÖLÜM VII. Sebt--Sürekli Yağmur--İlerlemeye Devam Et--Gözlemlendi--Tutuklandı--Meraklı
Sınav--Hayat Boyu Kaçamak Cevap--Planlar
Beklenmedik Haberlerle Engellendi--Yağmalandı--Hapishane--Korkunç
Yansımalar--Yeni ve Umutlu Karar--İstenmeyen
Ziyaretçiler--Uyanıklık Komitesi Hayal Kırıklığına Uğradı--Emredildi
Chattanooga'ya--Bir Kalabalığın--Arabaya Zincirlenmesi--Eşlik--Yolculuk--Düşünceler--Varış--Başka
Kalabalık--Hayırsever Beyefendi(?)--General
Leadbetter--Andrews. 106-126

BÖLÜM VIII.

Zenci Hapishanesi--Swims, Hapishane Görevlisi--Korkunç Zindan--Kalküta'nın Kara Deliği--Boğulma--Birlik Mahkumları--Köle
Yakalama--Grubumuz Yeniden Birleşti--Kahvaltı İple İndirildi--Açlık--Danışmanlık--Şeytani Barbarlık--Zindanda Zincirlendi--Andrews Casus
ve Hain Olarak Yargılandı--Tatlı, Ama Çalınmış Haberler--Zindandan
Çıkarıldı--Saf Hava ve Güneş Işığı--Bir Kalabalığın Saldırısı--"Bir
Dost"--Madison--Cesurca Bir Macera ve Dar Bir
Kaçış. 127-147

BÖLÜM IX.

Chattanooga'ya Dönüş--İsyancıların Dikkatli Olunması--Kendimizi Çözelim--Sahte
Duruşmalar--Yargıç--Şarkı Söyleme--Tek Bir Nezaket--Yansıtılmış
Kaçış--Aylak Yoldaşlar--Bir Umut
Parıltısı--Üzücü Ayrılık--Knoxville--Hapishane Mahkumları--Brownlow--Korkunç
Zulüm--Andrews Ölüm
Mahkumuna
--Wollam ile Kaçışlar--Korkunç Tehlikeler--Nehirde
Yüzme--Bir Adada Saklanma--Çocuklar Tarafından Bulunma--Kaderine
-Teslim Olma--Korkunç Ölüm--Wollam'ın
Planları--Nehirde--Bir Top Teknesinin Geçmesi--Son
Ele Geçme. 148-170

BÖLÜM X.

Andrews İçin Üzüntü--Yargılamaya Hazırlık--Suçlamalar ve
Şartnameler--Savunma Planı--Yargılama Olayları--Teşvik--Davayı Dinlemeye İzin Verilmedi--Avukatın
Davası--Yedi Yargılandı--Mitchel Mahkemeyi Feshetti--Tekrar
Bağlandı--Şımarık Bir Cevap--Hastalığın Avantajı--Fry
Aldatıldı--İğrenç İnsanlık Dışılık--Fry'ın Yakalanması--Atlanta'ya Açlıktan Ölmek--Çetedekilerin Alayları--Atlanta Hapishanesi--Nazik Bir
Gardiyan. 171-183

BÖLÜM XI.

Süvari Yaklaşımı--Odadan Yedi Kişi Çıkarıldı--Gerilim--Ölüm
Cezası--Yürek Parçalayıcı Ayrılık--Ölüm
ve Gelecek--Hazırlıksız--İnsanlık Dışı Acelecilik--Trajedi--İskelede Konuşma--İpleri Koparma--Etkilenen Düşmanlar--Kurtulanların Kasveti--Dua. 184-192

BÖLÜM XII.

Dini Deneyim--Kaçakçılık Yardımı--Zencilerin
İstihbaratı--Özgürlük Sevgisi--Wollam'ın Yeniden Yakalanması--Dost
Bir Vaiz--Kitap Edinme--İğrenç
Diyet--Oyunlar--Tartışmalar--Okuma Saatleri--Kuşları Kıskanmak--Ev
Hayalleri--Telgraf Çekmek--Ordudan
Dostlar--Ertelenen Umut--Sendika Derneği--Zorluklar
Tütün-çiğneyen--Değerli Kitaplar. 193-207

BÖLÜM XIII.

Tasarlanan Kaçış--Şaşırtıcı Zeka--Kıyametimiz
Richmond'dan telaffuz edildi--Artık Tereddüt Etmeyin--Planımız--Her Şey Hazır--Akşam Yemeği--Elveda--Yaşam ya da Ölüm--El koymak
Hapishane Görevlisi--Muhafızlardan Zorla Alınan Silahlar--Alarm
Verilen--Duvarı Tırmanma--Muhafızların Ateşi--Korkunç Takip--Altı
Tekrar Yakalanan--Wood ve Wilson Körfeze Ulaşıyor--Dorsey'in
Anlatısı--Porter'ın Anlatımı--Muhafızların
Övünmesi--Barlow'un Zalimce Ölümü. 208-223

BÖLÜM XIV.

Umutsuzluk ve Umut--Isırılmış Parmak--Kışlaya Nakledilme--Daha Büyük
Rahatlık--Jack Wells--Tennesseelilerin Zalimce Cezalandırılması--Bir Casusun Hikayesi--Kaçmasına Yardım Et--Erdem
Bir Paltonun--Pratik Bir Şaka--Sendikacılık--Tatlı
Patatesler--İsyan Ordusuna Kaydolma--Bir
Günün--Mutlu Haberler--Richmond'a Doğru Başlangıç--Bağlı Değil--Gece
Yolculuk--Çeşitli Olaylar--Lynchburg--İsyancı
Cüret Cezalandırıldı--Soğuktan Muzdarip Olmak--Richmond'a
Varış. 224-246

BÖLÜM XV. Ay Işığındaki Şehir--Yenilenen Eski Suçlama--Libby
Hapishane--Rahatsızlık--Bir Değişim--Vatandaşlar Dairesi--Richmond
Kahvaltı--Muhafız Altında Kaldırıldı--Kale
Gök Gürültüsü--Minyatür Karmaşa--Bir Bıçağı Gizlemek--Bir Ahırda
Sınırlı
-Korkunç Kasvet--Bir Günün Rutini--Acı
Geceleri--Değiş tokuş Edilen Arkadaşlar--Gazeteler--Burnside--Mali
Karmaşalar--Kaptan Webster--Kaçış
Önlenen--Noel Gecesi Tekrar Denemek--İhanete Uğramak--Korkunç
Tehlike Önlendi. 247-266

BÖLÜM XVI.

Eve gönderilen mektup--Korkutucu Veba--Mahkemelerimiz
Değişti--Kabahatçilik--Peri Hikayeleri--Yargıç Baxter--Şeytani
Strateji--Miller'ın Tarihi--Ölü Bir
Adamla
Bir Değişim--Demokratik Zaferlerin Etkisi--Bizi
Çalıştırmaya
Çalma--Bir Hücreden Kazı--Engizisyondan
Daha Kötü--Beklenmedik Müdahale--"Yankee
Ülkesinden" Liste--Çalınan Giysiler--Şartlı Tahliye--Bir Sevinç Gecesi--Meşale Işığı
Yürüyüş--Arabalarda--Tekne--Ulaşma
Washington--Madalyalar, Para ve Terfi Al--Ev. 267-288

GİRİŞ.

Uzaktaki kardeşlerimiz savaş alanında savaşırken, evdeki dostların kamp hayatının, uzaktaki sevgili oğlanların cesaretinin ve dayanıklılığının en küçük ayrıntılarını merak etmeleri giderek daha da yaygınlaşıyor; çünkü
ülkesinin sadık bir aşığı için her asker bir kardeştir.

Aşağıdaki sayfalarda anlatılan hikaye, olağanüstü bir
"cesaret ve acı" hikayesidir ve halkın zihninde, tarih sayfalarında kayıtlı herhangi bir kişisel maceradan nadiren, hatta hiç çıkmamış bir ilgi uyandıracaktır.

WILLIAM PITTENGER, kalabalık bir ailenin en büyüğü, 31 Ocak 1840'ta Ohio, Jefferson ilçesinde doğdu. Babası THOMAS PITTENGER bir çiftçidir ve çocuklarını el emeğinin sağlam deneyimleriyle eğitir. Annesi, birçoğu Doğu Ohio'da sosyal ve ahlaki ilerlemede öncü olarak tanınan, düşünceli bir ailedendir - MILLS'S. WILLIAM, kendi
annesini sevmeyi öğrendiği kadar erken bir zamanda ülkesini sevmeyi de öğrendi; çünkü
ilk dersleri, bir annenin
dudaklarından hecelenen sadakat ve özgürlüktü.
Daha çocuk okumayı öğrenmeden önce, Bunker Hill günlerinden başlayarak,
son gazete kayıtlarındaki geçici olaylara kadar, ulusumuzun denemelerinin ve zaferlerinin tarihini ana hatlarıyla biliyordu; tüm bu gerçekler her gece kulübe ocağının etrafında tartışılıyordu.

Her ne kadar öğrenimin tüm dallarında yetenekli olsa da, okul günlerinde, tıpkı şimdi olduğu gibi, genç PITTENGER'in iki favori dersi vardı; ve bunlar, öğretmenlerinin ona neredeyse hiç yardımcı olamadığı derslerdi: Tarih ve Astronomi. Ancak, cesaret kırıklığı karşısında, sadece tesadüfi yardımların yardımıyla ve güneşli saatler geçtikten sonra mum ışığı ve yıldız ışığıyla sabırla ve sebatla kendi seçtiği yöntemlerde ilerledi, ta ki doğru bir tarihçi ve pratik bir astronom olana kadar. On yedi yaşındayken, çoğunlukla kendi elleriyle, arkadaşlarının yakından ve uzaktan gelip daha önce düşünülmemiş harika dünyaları görmek ve onlara bakmak için geldiği bir yansıtıcı teleskop üretti. Çiftlik hayatının hırsları, bu bilgi arayıcısının kafasını ve ellerini meşgul etmeye yetmiyordu. Teleskobuyla gökkubbenin tarlalarını keşfetmek, ona en sadık çiftçinin en
çiyli
bahar sabahlarında tarlalarını sürerken hissettiğinden daha yoğun bir zevk veriyordu. Kahramanların dünya tarihindeki ayak izlerini takip etmek, çatışmalar arasında mücadele ederek görkemli özgürlüğe ulaşmak, onu, yürüyen biçerdöverlerin müziğinden hiç olmadığı kadar canlı bir coşkuyla heyecanlandırdı. Onun yaşındaki ve mahallesindeki diğer genç erkekler yağmurlu günlerini ve kış gecelerini önemsiz eğlencelerle geçirirken, Humboldt'un "Cosmos"unda, Macaulay'ın "England"ında, Irving'in "Columbus"unda veya Burritt'in "Geography of the Heavens"ında bir araya gelmenin daha yüce sevincini tercih eden biri vardı. "

Bilim ve edebiyata olan bu kararlı tercihi nedeniyle, baba oğlunun istekleriyle daha uyumlu bir alana girme arzusuna izin vermeyi uygun buldu. Buna göre, evde ve bir öğretmen olmadan yakın bir çalışmayla kendini öğretmenlik mesleğine hazırladı. Bu onurlu meslekte, ülke sevgisi yüzünden masayı ve çocukları bırakıp çadıra ve silahlı adamlara yönelmek zorunda kalana kadar çalışkanlık ve umutla çalıştı.

Öğretmenlik kariyeri boyunca, bir süreliğine, o zamanlar Cleveland, Ohio'da yayınlanan _Okul Ziyaretçisi_ adlı eserin yayımlanmasında yazarla ilişkilendirildi. O zamanlar (1857-8) bu girişim, büyük dış dünya için fark edilmeyen ve önemsiz bir şeydi; ancak, küçük her şeyiyle bir Gündüz Okulu gazetesi misyonuna sahip olanlar için, gerçekten de, kalplerine yakın duran bir şeydi. Bu Küçük _Ziyaretçi_'nin tarihindeki neşesiz, arkadaşsız bir zaman, edebiyat dünyasındaki en az iki deneyimsiz maceracıya. Ancak
bunlar gizli denemelerdi ve hala yazılmamış olacaklar.

Annesinin asla unutulmayan öğretileri, gözlem ve deneyimden kaynaklanan bilinçsiz eğitimle birlikte, PITTENGER'ı özgürlüğün erken ve sürekli bir dostu yaptı.
Tanrı'nın Cennetlerdeki yürüyüşlerine, Her Şeye Gücü Yeten bir Yaratıcı olarak hayranlıkla
dolu ve Tanrı'nın Tarihteki parmağının merhametli bir Kurtarıcı olarak tefekküründen ilham alan herhangi bir zihin, insana karşı evrensel sevginin yüksek seviyesine yükselecek ve İncil özgürlüğünün ve cumhuriyetçi kardeşliğin geniş eşitliğini kavrayacaktır. Bir insan eğitimli olsun, kafası ve kalbi olsun, özgürlüğü sevecek ve özgürlüğü talep edecek ve özgürlük için "cesaret edecek ve acı çekecektir", yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda tüm dünyadaki ezilenler için.

Okuyucu, çizgiler çizebilirsin. Muhafazakar bir Hristiyanlık iddia ediyor olabilirsin, "Komşunu kendin gibi sev" emrinden teolojik olarak lütuf çıkarabilirsin. Bu Mesihvari
öğüdü görmezden gelip daha şık ve aristokrat bir şey benimseyebilirsin; ama bunu yaparsan, hem gökteki Babana hem de yeryüzündeki kardeşine karşı yüreğinde ihanet beslemiş olursun. Bu sevgi yasası, alçakgönüllü insanlara
açıklanır. Taçları, inançları ve zincirleri keser ve
acı çekenler ve köleler üzerinde kutsanmış bir dua olarak kalır. Bu, silahlarımıza zafer getiren ve yok edicilere ölüm getiren ilhamdır. Bu, genç kahramanımızı, Sumter çığlığı Ohio'daki evinin vadisinde yankılandığı anda, memleketinden ilklerden biri, hak ve dürüstlük için bir asker olarak öne çıkmaya teşvik eden ruhtu. PITTINGER gönüllü olduğunda, bu, İsyanı tüm mal varlığıyla bastırmak içindi ve eğer devrilme, köleliği, şangırdayan zincirleri ve uluyan tazılarıyla birlikte, en büyük yıkıma sürüklerse, umut için silahını daha sıkı kavrayacak ve Tanrı'ya bu olasılık, sınav ve emek için şükredecekti! Ülkesi için bir asker olarak kaydoldu, her yere yürümeye, her silahla vurmaya, her türlü yorgunluğa katlanmaya veya her türlü üzüntüyü paylaşmaya hazırdı. Sadece zırhlı bir savaşçı olarak değil, saldırıları savuşturmak, iğrenç
üst büyümeleri yok etmek için değil; "baltayı ağacın köküne vurmak" ve canavarın tam kalbini delmek için dışarı çıktı. Silahlı isyancılar tarafından Stars and Stripes'a ateş açıldığı yönündeki şaşırtıcı istihbaratı aldıktan üç gün sonra, PITTENGER, İkinci Ohio Gönüllü Alayı'nda er olarak Başkent'e doğru yola çıktı. 21 Temmuz'daki Bull Run Muharebesi'nde, yoldaşlarının çoğu yanında kanlar içinde ölürken, cesurca savaştı. O unutulmaz tehlike ve panik günü boyunca sakin ve kahramanca davranışı nedeniyle, alayındaki her subaydan en büyük övgüyü aldı. Üç aylık sefer sırasında savaşın en sert çatışmalarına ortak olmasına rağmen, ülkesi daha uzun bir hizmete ihtiyaç duyduğunda hemen yeniden askere yazılmaya hazırdı; ve eski çiftlik çatısının altında birkaç gün dinlendikten sonra, aynı alayla birlikte Güneybatı'daki savaş merkezine doğru yola çıktı. Sonbahar ve kış boyunca "karanlık ve kanlı topraklarda" zorlu bir hizmet gördü. Hiçbir asker, yağmurlar, fırtınalar ve kış ıssızlıkları boyunca, bu kadar çok gece yarısı yürüyüşüne bu kadar sabırla katlanmamıştır veya ülkeye bu kadar özverili bağlılık göstermemiştir.
Albay HARRIS komutası altında, doğu Kentucky dağlarındaki sefer boyunca.

Aralık ayında, alay, o zamanlar Louisville'de kamp kurmuş olan, acılı General MITCHEL'in komuta ettiği Tümene transfer edildi. Bu noktadan itibaren ordu, eski sancak Shelbyville'de Tennessee esintilerinde dalgalanana kadar Elizabethtown, Bowling Green, Nashville ve Murfreesboro'dan muzaffer bir şekilde ilerledi. Burada, Konfederasyon'un kalbine nüfuz etmek için cesur bir sefer düzenlendi ve bu partinin en hevesli ve kararlılarından biri PITTENGER'di. Cesur adamlar macera dolu yolculukları için Güney tepelerinden ayrıldıkları günden itibaren, onları uzun aylar boyunca arkadaşlarının gözünden gizleyen bir perde düştü - ve bazıları sonsuza dek! "Çizgilerin ötesinde" gizemli yollarını takip eden tüm yalvaran düşünce sorgulamalarına yanıt olarak hiçbir haber gelmedi. Kamp ateşleri ve ev çevrelerinde, tüm partinin idam edildiğine dair belirsiz söylentiler dolaşıyordu. Arkadaşlar umutsuzluğa kapılmaya başladı. Yabancılar, sanki kayıp arkadaşları varmış gibi soruşturmaya başladı. Onlar adına evrensel bir sempati hakimdi ve tüm topluluklar kayıp maceracılar nedeniyle en çılgınca coşkuyla heyecanlanıyordu. Steubenville _Herald'ın_ ordu muhabirinin çok okunan mektupları
özlendi, çünkü PITTENGER artık yazmıyordu. Aile, sessiz, ortalıkta olmayan oğul ve kardeş için bir gerilim
acısı içindeydi. Ohio İkinci'sinden sadık dostu Papaz GADDIS,
bir ateşkes bayrağı altında, partiyi aramak için bir çaba gösterdi, ancak komutanlar tarafından böylesine umutsuz bir girişimden
vazgeçirildi. Yaz
geçti ve yine de hiçbir haber gelmedi. Sonbahar, hüzünle geldi ve solmuş, düşen yapraklar gibi belirsiz söylentiler, kamplarda ve şöminelerin etrafında yeniden dolaşıyordu. Kasvetli kış
geldi ve en umutluların kalpleri hâlâ hayal kırıklığıyla üşüyordu. Baba William'ı ölmüş olarak düşünmeye başladı, anne sevgilisinden yaşayan biri olarak bahsetmeye başladı, çocuklar ağabeylerinden bir daha asla
görmeyecekleri biri olarak bahsetmeye başladı, ta ki tüm kayıp sevdikleri daha iyi topraklarda buluşana kadar. Yazar,
bir ortak arkadaşımız tarafından
anısı hala değerli olan, ancak hiçbirimizin
dünyada tekrar görmeyi
ummadığı birinin cenaze vaazını vermesi için bile davet edildi.

Ama cennetteki Babamız düşündüğümüzden daha nazikti. Dualarımız
duyulmuştu! Aile sunaklarından Sonsuz Sevgili'nin kulağına doğru kanat çırpan ateşli dileklerimiz,
savaş alarmları arasında
uzaklara doğru kanat çırptı ve korumasını dilediğimiz kişiye hizmet etti. Parlak bahar günleri yeryüzüne gülümseyerek geldiğinde, kayıp olanın elinden bir mesaj geldi, tepelerdeki nisan güneş ışığından daha parlak ve
daha güneşliydi kalplerimiz için! Kısa süre sonra hikaye
anlatıldı ve hepimiz dua ettiğimiz ve kasvetli bir hapishane hücresinde bile büyük değerdeki İnciyi bulan
kişinin merhametli kurtuluşu için Tanrı'ya şükrettik! Sevdiğimiz kişi, en kasvetli yalnızlığında bir Tesellici olarak ona gelen Ruh'un bir tanığı olarak
eve döndü ve sıkıntı zamanında onu sevindiren değerli İncil'in
bir hizmetkarı oldu.

Ve şimdi okuyucu, hikayeyi anlatmak için hayatta kalanın kaleminden, sıkıcı gecikme ve uzun sessizlik hakkında her şeyi öğrenecek. Bu anlatıyı inceleyen herkese, "_Satırların Ötesinde_" başlıklı, isyancı hapishanelerinde ve Güney bataklıklarında, Konfederasyonun diğer kısımlarında yaşanan terörün bir başka hüzünlü provasını öneriyoruz - Rahip Yüzbaşı J. J. GEER'in, şimdi kürsüde özgürlüğün yardımcı savunucularından biri olan, yakın zamanda tiranlık ve ölüm diyarında bir kardeş-köle olduğu deneyim.
A. C.

PHILADELPHIA, 15 Eylül 1863.

CESARET VE ACI.

BÖLÜM I.

Üzücü Retrospektif--Kitabın Amacı--Güneybatı'daki Askeri
Durum--İsyancıların Felaketi ve Enerjisi--Gizli
Bir
Sefere
Gereklilik--Buell ve Mitchel'e Bir Teklif--Bir Girişim ve
Başarısızlık--Maceracıların Dönüşü--İkinci Sefer--Yazar
Gönüllüler--Lider Andrews--Alaydan Ayrılma--Yolda--Karmaşalar--Yazar _Kısaltıldı_!

Geçtiğimiz yılın maceralarını yazmak benim için acı verici.
Zihnimi göreve odakladığımda, önümde acı dolu günlerin ve uykusuz endişe dolu gecelerin hatırası beliriyor--siyah tekdüzelikleriyle neredeyse sonsuz gibi görünen
günler ve geceler. Ve o korkunç günde, ortak tehlikelerin ve ortak acıların bana kardeşlik ettiği arkadaşlarımın, yakında paylaşmayı beklediğim onur kırıcı bir ölüme sürüklendiği o gün hissettiğim üzüntü de, şu anki gerçekliğin canlılığıyla önüme çıkıyor ve neredeyse geri çekilip kalemi bırakıyorum. Ancak, Güney'de büyük bir heyecan yaratan ve Yargıç Holt'un savaşın en romantik bölümü olarak nitelediği büyük demiryolu macerasının ayrıntılarını kamuoyuna vermenin bir görev olduğuna inanıyorum, hem içerdiği içsel ilgi hem de daha da fazlası, Güney halkının tavırları ve duyguları ile isyan sırasındaki davranışlarına ışık tutması nedeniyle. Bu görüşle, seferin, başarısızlığının ve sonrasındaki tüm parti üyelerinin hapsedilmesi ve kaderinin ayrıntılı bir tarihini vermeye karar verdim. Bunu yaparken, keşif gezisinden sağ kurtulanların -toplamda on dört kişi- yardımına sahip olacağım ve en katı gerçeği bir romanın tüm ilgisiyle birleştirecek bir anlatı sunmayı umuyorum.

Georgia Eyalet Demiryolunun yıkımının neden bu kadar önemli olduğunu anlamak için, 1862 baharının başlangıcında Güneybatı'daki işlerin durumuna değineceğim.

Yıl, silahlarımız için çok uğurlu bir şekilde başladı.
Çaresiz bir mücadeleden sonra Fort Donelson düşmüştü ve neredeyse tüm garnizonu esir alınmıştı.
Johnston komutasındaki isyancı ordunun dağılmış kalıntıları, gerçekten de onlar için "karanlık ve kanlı toprak" olan Kentucky'den hızla geri çekilmişti.
Columbus ve Nashville boşaltıldı ve elimize düştü. 10 No'lu ada kuşatıldı ve
Tennessee nehri, popüler lideri General Grant yönetimindeki Donelson'ı fetheden ve
isyancı eyaletlerin merkezine kadar uzanacağı umut edilen
kudretli bir ordunun altında inledi. Kuzey boyunca, insanlar savaşın bittiğini
söyledi ve yakında gelecek olan bir barışın şartları hakkında spekülasyonlarda bulundu.

Ancak son henüz gelmemişti. Bu davaya tüm güçlerini
vermiş ve kendilerine Potomac'tan Meksika'daki Sierra Madre'ye kadar uzanan ve tüm tropikal Amerika'yı tek bir güçlü ulusta yutan, sadece pamuk ve köleliğin çıkarlarına adanmış,
hüküm sürmeleri gereken
isyancı liderler, henüz davalarından umutsuzca vazgeçmeye ve görkemli hayallerinden vazgeçmeye razı değillerdi. Hayranlığımızı hak eden harikulade bir enerjiyle, ancak bu enerji yalnızca "Kayıp Cennet"te resmedilen Şeytan'a özgü olsa bile, askerlik kanununu çıkardılar, sınırda hâlâ tuttukları mevkileri terk ettiler ve güçlerini daha kısa bir savunma hattına yoğunlaştırdılar. Bu hattın doğu kısmı Richmond'dan Lynchburg'a, Doğu Tennessee'ye kadar uzanıyordu. Batıda ise Memphis ve Charleston Demiryolu tarafından temsil ediliyordu. Memphis'ten Corinth, Huntsville, Chattanooga ve Atlanta'dan Charleston'a kadar uzanıyordu. Burada yeni birliklerini ileri sürdüler ve başka bir umutsuz mücadeleye hazırlanmaya başladılar. McClellan komutasındaki Birlik'in Doğu ordusunun açıklanamayan hareketsizliği, onlara savunmalarını güçlendirmeleri ve kış boyunca çok düşük bir seviyeye düşen ordularını takviye etmeleri için zaman verdi. Ancak Doğu komutanı, gelişiminin yavaşlığı nedeniyle, daha kötüsü olmasa bile, Birlik zaferlerinin parlaklığını azaltacak ve bir yıllık savaşın sonuçlarını kaybetmeye mahkum olan bir strateji planlarken Batı hareket halindeydi. Mississippi Nehri aşağısında yenilmez filomuzu süpürdü, kıyıda operasyonlarını desteklemek için bir ordu vardı. Tennessee'de Grant'in muzaffer ordusu buharla ilerliyordu ve Buell, kırk bin adamla Tennessee Eyaleti'ni geçerek aynı noktaya ulaşmak için yürüyordu. Benim tümenim, acılı General O. M. Mitchel komutasında, eyalet boyunca yürüyordu, ancak farklı bir yönde, nihai hedefi Chattanooga iken, Morgan, çoğu Doğu Tennessee'den mülteci olan başka bir güçlü kuvvetle, Cumberland Geçidi'nin önünde yatıyordu, o geçitten Knoxville'e saldırmaya ve böylece isyanın tam kalbine ulaşmaya hazırdı. Batıda komuta eden Beauregard, hedeflerini tamamen öngöremediği bu güçlü kuvvetlerle karşılaşmak için, ana ordusunu Corinth'te yoğunlaştırdı, daha küçük müfrezeleri ise Chattanooga'ya giden demiryolu boyunca dağıttı. İkmal ve takviye için güvendiği demiryolları ve isyanın doğu kısmıyla iletişim için kullandığı demiryolları, kuzey tarafı Memphis'ten Chattanooga'ya, doğu tarafı Chattanooga'dan Atlanta'ya, güney tarafı Atlanta'dan Jackson, Mississippi'ye ve batı tarafı ise bir yol ağıyla Jackson'dan Memphis'e uzanan düzensiz bir paralelkenar oluşturuyordu. "İsyanın omurgası" olarak adlandırılan büyük Doğu Tennessee ve Virginia Demiryolu, bu paralelkenarı Chattanooga'da kesiyordu. Dolayısıyla, bu paralelkenarın kuzey ve doğu taraflarını yok etmenin Beauregard'ı izole ettiği ve o zamanlar neredeyse askersiz olan Doğu Tennessee'nin General Morgan'ın önünde kolayca düşmesine neden olduğu görülecektir. İktidardakiler tarafından bu iletişimin yok edilmesi o kadar önemliydi ki, ilk başta her iki tarafa da ulaşıp ordularla onları yok etmek amaçlanmıştı; Ancak mesafe o kadar büyüktü ki,
bu şekilde yok etme tasarımı terk edildi.

Ancak, tam bu sırada, Birleşik Devletler'in gizli ajanı olan ve Güney'in her yerini defalarca ziyaret etmiş olan J. J. Andrews, aynı hedefi başarmak için başka bir yöntem önerdi: _gizli_ bir askeri sefer, yoldaki köprüleri yakmak ve böylece güneybatıdaki isyana ölümcül darbeyi vurması beklenen planların gerçekleşmesi için iletişimi yeterince uzun süre kesmek. Önce bu öneriyi General Buell'e yaptı, ancak o da bir sebepten dolayı bunu onaylamadı. Daha sonra bunu General Mitchel'e tekrarladı, o da bunu daha olumlu karşıladı.

Bölümümüz o sırada Murfreesboro'da yatıyordu, yıkılmış olan bazı köprüleri onarıyordu, daha iç kesimlere doğru ilerlemek için hazırlık yapıyordu. Aynı anda alayımızdan sekiz adam görevlendirildi, dördü benim bölüğümdendi. Kimse onların hedefleri veya varış yerleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onlar hakkında sayısız varsayım vardı. Bazıları onların firarileri tutuklamak için evlerine gittiklerini varsayıyordu; diğerleri ise kendilerinin firari olduğunu. Ancak
bu son fikir, ayrılmalarından hemen önce subaylarla yakın ve görünüşte gizli bir iletişimde görülmeleri ve alayın en cesur ve en yiğitleri arasında olan adamların karakterleriyle çelişiyordu.
Birçok kişi, düşman ülkesine casus olarak gönderildiklerini sanıyordu;
ancak rütbelerdeki erlerden bu kadar çok casus gönderme fikri o kadar saçmaydı ki, bunu ciddi olarak düşünmedim.
Ancak, belirsizlik içinde uzun süre kalmadım, çünkü yakın bir arkadaşım olan bir subay sırrı bana açıkladı. Girişim o kadar büyük ve cüretkardı ki, anında hayal gücümü
büyüledi ve hemen İkinci Ohio'dan Albay L. A. Harris'e gittim ve ondan bir iyilik olarak, aynı türden başka bir sefer için herhangi bir ayrıntı yapılırsa, beni de buna dahil etmesini istedim.

Kısa bir süre sonra, C Şirketi'nden bir grup geri döndü ve
Chattanooga'ya kadar gittiğini ve orada Birlik ordusuna ait olduğunu
tanıyan bir Konfederasyon askeriyle karşılaştığını bildirdi;
ve eski dostluk uğruna, onu yetkililere ihbar etmekte tereddüt etse de,
geri dönmesini tavsiye etti ve o da hemen geri döndü ve birkaç gün içinde kampa güvenli bir şekilde ulaştı.
Hala Konfederasyon'a doğru ilerlemeye devam eden arkadaşlarını utandırabilecek hiçbir ayrıntı vermedi.

Bundan kısa bir süre sonra, tüm grup geri döndü ve isyanın merkezine yaptıkları yolculuğun tüm ayrıntılarını aldım.
Vatandaş kıyafetleri içinde, yaya ve şüphelenilmeden, Chattanooga'ya doğru ilerlemişlerdi;
oradan Atlanta'ya giden arabalara binmişler ve oraya güvenli bir şekilde varmışlardı. Burada, bir süredir Eyalet yolunda ilerleyen ve onun yardımıyla kahvaltıda yolcu trenini ele geçirip arkalarındaki tüm köprüleri yakarak hatlarımıza kadar
gitmeyi planlayan bir Georgia mühendisiyle
karşılaşmayı bekliyorlardı. Günlerce onu beklediler,
ama gelmedi. Daha sonra, Beauregard'a asker göndermesi için baskı yapıldığını öğrendiler, Beauregard o sırada Corinth'te büyük bir savaş olacağını tahmin ederek tüm mevcut
adamları toplamıştı. Böylece engellendiler ve aralarında bir motor çalıştırabilecek adam olmadığından, o an için girişimden vazgeçtiler ve sessizce hatlarımıza geri döndüler. O sırada yanlarında bir mühendis olsaydı, büyük olasılıkla başarılı olurlardı, çünkü daha sonra bizi yenen engeller
o zamanlar yoktu.

Kampımız Murfreesboro'dan Shelbyville'e taşınmıştı, burası Duck Nehri üzerinde bulunan güzel küçük bir şehirdi. Kampımızı
kasabanın yukarısında, hoş bir çayırda kurduk.

Cumartesi günüydü, 6 Nisan ve havanın erken açılması kuşların şarkı söylemesine ve tarlaların bizim kuzey topraklarımızdaki Mayıs'ın parlaklığından daha fazlasıyla çiçek açmasına neden oldu. O Cumartesi'nin sessizliği derindi,
sıcak bahar manzarasının yeşil güzelliği zihnimde canlandı! Ne olduğunu bilmediğim bir izlenim, günü arkadaşlarıma mektup yazmaya ayırmama neden oldu. İyi ki de öyle yaptım, çünkü onlara tekrar yazmama izin verilene kadar uzun ve yorucu aylar geçti.

Ancak gün bizimle böyle tatlı bir dinginlikte geçerken, başka bir orduda çok farklıydı; o gün Grant'in Beauregard tarafından
şaşırtıldığı ve ancak savaş gemilerinin yardımıyla
yıkımdan kurtulduğu gündü. Ancak bunu birkaç gün sonra öğrenemedik.

Pazartesi günü Andrews kampımıza döndü. Georgia Eyalet yolu hattında bir süre vakit geçirmişti ve dönüşünde General Mitchel'e planın hala uygulanabilir olduğunu ve her zamankinden daha avantajlı olacağını bildirdi. Ancak daha fazla sayıda adam istedi ve o sırada Sill Tugayı'nda bulunan üç Ohio alayından yirmi dört kişi verildi. Bir adam bir bölükten görevlendirildi, ancak tüm bölükler temsil edilmiyordu ve iki[1] durumda, iki adamın bir bölükten görevlendirildiğine inanıyorum - muhtemelen birlikte gitmek isteyen yakın arkadaşlardı. [1] Bunlardan birini ancak çok yakın zamanda fark ettim.

Gündüz, Andrews'u kampta gördüm. Onu daha önce sık sık görmüştüm, doğu Kentucky'nin dağlarında, ama o zamanlar onu özellikle gözlemlememiştim. Şimdi daha fazla dikkat ediyordum. Boyu yaklaşık altı fit, güçlü bir yapıya, siyah saçlara ve uzun, siyah, ipeksi sakala, Romalı yüz hatlarına, yüksek ve geniş bir alna ve bir kadınınki kadar
ince ve yumuşak bir sese sahipti. Bana, zeka ve inceliği en soğukkanlı ve yılmaz cesaretle birleştiren bir adam izlenimi verdi. Yine de, yavaş ve düşünceli olan tavrı ve konuşması, sonradan neredeyse tek kusuru olduğunu keşfettiğim şeyi gösteriyordu: anlık karar vermede ve kararını hızlı, güçlü bir eylemle desteklemede yavaşlık. Bu, tek başınayken gizli bir ajan olarak değerini azaltmadı, çünkü o zaman tüm eylemleri önceden planlanmış ve olağanüstü bir soğukkanlılık ve cesaretle gerçekleştiriliyordu; ancak, ani eylemin tek güvenlik şansını sağladığı
inanılmaz acil durumlarda, adamların komutası için onu uygunsuz kılıyordu. Bu karakter özelliği, hikayem boyunca daha da
tam olarak gelişecek. Onunla, elbette tam bir ayrıntı beklemeden, ancak genel bir fikir edinerek
seferin amacı hakkında konuştum.
Ne olursa olsun, hepimizi bir arada tutacağına ve gerekirse, tek vücut halinde yolumuzu keseceğimize dair verdiği söze özellikle vurgu yaptım. Bunun nedeni, miyop olmam ve bu nedenle, rehbersiz, yabancı bir ülkede seyahat etmekte kötü bir el olmam nedeniyle, yalnız kalmaktan özellikle korkmamdı.

Şirketime geri döndüm ve daha önce dışarı çıkmış olan çocuklarımızdan bir takım vatandaş kıyafeti aldım. Şirketin tüm üyeleri,
beni böyle giyinmiş görünce,
kendilerine bilinmeyen tehlikelerle dolu görünen bu girişimden beni vazgeçirmeye çalışmak için yanıma geldiler.
Bu kadar ilgiye maruz kalmak
memnuniyet vericiydi, ancak gitmeye karar
verdiğimde, pes edemedim.

İkinci Ohio'daki G Şirketi'nden kaptanım J. F. Sarratt, şimdiye kadar yaşamış en cesur ve
gerçek yürekli asker olarak, gitmemem için içtenlikle yalvardı; ancak kararlılığımı görünce, bana sevgi dolu bir
elveda dedi. Bu savaş yorgunu gazilerden daha fazla duyguyla ayrıldığım nadirdir.

Kampı terk ettiğimizde ve Shelbyville'deki buluşma yerine doğru yola çıktığımızda saat öğleden sonra dört civarıydı. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve canlandırıcı akşam havası damarlarımızdaki kanı neşeyle
akıştırdı ve bize geleceğin en parlak umutlarını
verdi. Kısa süre sonra Shelbyville'e ulaştık ve Ross ve ben, Andrews'un önceki talimatı doğrultusunda hareket ederek şehirden ayrılmadan önce bir veya iki saat orada oyalandık. Emrimiz, hepimizin küçük gruplar halinde iki veya üç mil yol boyunca ilerlememiz ve sonra durup onu beklememizdi.

Sessizce yürüdük, ta ki karanlık çökene kadar, sonra diğerlerinden hiçbirini göremeyince, yanlış yola girdiğimizden korkarak huzursuzlanmaya başladık. Birkaç kişiyle karşılaştık, ancak daha önce hiç kimse hakkında bir şey söyleyemediler; sonra yolun hemen yanında bir ev gördük ve çiti geçip su içmek için oraya gittik. Kapıya ulaşmadan önce, bir köpek arkadaşımın arkasından gelip onu ısırdı - sonra ceza verilmeden önce kaçtı.

Isırık çok şiddetli değildi ve onun talihsizliğine iyi niyetle güldüm;
ama çite tekrar ulaşmadan önce, aynı köpek bir kez daha geldi.
Ross onu gördü ve çitin üzerinden atladı; ama sadece
tepesine varacak kadar zamanım vardı, orada hayali bir güvenlik içinde oturuyordum. Ama acımasız
yavru, öfkesiyle bana doğru atıldı, ceketimi kaptı ve büyük bir
parçayı kopardı! O _kıvrık_ kuyruklu ceketi, Dixie boyunca giydim. Bu olaydan bahsediyorum çünkü bazıları buna kötü bir
alâmet derdi.

BÖLÜM II. Gece Yarısı Danışması--Geliştirilen Planlar--Dağıtılan Para--_Compagnons
du Voyage_--Kasvetli Bir Gece--Fırtınadan Korunma--Güneyli
Birlikçi--Federal Askerler Tarafından Tutuklanma--Hatların Ötesinde--Zenciler Tarafından
Yaratılan Panik--Şüpheden Kaçınma Yöntemi--Sürekli Yağmur--Zamanın
Gerisinde--Tazılarla İnsan Avı--Cumberland
Dağları--Yine Yağmur.

Şimdi yolumuza devam ettik--sevinmiyorduk, çünkü durumumuz her an daha da
şaşırtıcı hale geliyordu. Karanlık hızla çöküyordu ve yoldaşlarımızdan hiçbiri görünmüyordu. Yanlış yola girdiğimizden neredeyse emindik. Sonunda, adımlarımızı geri izlemeye ve
yolculuğumuza dair bir ipucu elde etmeye çalışmaya veya elde edemezsek
kampımıza dönmeye karar verdik; çünkü talimat olmadan, nasıl veya nereye gideceğimizi bilmiyorduk. Bu nedenle Shelbyville'i görene kadar adımlarımızı geri çektik ve sonra, hiç kimsenin bizim bilgimiz olmadan geçemeyeceğinden emin olarak, yaklaşık bir saat daha bekledik.

Sabrımız ödüllendirildi. Grubumuza ait olduğunu bildiğimiz birkaç kişi yol boyunca geldi; onlarla karşılaştık ve kısa süre sonra, aralarında Andrews'ın da bulunduğu diğerleri tarafından geçildik. Şimdi her şey yolundaydı. Kısa süre sonra, Ross ve benim yalnızken olduğumuz kadar Shelbyville'den uzaklaşmıştık ve birkaç yüz metre daha ileride yoldaşlarımızın geri kalanını bulduk.

Ölü ve solmuş ağaçların olduğu küçük bir çalılıkta, bizi dinleyen hiçbir kulağın yakınlarda olmadığına ikna edecek kadar açıktı, durduk ve Andrews bize planlarını açıkladı. Etrafında yirmi üç kişi toplanmıştı;
yirmi dördü ayrıntılı olarak anlatılmıştı, ancak bir nedenden dolayı biri rapor vermemişti. Alçak sesle, karanlığın ortasında, bize
romantik seferin ayrıntılarını verdi.

Üç veya dört kişilik küçük birliklere ayrılıp
Chattanooga'ya kadar güneye gidecektik. Sorulursa, şüphe uyandırmamak için cevap verecektik ve amacımıza uyabilecek makul bir hikaye anlatacaktık.

Hızla seyahat edecektik ve mümkünse Perşembe akşamı saat beşte
Chattanooga'ya ulaşacaktık. Pazartesiydi ve mesafe
yüz üç mil, yaya olarak zor bir yolculuktu; ama sonra
eğer yapabilirsek, ulaşım aracı kiralamamıza izin verildi.

Andrews daha sonra masraflarımızı karşılamamız için bize biraz Konfederasyon parası verdi ve
ayrıldık. Benimle birlikte üç kişi daha vardı; İkinci Ohio'daki K Şirketi'nden P. G. Shadrack, neşeli, pervasız bir adamdı ama özünde asil ve cömertti; Kentucky vatandaşı olan William Campbell, bir asker yerine bizimle birlikte gelme izni almıştı. İki yüz yirmi pound ağırlığında, Apollo kadar yakışıklı ve inanılmaz fiziksel güce sahip bir adamdı.
Ancak, harekete geçtiğinde bunu kullanmakta gecikmezdi.

Genel olarak iyi huylu ve zekiydi.

Üçüncüsü, tüm grubun en dikkat çekici adamıydı. Çok fazla okumuş olmasına rağmen, çok eğitimli değildi; ancak doğal
zekasıyla, nadiren, hatta hiç, onun gibisini görmedim.
Amerika Birleşik Devletleri'ni
çokça gezmişti, her şeyi gözlemlemişti ve gözlemlediği her şeyi
hatırlamıştı. Yaşasaydı, bu kitabın kompozisyonu
benimkinden daha yetenekli ellerde olurdu. Buna ek olarak, belki de, bir rakibinin kafasına fırlatabildiği ateşli ve yakıcı kınamada, Papaz Brownlow'dan bile daha iyiydi. Eylemde
cesur ve soğukkanlıydı; hiçbir tehlike onu korkutamaz, hiçbir acil durum
onu hazırlıksız bulamazdı. Bunlar benim yoldaşlarımdı.

Demiryolundan çıktığımızda, rotamızda, yağmur hafifçe yağmaya başlamıştı ve kısa süre sonra sağanak yağışa dönüştü. Gece zifiri karanlıktı ve tökezleyerek ilerledik, burada oluklara düştük ve orada neredeyse çamura saplandık, ta ki gece yarısına kadar, fırtınadan korunmak için bir sığınak aramaya karar verene kadar. Uzun süre bir ev belirtisi bulamadık, ta ki en sonunda bir köpeğin havlaması bize bir ipucu verene kadar. Yolun hangi tarafında olduğu konusunda biraz tartıştıktan sonra, bir tarlanın üzerinden geçtik. Tek rehberimiz, etrafımızdaki kırsalın anlık bir görüntüsünü bize veren rastgele çakan şimşeklerdi. Aramamızı daha iyi sürdürebilmek için, birbirimizi duyabileceğimiz mesafede bir sıra oluşturduk ve böylece her yöne doğru
taradık. Sonunda bir ahır bulduk, ama o kadar ıslak ve üşümüştük ki, bir ateş ve
bir yatak bulma umuduyla avlanmaya devam etmeye karar verdik.

Daha da sıkıcı bir aramadan sonra, dileklerimizin hedefini bulduk.
Kaba, çift katlı bir kütük evdi. Burada, sakinleri uyandırdık ve
gece için bir barınak talep ettik. Evin beyi açıkça
tedirgin olmuştu, ama bizi içeri aldı ve sonra kim olduğumuzu sorgulamaya başladı.

Ona, Lincoln Hükümeti'nin tiranlığından iğrenen Kentuckyalılar olduğumuzu ve özgür ve bağımsız Güney'de bir sığınma aradığımızı söyledik.

"Ah," dedi, "boşuna bir işe geldin ve eve dönmen daha iyi olur, çünkü Güney'in tamamının yakında Kentucky kadar Lincoln'ün yönetimi altında olacağından hiç şüphem yok." 

"Asla!" diye cevapladık, "Önce biz ölene kadar savaşacağız!" 

Bunun üzerine yaşlı adam sessizce kıkırdadı ve sadece "Eh, göreceğiz; göreceğiz," dedi ve tartışmayı sonlandırdı. 

Bu koşullar altında bir Birlik adamı bulduğumuz için gerçekten mutluyduk, ancak ona gerçek karakterimizi açıklamaya cesaret edemedik ve muhtemelen bugün bile şövalye Güneylilere ev sahipliği yaptığına inanıyor. 
Ancak bize güzel bir akşam yemeği ve rahat bir yatak sağladı, ayrıca Federal nöbetçileri bizi ihbar etmeyeceğine söz verdi. Ertesi sabah, gökyüzü bir süre açıktı, ancak kısa süre sonra bulutlandı ve bu sıkıcı yolculuğun her günü başımıza gelen kaçınılmaz ıslanmaya tekrar katlanmak zorunda kaldık. 

Şiddetli bir fırtınanın ortasında Wartrace'e ulaştık. İlk başta, grev hattımızdaki son istasyon olduğu için kasabanın etrafından dolaşmayı planladık. Yağmur o kadar şiddetliydi ki, geçerken rahatsız edilmeyeceğimizi düşündük, ancak muhafızlarımız bizim için fazla tetikteydi. Bizi durdurdular ve bir süre alıkonulduktan ve yüzlercesinin yaptığı gibi masum Güneyli vatandaşı kandırmaya çalıştıktan sonra, karakolun komutanına gerçek karakterimizi açıklamak zorunda kaldık, ki bu da elbette serbest bırakılmamızı sağladı.

Sonra, bir süre daha yolumuza devam ettik, şişkin derelerde yürüdük,
ve çamurda olabildiğince hızlı ilerledik. Artık hatlarımızın dışındaydık, güvenebileceğimiz tek şey isyancıların şefkatiydi. Kısa süre sonra, güvenebileceğimiz ne kadar ince bir zemin olduğunu gördük,
ama _şimdi_ kılık değiştirmişliğimizin bütünlüğünde güvendeydik.

Grubumuzdan birçok kişiyle tanıştık ve yürüdük - bazen onlarla birlikte, ama çoğunlukla tek başımıza. Akşama doğru Manchester'a ulaştık, taşkın yüksekliğine ulaşmış olan Duck nehrini geçtik ve kasabaya girdik. Burada nüfusu vahşi bir kargaşa içinde bulduk ve nedenini sorduğumuzda, bazı vatandaşların yaklaşan bir Yankee süvari birliğini bildirdiğini ve bunların şu anda bile meydandan görülebildiğini öğrendik. Güney bakış açısından, Ulusal birliklerin düşman bir kasabaya girişinin yeni gösterisine tanık olmak için tüm hızımızla oraya gittik. Duygular birbirine karışmıştı; korku en belirgin olanıydı, ama bazı yüzlerde yarı gizli bir sevinç gülümsemesi algılayabildiğimi düşündüm. Kısa süre sonra korkunç grup, manzarayı sınırlayan tepenin üzerinden belirdi, o zaman! korkulan düşmanların
sadece dağlardaki kömür madenlerinde çalışan bir grup zenci olduğu görülüyordu. Mitchel'in adamlarından bazıları
işleri tahrip etmişti ve kaçak mallar güvenli bir şekilde saklanmak üzere buraya getirilmişti. Şövalyelik duyguları tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir, çünkü tüm Afrika ırkına
suçlar yağdırarak dağıldılar!

Burada, seyahat edeceğimiz rota üzerindeki en önde gelen ayrılıkçıların isimlerini bazı vatandaşlardan aldık, onlar bizi, Abolitionistlerin hayalleri tarafından bile rahatsız edilmeden, haklarımızın tadını çıkarabileceğimiz o mutlu topraklara götürmeye en çok yardımcı olacaklardı. Bu isimler bizim için büyük bir avantajdı, çünkü
her zaman sorulacak birileri olması ve etkili bir adamdan diğerine tavsiye edilmemiz, güvenilir karakterler olduğumuz ve çok az soru sorulduğu varsayımına dayanıyordu. O gece Hillsboro'ya birkaç mil uzaklıktaydık, ancak yağmur nedeniyle o kadar geciktik ki, varış noktamıza zamanında ulaşamayacağımızdan korkmaya başladık. Ayaklarım da dereleri geçerken ve çamurda yürürken ayakkabılarımı dolduran çakıl ve topraktan
ağrıyordu ve ıslakta seyahat etmekten yorgun ve tutuktuk. Ancak yola devam etmeye ve gerekirse gece de seyahat etmeye karar verdik, randevumuzu kaçırmaktansa.

O gece kaldığımız yerde, ilk olarak bir köle sahibinin ağzından, tazılarla zenci avlandığını duydum. Ev sahibimiz,
birinin, ormanın kenarında, tam hava kararırken, plantasyonunun arka tarafında dolaştığını gördüğünü ve sabahleyin tazılarını alıp onu avlamaya gideceğini ve eğer bir zenci olduğu ortaya çıkarsa, ödülünü alacağını söyledi. Çok sayıda tazı yakaladığını ve bunu oldukça karlı bir iş olarak gördüğünü söyledi.

Elbette, biz de onunla aynı fikirde olmak zorundaydık; ancak, tazılarla para karşılığında insan avlama fikrinin damarlarımda bir korku ve nefret duygusu yarattığını çok iyi hatırlıyorum. Çok geçmeden, tazıların sadece zencilere özgü olmadığını öğrendik.

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik ve üç mil yürüdükten sonra, fahiş bir fiyat karşılığında ve Konfederasyon'un iyiliği için, bize birkaç mil boyunca bir vagonla ulaşım sağlamayı kabul eden bir adam bulduk. Bu bizim için büyük bir yardımdı ve hızla ilerlerken,
kısa süre sonra Cumberland Dağları'nı gördük.

Hiç bu kadar güzel bir manzara görmemiştim. Yağmur kısa bir süre için
durmuştu ve hava berraktı. Dağlar en taze
yeşillikte parlıyordu ve tepelerinin etrafında, en yüksek zirvelerini örtecek kadar yüksekte, yumuşak, gölgeli bir sis vardı, giderek daha aşağı iniyordu,
birbiri ardına mahmuzları ve yüksek dağ
vadilerini görüş alanından gizliyordu. Ancak bu güzel manzara uzun süre devam etmedi.
Çok geçmeden sis buluta dönüştü ve tekrar bitmek bilmeyen yağmur yağmaya başladı. Rahatsızlığımıza ek olarak, vagonumuz daha fazla gidemedi ve
bir kez daha yürüyerek yürümeye devam ettik.

Öğlen, akşam yemeği için "kum tepeciklerinden" birine ait bir evde durduk. Bu, Güney'deki yoksul beyaz sınıfına verilen genel isimdir. Kendilerine ait hiçbir mülkleri yoktur ve zenginlerin topraklarının en kötü kısımlarında küçük kulübelerde yaşarlar. Burada cahil, tembel bir hayat sürerler, zamanlarının çoğunu avcılığa ve balıkçılığa ayırırlar; sadece ekmeklerini sağlamak için küçük bir mısır tarlası yetiştirirler. Köleler kadar toprak sahiplerinin mülkiyetindedirler ve efendilerinin seçtiği şekilde oy kullanmaya zorlanırlar. Sosyal ölçekte herhangi bir köleden daha yüksek değillerdir ve olmayı da hak etmiyorlar çünkü zekaları daha azdır. "Kum tepesi" veya "kil yiyen" terimi korkunç bir sitemdir ve aristokratlar tarafından acımasızca kullanılır. Elbette, buradaki eğlencemiz oldukça kaba yiyeceklerden oluşuyordu, ancak yarı öğütülmüş ve yarı pişmiş mısır ekmeğini sert domuz etiyle birlikte yedik ve neşeyle yolumuza devam ettik.

BÖLÜM III.

Dağları Geçmek--İkiyüzlülük--Battle-Creek
Vadisi Efsanesi--Bir Ayrılıkçıyla Birlikte Kalmak--Strateji--Hoş Geldin Ama Ölümcül
Bir Gecikme--Shiloh'un Abartılı Anlatımları--Tennessee'yi Geçmekten
Alıkonuldu--Yine Dağlarda--Eğlenceli İsyancı Hikayesi--Yine Nehre--Tehlikeli Geçiş--Başarı--Chattanooga--Arabalarla--Gece--Marietta'ya
Varmak.

Cumberland Dağları'nın eteklerindeydik ve onları geçme
görevine kendimizi adadık. Tam ilk çıkıntıya
çıktığımızda, evde izinli olan bir Konfederasyon askeriyle karşılaştık. Birçok savaşta yer almıştı ve diğerlerinin arasında bana çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı ilk Manassas da vardı. Yankees'in vahşi paniğine birlikte gülerken, benim de orada olduğumu hiç düşünmemişti. Bu kadar çok Kentuckyalının doğru tarafta olduğunu görmekten çok memnun oldu ve bizim asil davranışlarımızı, hala Kölelik Karşıtlarına sempati duyan kendi mahallesindeki bazı kişilerinkiyle karşılaştırdı. Ayrıldığımızda, gözlerinde yaşlarla elimi tuttu ve "yakında yoldaş olacağımız, şanlı bir dava için yan yana savaşacağımız zamanın geleceğini" umduğunu söyledi. Kullanmak zorunda kaldığım ikiyüzlülükten kalbim isyan etti; ancak başladığımda geri dönmenin bir yolu yoktu. Dağa tırmanarak zirveye ulaştık; sonra altı mil boyunca oldukça düz bir yol olan zirveyi geçtik; sonra tekrar aşağı, dik kayaların, derin uçurumların ve büyük çukurların üzerinden geçtik; Doğu Tennessee'lilerden veya asker Yankee'lerden başka kimsenin gidemeyeceği bir yol. Bu zorlu yolculuk bizi Battle Creek'e götürdü. Burası yüksek dağların çıkıntılı sırtlarıyla çevrili, hoş ve pitoresk bir vadi.

Burada bana bu vadinin adını nasıl aldığını anlattılar. Bu kesinlikle çok romantik bir efsane ve şüphesiz doğru.

Eski zamanlarda Kızılderililer arasında savaş vardı. Bir kabile diğerinin kampına yağma seferi düzenledi ve ganimetlerini ele geçirdikten sonra geri çekildi. Elbette takip edildiler ve kaçarken bu vadiye kadar izlendiler. Takipçiler orada onların gizlendiğine inandılar ve yakalanmalarını garantilemek için güçlerini iki gruba ayırdılar. Her biri vadinin zıt tarafını tuttu.

Sabahın erken saatleriydi ve dikkatli bir şekilde ilerlerken dağ sisi o sabah gördüğüm gibi indi ve her bir grubu kıvrımlarıyla sardı. Engellenmeyeceklerine kararlı bir şekilde ilerlediler ve vadinin başında buluştuklarında, her biri diğerinin düşman olduğunu düşündü. Ateşlerini
açtılar ve ölümcül bir çatışma başladı. Neredeyse tüm
sayısı düşene kadar sağ kalanlar hatalarını fark etmediler ve yavaş yavaş ve hüzünle çadırlarına geri döndüler. Çatışmalarını güvenli bir şekilde dinleyen yağmacılar, dağların daha yukarısında oldukları için, ganimetlerini zaferle evlerine götürmek zorunda kaldılar.

Ama efsanevi hikayeler için zamanımız yoktu.

Güneş batmıştı ve geceyi dağdaki asker arkadaşımızın bize tavsiye ettiği kuduz bir
Ayrılıkçının yanında geçirdik. Bizi kollarını açarak karşıladı, evinin en iyilerini bizimle paylaştı - bize yatak odasını verdi ve ailesiyle mutfakta uyudu. Akşamı, Konfederasyonun kabulünü savunmayan tüm Federalleri belirtmek için ayrım gözetmeksizin kullanılan terim olan Abolitionistleri kınayarak geçirdik. Bu, ilk başta olduğu kadar zor olmadı çünkü pratik, duygularımızı açıkça ifade etmemizi neredeyse aynı derecede kolaylaştırmıştı.

Kentucky'deki Lincolnites'in tiranlığını göstermek için örnek olarak gösterdiğimiz diğer şeylerin yanı sıra, sürgün yasasıydı. Bu yasa, isyancılara yardım eden veya yataklık eden veya eyaleti terk edip ordularıyla güneye giden tüm kişilerin _sürgüne gönderileceğini_ ve eyaletteki tüm vatandaşlık haklarını kaybedeceklerini öngörüyor. Yaşlı adam bunun benzeri görülmemiş bir baskı eylemi olduğunu düşünüyordu; ve sabah, yataktan kalkmadan önce odaya girdim ve içimizden birinin bu yasayı yazmasını istedim, böylece Birlik komşularına Yankees'in
egemen olduğunda ne yapacağını gösterebilirdi. Ben yazdım ve daha sonra hepimiz
adlarımızı yazdık. Hiç şüphe yok ki bu belge birçok öfkeli tartışmanın
teması olmuştur.

Yaşlı adamı o kadar çok kandırdık ki, üç gün sonra,
demiryolu macerası şaşkın Konfederasyonluların üzerine açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi
düştüğünde, bizim bu işe karışan adamlardan
biri olduğumuza inanmadı. Komşularından biri, bir Birlik adamıydı ve tutuklanıp bizimle aynı hapishaneye kapatılmıştı, bize şunu söyledi:
Ev sahibimiz, en azından misafirlerinin gerçek ve sadık Güneyliler olduğunu sonuna kadar savundu. Eğer ülkenin o bölgesine bir daha gelirsem, onu gerçek kişiliğimle ziyaret etmekten ve ulusal sorunları başka bir bakış açısıyla konuşmaktan mutluluk duyarım.

Çarşamba gecesi onunla kaldık ve Chattanooga'dan hala çok uzaktaydık. Yorgunluğumuza rağmen, o gece boyunca seyahat etmeyi planlamıştık,
ama Andrews'u gören yoldaşlarımızdan bazılarıyla karşılaştık ve Andrews'un girişimi bir gün daha ertelediğini söylediler. Bu büyük bir rahatlamaydı, çünkü bizi çok yorucu ve korkulan bir gece yolculuğundan kurtardı. Ama onu almak daha iyiydi, çünkü o _bir_ günlük gecikme ölümcüldü. Cuma günü yetişmemiz gereken ekstra tren olmayacaktı ve başarımız kesin olacaktı. Ama bunu o zamanlar bilmiyorduk.

Ertesi gün, yani perşembe günü, Jasper'a geldik, kasabada ve bakkallarda bir süre durup ülkenin durumundan bahsettik. Onlara Kentucky'nin ayağa kalkıp zincirlerinden kurtulmaya hazır olduğunu söyledik ve buna inanacak kadar aptaldılar!

Burada Shiloh Muharebesi'nin ilk belirsiz söylentisini duyduk - tabii ki isyancılar için harika bir zafer, binlerce Yankee'yi öldürüp sayısız top ele geçirmiştik. Ordumuzun tamamen yok edildiği izlenimiydi. Bir vatandaş bana ciddi bir şekilde beş yüz top teknesinin batırıldığına dair güvence verdi. Yankee'lerin o kadar çok teknesi olduğunu düşünmediğimi söyledim ama inancını sarsamadım.

O gece Widow Hall'da kaldık ve orada Andrews ve diğer yoldaşlarımızdan birkaçıyla tanıştık. Bu Tennessee nehrinin kıyısıydı
ve Andrews bize oradan geçmemizi ve Shell Mound istasyonundaki vagonlara binmemizi söyledi, çünkü
mükemmel derecede tatmin edici kimlik belgeleri sunamayan hiç kimsenin yukarıdan geçmesine izin verilmemesi yönünde katı bir emir verilmişti. Andrews'un kimlik belgeleri vardı ama bizim yoktu; bu nedenle,
mümkün olduğunca az kez meydan okunması tavsiye edilirdi.
Hoş bir akşam geçirdik, bu sırada arkadaşım Shadrack'ın nüktedanlığı bizi sürekli kahkahalarla güldürdü.

Son sabah geldi ve karşıya geçmek için nehrin kıyısına indik.
Feribotçu tekneyi akıntıya doğru çevirmişti ve biz de
içine giriyorduk ki, askeri yetkililerden üç gün boyunca kimsenin geçmesine izin verilmemesi yönünde kesin emirler getiren bir adam geldi.

İşler şimdi karanlık görünüyordu. Üst feribotlardan başka bir yerden geçemezdik ve kimlik belgelerimiz iyi olmadığı sürece oradan da geçemezdik. Ancak, biz sebat etmeye karar verdik ve bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, en cesur planın en güvenlisi olacağını düşünerek, tekrar Cumberland'ın vahşi çıkıntılarının üzerinden geçtik, burada doğrudan nehre doğru uzanıyordu,
Chattanooga yönünde, orada, karargahta geçmeyi denemek niyetiyle.

Yolculuğumuz hiç de keyifli değildi ve birkaç kez dağların
dolaşıklıklarında yolumuzu kaybettik; ama sonunda, Chattanooga'nın karşısında, doğrudan nehre doğru uzanan bir vadiye ulaştık. Burada
yol daha sık kullanılıyordu ve karşılaştığımız gezginlerden Shiloh Muharebesi hakkında daha fazla ayrıntı öğrendik. Yine de, artık önemli bir kayıp yaşadıklarını kabul etmelerine rağmen, Konfederasyonlular için hesaplar pembeydi.

Bir adam bana Doğu'dan ilginç bir haber verdi; Merrimac'ın buharla yola çıktığı ve Monitor'la bir süre çatışmaya girdikten sonra, kesin bir sonuç alamadan, yan yana koştuğu ve
üzerine kancalar
attığı, kıyıya çektiği ve tabii ki
kolay bir av olduğuydu. Şimdi dünyanın en iyi iki savaş gemisine sahip olduklarını ve ablukayı
zorluk çekmeden kaldırabileceklerini ve hatta Kuzey şehirlerini
yakabileceklerini söyledi. Ama gerçeğin her zaman kaçak olduğu bir ülkeye
girişimizde duyduğumuz tüm vahşi hayalleri ve saçma hikayeleri anlatacak yerim yok. O zamandan sonra, sürekli Konfederasyon zaferleri duyduk ve Eylül ayında Rosecrans tarafından Korint'te püskürtüldüklerini itiraf edene kadar
tek bir Birlik zaferi bile olmadı.

Nehre ulaştığımızda, kıyıda geçmek için bekleyen çok sayıda insan bulduk. Feribotçu bir atlı tekneyle oradaydı, ancak
rüzgar o kadar kuvvetliydi ki geçişi denemekten korkuyordu.
Vagonların diğer tarafta hareket etme zamanı neredeyse gelmiş olmasına ve onları kaçırmayı göze alamazdık, ancak olabildiğince sabırla bekledik.
En sonunda, feribotçu geçişi denemeyi kabul etti.
Çok zor buldu. Nehrin genişliği sadece birkaç yüz metre olmasına rağmen, geçişimiz yaklaşık bir saat sürdü. Birkaç kez kendi tarafımıza geri püskürtüldük, ancak sonunda azim yenildi ve
Chattanooga'ya çıktık.

Geçit kaygı vericiydi, çünkü muhafızın diğer tarafta bizi beklediğini bekliyorduk; ve sonra, eğer onları Kral Jefferson'un sadık tebaası olduğumuza ikna edemezsek, hemen
Güney hapishanesine düşerdik. O zaman, orada hiçbir muhafız görmediğimizde ve rotamızda rahatsız edilmeden ve sorgulanmadan geçmemize izin verildiğinde ne kadar sevindiğimizi tahmin edin.

Bu ani uyanıklık gevşemesinin nedenini henüz bilmiyorum.
Belki de tüm dikkatleri, şu anda General Mitchel tarafından işgal edilen Huntsville'e yönelmiş olmasındandı.
Bu işgalin yarattığı panik çok büyüktü, çünkü Beauregard ile tek iletişimleri Atlanta'dan geçen dolambaçlı rotaydı ve ertesi gün bu da tehlike altına girdiğinde, heyecanlarının sınırı yoktu.

Chattanooga küçük bir kasabadır--bir köyden çok da fazla değildir.
Tennessee kıyılarında hoş bir şekilde konumlanmıştır ve
yüksek dağ zirvelerinin ortasındadır. Bunlardan biri kasabanın hemen üzerinde asılıdır ve
dik olarak yedi yüz fitten daha yüksektir. Zirvesinden dört eyaletin parçaları görünüyor: Tennessee, Georgia, Alabama ve Kuzey Carolina. Çok güçlü bir şekilde güçlendirilebilir;
ve ben oradayken hiçbir yapı inşa edilmemiş olsa da, o zamandan beri birçok yapı inşa edilmiş olabilir. Tüm Güney'deki en önemli stratejik noktalardan biridir ve uzun zaman önce kuvvetlerimizin eline geçmiş olmalıydı.

Nehirden doğrudan depoya gittik. Grubumuzun bir kısmı daha önce
gelmiş ve eski bir trenle Marietta'ya gitmişti.
Vagonların neredeyse hareket etmeye hazır olduğunu gördük ve yolcularla dolu olan depoda birkaç dakika oyalandıktan sonra -çoğunlukla askerler- biletlerimizi aldık ve gemiye bindik. Vagonlar tıka basa doluydu. Ayakta duracak yer bile yoktu. Yolcuların çoğu, izinli olarak evlerinde olan ve Beauregard'a katılmak için dönen askerlerdi. Konuşma çoğunlukla yeni yapılmış olan büyük savaşla ilgiliydi ve hesaplar ilk başta olduğu kadar parlak değildi; yine de büyük bir zaferi ilan ediyorlardı. Konuşmaya katıldık ve herkes kadar ilgi gösterdiğimizden, gerçek karakterimizden şüphelenilmiyordu. O sırada o hatta pasaport sistemi kullanılmıyordu ve seyahat tamamen kısıtlanmamıştı. Depodan süzülerek çıkarken güneş yaklaşık bir saat yüksekteydi ve kısa süre sonra Georgia tepelerinin arkasına gömüldü. Yolda birçok köprü vardı ve bunların üzerinden geçerken, kendimize yarınki dönüşümüzü ve onlara
yapmayı planladığımız yıkımın olasılıklarını hayal etmekten kendimizi alamadık. Karanlık yavaş yavaş çöktü ve birçoğu çok sarhoş olan Konfederasyonluların kahkahaları ve küfürleri arasında yolumuza devam ettik. Kömürlüğün üzerinde bir yer buldum ve bir süreliğine kendimi, içinde bulunduğum girişimin neredeyse
doğal olarak
önerdiği düşüncelere bıraktım.
Eski günlerin ve
dostların vizyonları -hem kamp ateşinin etrafında hem de
evimin ocağının
önünde duran, bir daha asla göremeyeceğim sevgili dostlar- önümde uçuşuyordu. Ama yavaş yavaş,
gece ilerledikçe bunlar kayboldu ve ben uyudum. Gece yarısı, kondüktörün "Marietta" diye seslenmesiyle uyandık. Hedefe ulaşılmıştı. Konfederasyonun merkezindeydik, etrafımızda ölümcül
düşmanlarımız vardı. Ayrılmadan önce, ya tüm isyanı merkeze
saldıracak ya da acımasızların insafına kalacak bir darbe vuracaktık. Ciddi
düşünme zamanıydı; ama geleceğe dair spekülasyonlara dalmak için çok yorgunduk. Tremont Evi'ndeki yatağa çekildik ve kısa süre sonra tatlı uykulara daldık - uzun ve yorucu aylar boyunca yatakta uyuduğumuz son zamandı.

BÖLÜM IV.

Erken Bir Trene Binmek--Maden Arama--Treni Ele Geçirmek--Konfederasyon Kampında Panik Yapmak--Yıldırım Hızında Uzaklaşmak--Heyecan Verici Bir Deneyim--Telgrafı Kesmek--Rayı Parçalamak--Beklenmedik Engel--Beauregard'a Bir
Barut Treni Çalıştırmak--Kırmızı Bayrak--Çapraz Bağları Bırakmak--Çivileri
Çekmek--Muazzam Güç Harcaması--Geri Takip Etmek--Korkunç
Takip--Düşmanın Trenini Parçalamaya Çalışmak--Korkunç Hız--Cesur Bir Plan.

Garson bizi sabah saat dörtte uyandırdı, çünkü ona o saatte trene binip Camp McDonald'a geri dönmek istediğimizi söyledik, Camp McDonald, Marietta'nın sekiz mil kuzeyinde, Big Shanty adlı bir yerde bulunuyor ve aynı zamanda bir kahvaltı istasyonu. Andrews başka bir
otele gitmişti ve oradaki grubu geçişe hazır olmaları konusunda uyardı. Bunlardan ikisi, Hawkins ve Porter, daha önce varmışlardı, uyarılmamışlardı ve bu nedenle geride kalmışlardı. Bu onların hatası değildi, çünkü bizim ne zaman başlayacağımız konusunda kesin bir bilgileri yoktu, bunun yerine ertesi gün olacağını düşünüyorlardı. Trende sadece yirmi kişiydik, Andrews ve on dokuz kişi daha, bunlardan birkaçı makinistti. Diğer yolcuların yapacağı gibi çok sessiz ve zararsız bir şekilde, Big Shanty'ye ulaşana kadar ilerledik. Treni bu noktada ele geçireceğimizi biliyordum, ancak bunun nasıl yapılacağını bilmiyordum. Muhtemelen savaşmamız ve kondüktörü, tren görevlilerini ve yolcuları inmeye zorlamamız gerekeceğini düşündüm. Bunu yapabilirdik, ancak çok hızlı bir çalışma gerektirirdi, çünkü o zamanlar orada çoğunluğu asker olmak üzere yaklaşık on bin asker kamp kurmuştu ve treni gözetleyen bir muhafız yerleştirilmişti. Ancak çok daha iyi bir plan benimsendi.

Biz varır varmaz, makinist, kondüktör ve yolcuların çoğu lokantaya gitti. İşte fırsatımız! Andrews ve bir iki kişi daha ileri gidip, her şeyin hızlı bir başlangıç ​​için hazır olup olmadığını görmek için
rayları incelediler.

Oh! Ne heyecan verici bir andı bu! Kalplerimiz, etrafta kayıtsızca dolaşanlara
göstermeye cesaret edemediğimiz duygularla kalın ve hızlı bir şekilde çarpıyordu. Bir dakika, sanki bir saat gibi gelen bir süre sonra, Andrews geri geldi, kapıyı açtı ve çok sessiz ve umursamaz bir şekilde, "Hadi gidelim, çocuklar," dedi. Biz de aynı şekilde sessiz ve umursamaz bir şekilde ayağa kalktık ve onu takip ettik. Trenin hareket etmesini ve onları varış yerlerine götürmesini tembelce bekleyen yolcular, bu işlemde şüphelerini
çekecek hiçbir şey görmediler. Yavaşça ilerledik - trenin başına ulaştık - sonra Andrews, makinistimiz Brown ve bir motoru
çalıştırabilen Knight lokomotife atladılar; Alfred Wilson
frenci olarak vagonların tepesine çıktı ve geri kalanımız
önceki iki vagonla birlikte daha önce trenin arka kısmından ayrılmış olan en öndeki bagaj vagonuna tırmandık. En yoğun gerilimin olduğu bir an
için her şey hareketsizdi - sonra bir çekme - bir sarsıntı - bir çınlama - ve tehlikeli yolculuğumuza uçup gidiyorduk.

[İllüstrasyon: "Bir çekme - bir sarsıntı - bir çınlama - ve tehlikeli yolculuğumuza uçup gidiyorduk."--Sayfa 59.]

İnsan hayatında, en yoğun zevk dolu yılların tek bir ana yoğunlaştığı zamanlar vardır. O zamanlar benim için de öyleydi. Columbus'un, sabahın loş ışığında, Amerika'nın yeni keşfedilmiş ama uzun zamandır hayalini kurduğu kıyılarını ilk gördüğünde hissettiği duyguyu ya da Cortez'in, İspanya'nın haçını Montezuma'nın altın salonlarına ilk diktiğinde hissettiği daha az masum ama daha az canlı olmayan sevinci anlayabiliyordum. Göğsüm, kelimelerin ifade etmekte boşuna çabaladığı haz ve memnuniyet duygularıyla zonkluyordu. Damarlarımda uhrevi bir hafiflik hissi dolaşıyordu ve sanki motorun her nabzıyla, daha yükseğe, daha yükseğe, tarif edilemez mutluluk diyarlarına yükseliyordum. Bir daha asla geri dönmeyecek olan muzaffer bir sevinç anıydı. Artık coşkumu gölgeleyen tek bir başarısızlık rüyası yoktu. Herkes bize en büyük zorluğun motora ulaşmak ve onu ele geçirmek olduğunu söylemişti ve bundan sonra başarı kesindi. _Öyle olurdu_, ama öngörülemeyen durumlar olmasaydı.

Uzaklara doğru ilerledik, tarlaları, köyleri ve ormanları geçtik. Motorun her sıçrayışında kalplerimiz daha da yükseldi ve birkaç saat sonra Huntsville'e girdiğimizde bizi karşılayacak olan karşılamadan neşeyle bahsettik - girişimimiz tamamlandı ve gerilla Morgan'ın en parlak defneleri çok geride kaldı!

Ancak telgraf yanımızdaydı ve önümüzde tek bir şimşek mesajının çakmasıyla ilerlememizi durdurabildi ve en büyük umutlarımızı
yok edebildi. Trene bindiğimiz yerde bir telgraf istasyonu yoktu, ancak düşmanlarımızın ne kadar sürede bir tanesine ulaşabileceklerini veya
ellerinde taşınabilir bir batarya olup olmadığını bilmiyorduk. Bu noktadaki tüm tehlikeleri ortadan kaldırmak için, yaklaşık dört mil koştuktan sonra durduk ve teli kestik.

Aktif bir genç adam olan John Scott direğe tırmandı ve eliyle
tepedeki yalıtımlı kutuyu devirdi ve telin üzerine doğru sallandı. Neyse ki, lokomotifte küçük bir testere vardı ve bununla tel kısa sürede kesildi. Bu yapılırken, başka bir grup bir
ray aldı ve bizimle birlikte götürmek üzere vagona koydu. Bu, takipçilerimizi uzun süre durdurmadı, ancak onları bir setten aşağı attığını öğrenmenin memnuniyetini yaşadık, bundan sonra eklenecek bir
Konfederasyon hesabında daha ayrıntılı olarak anlatılacağı gibi.

Makine ilk durduğunda, Andrews atladı, ellerimizi
coşkuyla sıktı, zorluklarımızın artık bittiğini;
düşmanın bize zarar veremeyeceği kadar dezavantajlı bir durumda olduğunu
ve her türlü sevinci gösterdiğini söyleyerek bizi tebrik etti. "Sadece bir tren daha
geçecek, sonra lokomotifimizi tam hıza çıkaracağız, köprüleri arkamızdan yakacağız, Chattanooga'dan geçip Huntsville'deki Mitchel'e doğru ilerleyeceğiz." dedi.

Sadece bir trenle karşılaşmış olsaydık, program dolu olurdu.

Zamanından öndeydik ve tam zamanında gelen trene yetişmek için bir süre rayda durmak zorunda kaldık. Beklerken sıkıcı anlar geçirdik ama kısa süre sonra yine çok yavaş bir şekilde ilerledik. Bir sonraki istasyonda Andrews tankerciden bir çizelge ödünç aldı ve ona Beauregard'a kadar ekspres bir barut treni çalıştırdığını söyledi. Çizelgeyi verdi ve isterse gömleğini Beauregard'a göndereceğini söyledi. Daha sonra bir şeyden şüphelenip şüphelenmediği sorulduğunda, Andrews kadar kendinden emin konuşan Jeff Davis'ten şüphelenmeyi düşüneceğini söyledi! Son tren olduğuna inandığımız treni geçeceğimiz istasyona varana kadar yürüdük. Burada şalter düzgün bir şekilde ayarlanmamıştı ve Andrews kimseden izin almadan istasyona girdi, anahtarları aldı ve şalteri ayarladı. Bu, istasyonun etrafındakilerde biraz rahatsızlık yarattı, ancak aynı toz hikayesini anlatarak yatıştırıldı. Kısa bir süre bekledikten sonra, aşağı inen tren geldi ve zorluk çekmeden geçtik. Ancak, üzerinde hoşumuza gitmeyen bir şey gördük: _kırmızı bir bayrak_, başka bir trenin
arkamızda olduğunu gösteriyordu.

Bu çok moral bozucuydu, çünkü artık yolun tamamen bize ait olmasını umuyorduk; ancak yine de umutsuzluğa kapılmadık. Ancak, henüz normal zamanda koşmamıştık, ki bu da ne yazık ki çok _yavaş_ bir zamandı - saatte on iki veya on beş milden fazla değildi. Böylece kaçınılmaz olarak değerli anlarımızı tüketerek, artık son engelimiz olacağından emin olduğumuz
istasyona ulaşana kadar kaydık. Onu beklemek için bir yan yolda durduk ve orada _yirmi beş_ dakika kalmak zorundaydık. Devam etmeye karar verdiğimizde ve bir çarpışma riskini göze aldığımızda, beklenen tren görüş alanına girdi.

Diğeri gibi güvenli bir şekilde geçti; ancak bu trende de _kırmızı bir bayrak_ gördüğümüzde dehşetimize bakın! Şimdi işler
karanlık görünmeye başladı. Köprüleri yakmak için ayırdığımız değerli zamanımızın çoğu artık gitmişti ve hala yavaş, düzenli koşu hızına bağlıydık. Yine de geri çekilemedik ve sıkıca bastırmaktan başka çaremiz yoktu. Bunu yaptık ve
farklı yerlere çapraz bağlar
yerleştirerek
yolu elimizden geldiğince tıkadık. Ayrıca her istasyon arasındaki telgraf telini kestik.

Sonunda, son treni karşılamayı beklediğimiz istasyona yaklaştığımızda, bir ray almak için durduk. Bunu yapmak için bir levye dışında hiçbir aletimiz yoktu ve demir yolu işçilerinin bu amaçla kullandığı sıkıştırma çapaklarıyla yapabileceğimiz gibi
çivileri
çıkarmak yerine, onları _vurmak_ zorundaydık. Bu yavaş bir işti. Bu rayı bir ucundan gevşetmiştik ve sekizimiz diğer ucunu
çıkarmak için tuttuk. Tam çabayı umutsuzlukla bırakacağımız sırada, takip eden bir lokomotifin _düdüğü_ kulaklarımıza geldi_! Etkisi büyülüydü. Tek bir sarsıcı
çabayla rayı ikiye böldük ve setin üzerinden
aşağı yuvarlandık. Kimse yaralanmadı ve değerli yarım rayımızı aldık, bu da takipçilerimiz üzerimize gelmeden önce treni geçmek için bize zaman kazandırdı.

Bir an bile geçemedik, çünkü diğer tren bizimle karşılaşmadan önce son rayı aldığımız yerden zar zor görüş alanımızdan çıkmıştık.
Burası güvenli bir şekilde geçildi ve takipçilerimiz rayı kırdığımız yere
geldiğinde kendi trenlerini terk ettiler ve az önce geçtiğimiz trenle karşılaşana kadar
yürüyerek koştular ve sonra büyük bir hızla
geri dönüp bizi takip ettiler.

Artık tehlikemizin farkındaydık ve takibi geciktirmek için aklımıza gelebilecek her çareye başvurduk; ancak, Calhoun yakınlarında teli keserken, bizi gördüler. Ardından Amerika kıtasında bilinen en korkunç ve
heyecan verici kovalamaca başladı.

Motorumuzu anında tam hıza çıkardık ve bir anda tekerlekleri
hızlı dönüşlerinde raylardan ateş almaya başladı. İçinde bulunduğumuz vagon şiddetle sallanıyordu ve bizi
bir yandan diğer yana savuruyordu, tıpkı bir
kabakta şakırdayan bezelyeler gibi. Bizi takip edenler amansızca
gelmeye devam ediyordu. Motorlarının dumanı her uzun mesafeden ayırt edilebiliyordu ve düdüklerinin çığlığı her virajda
kulaklarımıza kadar geliyordu. Hala teli kesmemiz gerekiyordu ve bunun için zaman kazanmak amacıyla raylara bir vagon
ve kısa süre sonra bir tane daha indirdik. Bu bize sadece lokomotif,
tekne ve bir yük vagonu bıraktı. Her seferinde, teli kesmek için durduğumuzda, başka bir rayı almaya çalışıyorduk; ancak bağlantılarını
eksik aletlerimizle gevşetmeden önce, düşmanlarımızın yaklaşması bizi
acele etmeye zorluyordu.

Aklımdan yeni bir çare düşüncesi geçti ve bu da bize biraz daha zaman kazandırdı. Arabamızın ucunu kırmak ve koşarken rayları raylara düşürmek içindi. Kısa bir süre sonra, telgrafı halletmek için yaptığımız zorunlu duraklamalardan birinde, aynı şekilde attığımız bazı çapraz traversler yükledik. Bir rayı özel bir amaç için ayırdım. Tekrar durduğumuzda, onu aldım, bir ucunu rayın altına yerleştirdim ve diğerini yukarı doğru çıkıntı yaparak ilerleyen trene doğru birleşmesini sağladım. Neredeyse etkili oldu. Takip eden trenin makinisti, daha sonra bizi hapishanede ziyaret etti, eğer
sadece bir inç daha yüksek olsaydı, hiçbir şeyin trenlerini enkazdan kurtaramayacağını, çünkü çok karanlık ve küçük olduğu için durmak için
çok geç olana kadar fark edilmediğini söyledi. Ancak, benim amaçladığım gibi,
inek yakalayıcının çubuklarına takılmak için biraz fazla alçaktı.

Düşmanlarımız bizi büyük bir kararlılıkla takip ettiler. Bir adam
inek yakalayıcıya bindi ve sıçrayarak raydaki engelleri
attı ve onlar sadece motoru kontrol ederken tekrar üzerine atladı. Hızımız o kadar
yüksekti ki, attığımız bağların çoğu raydan sekti; ancak kalan birkaçı birkaç kez onları
görüş alanından çıkarmamızı sağladı. Böyle bir durumda, durur ve tekrar bir ray almaya çalışırdık, bu da bize bir köprüyü yakmak için daha fazla zaman kazandırırdı.

Bu sırada, Andrews ve Wilson'ın bir makas ihalesinden aynı anda temin ettiği birkaç alet daha vardı. Sadık bir şekilde çalıştık, ancak her seferinde, bir rayı gevşetmeden önce, amansız takipçiler tekrar görünür hale geldi.

Sonra Andrews'a nihai bir kaçış umudu sağlayan bir plan önerdim. Mühendisimizin motorumuzu görüş alanından çıkarmasına izin vermekti,
biz de raylara bir bağ koyduktan sonra bir virajda saklanıp, takip eden trenin gelmesini beklemek; sonra, engeli kaldırmak için kontrol ettiklerinde, onlara saldırabilir, motordaki herkesi vurabilir,
geri alabilir ve geldiği gibi geri dönmesini sağlayabilirdik. Takip eden tüm trenleri, ki şu anda iki veya üç tane var, önünden kovalayacak ve böylece tüm takibi bir süreliğine durduracaktı. Bu, hızlı bir çalışma gerektirecek ve trenler artık askerlerle dolu olduğu için biraz tehlikeli olacaktı; ancak
başarı şansı_ vardı. Andrews bunun iyi bir
plan olduğunu söyledi - her tarafa baktı ve sonra motora doğru koştu ve
benim bu konuyu tartışmak için daha fazla fırsatım olmadı. Hapishaneye girdikten sonra, çaba göstermediğimiz için çok üzgün olduğunu söyledi.

BÖLÜM V.

Rota Boyunca Dehşet - Odun ve Su - Treni
Ateşleme Girişimi - Kısmi Başarısızlık - Chattanooga'ya Gönderilen Mesaj - Müthiş
Hazırlıklar - Treni Terk Etmek - Büyük Bir Hata - Ormanda - Atlanta "_Güney
Konfederasyonu_"ndan
Takibin Heyecan Verici Bir Anlatımı.

Tüm bu zaman boyunca kasabalardan ve köylerden müthiş bir hızla
geçiyorduk. Bazı yolcular düdüğümüzü duyduklarında aşağı inip trene
bindiler, ancak gök gürültüsü ve şimşek hızıyla
geçtiğimizi gördüklerinde hepsi şaşkınlıkla geri çekildiler. Daha da fazla şaşırdılar, yakın takipte hızla ilerleyen ve heyecanlı askerlerle dolu üç treni gördüklerinde. Böylece baş döndürücü kovalamaca Dalton, Ringgold ve rota üzerindeki diğer küçük kasabalarda devam etti.

Ancak çok geçmeden bunun daha fazla devam edemeyeceği ortaya çıktı. Bu kadar yakın bir şekilde sıkışmışken odun ve su almıştık, ancak şimdi
tedariğimiz neredeyse tükenmişti ve takipçilerimiz yeniden doldurmamıza izin
vermeyecek kadar yakındı. Ancak pes etmeden önce bir çare daha denemeye karar verdik.

Bu amaçla, elimizde kalan tek vagonun ön ucunu kırdık ve parçalarla içinde bir ateş yakmaya çalıştık.
Başarsaydık, onu ayırıp bir köprüde yanmaya
bırakır ve lokomotifle tek başına yola devam ederdik. Ancak
ikincisindeki yakıt, yakacak odun sağlamak için neredeyse bitmişti ve hızlı hareketimizin neden olduğu
arabadaki hava akımı kibritlerimizi söndürdü. Sonunda küçük bir ateş yakmayı başardık; ancak sabah boyunca yağan
çiseleyen yağmur ateşe
dolaştı ve herhangi bir işe yarayacak kadar hızlı yanmasını engelledi.

Böylece son umudumuz da tükendi ve üzerinde uzun süre düşündüğümüz ve çalıştığımız muhteşem planımız başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak şimdi geriye bir şey daha kalmıştı: Mümkünse kendimizi kurtarmak.

Motoru terk etmeye karar verdiğimizde, Chattanooga'ya belki de on beş mil kadar yaklaşmıştık. Bu kararı verdikten sonra, telgraf telini kesmedik ve sonra, ilk kez, onlar
bizden önce bir mesaj göndermeyi başardılar.

Bu bizim için ciddi bir zarar değildi, ancak Chattanooga'da en çılgın
heyecanı yarattı. Kadınlar ve çocuklar anında kasabadan kaçtılar ve ormanlarda ve dağlarda güvenlik aradılar. Yakınlarda kamp kurmuş olan tüm askeri güç dışarı çıktı ve bizimle buluşmak için avantajlı bir konum seçti. Oraya toplar yerleştirdiler, rayların üzerinden ağaçlar kestiler, rayları bir mesafe boyunca söktüler ve bizim yaklaşmamızı beklediler. Emirleri, tek bir adamı bile esirgememek için genel bir katliam yapmalarıydı. Ancak biz gelmedik,
ve bu nedenle gizli zulümlerini gösterme fırsatları olmadı.

Andrews'un aklının bir süreliğine onu terk ettiği, tam da bu noktada, uygulamaya çalıştığımız her planın
tamamen engellendiğini gördüğünde. Ülkenin diğer ucundaki Tennessee nehrine sadece on beş mil uzaklıktaydık ve hepimiz bir arada kalsaydık, herhangi bir muhalefetten önce oraya ulaşabilirdik. Bir adamın pusulası vardı ve bununla ve Andrews'un ülke hakkındaki bilgisiyle, etrafımızdaki ülke harekete geçmeden önce, Tennessee'yi geçip ötesindeki dağlara ulaşabilirdik. Oraya vardığımızda, o uçsuz bucaksız ormanlarda, ordumuzun sığınağına ulaşmadan önce, iyi silahlanmış olmamıza rağmen, bizi yakalamaları neredeyse imkansızdı. Ancak bu yapılmadı ve bu son kaçış şansı da kaybedildi. Lokomotif, odun ve su tamamen tükenene ve takipçiler açıkça görünene kadar çalıştırıldı. Sonra Andrews, treni terk etmemiz, dağılmamız ve herkesin kendini kurtarması emrini verdi, eğer yapabiliyorsa. İtaat ettik, hala hareket halindeyken trenden atladık ve kısa süre sonra Georgia'nın karışık çamları arasında yolumuzu en iyi şekilde açtık.

Ormandaki maceralarımızı anlatmadan önce, 15 Nisan 1862 tarihli, Atlanta, Georgia'da maceramızdan sadece üç gün sonra yayınlanan "_Güney Konfederasyonu_"ndan şu makaleyi ekleyeceğim. Bunu bizden sorumlu subaydan çaldım ve Güney'de kaldığım süre boyunca giysilerimin arasında gizlice taşıdım. Özellikle sayılarımıza ve planlarımıza atıfta bulunduğu yerlerde çok sayıda ifade hatası içeriyor, ancak isyancıların girişimimize verdiği tahmini ve onların kovalamaca hakkındaki fikirlerini göstermesi açısından değerli. Ayrıca bizi demir yolunu bizden çok daha fazla parçalamış olarak gösteriyor. _Hiçbir durumda_ arkalarındaki rayları alıp trenlerinin önüne koymadılar. Bu iddia, Bay Fuller ve Murphy'ye bizim pahasına daha fazla itibar kazandırmak için yapıldı. Bu beyefendilerin hizmetleri o kadar takdir edildi ki, Georgia Eyalet Meclisi, 1862 sonbaharında onlara bir teşekkür oyu verdi ve Vali'ye bağışında bulunan en yüksek makamları vermesini önerdi. Aslında ne aldıklarını bilmiyorum.

Aşağıda hesap var:

BÜYÜK DEMİRYOLU TAKİBİ!

_Savaşın En Olağanüstü ve Şaşırtıcı Macerası--Yankees'in Planladığı veya Gerçekleştirmeye Çalıştığı En Cesaretli Girişim--Bir Lokomotif Çalmak--Rayı Parçalamak--Yaya, El Arabaları ve Lokomotiflerle Takip Etmek--Geçmek--Bir Dağılma--Ele Geçmek--Baylar Fuller, Murphy ve Cain'in
Harika
Enerjisi--Bazı Düşünceler,
vb., vb._

TÜM AYRINTILAR!!

Son sayımızdan bu yana, Amerika kıtasında gerçekleşen en heyecan verici demiryolu macerasının ve başarılı olursa Lincoln Hükümeti tarafından bu savaşın
başlangıcından bu yana tasarlanan en güçlü ve sonuçları bakımından en önemli maceranın tüm ayrıntılarını elde ettik. Bu kadar büyük ölçekte hiçbir şey denenmedi ve olasılık dahilindeki hiçbir şey, şu anda anlatmaya devam ettiğimiz planların
uygulanmasına bağlı olan ve bu kadar muazzam, ezici bir güçle üzerimize çökecek şekilde tasarlanamazdı.

Gerçekliği - _aslında yapılanlar_ - Avrupa'da bu kadar derin bir sansasyon yaratan kurgu Arrow-Smith aldatmacasının tüm abartılı _kavramlarını_ geride bırakıyor.

Konuyu daha eksiksiz ve anlaşılır kılmak için, okuyucularımızı son yazımızda anlattığımız, temel özellikleri doğru olan ancak daha sonra elimize geçen ayrıntılardan yoksun davanın aynı tarihine götüreceğiz.

Batı ve Atlantik Demiryolu üzerindeki Camp McDonald'daki Big Shanty Oteli'nin kahvaltı masasından başlayacağız.

Burada şu anda birkaç asker alayı kamp kurmuş durumda. Sabah postası ve yolcu treni her zamanki gibi geçen cumartesi sabahı saat dörtte buradan ayrılmış ve kahvaltı için orada durmuştu. Kondüktör William A. Fuller; makinist I. Cain, ikisi de bu şehirden; ve yolcular masada otururken, yaklaşık sekiz adam, lokomotifi ve yanındaki üç boş vagonu yolcu ve yük vagonlarından ayırıp lokomotife bindi, valfi açtı, tüm buharı çalıştırdı ve kondüktörü, makinisti, yolcuları, seyircileri ve kamptaki askerleri, hepsi şaşkınlık içinde ve bu garip, şaşırtıcı ve cüretkar eylem karşısında sersemlemiş bir şekilde yanlarında bıraktı. Bu duyulmamış eylem, şüphesiz, o yerde ve o zamanda, Kingston'dan yaklaşık otuz mil yukarıda veya buradan uzakta bir lokomotifin takip yapamayacağı varsayımıyla gerçekleştirilmişti; ve telgraf tellerini keserek maceracılar, makul bir şekilde beklenebilecek herhangi bir takibin en azından üç veya dört saat sonra başlayacağını hesaplayabilirlerdi. Bu meşru bir sonuçtu ve Bay Fuller, Bay Cain ve o sabah buradan trene binen State Road atölyesinin ahşap bölümünün zeki ve pratik ustabaşı Bay Anthony Murphy'nin iradesi, enerjisi ve hızlı sağduyusu olmasaydı, hesaplamaları başlangıçta düşünüldüğü gibi sonuçlanacaktı ve sonuçlar okuyucularımızın gözüne ulaşmadan çok önce elde edilecekti - bizim için mümkün olabilecek en korkunç ve bu savaş başladığından beri denenen veya düşünülen hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı. Şimdi kovalamacaya geçelim!

Bu üç kararlı adam, bir an bile gecikmeden, kalabalığın kahkahaları arasında, _yürüyerek_ uçan treni takip ettiler. Beklenmedik ve cüretkar eylem karşısında şaşkınlığa düşmüş olsalar da, az önce yıldırım hızıyla hareket eden bir trenin peşinden üç adamın koşmasını gördüklerinde gülünçlüklerini bastıramadılar. Tüm hızlarını artırdılar ve raylar boyunca üç mil koştular. Daha sonra, demiryollarında çalışan adamlar tarafından itilen ve aletlerini taşımak için kullandıkları küçük bir kamyonetleri olan bazı ray yükselticilerle karşılaştılar. Bu kamyon ve adamlar hemen "etkilendiler." İkişer ikişer bu kamyonun arkasından koştular ve onu yolun tüm yokuşlarında ve düz kısımlarında ittiler ve tüm yokuşlarda istediği gibi sürmesine izin verdiler. Biraz daha ileride kaçak maceracılar durmuş, telgraf tellerini kesmiş ve rayları parçalamıştı. Burada takipçiler
kamyon ve adamlarla birlikte yolun kenarına
fırlatıldılar. Neyse ki "bizim tarafımızdan kimse yaralanmadı. "Kamyon kısa süre sonra tekrar yola çıktı; rayları
onarmak için yeterli sayıda eleman kalmıştı ve kararlı irade ve kasların tüm gücüyle, yaklaşık yirmi mil yukarıdaki Etowah
İstasyonu'na doğru yola koyuldular.

Burada, çok şanslı bir şekilde, Binbaşı Cooper'ın eski kömür motoru, "Yonah" - Eyalet yolundaki ilk motorlardan biri -
çalışıyordu. Bu saygıdeğer lokomotif
hemen kendi rayına
döndü ve eski bir yarışçı gibi, davulun
tuşuna kulaklarını dikti ve Kingston'a
iyi bir zamanda ulaştı.

Bu kadar erken bir takip beklemeyen kaçaklar, Cass İstasyonu'ndan sessizce odun ve su aldılar ve Beauregard için
barutla dolu, sıkıştırılmış bir tren
işlettikleri yönündeki makul bir rica üzerine tankerden bir program ödünç aldılar. Dikkatli ve vatansever tanker görevlisi Bay William Russell, programını onlara verdiğini ve
gömleğini sırtından çıkarıp Beauregard, eğer
istenmiş olsaydı. Burada maceraperest kaçaklar,
Kingston'da hangi
kesitten geçmeleri gerektiğini sordular.
Kingston'a vardıklarında durdular, oradaki
ajanla görüştüler, barut hikayesini anlattılar,
kolayca
kesit anahtarını aldılar, üstteki dönüşe geçtiler ve
aşağı _yol yük treninin_ geçmesini beklediler. Tüm sorulara
aynı barut hikayesiyle cevap verdiler.
Yük treni
geçtiğinde, hemen bir sonraki istasyona -Adairsville--gittiler ve orada _normal
aşağı yük treniyle_ buluşacaklardı.
Yolun bir noktasında yaklaşık elli traversten geçtiler ve Adairsville'e varmadan önce,
bir virajda durdular, rayları söktüler ve raylara yedi travers koydular--şüphesiz birkaç dakika içinde gelecek olan bu aşağı yük trenini mahvetmeyi amaçlıyorlardı. Motorun üzerinde kırmızı bir mendil vardı, bir tür bayrak veya işaret olarak, demiryollarında başka bir trenin geride olduğunu gösterirdi - böylece herkese normal yolcu treninin hemen geleceğini gösterirdi. Adairsville'de bir an durdular ve normal yolcu treniyle Fuller'ın geride olduğunu ve yük trenini Kingston'da bekleyeceğini söylediler ve kondüktöre ilerlemesini ve o noktada onunla buluşmasını söylediler. Calhoun'a geçtiler, orada saat 16.20'de buraya gelmesi gereken aşağıdaki yolcu treniyle karşılaştılar ve hiç durmadan yola devam ettiler - devam ettiler, devam ettiler ve devam ettiler.

Fakat, farkında olmadan eski "Yonah"ta Kingston'a doğru yola çıkan Fuller ve ekibine geri dönmeliyiz.

Oraya vardıklarında ve maceracıların sadece yirmi dakika ileride olduklarını öğrendiklerinde, "Yonah"ı havaya uçurmak için bıraktılar, bu arada hazır olan ve neredeyse gelmesi gereken yolcu treninin gelmesini bekleyen Roma Şube Yolu'nun motoruna bindiler. Büyük bir beyefendi grubu, bazıları Acworth, Altoona, Kingston ve diğer noktalarda, o anda ellerine geçirebildikleri silahları alarak, kovalamaca için gönüllü oldu; ve bu yeni motorla tüm hızla yola çıktılar, ancak büyük bir "dikkat ve tedbirle", çünkü yük treni oradan ayrılmadan önce Adairsville'e varmak için neredeyse zamanları vardı. Gerçekten de, Adairsville'in bu tarafında, üç rayın yırtıldığını ve yolda başka engeller olduğunu keşfettiler. Bir kazayı önlemek için zamanında "yol aldılar", ancak trenle daha fazla ilerleyemediler. Bu çok
can sıkıcıydı ve bir dereceye kadar
cesaret kırıcı olabilirdi; ancak çabalarda en ufak bir gevşemeye neden olmadı ve sonuç olarak, Fuller ve Murphy'nin _ölü oyun_, cesaret ve kararlılıklarının yolunda pek bir şey olmadı, onlar lokomotifi bırakıp tekrar _yalnız_ yola çıktılar! İki mil koştuktan sonra, Adairsville'den bir mil uzaklıktaki aşağı yük
treniyle karşılaştılar. Hemen
treni geri çevirdiler ve Adairsville'e geri gittiler - vagonları yan tarafa koydular ve Calhoun'a kadar iyi bir zaman geçirerek ilerlediler, orada düzenli aşağı yolcu
treniyle karşılaştılar. Burada bir an durdular, bir telgraf operatörü ve yine gönüllü olan birkaç adam aldılar, silahlarını da yanlarına aldılar - ve kovalamaya devam ettiler. Bay Fuller ayrıca
yolda ilerlerken rayları tamir etmek için bir grup ray işçisi aldı. Calhoun'un biraz yukarısında, şüphesiz kendilerini tehlikeden uzak gördükleri bir virajda avlarını
fırlattılar ve sessizce motoru yağlıyor, rayları temizliyorlardı, vb. Takip edildiklerini fark edince, binip hızla uzaklaştılar, ilerlerken hazırladıkları ağır traversleri raylara
attılar. Bunu, en arkadaki vagonun ucunu kırarak ve onları dışarı atarak yaptılar. Böylece,
"vur ve çek", Resaca,
Tilton ve Dalton'dan korkunç bir hızla geçtiler.

Son aldıkları rayları da yanlarında götürdüler - arada sırada raylara traversler atmanın yanı sıra - böylece takibi daha da kesin olarak engelleyeceğini umuyorlardı; ancak bunların hepsi, artık iyice uyanmış, heyecanlanmış ve istekli takipçiler için ateşe dokunan bir çekme gibiydi. Bu adamlar, çok heyecanlı olmalarına ve çok fazla kararlılıktan etkilenmelerine rağmen, yine de iyi bilinen ihtiyatlarını korudular, bu tehlikeye karşı tetikteydiler ve bunu keşfettiler ve bu, takipte ilerlemeleri için aşılmaz bir engel gibi görünse de, Fuller ve Murphy'nin dehası tarafından hızla aşıldı. Rayların yırtıldığı yere geldiklerinde, durdular, arkalarındaki rayları yırttılar ve o engeli geçene kadar onları öne koydular. Traverslere ulaştıklarında, onları çekip attılar ve böylece devam ettiler ve bu zorluklara rağmen korkmuş kaçaklara ulaştılar. Dalton'da bir an durdular. Fuller, telgraf operatörünü, onları yakalamayı başaramaması durumunda, onları durdurmak için Chattanooga'ya telgraf çekmesi talimatıyla oyaladı. Fuller, bazen görüş alanında kalarak, mesaj gönderilmeden önce telleri kesmelerini önlemek için olduğu kadar, onları yakalamak için de sıcak bir kovalamacada ilerledi. Cesaretli maceracılar, Albay Glenn'in alayının kamp kurduğu yerin hemen karşısında ve çok yakınında durdular ve telleri kestiler; ancak Dalton'daki operatör mesajı yaklaşık iki dakika önce iletmişti. Ayrıca tekrar rayları söktüler, bir telgraf direğini kestiler ve iki ucunu traverslerin altına, ortasını da rayın üzerine yerleştirdiler. Takipçiler tekrar durdular ve bu engeli daha önce yaptıkları şekilde aştılar: Arkalarındaki rayları alıp, daha önce yere serdiler. Bunu aştıktan sonra, ateş etmeye devam ettiler ve sadece beş dakika geride oldukları Tunnel Hill'deki büyük tünelden geçtiler. Böylece kendilerini yakından takip edilirken bulan kaçaklar, takipçilerin ilerlemesini engellemek için vagonlardan ikisini motordan ayırdılar. Fuller onları aceleyle motorunun önüne bağladı ve
onları önünden, ilk çıkışa veya yan yola doğru itti,
orada bırakıldılar, böylece maceracıların amaçladığı çarpışma önlendi.

Böylece motor hırsızları Ringgold'u geçtiler ve orada
fag yapmaya başladılar. Tahta, su ve yağları bitmişti. Hızlı koşmaları ve motora dikkatsizlikleri, dergilerdeki tüm pirinçleri eritmişti. Daha dipli bir demir at hemen arkalarında olduğu için tamir etmek veya yeniden donatmak için zamanları yoktu. Fuller ve Murphy ve adamları, kaçaklar motordan atlayıp kuzey tarafında üç, güney tarafında beş olmak üzere bıraktıklarında, kısa süre sonra dört yüz yarda kadar yanlarına geldiler; hepsi hızla kaçıp çalılıklara dağıldılar. Fuller ve ekibi de onların ardından ormana doğru ilerledi.

İyi silahlanmış bir beyefendi, Calhoun'daki aşağıdaki yolcu treninin motorunu ve birkaç vagonunu aldı ve takipte Fuller ve Murphy ve ekibini takip etti, ancak kısa bir mesafe geride kaldı ve ilk takipçilerden çok kısa bir süre sonra izdihamın yaşandığı yere ulaştı. Çok sayıda adam kısa süre sonra atlarına bindi, silahlandı ve onları aramak için ülkeyi taradılar. Neyse ki, Ringgold'da bir milis
toplantısı vardı. Kasabada çok sayıda köylü vardı.
Takipten haberdar olan kişiler, cüretkar ama artık tamamen korkmuş ve kaçak adamları aramak için her yöne yaya ve at sırtında yola koyuldular.

Fuller'ın, lokomotifinden indikten kısa bir süre sonra, kırsalda bir kulübenin yanından geçerken, dizginli ama eyeri olmayan ve bir çite bağlanmış bir katır bulduğunu öğreniyoruz. "_İşte
katırınız_," diye bağırarak sırtına atladı ve iyi bir
anahtarın, iyi uygulandığında kaslara canlılık ve sabırlı eşeğin hızını artırabileceği kadar hızlı
çıktı. "İşte
katırınız" ve "Katırım nerede" haykırışları ulusal hale geldi ve genellikle,
bir yandan
ortalıkta katır olmadığında, diğer yandan da kimse katır avlamadığında duyulur. Kimse tarafından anlaşılmıyor gibi görünüyor, ancak bu tuhaf bir Konfederasyon ifadesi ve Potomac'tan Rio Grande'ye kadar Dixie kadar popüler. Bu heyecan verici kovalamacanın ortasında Fuller'a, bu ulusal sloganın veya ifadenin gizemli anlamını çözmek ve ona pratik bir uygulama kazandırmak kaldı.

Sekiz adamın hepsi yakalandı ve şu anda güvenli bir şekilde
hapishanede tutuluyorlar. Yakalanmalarının ayrıntılarını henüz almadık. Bunu, buna bir ek
olarak veya ikinci baskımız için zamanında elde etmeyi umuyoruz. Lincoln'ün ordusuna ait olduklarını ve Shelbyville'den buraya ve Chattanooga'ya köprüleri
yakmak için gönderildiklerini itiraf ettiler; ve tüm grubun on dokuz kişiden oluştuğunu, bunlardan on birinin aşağı inerken yolun birkaç noktasına bırakıldığını ve geri dönerken köprülerin
yakılmasına yardım ettiklerini söylediler.

Sabahleyin bu şehirden ayrılan yük treni Big Shanty'ye ulaştığında, Yarbaylar R. F. Maddox ve C. P. Phillips, elli seçkin adamla birlikte lokomotifi ve birkaç vagonu alıp mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip ettiler. Tüm zorlukları aştılar ve Calhoun'a kadar ulaştılar. Orada kaçakların ormanı ele geçirdiğini ve mümkünse onları yakalamak için yeterli araçlara sahip çok sayıda adam tarafından takip edildiklerini öğrendiler. Calhoun'dan trene binen ve bize bu ayrıntıların çoğunu veren ve bu arada Georgia'daki en deneyimli demir yolu adamlarından biri olan bir beyefendi, Fuller ve Murphy'ye yeterince övgüde bulunulamayacağını, bu olağanüstü olayda daha önce bir demir yolu acil durumunda bildiği hiçbir şeyle kıyaslanamayacak kadar soğukkanlı bir yargı ve öngörü sergilediklerini söylüyor. Bu beyefendi, bir başkasından öğrendiğimize göre, kendi hesabına, suçluların yakalanması için her adama yüz dolar ödül teklif etmiş. Vali Brown'un bu durumda ne yapacağını veya bu tür konulardaki âdetinin ne olduğunu bilmiyoruz; ancak böyle bir şey kabul edilebilirse, Fuller ve Murphy'nin yoldaki en yüksek onurlara terfi ettirilmesinde ısrar ediyoruz; onlara en yüksek pozisyonu gerçekten vermeseler bile, en azından _brevet_ ile terfi ettirilmelerine izin verin. Elbette, bu duyulmamış acil durumla bağlantılı birçok zorlu durumdaki yılmaz enerjileri ve hızlı, doğru yargıları ve kararları, Ringgold'un üzerindeki tüm demir yolu köprülerinin yakılmasını engelledi; bu devrimin geliştirdiği en cüretkar plan engellendi ve başarılı olsalar bile hayal bile edilemeyecek, hatta tarif edilemeyecek muazzam sonuçlar önlendi. Köprüleri yakmayı başarsalardı, Huntsville'deki düşman Pazar gecesinden önce Chattanooga'yı işgal etmiş olurdu. Dün Knoxville'de olurlardı ve böylece tüm Doğu Tennessee'ye sahip olurlardı. Knoxville, Greenville ve Cumberland Gap'teki kuvvetlerimiz, bundan önce, düşmanın
elinde olurdu. Lynchburg, Virginia hemen
harekete geçirilirdi. Bu onlara Virginia Vadisi'nin
elini verirdi ve Stonewall Jackson arkadan
saldırıya uğrayabilirdi. Charlottesville ve Orange Court House'a giden demir yolunun yanı sıra,
Petersburg ve
Richmond'a giden Güney Yakası Demiryolu'nun da ele geçirmiş olurlardı. McClellan'ın kuvvetleriyle birleşip Jo. Johnston'ın ordusuna önden ve yandan saldırabilirlerdi. Virginia'daki ordumuzun bu hafta yenilmesi, ele geçirilmesi veya eyaletten
sürülmesi kesinlikle olası
değildir.

O zaman ülkenin tüm Doğu ve Güneydoğu
bölgelerinden gelen takviyeler Beauregard'dan
kesilirdi. Düşman şimdi Huntsville'de ve tüm bu
tasarımlar tamamlandığında, ordusu etkili bir şekilde
yanlardan kuşatılmış olurdu. Akıl ve kalp, bu tek eylemin başarısının ardından gelecek olan korkunç sonuçlar karşısında dehşete düştü. Fuller, Murphy ve Cain, kaçak lokomotifi yakalamak için Big Shanty'den _yürüyerek_ yola çıktıklarında, kalabalık tarafından istemeden de olsa güldüler, konu ne kadar ciddi olsa da -ve çoğu gözlemci için gerçekten de çok
gülünçtü; ancak _o ayak yarışı bizi kurtardı_ ve bu muazzam sonuçların gerçekleşmesini engelledi.

Bahsetmeden geçmememiz gereken bir gerçek, Fuller ve Murphy'nin geri döndürdüğü aşağı yük trenindeki makinist Peter Bracken'ın sağladığı değerli yardımdır.

Lokomotifini elli buçuk mil sürdü -ikisi tüm yük trenini Adairsville'e kadar destekledi- kaçakların indirdiği iki vagonla birlikte on iki durak yaptı ve yan hatlarda onları kapattı -tüm bunlar, _bir saat beş dakika içinde_.

Manasses veya Korint'in zaferinin, bu büyük darbenin hayal kırıklığı kadar bizim için değerli olup olmadığından şüpheliyiz. Beauregard'ın tüm ordusunun Korint'te yok edilmesinin, o zamanlar ve bu adamlar tarafından köprülerin yakılması kadar ölümcül bir darbe olacağı kesin değildir. Birkaç gün önce özel bir telgrafla Yankees'in Huntsville'i aldığını öğrendiğimizde, buna fazla önem vermedik. Bunu yalnızca küçük bir grubun mülkü tahrip etmek, yolu parçalamak vb. için yaptığı ani bir saldırı olarak gördük. Ek bir telgraf, oradaki Federal gücün 17.000 ila 20.000 arasında olduğunu bildirdiğinde, şüphe etmeye meyilli olduk. Ancak, arkadaşlarına göndermek için çılgın bir rapora kapılmaya meyilli olmayan, son derece onurlu ve dürüst bir beyefendiden geliyordu. Büyük bir kuvvetle, her iki tarafta ordumuzla kuşatılacakları o noktaya gelmeyi, çok aptalca ve askeri olmayan bir eylem olarak gördük. Şimdi her şeyi anlıyoruz. Köprüler yakılır yakılmaz Chattanooga ve Knoxville'e doğru hareket edeceklerdi ve Virginia'ya mümkün olduğunca
ilerleyip o eyaletteki tüm kuvvetlerimizi arkadan alacaklardı.
Bu, şimdiye kadar herhangi bir sayıda Yankee'nin beyninden çıkan en derin ve en büyük ölçekli plandı. Aynı zamanda son bir yıldır hemen hemen her gün tamamen uygulanabilirdi. Tüm programda sadece iki yanlış hesaplama vardı; adamların onları takip etmek için yaya olarak yola çıkmasını beklemiyorlardı ve yaya olarak giden bu takipçilerin Binbaşı Cooper'ın eski "Yonah"ını orada hazır bir şekilde
bulmasını beklemiyorlardı. Diğer
her noktadaki hesaplamaları kesindi ve mükemmel bir şekilde
başarılı olurdu.

Bu, Kaptan Morgan'ın şimdiye kadar denediği her şeyi gölgede bırakırdı. Federal askerlerden, subaylardan ve erlerden oluşan bir grubun, Konfederasyon Eyaletlerinin kalbine indiğini düşünmek -çünkü onlar Atlanta'da ve Marietta'daydı- (bazıları o sabah Marietta'da trene bindi ve diğerleri Big Shanty'deydi;) Amerika'nın her yerinde bilinen, hızlı, enerjik ve akıllı Vali'mizin kontrolünde olan Eyalet Yolu'nda böylesine ciddi bir oyun oynamak; yolcu trenini, Georgia alaylarının kamp kurduğu Camp McDonald'da ele geçirmek ve onunla kaçmak; aynı yoldaki köprüleri yakmak ve güvenli bir şekilde Federal hatlara gitmek -tüm bunlar bunu yapan adam veya adamlar için bir övünç olurdu.

Bu, demir yolu çalışanlarına ve Konfederasyon Eyaletlerindeki diğer herkese bir uyarı olsun. Bir lokomotif asla yalnız bırakılmasın. Köprülerimize ek muhafızlar yerleştirilsin. Bu, Konfederasyon'da uzun zaman önce özellikle vurguladığımız bir konudur. Şimdi dikkate alınacağını umuyoruz. Ayrıca, bu şehirdeki hükümet depolarını gözetlemek için yeterli bir muhafız görevlendirilsin; ve bekçiler daha fazla dikkat ve uyanıklık göstersin. Bu şehirde çok fazla domuz pastırması bulunan bir evi gözetleyen yalnız bir adam tanıyoruz. İki veya üç adam onu ​​boğarak ve ağzını tıkayarak evi her an ateşe verebilir; ve daha kötüsü, bazen birkaç dakikalığına görev dışında görüldüğü için bir muhafıza gerek olmadığını düşünüyor; bu da bir kundakçının gözetlediği evi yakmasına yetecek kadar uzun. Görevlerine karşı dikkatli ve özenli olduğunu bildiğimiz Bay Shakelford, hükümet depoları bulunan her evin etrafına yeterli güçte iyi silahlanmış bir muhafız yerleştirme sorumluluğunu hemen üstlensin. Richmond'dan talimat beklemeden bu yapılsın.

Başka bir düşünce. Hükümet basından ordunun hareketleri ve halkımızın en çok ilgisini çeken birçok şey hakkında sessiz kalmasını istiyor. Basın,
esas olarak vatanseverce uydu. Biz çoğu durumda uyduk,
ama yargımız her zaman buna karşıydı.
Savunma, düşmanın gazetelerimizde yayınlanırsa haberi alacağı yönünde. Şimdi, tekrar soruyoruz, ne işe yarıyor?
Düşman istediği bilgiyi alıyor. Onlar bizimle
ve neredeyse her gün aramızda dolaşıyor. Ülkemizden engelsizce geçerek, bilmek istediklerini bizden öğreniyorlar.
Bu saçmalıktır--kendi halkımızı hak ettikleri ve bilmeleri gereken bilgiden mahrum bırakmak, düşmanın
öğrenmesinden korkmaktır. Tüm yollarımızda düzenli bir pasaport sistemimiz olmalı ve
kendisi hakkında iyi bir açıklama yapamayan,
kendisi için iyi bir kefil bulunamayan ve
düşman olmadığını ve meşru bir iş yaptığını tam olarak gösteremeyen herhangi bir adamın geçmesine izin vermemeliyiz.
Bu,
basının her türlü çekingenliğinden çok daha etkili bir şekilde düşmandan bilgi saklayacaktır; basın,
kamuya açık her şeydeki tüm gerçekleri halkımıza sunmalıdır.

BÖLÜM VI.

Muhteşem "Adam Avı" - Kendi Maceralarım - Akrobat Oynamak - Tehlikeli
Bir Nehrin Geçişi - Açlık - Tazılar - Yaşam İçin Uçmak - Beni Rehber Edecek Güneş veya Yıldız Yok - Bir Çemberde Seyahat - Chattanooga'ya Yaklaşmak - Ölü
Kerestede Kaybolmak - Ayın Bir Anlık Görüntüsü - Yorgunluk Üretiyor - Hayaletler - Korkunç Fırtına - Uyuyorum ve Periler Ülkesine Giriyorum - Muhteşem
Vizyonlar - Gerçeklik - Bir Piket - Solmuş Romantizm - Korkunç Durum - Gün
Şafak - Rahatlama Yok.

Trenden inerken, bir an için kalbimin içimde çöktüğünü itiraf ediyorum.
Yalnızdım, çünkü hiç kimse benimle aynı yöne doğru yola çıkmadı. Nerede olduğumu bilmiyordum -Chattanooga'dan on beş ya da elli mil uzakta mıydım[2]- ülkenin durumu hakkında en belirsiz fikrim bile yoktu. Sadece kuzeye ya da kuzeybatıya gitmenin beni kuvvetlerimize getireceğini biliyordum; ama güneş bana pusulanın noktalarını bile
gösterecek şekilde
parlamıyordu.

[2] Önceki bölümde verilen yer ve mesafelerin tanımı çoğunlukla daha sonra bizi ziyaret eden ve bizimle konuşan Konfederasyonlardan elde edildi.

Ülkenin harekete geçeceğini ve yoğun bir takip yapılacağını varsaydım, ama en kötü beklentilerim gerçeklikten çok uzak çıktı. Cumartesi, 12 Nisan'dı ve tüm ülkedeki askerler için genel bir toplanma günüydü; ama baskın haberimiz
alınır alınmaz, tatbikat askıya alındı ​​ve herkes bizi aramaya çıktı. Sonra Güney'de şimdiye kadar gerçekleşen en muazzam _insan avı_ düzenlendi. Atlılar her yolda tam hızla koştular ve giderken haberi duyurdular. Her çiftçi, bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte, her yöne en az elli mil boyunca tazılarını alıp ormanları taradılar. Her kavşak, her nehir, geçit veya feribot hemen süvari birlikleri tarafından kuşatıldı. Büyük ödüller teklif edildi ve binlerce asker bizi takip etti, buna ek olarak vatandaşların evrensel ayaklanması da vardı. Seferin kısmen bilinen tek amacı, ona romantik bir abartı tonu verdi ve insanları gizemi çözmek için iki kat daha istekli hale getirdi. Kuzey Georgia'daki his, bir Konfederasyon grubunun Philadelphia yakınlarında bir treni ele geçirip Baltimore'dan geçirmeye çalışması durumunda, özellikle de ordularının hareketleri bunun büyük bir planın sadece _bir parçası_ olduğuna inanmaya yol açacak şekilde olursa, yakın çevrede ne gibi bir heyecan olacağını hayal ederek en iyi şekilde kavranabilir! Şimdi trenden indikten sonra yaşadığım maceraların kişisel bir taslağını vereceğim. İndiğimde hala hareket ediyordu, yere ulaştığımda birkaç elverişsiz dönüş yapmama yetecek kadar hızlıydı. Grubun çoğu benden öndeydi. Üçü yolun doğu tarafını, geri kalanı da karşı tarafı almıştı. İkincisini örnek aldım ve kısa süre sonra yolun yakınında büyüyen bodur çamların örtüsüne ulaştım. Düşman bizi yaya olarak takip etmeden önce olabildiğince uzaklaşmam gerektiğini hissederek hızla yola koyuldum. Kısa süre sonra tepenin eteğinde akan küçük dereyi geçtim ve dik yamacından yukarı doğru ilerledim. Solda benden çok uzakta olmayan üç yoldaşım vardı ama onları yakalayamadım ve yine de tek başıma ilerledim. Bu takibin hızlı ve anında olacağını biliyordum. Çıplak ormanın dalları arasından esen her esintide süvarilerin ayak seslerini duyuyordum!

Ülke engebeli ve engebeliydi. Diplerde ve derelerin yanında birkaç çam vardı; ancak burada Cumberland sıradağlarının alçak bir devamı olan dağ mahmuzlarında kereste çoğunlukla meşe ve o zamanlar yapraklanmayan diğer türlerden oluşuyordu. Bu büyük bir dezavantajdı, çünkü saklanacak yer bırakmıyordu ve bizi düşmanlarımızın dikkatli gözlerinin görüşüne maruz bırakıyordu.

Kısa süre sonra kendimi Chattanooga'da Tennessee'ye dökülen küçük bir nehrin kıvrımında buldum. Sürekli yağmurlarla şişmişti ve bir süre boyunca çalkantılı dereyi geçebileceğim bir yer bulmak için kıyısı boyunca aradım; ancak hiçbir şey göremeyince ve ölümün geride kaldığına inanarak kendimi öfkeli akıntısına bıraktım ve iyice ıslanıp neredeyse yıkandıktan sonra karşı tarafa ulaşmayı başardım. Burada kıyı neredeyse dik bir uçurum şeklinde yükseliyordu, yüksekliği yüz fitten fazlaydı. Dereyi tekrar geçmeye cesaret edemedim,
çünkü düşmanın çok geride olamayacağını biliyordum ve bu nedenle
uçuruma tırmandım. Zirveye yakın olduğumda birkaç kez
kavrayışımın gevşediğini hissettim; ama sık sık bir çalı veya çıkıntılı kaya
bana kendimi kurtarmam için bir araç sağladı. Sonunda, en yakın tehlikeden sonra, tamamen bitkin bir şekilde zirveye ulaştım, kendimi
görüntüden
çektim ve bir süre nefes aldım.

Kahvaltı veya akşam yemeği yememiştim ve sadece o günü değil,
önceki birçok günü de en yorucu çabayla geçirmiştim. Çok bitkin ve hastaydım ve neredeyse umudumu kaybetmiştim. Eve doğru bile rehberim yoktu, çünkü güneş hala geçilmez bir perdenin ardındaydı.

Böylece uzanıp kendimi içinde bulduğum kıskanılacak olmayan durum üzerinde düşünürken, kulağıma gelen bir ses, kanımı tekrar
damarlarımda çılgınca sıçrattı. Uzaktan bir tazının ulumasıydı! Bir daha asla, insanın en vahşi "insana karşı insanlık dışı" eylemlerinin iğrenç araçları tarafından takip edilen, herhangi bir renkten insanların hikayesini okumayacağım!

Ayağa kalktım ve birkaç dakika dinlemek ilk
izlenimimi doğruladı. Doğruydu. Tazılarıyla peşimizdeydiler!
Yalnızca bir sürü değil, hepsi kırsaldaydı, kasvetli havlamalarının yankılandığı genişleyen çemberin de çok açık bir şekilde ortaya koyduğu gibi.
Artık tembellikte güvenlik yoktu ve hemen ayağa kalktım ve
trenlerin düdük seslerinden anlayabildiğim kadar
demir yoluna dik bir şekilde koştum, trenler çok sayıda ve çok heyecanlıydı. Köpeklerin korku dolu havlamaları da
bana onlardan kaçınmam için bir ipucu verdi. Baygın ve güçsüz olmama rağmen, heyecan
güç yerini doldurdu ve hızla kendimle takipçilerim arasında hatırı sayılır bir mesafe koydum.

Tepelerin ve derelerin üzerinden hızla ilerledim, ne kadar uzağa gittiğimi bilmiyordum - sadece
akşam ilerledikçe köpeklerin sesinin giderek azaldığını biliyordum. Onları uzaklaştırmıştım ve daha özgürce nefes almaya başlamıştım.
Hatta
sonunda hatlara ulaşma umudunu bile besledim ve hava güneşe veya yıldızlara göre seyahat etmeme izin verecek kadar açık olsaydı bunu başarabileceğimi hâlâ düşünüyorum.

Ormanlık bir tepenin uzun yamacından vahşi, ıssız bir vadiye inerken kaba bir kulübe ve yanındaki bahçede bir adam gördüm.
Ona Chattanooga'ya giden yolu sormak için yaklaştım, oysa gitmek istediğim son yer orasıydı. Cevap, sadece sekiz mil olduğuydu. Bu, benim istediğimden daha yakındı, çünkü takibin o civarda en yoğun olacağını doğru bir şekilde tahmin etmiştim. Ancak, görüş alanımdan çıkana kadar yolculuğuma o yönde devam ettim ve sonra eski rotama dik açıyla
tepeye tırmandım. Bir süre bu şekilde seyahat ettim, daha az can sıkıcı
olsaydı eğlenceli olabilecek bir olay meydana geldi.

Kaybolan kişilerin doğal olarak bir daire çizerek seyahat edeceklerini sık sık duymuştum, ancak bu iddiaya pek itibar etmemiştim.
Şimdi kanıtım vardı. Bir yolu geçmiştim ve yaklaşık bir saatliğine oradan ayrılmıştım, bu süre zarfında çok hızlı yürüdüm, sonra, şaşırtıcı bir şekilde, yine aynı yere geldim. Bu şekilde emeğimi kaybetmek beni oldukça rahatsız etti, ancak doğru yön olduğunu düşündüğüm tepenin üzerinden
geçtim. Bir saat veya daha fazla süren zorlu yürüyüşten sonra kendimi
tam olarak aynı noktada bulduğumda şaşkınlığımı tahmin edin! O kadar çok zaman kaybetmiştim ki,
şimdi bir kez daha tazıları duyabiliyordum. Ölçülemeyecek kadar
şaşkındım. Birkaç adım daha attığımda saatler önce geçtiğim
aynı nehre_ ulaştım. Tamamen çaresizlik içinde
geldiğim ilk yola girdim ve neredeyse nereye gideceğini veya kiminle karşılaşacağımı umursamadan uzun süre onu takip ettim.

Böylece alacakaranlık karanlığa dönüşene kadar ilerledim,
bir takım süren bir zenciyle karşılaştım. Ondan Chattanooga'ya dört mil uzaklıkta olduğumu öğrendim; Kelimeler, en kararlı çabalarıma rağmen aslanın ağzına doğru istikrarlı bir şekilde
yaklaştığımı fark ettiğimde göğsümü kaplayan sıkıntı, hayal kırıklığı ve öfke dalgasını tarif edemez. Ama umutsuzluğa kapılmanın bir faydası yoktu. Zenciden hem Ringgold'un hem de
Chattanooga'nın yönünü öğrendikten sonra, Chattanooga'nın sekiz veya on mil aşağısındaki Tennessee nehrine ulaşmak için çaba göstermeye karar verdim. Bu amaçla, tarlaları doğru rotada geçtim.

Bir süredir yeterince iyi gidiyordum, ama çok geçmeden kurumuş ağaçlardan oluşan büyük bir tarlaya
geldim. Bunu geçtiğimde, yine
tamamen kaybolmuştum. Ancak, kısa süre sonra sağa giden bir yola ulaştım ve birkaç mil boyunca yenilenmiş bir canlılıkla takip ettim. Sonunda
at sırtında üç adamla karşılaştım; zenci mi yoksa beyaz adam mı olduklarını söylemek için hava çok karanlıktı, ama onlara sormaya cesaret ettim:

"Chattanooga'ya ne kadar var?"

"_Üç mil!_"

"Bu yol mu?"

"Evet, efendim! _Hemen ileride_."

Sonradan, bunların bizi tutuklamak için gönderilen adamlar olduğuna ve sadece Chattanooga'ya doğru gittiğim için beni durdurmadıklarına inanmak için sebeplerim oldu!

Ama yine yanlış yolda olduğum aşikardı. Gerçekten de, sanki o kadar umutsuzca şaşkındım ki
yanlış yoldan başka bir yere gitmem imkansızdı. Atlılar görüş alanından
çıkınca döndüm ve üç veya dört mil onları takip ettim,
kendi yoluma dik açıyla uzanan ve diğer yola
birleştiği yerde sonlanan büyük bir yola geldim. Bir süre bu yeni yolun hangi ucundan gideceğimi düşündüm. Beni yönlendirecek bir rehberim yoktu, çünkü eski yolum bana korkunç
Chattanooga'nın yönünü bile veremeyecek kadar eğriydi.

Birçok kez ay ve yıldızları görmeyi diledim. Silahların çarpışması ülkemizde duyulmadan, gök gürültüsü ve savaş çığlıkları bir ulusu ağlayarak doldurmadan önce, bekledim ve sıkıcı bulutların dağılmasını diledim, böylece teleskopumla yukarıdaki dünyaların harikalarına ve güzelliklerine bakabilirdim. Ama o unutulmaz gecede Georgia tepelerinde yalnız başıma dolaşırken, karanlık gök kubbeye hiç bu kadar endişeli bir şekilde bakmamıştım. Ama hepsi boşuna; özgürlerin ülkesine umut ışığıyla işaret eden hiçbir Kuzey Yıldızı yoktu. Sonunda beni doğru yöne götürmesi en muhtemel olan yola koyuldum; ama her zamanki gibi, yanılma talihsizliğine uğradım; çünkü uzun bir mesafe kat ettikten sonra, ay bulutların arasındaki bir yarıktan içeri girdi ve bir anlığına ışığını içinden geçtiğim karanlık ormana döktü. O tek bakış, sabah ayrıldığım
demir yoluna doğru geri döndüğümü göstermeye yetti. Yorgun bir şekilde döndüm ve sıkıcı adımlarımı geri takip ettim.

Ayaklarımın biri üç ağız önce bir kazada yaralanmıştı ve şimdi bana aşırı derecede acı veriyordu. Yine de kendimi sürükledim. Sinirlerim
uzun süredir devam eden gerginlikten tamamen tükenmişti ve şimdi bana birçok fantastik oyun oynuyorlardı, gecenin
sonu ilerledikçe daha da canlandılar. Yanlış yol seçimi yaptığım yerden geçtim ve yine de çalışmaya devam ettim.

Yağmur şimdi sağanak halinde yağıyordu. İncecik giyinmiştim ve
oldukça sert esen rüzgar, düşen sağanakları üzerime doğru savururken,
dişlerim birbirine çarpıyordu ve kemiklerime kadar titriyordum. Birçok evin önünden geçtim ve
köpeklerin havlamalarının beni içeridekilere ele vermesinden korktum; ama
korkularım yersizdi. O sırada ağaçların arasında korkuyla uluyan fırtına, hayatlarımızı arayanların çoğunu
içeride tutmaya yaradı. Tazıların havlamaları bile
nadiren duyuluyordu ve o zaman da çok uzaktaydı. Yalnız,
korkunç, fırtınalı geceyi kendime ayırmış gibiydim.

Sonunda bütün düşünceler yerini dinlenmenin zorunlu zorunluluğuna bıraktı.
Yolun kenarında, küçük bir ormanlık alanın kenarında yatan büyük bir kütüğe doğru sendeledim ve
yağmurdan korunmak için değil,
en çok korktuğum insan düşmanlarımdan saklanmak için onun hemen altına sürünerek huzur içinde uyudum.

O korkunç gecenin görüntüsü şu ana kadar
hafızamın üzerine yakıcı bir ateş kalemiyle kazındı. Bundan sonra değişiyor ve
beni transımdan uyandıran birkaç gerçek olay hariç,
bir afyon rüyasının şehvetli ihtişamından daha fazlasıyla
önümde yüzüyor. Bu değişimin nedeni zihinsel felsefede ilginç bir bölümdür. Hiç şüphesiz tamamen fizikseldi, uykusuzluk, yorgunluk, rutubet, yiyecek eksikliği ve yoğun zihinsel efordan kaynaklanıyordu.
Ama gerçekleri anlatmama izin verin.

Uyandığımda, durumumun tamamen farkındaydım. Ama
buna ek olarak, birinin fısıldadığını duydum, tıpkı insan sesini duyduğum kadar net bir şekilde:

"Vurun onu! Vurun onu! Uyanmadan vuralım!"

İlk izlenimim, bir grup isyancının saklandığım yeri keşfettiği ve daha fazla beladan kurtulmak için beni uyurken öldürmek üzere olduğuydu. Fakat bir sonraki düşünce yeni bir şüphe getirdi ve gözlerimi dikkatlice açıp test ettim ve duyularımın gerçekten yanıltıcı olup olmadığını gördüm. Tam önümde küçük bir ağaç duruyordu. İlk bakışta bir ağaç ve daha fazlası yoktu. Sonraki bakışta hepsi en yumuşak hatlara bürünmüş, başları her güzelliğin üzerinde tüylü tüylerle sallanan ve kanatları mor ve incilerle yavaşça dalgalanan yirmi melek vardı. Tüm orman aniden her türden göksel varlığın hareket ettiği, hayat içgüdüsüyle dolu, sevgiyle kızaran ve en nazik saygılarını bana gösteren, ışıl ışıl bir ihtişam cennetine dönüştü. Hanımlar da oradaydı, her zamankinden daha güzel, güllerle çevrili toprak tarlalarında yürüyorlardı; gülen yüzlü küçük melekler, kehribar ve altın bulutların üzerinde etrafta uçuşuyordu. Gerçekten de, hayal gücünün
düşünebileceği her şey o muhteşem, görkemli vizyonda yer alıyordu.

En tuhaf gerçek ise, beyin ve gözüm gerçek olmayan bir şeyden etkilenmiş olsa da, her şeyin sadece hoş bir illüzyon olduğunu bilerek, tamamen sakin ve kendime hakim olmamdı. Beynimin bu figürlerinden en ufak bir şekilde korkmuyordum, aksine onları hoş bir arkadaşlık olarak görüyordum. Ancak, her zaman aynı karakterleri canlandırmıyorlardı. Bazen eski feodal şövalyelere dönüşüyorlardı, bazen at sırtında, bazen yaya, ama her zaman parlak zırhlar içinde.

En güzel manzaralar, etraftaki soğuk, donuk tepelerden, çöldeki seraplar gibi yükseliyordu; en canlı aksiyonun panoramaları
önümden geçiyordu; hatta ziyaretçilerimden dil bile esirgenmiyordu, sesleri
anlatılamaz derecede melodikti; aklımdan geçen her düşünce
yanımda duyulabilir şekilde duyuluyordu.

Böylece gece ve karanlığın vizyonları arasında hızla geçtim,
çünkü şimdi kendimi tazelenmiş ve yeni bir güçle donatılmış hissediyordum. Soğuk yağmurun acımasızca
vuruşları bile
hasatın kavurucu sıcağında serin bir
banyo kadar hoş ve lüks görünüyordu. Fakat bu
illüzyonların ötesinde, başka bir yetenek bana nüfuz ediyor ve ülkenin gerçek yüzünü, ancak belirsiz bir şekilde de olsa, gösteriyordu.

Bir keresinde ikisi birbirine karıştı ve beni ciddi bir
zorluğa sürükledi. Bir kavşakta, epeyce ileride, ilk başta hayalet arkadaşlarımdan birkaçının daha olduğunu varsaydığım, bir ateşin etrafında durduğunu gördüm, ateşin kızıl alevi onları açıkça görünür kılıyordu. Daha önce gördüklerim kadar güzel değillerdi, ama yine de onlara doğru umursamazca ilerledim ve ilerlemem diğerlerinin en az romantik olanlarından birinin sesi tarafından durdurulmasaydı, muhtemelen geri çekilmek için çok geç olana kadar ilerlemeye devam ederdim. Yakaladıkları ve ateşte
kızartmaya hazırlık olarak öldürdükleri bir domuzun ciyaklamasıydı.

Bu, seraphları ve melekleri hemen uzaklaştırdı ve beni
yeteneklerimin tamamına sahip bıraktı. Dinledim ve kısa süre sonra onların, tam da benim gibi kişileri gözetlemek için oraya gönderilen bir nöbetçi olduklarına ikna oldum. Yanlarında birkaç köpek vardı, neyse ki, zavallı domuzun can çekişmesine fazla dalmışlardı ve bana dikkat
etmediler.

Dikkatlice sürünerek uzaklaştım ve tarlalarda uzun bir tur attım.
Bir köpek beni takip edip havlayarak aşırı derecede rahatsız etti. Ondan bir tehlike beklemiyordum çünkü hala güvenilir tabancam vardı ve onu her zaman kuru tutmayı başarmıştım; ancak
kamçının dikkatini çekeceğinden korkuyordum, beni kolayca yakalayabilirdi çünkü onlardan kaçamayacak kadar yorgundum.

Sonunda beni bıraktı ve ben tekrar yola döndüm.
Çok uzağa
gitmemiştim ki, şüphesiz arkamdaki kamçıya ait olan üç atın yanına geldim ve onları önümden
kovmamak için başka bir tur atmam gerekti. Tekrar yola ulaştığımda, sabah ışığından önce korunan yolların çemberinin ve ormanları köpekleriyle
tarayan çiftçilerin hattının ötesine geçmeyi umarak olabildiğince hızlı ilerledim. Boş bir umuttu ama o zamanlar organize edilmiş olan devasa arama planını bilmiyordum.

Yalnız ormanı neredeyse bir cennete dönüştüren vizyonlar şimdi daha da sönükleşti. Güller soldu ve güzelliğin tüm biçimleri
havada kayboldu.

Durumumun ürpertici dehşeti damarlarımda daha da derinlere dondu. Kendimi
yürürken, neredeyse uykuda buluyordum, sonra yoldan kısa bir mesafe
uzaklaşıp tenha bir yere gidiyordum, kendimi
su basmış zemine atıp birkaç dakika uyuyordum; sonra neredeyse
acımasız yağmurda boğulmuş bir şekilde uyanıyordum ve o kadar ağrıyor ve uyuşuyordum ki
ayaklarımın üzerinde zar zor sendeleyip devam edebiliyordum.

Böylece o kasvetli gece devam etti; bir dehşet çağı gibi görünüyordu ve
şimdiki hayatımla geçmiş arasında titrek bir uçurum oluşturuyordu. Ama sonunda
bulutlu bir sabahın soğuk grisi ağlayan gökyüzünü deldi. Gün
hiç rahatlama getirmedi. Gördüğüm her biri bir düşman gibi görünüyordu. Yine de onlardan
kaçmadım. O korkunç gecenin tüm izlerini
giysilerimden dikkatlice yıkadım. Islaklık önemli değildi, çünkü yağmur hala bunu açıklayacak
kadar hızlı yağıyordu.

BÖLÜM VII.

Sebt--Sürekli Yağmur--İlerlemeye Devam Et--Gözlemlendi--Tutuklandı--Meraklı
Sınav--Hayat İçin Tereddüt Etme--Beklenmedik Olaylar Tarafından Bozulan Planlar
Haberler--Yağmalandı--Hapishane--Korkunç Düşünceler--Yeni ve Umutlu
Karar--İstenmeyen Ziyaretçiler--Uyanıklık Komitesi Hayal Kırıklığına Uğradı--Emredildi
Chattanooga'ya--Bir Kalabalığın--Arabaya Zincirlenmesi--Eşlikçi--Yolculuk--Düşünceler--Varış--Başka Bir Kalabalığın--Hayırsever Beyefendi(?)--General
Leadbetter--Andrews.

Sebt sabahıydı, ama bana kendi tatlı Ohio'mda ona eşlik eden
kutsanmış sakinlik ve huzurla gelmedi. Kiliseye giden insanları gördüm ve onlarla gitmeyi özledim, ama yolculuğumda böyle oyalanmak istesem bile, bir yabancıyı karşılayacak meraklı gözlerle karşılaşmaya cesaret edemedim.

Ama bu kasvetli sabahta neden daha fazla durayım? Neden
bir gün bitecekleri ve beni tekrar evimin rahatlığına ve sevgisine kavuşturacakları umudunun zayıflığıyla derinleşen sefaletleri üzerinde oyalanayım? Öğlene kadar dolaştım, sonra biri beni yabancıları gözetlemekle meşgulken gördü. Burası Georgia, Lafayette'in hemen ötesindeydi. Hemen yirmi veya daha fazla kişiden oluşan bir takip grubu organize edildi. Tehlikenin farkında değildim, ta ki onlar benden yaklaşık elli yarda kadar uzaklaşana kadar,
durmamı emrettiklerinde.

Elimi tabancama koydum ve etrafa baktım. Ülke düzdü
ve bir mesafe boyunca açıktı ve partiden bazıları binmemiş olsa bile koşamayacak kadar yorgundum; bu yüzden gerekliliği bir erdem haline getirdim ve durup ne istediklerini sordum. Bana bir süre
konuşmak istediklerini söylediler. Kısa süre sonra geldiler ve teğmen apoletlerine sahip, ancak binbaşı dedikleri ufak tefek, kendini beğenmiş bir adam beni sorgulamaya başladı. Bu konuda çok yumuşaktı
ve beni böldüğü için çok özür diledi, ancak vatansever bir adamsam, ki şüphesiz öyleyim, Konfederasyon'un iyiliği için küçük bir rahatsızlığa katlanmaya gönüllü olacağımı söyledi. Nezaketen davranmaya çalıştım ve görevini yerine getirmesi için yalvardım, hiçbir sorun bulamayacağına dair güvence verdim. Sonra beni çok yakından aradı, paramı ve tabancamı inceledi,
ama şüpheli hiçbir şey bulamadı.

Sonra bana kim olduğumu, nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi sordu.
Ona, Lincoln'ün tiranlığından tiksinen
bir Kentucky vatandaşı olduğumu ve buna karşı savaşmaya hazır olduğumu;
Chattanooga'ya geldiğimi ama orada askere gitmeyeceğimi, çünkü oradaki birliklerin çoğunun askerlik hizmeti yaptığını ve birkaç gönüllünün çok
zayıf silahlandığını söyledim. Ona Chattanooga'da nerede olduğumu ve oradaki birlikleri anlattım, çünkü bir önceki Cuma akşamı vagonlarla Marietta'ya giderken onlar hakkında çok şey duymuştum. Ayrıca, Beauregard'la birlikte olan Birinci Georgia'yı övdüklerini duymuştum ve şimdi Binbaşıya katılmak istediğimi söyledim. Sonra bana neden ülkenin etrafından dolanmadan hemen Corinth'e gitmediğimi sordu. General Mitchel'in Huntsville'de yolda olduğunu ve sadece yakalanma tehlikesinden uzak kalmak için
yeterince uzakta bir tur attığımı iddia ettim.

Bu, küçük adam için tamamen tatmin edici görünüyordu ve kalabalığa dönerek şöyle dedi:

"Bu adamın devam etmesine izin verebiliriz, çünkü iyi görünüyor."

Bu sözler beni sevindirdi, ancak sevincim erkendi.

Atının üzerinde oturan, şapkası kaşlarının üzerine kadar çekilmiş esmer tenli bir adam gözlerini yavaşça kaldırdı ve şöyle dedi:

"Eh, e-e-e! Belki de onu şehre geri götürebiliriz ve her şey yolundaysa, belki de Corinth'e gitmesine yardım edebiliriz."

Bu istediğimden daha fazla bir yardımdı ama itiraz etmenin bir faydası yoktu.

Beni oradaki en büyük otele götürdüler ve orada çok nazik bir şekilde karşılandım. Kısa süre sonra birkaç avukat geldi ve bana her türlü zor soruyu sormaya başladılar. Elimden geldiğince cevapladım.
Onlara Kentucky'den olduğumu söylediğimde, ilçeyi bilmek istediler.
Onlara Fleming dedim. Sonra ilçe merkezini sordular. Bunu da verebildim; ama onu çevreleyen ilçeleri söylememi istediklerinde, şaşırdım. Rastgele birkaç tane söyledim ama çoğunun yanıldığını
düşündüm. Kendi ilçesini sınırlayamayan bir adam bulmanın şüpheli göründüğünü söylediler, ancak incelemelerine devam ettiler.

Kentucky'den tüm yolculuğumun bir anlatımını istediler. Bunu, kendilerine
erişilemeyen bir yerde olduğu sürece, çok kolay bir şekilde verdim; ama
demiryolunda geçirdiğim zamanı ve ormanda geçirdiğim son geceyi açıklamak beni çok şaşırttı. Kaldığım aileleri _icat etmek_ zorundaydım - her birindeki çocuk ve hizmetçi sayısını ve tüm ayrıntıları söylemek. Bu oldukça tehlikeliydi, çünkü denetçilerimin çoğu
böylece hayali bir şekilde
çevrelediğim tüm ülkeyi biliyordu; ama
başka
bir seçeneğim
yoktu. Hiç cevap vermeyi reddedebilirdim, ama bu
en azından bir _kalabalığın_ gerektireceği kadar iyi bir
suçluluk kanıtı olarak yorumlanırdı. Ayrıca, beni serbest bırakmaya ve yolculuğuma devam etmeme izin vermeye ikna edilebileceklerine dair hala zayıf bir umudum vardı. Aslında, benim güvencem onları biraz şaşırttı ve sayısız özel görüşme yaptılar.

Fakat davam üzerinde bu şekilde müzakere ederken ve sadece daha fazla araştırmaya ihtiyaç olduğu konusunda anlaşabildikleri sırada, köpükle kaplı bir ata binmiş bir adam kapıya doğru koştu. Ringgold'dan geldi ve köprü yakıcıların bir kısmının yakalandığı haberini getirdi ve ilk başta Fleming ilçesinden _Kentucky vatandaşları_ gibi davrandıklarını, ancak bunun serbest bırakılmalarını sağlamadığını öğrendiklerinde Ohio askerleri olduklarını ve Georgia Eyalet Yolu'ndaki köprüleri yakmak için gönderildiklerini itiraf ettiler.

İlk hikayelerinin, isyancıları inandırmaya çalıştığım hikayeyle olağanüstü bir şekilde örtüşmesi, bana karşı davranışlarında belirgin bir
değişime neden oldu. Hemen başka bir odaya geçtiler ve kısa bir görüşmeden sonra, daha fazla gelişmeyi beklemek üzere beni hapse atmayı kabul ettiler.

Küçük binbaşı benim refakatçimdi. Önce paramı çaldı, sonra beni ilçe hapishanesine götürdü ve gardiyan'a teslim etti. Bu kişi çakımı ve diğer küçük eşyalarımı aldı, sonra beni yukarı çıkardı, demir parmaklıklı bir kafesin kapısını açtı, içinde zavallı bir adam vardı, sonradan öğrendiğim gibi bir Birlik adamıydı ve içeri girmemi söyledi. Cehennemin kapılarının üzerine yerleştirilen ünlü _Dante_ yazısı, devasa demir kapının üzerine yazılmış olsaydı düşüncelerim bundan daha kasvetli olamazdı.

"Buraya girenler, tüm umutları terk etsin."

Gardiyan kilidi çevirdiğinde, kapıyı geçen ağır demir çubuğu sabitlediğinde ve beni orada bıraktığında duygularım korkunçtu. Daha önce hiç bir mahkum olarak kilitlenmemiştim ve şimdi önemsiz bir mesele değildi, birkaç gün veya hafta. Önümde kesinlikle hiçbir umut yoktu. Orada bir suçlu olarak bulunuyordum ve Güneyli insanların karakterini, kanıt konusunda titiz olacaklarına inanmayacak kadar iyi anlamıştım.

O ülkede hayat, onların uzun bir gecikme yaşamasına neden olacak kadar ucuz tutuluyor.

O anda, en çok üzüldüğüm düşünce evdeki arkadaşlarımdı,
ve özellikle annemdi - utanç verici kaderimi duyduklarında - eğer gerçekten duymuşlarsa - ne kadar üzüleceklerini düşünüyordum, çünkü
takma bir isim vermiştim. Tüm genç umutlarımın ve hırslarımın, yararlı olma konusundaki sevecen hayallerimin, o zamanlar hiç şüphem olmadığı gibi, Güney'deki bir darağacında yok olması aşırı derecede dayanılmaz görünüyordu.
Ama bu düşünceler sadece bir an üzerime çöktü; bir sonraki an, en ufak bir
kâr elde etmek için hesaplanmamış oldukları için reddedildiler. İlk
eylemim, Birlik yoldaşımdan bol miktarda bulunan battaniyelerini ödünç almak ve kendimi onlara sarmak oldu. Ürettikleri sıcaklık beni kısa sürede derin bir uykuya daldırdı, derin ve rüyasız, sadece aşırı yorgunluğun sağlayabileceği bir uyku.

Saatler sonra kendimi çok dinlenmiş hissederek uyandım, ama ilk başta
nerede olduğumu fark etmedim; yine de her yerde beni
bağlayan örülmüş parmaklıklara bir bakış, bir tutuklu olduğumu hatırlattı; ama
boş bir umutsuzluğa kapılmadım.

Sana yöneltilen tuhaf ama doğru söze neredeyse eğlendim. Dedi ki:

"Eğer sana yöneltilen suçlamadan masumsan, senin için
hiçbir umut yok. Ama eğer doğruysa, hangi alaya ve bölüğe ait olduğunu söyleyerek ve bir
Amerika Birleşik Devletleri savaş esiri olarak koruma talep ederek kendini kurtarabilirsin."

Bu görüş üzerinde epey düşündüm ve giderek daha fazla
etkilendim. İnkar edemeyeceğim bir gerçek içeriyordu. Güney'de zavallı bir yabancıyı asmak sıradan bir olay olurdu - sadece savaş başlamadan önce Güneyliler tarafından sıklıkla yapılan bir şeydi. Aslında, Dalton'da bir adamı öldürdüler, en büyük
vahşetin koşulları altında, çünkü kasabadan hızla geçerken tezahürat etti. Daha sonra adamın da onlardan biri kadar iyi bir isyancı olduğunu ve sadece bizim de isyancı olduğumuzu düşündüğü için tezahürat ettiğini öğrendiler; sonra arkadaşlarından özür dileyerek meseleyi düzelttiler!

Askerlerimiz için durum oldukça farklıydı. Eğer öldürülürlerse, şövalyelerin bir kısmının misilleme olarak acı çekmesi gibi tatsız bir olasılık vardı. Ayrıca, onların eline düştüğümden beri ilk kez hissettiğim bir umut ışığıyla, hükümetimizin benzer bir keşifte Missouri'de ele geçirilen bir dizi isyancıyı elinde tuttuğunu düşündüm. Bütün gün ve gece bu şeyler üzerinde düşündüm ve en iyisi olacak bir karara varmaya çalıştım. Grubumuzun birçoğunun esir alındığını ve ait oldukları alayların duyurulduğunu duyduğumda,
onların da benim
düşündüğüm düşüncelerden etkilendiğini gösterdiğinde, hemen kaderimi bir
ABD askeri
olarak iddiama bağlamaya karar verdim. Bu kararın sonunda
hayatımı kurtardığına inanıyorum.

Bütün bu zaman boyunca yalnız değildim. Gürcü kalabalıkları kafesteki Yankee'yi görmek için içeri girdiler -hem hanımlar hem de beyler.
Her özelliği eleştiren ve
her olası hakaret sözcüğünü ekleyen
birçok garip yorum yaptılar. Bütün gün içeri doluştular ve gecenin yaklaşmasıyla bu sıkıntının sona ermesine sevindim.

Gardiyan'ın getirdiği kaba yiyecekler, ancak
açlığın verebileceği bir zevkle yendi. Miktar açısından şanslıydım, çünkü
arkadaşım iyi değildi ve fazla yiyemiyordu; ama ben onun eksikliğini, ikimizin de harçlıklarını zorlanmadan yiyerek telafi ettim.

Sabahleyin, beni kendi kendine oluşturulmuş bir gözetleme komitesinin önüne çıkardılar. Bu komiteler Güney'de çok yaygındı ve adaleti uygulama veya daha doğrusu intikam alma biçimleri bakımından, altın madenlerinin erken tarihinde San Francisco'nun ünlü gözetleme komitelerinden daha da özetliydiler. Çevredeki en seçkin avukatlardan oluşan bir kurulla hazırlanmışlardı ve şüphesiz beni bir önceki günden daha da derin bir şekilde çelişki ağlarına
sokmayı umuyorlardı. Ama tüm meseleyi kısa keserek şunu söyledim:

"Beyler, dün size verdiğim ifadeler sizi aldatmak içindi. Şimdi size gerçeği söyleyeceğim."

Kâtip, bilgileri almak için kalemini hazırladı.

"Devam edin, efendim; devam edin," dedi başkan.

"Size gerçek adımı ve alayımı vermeye ve ülkenize neden geldiğimi söylemeye hazırım," dedim.

"Tam da istediğimiz şey, efendim. Devam edin," dediler.

"Ama," diye karşılık verdim, "bu departmanın düzenli askeri otoritesi önüne çıkana kadar hiçbir açıklama yapmayacağım."

Bu onları şaşırttı ve beni amacımı değiştirmeye ikna etmek için ellerinden gelen her tehdidi ve argümanı kullandılar, ama nafile. Bunun nedeni, çete yasasının şiddetinden kaçınmaktı. Halkın elindeyken, hükümetimiz misillemeyle tehdit ederse, askeri otoritelerin reddedebileceği özet ceza verme tehlikesi vardı. Ama bir kez düzenli askeri yargı yetkisi altında olsaydım, hem Amerika Birleşik Devletleri'ne hem de medeni dünyaya karşı sorumlu olacaklardı.

Onlara daha fazla bir şey söylemeyeceğimi anladıklarında, beni yirmi mil uzaklıktaki Chattanooga'ya götürmek için düzenlemeler yaptılar. Ringgold'a kadar aynıydı, treni yakınına bıraktık.
Bu yüzden o uzun ve korkunç gecede düz bir çizgide yirmi mil yol kat ettiğim ve dolaşmalarımla
elli mil yürümüş olmam gerektiği görülecektir.

Uygun bir refakatçinin hazırlanmasını beklemek üzere hapishaneye gönderildim.
Akşam yemeğinden sonra yaklaşık bir düzine adam tarafından meydanda korunana kadar burada kaldım.
Bir araba bekliyordu,
içine yerleştirildim ve sonra bağlama ve zincirleme işlemine başladım.

Etrafta büyük bir kalabalık toplandı, tüm meydanı tamamen doldurdu ve
aşırı derecede öfkeli ve heyecanlıydı. Bana yüksek sesle ve buyurgan bir tonla sorular sordular, neden oraya onlarla savaşmak için geldiğimi sordular ve
mümkün olan her türlü hakareti eklediler. İpler almakla ilgili birçok önemli ipucu ve beni Chattanooga'ya götürmenin aptallığı duydum,
orada da asılabilirdim.

Ancak, kalabalık suçlamalarında daha şiddetli hale geldikçe,
daha zeki olanlardan bazılarını seçip onlara hitap ettim.
Küfürlerle karşılık verdiler; ama küfür ettikleri anda daha yumuşak oldular ve
sohbet etmeye daha istekli oldular.
Konuşacak kadar mizacım yoktu, ama eğilimden ziyade politikanın emirlerini takip ederek,
onların imalarına neşeyle karşılık verdim ve kısa sürede gülenlerin bazılarını
kendi tarafıma çektim. Çok geçmeden, bazılarının "Yazık ki o bir Yankee, çünkü iyi bir adam gibi görünüyor." dediğini duydum. Bu memnuniyet vericiydi ve
kısa sürede başlamaya hazırdık.

Güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için öyle bir şekilde güvence altına alınmıştım ki.
Boynuma ağır bir zincir geçirilmiş ve bir asma kilitle tutturulmuştu;
diğer ucu bir ayağıma bağlanmıştı ve aynı şekilde güvenceye alınmıştı;
zincir tam uzunluğuna kadar uzatılmıştı, ben oturur pozisyondayken,
kalkmam imkansızdı.--Ellerim birbirine bağlıydı; dirseklerim iplerle yanıma tutturulmuştu; ve, en önemlisi,
araba koltuğuna sıkıca bağlanmıştım!

Kötü deham, küçük binbaşı, sürücü olarak yanımdaki koltuğa oturdu.
Dişlerine kadar silahlıydı. Aynı şekilde
tam silahlı iki subay, zincirlenmiş ve çaresiz bir Yankee'ye eşlik etmek için gerekli olduğu düşünülen muhafızların geri kalanını oluşturuyordu. Ah! şövalyelik ruhu! Nasıl da düştün! Artık sekiz veya on Kuzey çamuruna denk cesur bir Güney şövalyesi değil; zincirlenmiş bir Birlik askerini korumak için üç iyi silahlanmış subay! Aynı abartılı 
dikkati daha sonra da sık sık fark ettim. Kötü niyetlilerin zihinlerinde, umutsuzca bir şey yapmak üzere olduğumuza dair sürekli bir korku varmış gibi görünüyordu.

Yolculuk yaparken, günlerdir kapalı olan ve o süre boyunca bize göksel mavisinin bir anını bile gösteremeyen gökyüzü aniden açıldı. Güneş güzellikle parladı ve çevredeki tepelerde yumuşak yeşil renkte yatan
ilk baharın ilk belirsiz şafaklarına gülümsedi.
Doğanın tüm evrelerindeki etkilere karşı her zaman çok hassasımdır ve şimdi temiz havayı soluduğumda ve kuşların şarkılarını dinlediğimde ruhumun daha da hafiflediğini hissettim.

Arkadaşlarım oldukça konuşkandı ve beni bir suçlu olarak zincire vurarak bana yaptıkları aşağılamadan dolayı onlardan nefret etsem de, asık suratlı ve kindar bir tavır takınmanın faydasız olacağını biliyordum ve bu yüzden olabildiğince hızlı ve canlı bir şekilde konuştular.

Muhafızlarım, kendileri bana hakaret etmediler ve hatta bağlandığım sıra dışı tarzın
bana bir iltifat olduğunu kanıtlamaya çalıştılar. Ben bunu o açıdan göremezdim ve
bağlamayı ve iltifatı birlikte mazur görebilirdim! En kötüsü, herhangi bir evin önünden geçtiklerinde, "Burada canlı bir Yankee var" diye bağırmalarıydı; sonra erkekler, kadınlar ve çocuklar kapıya koşup sanki büyük bir canavar görmüş gibi bakıp:

"Onu nereden yakaladın? Onu
Chattanooga'ya götürdüğünde asacak mısın?" ve benzeri ifadeler bitmek bilmezdi.

Bu ilk başta sadece eğlenceliydi, ancak sürekli tekrarlanması kısa sürede
çok yorucu hale geldi ve beni gerçekten asacaklarına inandırmada etkisi oldu. Aslında, kaçma beklentim
asla çok parlak değildi; ancak
ruhumu olabildiğince iyi tutmayı ve gerçekten umut için hiçbir zemin kalmadığından emin olana kadar
umutsuzluğa kapılmamayı görevim olarak görüyordum. Öğleden sonra yavaş yavaş geçti,
yolculuk ederken, çok görkemli ve romantik manzaraların yanından geçtik,
başka bir ruh halinde olsaydım coşkuyla
keyif alırdım; ancak şimdi düşüncelerim başka bir şeyle meşguldü.

Ölüm düşüncesi değil, ölümün şekliydi çok korktuğum. Duman, heyecan ve savaşın ihtişamı arasında ölüm,
darağacının korkunç sakinliği ve ürpertici dehşeti kadar korkunç değildi! Ve daha da üzücü olanı, geçen yorucu ayları sayan,
umut işkence edici bir gerilime dönüşene ve gerilim umutsuzluğa dönüşene kadar
dönümüm için can atan arkadaşlarımı düşünmekti.
Bu düşünceler neredeyse stoacılık için fazlaydı; ancak sabırla katlanmaktan başka
alternatif yoktu.

Güneş battı ve gece geldi - derin, sakin ve berrak. Yıldızlar birer birer ışığa doğru parladı. Kısa, dönen birkaç güneşin rotasının bana yıldızların üzerinde bir yerleşke getirip getirmeyeceğini merak ederken, güzelliklerine yeni duygularla baktım! Ve zamanın kıyılarının ötesinde yorgun olanlar için kutsanmış dinlenmeyi düşündüğümde,
düşüncelerim yeni bir yön aldı. O zamanlar Hristiyanlık profesörü değildim, ancak geleceğin büyük ilgi alanlarını sık sık ve inançla düşünmüştüm ve bunları özel çalışma alanım haline getirmeye karar vermiştim; ancak daha önce kendimi bu göreve hiç ciddiye almamıştım ve son zamanlarda, kamp hayatının karmaşası ve telaşı konuyu neredeyse aklımdan çıkarmıştı. Ancak şimdi, bunun yukarıdaki kümelenmiş yıldızlardan mı, yoksa son birkaç günün yorgunluğu ve heyecanından sonra bitkin doğaya çok uygun olan sessizlik ve durgunluktan mı, yoksa daha da derin bir kaynaktan mı geldiğini bilmiyorum. Sadece, zincirlenmiş olarak bilinmeyen bir kadere taşındığım o gecenin anısının hayatımın en tatlılarından biri olduğunu biliyorum. Geveze muhafızlarım sessizliğe gömülmüştü ve biz toplanan karanlığın içinde ilerlerken, insan kaderinin yüce ve asil düşünceleri göğsümü doldurdu ve ölüm yalnızca sonsuz ve mutlu bir hayata açılan parlayan bir kapı gibi görünüyordu. Herhangi bir kader için gergindim.

Yumuşak bahar alacakaranlığının zayıf parıltısı hala yeryüzünde dolaşırken Chattanooga'ya vardık. Hemen, o yeri komuta eden General Leadbetter'ın karargahına gittik ve
muhafızlarımız ona gelişimizi bildirmek için yukarı çıkarken,
ben arabada bırakıldım. Şehre girer girmez, şu söz verildi:

"Canlı bir Yankee'miz var; geçen gün trene binen biri."

Ekipten yakalanan ilk kişi ben değildim, ama Chattanooga'ya getirilen ilk kişi bendim. Kadınları ve çocukları ormana
korkutmuş olan adamlardan birini görme merakı, elbette, çok
aşırıydı ve kısa süre sonra etrafımızda muazzam bir kalabalık toplandı. Güneyli çetelerin genelde yaptığı gibi davrandılar - alay edip yuhaladılar - bana dilin verdiği her
suçlama sıfatıyla seslendiler ve neden oraya mallarını yakmak ve onları ve çocuklarını öldürmek için geldiğimi bilmek istediler. Bu sayısız soru ve iddiaya hiçbir
cevap vermedim. Görünüşüm hakkındaki eleştirileri beni çok eğlendirdi (sonradan!). Biri "bu kadar genç ve zeki görünümlü bir adamın böyle bir kazaya yakalanması üzücü" derdi. Daha
iyi bir bakış açısına sahip olan bir diğeri "görünüşünden bir haydut olduğunu - muhtemelen kendi ülkesinde hapisten çıktığını" söyleyebilirdi. Bir diğeri başımı kaldırıp dürüst insanlara bakabilmeme şaşırdı - böylesine küstahça bir küstahlığın muazzam bir kalp yozlaşmasının kanıtı olduğunu savundu. Konuyla ilgili fikrimi belirtmedim. Aslında, sorulmadı.

Özellikle dikkatimi çeken bir adam vardı. Uzun boylu ve saygıdeğer görünümlüydü; gri saçları, gri sakalı, muhteşem bir alnı ve
tamamen hükmedici ve entelektüel bir yüz ifadesi vardı. Kendisine büyük bir saygıyla davranıldı ve bana
daha çok bir ilahiyat doktoru gibi göründü. Kalabalığın arasından bana doğru
yol açarken şöyle düşündüm:

"Elbette o asil görünümlü adamdan biraz sempati göreceğim."

İlk sorusu izlenimimi doğrulamak için hesaplanmıştı. Şöyle dedi:

"Kaç yaşındasın?"

Ben de "Yirmi iki, efendim" diye cevapladım. "

Yavaş yavaş dudakları tarifsiz bir alayla kıvrıldı,
yavaşça devam etti:

"Zavallı genç aptal! Ve sanırım sen kendi ülkesinde bir okul öğretmeniydin, ya da buna benzer bir şey! Ve buraya gelip bizi soyacağını, evlerimizi yakacağını ve bizi öldüreceğini düşündün, öyle mi? Şimdi sana küçük bir tavsiye vereyim: Eğer bir daha eve dönersen (ama asla dönemeyeceksin), Tanrı aşkına dene ve biraz daha sağduyulu ol ve orada kal!"

Sonra topuklarının üzerinde küçümseyerek döndü ve uzaklaştı, etraftaki
ayaktakımı onu bir tezahüratla ödüllendirdi. Onun kim olduğunu asla öğrenemedim. Ondan sonra o kalabalıkta sempati aramayı bıraktım.

Şimdi şeflerim geri döndü ve beni General Leadbetter'ın huzuruna çıkardılar. Kuzeyli bir adam olduğunu söylediler; ama öyleyse, bu benim bölümüm için çok az bir itibar, çünkü tanıdığım
en aşağılık kişilerden biriydi. Mükemmel bir ayyaştı ve daha sonra bir Konfederasyon kaptanının bize açıkladığı gibi, sadece iki beden durumu vardı: sarhoş ve centilmence sarhoş. Bu ikisi arasında sürekli gidip geliyordu. Aynı zamanda bir korkaktı ve sadece
bir Tuğgeneral, savaş devam ederken, bizim en göze çarpan tümgenerallerimizden biri kadar, sahadan uzak kalmayı başardı. Savunmasız Doğu Tennessee vatandaşlarını asma konusundaki _cesareti_ nedeniyle şu anki pozisyonuna terfi ettirilmişti,
ki bunu da yargılamadan yaptı.

Daha sonra öğrendiğim tüm bu gerçeklerden biri hariç, odaya girdiğimde apaçık belli olan
bir tanesi hariç. "Beyefendice sarhoştu." Bana soru sormaya başladı ve ben ona kısmen gerçeği, kısmen de gerçeği söylemedim - gerçeğin bir inci olduğu ve incilerin domuzların önüne atılmaması gerektiği ilkesine dayanarak. Ona bir Birleşik Devletler askeri olduğumu, ona bölüğümü ve alayımı verdiğimi söyledim; ancak ayrıntılı olarak bilgilendirildiğimi, nereye gittiğimi ve ne yapacağımı bilmediğimi, ancak bunu yapacağım kadar hızlı öğrendiğimi söyledim. Motoru ele geçirmemizin amacını öğrenmek istedi, ama ben
bilmediğimi iddia ediyorum. Sonra mühendisimizin kim olduğunu sordu, ama
söylemeyi reddettim. Sonra şöyle dedi:

"Efendim, o trende kaç adamınız olduğunu bana söylemenizi ve
onları tarif etmenizi istiyorum, böylece onları ne zaman alacağımı öğrenebilirim."

"General, size sadece
kendimi ilgilendiren her şeyi özgürce söyledim, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altındaki bir asker olduğumu bilmenizin daha iyi olacağını düşündüm,
ama henüz yoldaşlarımı tarif edecek kadar
alçak olmadım!" diye cevap verdim.

"O!" diye alaycı bir şekilde güldü, "Size bunu sormam gerektiğini bilmiyorum."

"Sanmıyorum, efendim," diye cevapladım.

"Eh," dedi, "Her şeyi biliyorum. Liderinizin adı Andrews.
Nasıl bir adam?"

Andrews'un adını taşımasına ve
onu bizim liderimiz olarak bilmesine çok şaşırmıştım; ama sonradan gerçek nedenin ne olduğunu hiç hayal etmemiştim - Andrews yakalanmış ve keşif gezisinin lideri olduğu gerçeğiyle birlikte ismini vermişti. _Onun_ kaçıp rahatlamamız için bazı önlemler alacağına dair tüm güvenim vardı; bu yüzden cesurca cevap verdim:

"Size onun hakkında sadece bir şey söyleyebilirim, o da asla yakalayamayacağınız bir adam olduğudur."

Bunu söylerken General'in yüzünde tuhaf bir gülümseme fark ettiğimi _sandım_ ama o sadece şöyle cevap verdi:

"Bu senin için yeterli olur;" ve yanında duran bir kaptana dönerek devam etti, "onu deliğe götür; orasının nerede olduğunu biliyorsun."

Cevap olarak başını sallayan kaptan beni odadan çıkardı. Kapıdan geçerken General'in gülümsemesinin bir açıklamasını gördüm. Orada Andrews, ütülenmiş bir şekilde, bir izleyici bekliyordu ve Marion Ross ile John
Williams da onunla birlikteydi. Onları tanımayı tercih etmedim; çünkü böyle bir
tanıma onları tehlikeye atabilirdi, çünkü hangi yolu
izleyeceklerini bilmiyordum.

BÖLÜM VIII. Zenci Hapishanesi--Swims, Hapishane Görevlisi--Korkunç Zindan--Kalküta'nın Kara Deliği--Boğulma--Birlik Mahkumları--Köle Yakalama--Partimiz
Yeniden Birleşme--İp ile İndirilen Kahvaltı--Açlık--Danışmanlık--Şeytani
Barbarlık--Zindanda Zincirlenme--Andrews Casus ve Hain Olarak Yargılandı--Tatlı, Ama Çalınmış Haberler--Zindandan Çıkarıldı--Temiz Hava ve
Güneş Işığı--Bir Kalabalığın Saldırısı--"Bir Arkadaş"--Madison--Cesurca Bir Macera ve
Küçük Bir Kaçış.

Kaptan şimdi sekiz kişilik bir muhafız çağırdı ve beni bir süre
sokaklarda gezdirdi; sonunda yüksek bir tahta çitle çevrili küçük bir tuğla binaya geldik. Chattanooga'da bulunmuş ve zenci hapishanesini ziyaret etmiş olanlar
benim tarifimi tanıyacaktır. Binanın bir kısmı gardiyan tarafından işgal edilmişti, ancak
hapishane kısmı biri diğerinin altında ve kısmen de yeraltında olan iki odadan oluşuyordu. Bu alt odanın dışarıdan girişi yoktu,
ancak doğrudan üstteki odadan bir kapak aracılığıyla erişilebilirdi.

Chattanooga bir ilçe merkezi değildir ve bu nedenle bu hapishane, insancıl sahipleri tarafından yalnızca zencilerin konaklaması için inşa edilmiştir.

Gardiyan Swims bir karakterdi ve özel bir tarifi hak ediyor. Yaşlı bir adamdı -belki altmış yaşındaydı. Çok gür olan saçları kar gibi beyazdı ve yüzünde kuru ve solgun bir ifade vardı. Sesi her zaman sızlanan bir tondaydı, ancak
mahkumların fazladan bir kova su talebi gibi büyük bir sebep onu heyecanlandırdığında ve sonra boğuk bir çığlığa dönüştüğünde. Açgözlülük
onun baskın, neredeyse tek özelliğiydi. Konaklamasının zenciler ve Yankees için fazlasıyla iyi olduğunu ve
bölgesine kabul edildiklerinde minnettar olmaları ve mümkün olduğunca az sorun çıkarmaları gerektiğini düşünüyordu. Bu tür düşüncelerle,
mahkumun kaderini rahatsız edici hale getirmeyi başarması
şaşırtıcı değildi. Buna ek olarak, içki içmeyi çok severdi
ve sık sık, aksi takdirde öğrenemeyeceğimiz birçok önemli konuyu açığa vuracak kadar sarhoş olurdu.

Çok fazla rahatsız olduğu için sürekli homurdanarak kapıya doğru koştu, kilidi açtı ve bizi içeri aldı, bizi dış merdivenlerden yukarı çıkardı ve sonra üst odaya götürdü. Generalin neden buraya "çukur" dediğini şimdi anlamıştım ve gerçekten de bu ismin uygun olduğunu düşündüm. Sadece on üç fit kareydi, her türlü konfordan yoksundu,
sandalye, yatak veya benzeri bir şey yoktu. İçeride aylardır yıkanmamış beş veya altı yaşlı, sefil görünümlü adam vardı. Bana
yer zor göründü ve böyle bir ine yerleşme fikrinden ürperdim. Ama kısa süre sonra bu lüksün tadını çıkaramayacağımı fark ettim.

Gardiyan kaptana, "Onu nereye koyacağım?" dedi.

"Elbette aşağıya," diye cevap verdi.

Gardiyan daha sonra odanın ortasına doğru ilerledi ve cebinden büyük bir
anahtar çıkarıp diz çöktü ve iki paslı kilidi açtı;
sonra büyük bir çabayla ayaklarımın dibine ağır bir kapak kaldırdı. Sıcak hava ve boğucu koku beni geri savurdu, ama gardiyanların süngüleri hemen arkamdaydı ve tekrar ilerlemek zorunda kaldım. Daha sonra kapaktan aşağı uzun bir merdiven sokuldu ve tutuklular alttan durmaları konusunda uyarıldı. Birbirine karışmış çığlıklar, küfürler ve sorular
saldırıları yükseldi ve merdiven
güvence altına alındı. Kaptan daha sonra bana dünyadaki herhangi bir yerden daha çok Pandemonium'a benzeyen bir yere inmemi emretti. Aşağıya, Kimmerya karanlığına indim - adım adım tam on üç
ayak derinliğine tırmandım; çünkü daha sonra gözlem yapmak için daha fazla zamanımın
olduğunu öğrendiğim
yer, her iki yönde de sadece on üç ayak olan bir küptü. Merdivenden
indim, ayırt edemediğim insanların üzerine bastım ve
içeriyi olabildiğince doldurdum.

[Resim: "Aşağıya, Kimmerya karanlığına indim - adım adım tam on üç ayak derinliğine tırmandım."--Sayfa 129.]

Sıcaklık o kadar fazlaydı ki terlemem akarsular gibi üzerimden fışkırıyordu. Fırtınalı hava beni bir süre ölümcül derecede hasta etti ve
insanları bu korkunç yerde ölüme terk edip etmediklerini merak ettim. Birçok İngiliz'in öldüğü Kalküta'daki kara delik düşüncesi beni ele geçirdi. Doğrusu, bu zalim ve vahşi Doğu Hintliler tarafından yapılmıştı, biz "Güneyli kardeşlerimizin", "şövalyeliğin" elindeyken; ancak bu esir alanların farklılığının muamelede bir fark yarattığını algılayamadım.

Nefesim kalın ve ağırdı ve boğulmayı düşündüm.
Merdiven yukarı çekildi ve kalbime
çarpıyormuş gibi gelen donuk ve ağır bir sesle, kapak düştü. Yaşayan kalabalığın arasından pencereye doğru sıkıştım ve yolumu açtım. Ulaştığım
yer tahta merdivenlerin hemen altındaydı ve tabii ki ışık vermiyordu. Diğeri
yerin yüzeyinin altındaydı. Odanın zıt taraflarındaydılar ve sadece bir ayak kare büyüklüğündeydiler, neredeyse her hava akımını
dışlayan kalın demir parmaklıklardan oluşan üçlü bir sıra ile doluydular. Yüzümü parmaklıklara bastırdım ve alabildiğim en saf havayı soludum, ta ki baskıya kısmen alışana kadar,
sonra arkadaşlarımın durumunu öğrenmek için döndüm. Tarif edilemeyecek kadar berbattı. Yırtık pırtık, kirli ve
üzerlerinde haşereler vardı. Çoğu neredeyse çıplaktı; ama bu orada bir rahatsızlık değildi, çünkü o kadar sıcaktı ki,
üzerinde giysi olanlar giysilerini çıkarmak zorundaydı ve neredeyse hepsi
çıplaktı. Kısa süre sonra soyunmam gerektiğini fark ettim ve o zaman bile ter üzerimden bolca aktı.
Ölüm atmosferiydi.

Ancak tutuklular arasında, mezarın eşiğinde titreyen yaşlı adamlar vardı ve sadece eski, iyi denenmiş Hükümeti, yeni, kölece inşa edilmiş Konfederasyon'a tercih ettiklerini ifade etmeye cesaret ettikleri için tutuklanmışlardı. Tennessee Birliği'ne uygulanan zulüm asla yarı yarıya anlatılmayacak. Savaş tarihinin en karanlık sayfasını oluşturuyor. Georgia ve Virginia'da ve Tennessee'de tutuklu olduğum her hapishanede, bu zavallı ama vatansever adamların bu şekilde kalpsizce hapsedildiğini gördüm. Ama bundan sonra onlardan daha fazla bahsedeceğim; o zamanlar kendi tehlikem düşüncesi diğer tüm düşünceleri kovdu. Odada yanımda on dört beyaz adam ve bir zenci vardı. Siyahların savaştığı orduda savaşmayı onurlarına aykırı bulan o nazik askerlerin, kaçma olasılığı
olmayacak kadar yakın bir şekilde onlarla sınırlandırılsalardı ne düşünürlerdi acaba? Ama hayali kötülüklere üzülmek için çok fazla gerçek kötülüğe katlandık; ayrıca Aleck o kadar nazik ve yardımseverdi ki, bizim için elinden gelen her şeyi yapmaya o kadar hevesliydi ki, kısa sürede herkesin gözdesi oldu; ve gerçek bir hikaye anlatıp anlatmadığını anlamak için birkaç kez kırbaçlanmak üzere dışarı çıkarıldığında, ona karşı en içten sempatiyi hissetmekten kendimizi alamadık.

Güney'in başıboş zencileri yakalama yöntemi şöyledir: Birinin izinsiz seyahat ettiği tespit edildiğinde, tutuklanır, hapse atılır ve
şiddetli bir şekilde kırbaçlanır. Bu genellikle ondan bir tür itiraf alır ve bu itirafa uygun olarak ilan edilir. Eğer sınırlı bir süre içinde bir cevap alınamazsa, yalan söylediği varsayılır ve yeni bir itiraf getirmek için tekrar kırbaçlanır.
Böylece yıl sonuna kadar dönüşümlü olarak kırbaçlamaya ve ilan vermeye devam ederler. Eğer bundan önce bir efendi bulunursa, masrafları ödeyebilir ve malını alabilir; eğer bulunamazsa, zenci hapis
ve kırbaçlama ücretlerini ödemek için satılır. Zencinin kendini özgür
olabileceği hiçbir duruşmaya izin verilmez. Bir kez tutuklandığında, kaderi mühürlenir ve bu şekilde birçok özgür zenci köleleştirilir. Aleck bu hapishanede yedi ay kalmıştı ve beş ay daha kalacaktı, tek umudu da sürekli köleliğe satılmaktı!

Her toplumun aristokratları vardır ve burada kısa sürede en cüretkar eylemlerle suçlananlara itibar verildiğini gördüm. Casus - suçlanan tek kişi oydu ve o da kördü[3]- sıradan Birlik adamlarından çok daha üstün görülüyordu. Ben oradaki en büyük macerayla suçlandım ve tabii ki bana yakışır bir saygıyla davranıldı.

[3] İsyancılar onun körlüğü taklit ettiğini düşünüyorlardı ama ben bunun gerçek olduğuna inanıyorum.

_Motor hırsızları_ (Konfederasyon'daki kalışımız boyunca bu isimle tanınıyorduk) arasında bu zindanda tutulan tek kişi uzun süre ben olmadım. Kısa süre sonra tuzak kapısı tekrar açıldı ve yukarıdaki odadan nispeten serin bir hava akımının aşağı doğru akmasına neden oldu. Bu, akıl almaz bir rahatlamaydı; Tanrı'nın insana verdiği en büyük nimetten, yani temiz havadan, mahrum kalmamış olanların takdir edemeyeceği bir _lükstü_.

Yukarıdaki bir mumun zayıf parıltısı, birkaç şeklin aşağı indiğini ortaya çıkardığında, sıradakinin kim olduğunu merak ettik.

Tennesseliler haykırdı:

"Daha fazla koymayın buraya! Doyduk! Daha fazla koyarsanız ölürüz!" ki bu da pek olası görünmüyordu.

Ancak bu itirazların hiçbir etkisi olmadı. Aşağı indiler ve ben, merdivenin dibine yerleşerek, onlara kayıtsızca bir şeyler
söyledim ve karşılığında adımın anıldığını duydum.

Ortak sefaletimiz için sessizce ellerini bana uzatan Andrews, Wollam ve Ross'tu. Başkaları da getirildi, o akşam mı, yoksa sabah mı olduğunu şimdi hatırlamıyorum. Tekrar kapı
kapandı ve bize sempatiyle akıyormuş gibi görünen serbest hava bir kez daha dışarıda bırakıldı.

Çok ihtiyaç duyduğumuz huzuru sağlamak için kendimizi ayarlamaya çalıştık,
ama oda çok küçüktü. Bunu düşünün, evde yumuşak yataklarınızda uyuyanlar. Burada Ohio'lu kardeşleriniz vardı, sadece çıplak zeminde uyumaya zorlanmakla kalmıyorlardı, hatta bu en
aşağılık
inlerde yatmak için yeterli bile değillerdi! ve yine de bazılarınız bu zulmün yaratıcılarına sempati duyuyor ve
bu tür önemsiz şeyler için mallarına el konulmasını çok zor buluyorsunuz,
ve en kötüsü, zencilerinin onlardan alınmasını! _Siz_ hakkında ne düşüneceğiz?

Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Bazıları uzanacak yer buldu. Diğerleri
duvara yaslandı ve diğerleri de bu şekilde desteklenenlerin
göğüslerine yaslandı. Böyle bir durumdayken kabus görmemiz ve sayısız kötü rüya görmemiz şaşırtıcı değil. Eğer biri yerini değiştirmek veya bir içki içmek isterse, (ve boğucu sıcak hepimizi çok susattı) komşularını ezeceğinden emindi ve burada sinirler doğal olarak çok kısa olduğu için, bazı sıcak tartışmalar yaşandı ve bu da uykularımızı daha da rahatsız etti. Ertesi sabah geç yattık. Gerçekten de, bu hapishanede kaldığımız sürece çok uyumaya meyilliydik. Nefes alıp vermemizin ürettiği büyük miktardaki karbonik asit gazı bir afyon gibi etki ediyor ve böylece bir ölçüde acı hissini öldürüyordu. Ertesi sabah, sandığımız gibi erken uyandık ve yukarıdaki kapının açılması ve üzerimize düşen lezzetli serin hava duşu bizi uyandırdı. Yukarı baktığımızda, yaşlı gardiyanın beyaz başının eğildiğini ve ağır ağır, "Çocuklar, işte kahvaltınız," dediğini gördük ve aşağı, bir iple, her birimiz için çok küçük bir parça ekmek ve aynı miktarda et içeren bir kova sarkıttı. Bu, hemen hemen anında alınıp mideye indirildi. Önceki günkü kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiştim ve aldığım küçük lokma sadece iştahımı kabartmak için servis edildi; ama başka bir şey yoktu! Saat kaç olduğunu sorduk ve bize saat dokuz olduğu söylendi. Ayrıca, günde sadece iki kez yemek yiyeceğimiz söylendi. Bu, bizim gibi aç kişiler için oldukça cesaret kırıcı bir bilgiydi, ama çaremiz yoktu. Gün içinde grubumuzdan birkaç kişi daha geldi ve aralarında G.
D. Wilson da vardı. Hepsinin, aynı sebeplerden etkilenerek, kendilerini Birleşik Devletler askeri olarak kabul ettiklerini ve çoğunun benden daha erken olduğunu gördüm. Konuyu istişare ettik ve tek umudumuzun aynı hikayeye bağlı kalmak ve onlara aslında bizim iznimiz olmadan ve ne yapmamız gerektiği hakkında bir bilgimiz olmadan ayrıntılı olarak bilgilendirildiğimize inandırmaya çalışmak olduğu sonucuna vardık. Bu kısmen doğruydu ama hepimiz için değil, hatta çoğumuz için değil. Mühendisin adını her ne pahasına olursa olsun gizlemeyi kabul ettik - Georgia'ya daha önce bir keşif gezisinin gönderildiği gerçeği ve Campbell'ın asker olmadığı gerçeği - ayrıca Andrews ile daha önce tanışmış olmamız, böylece kendi savunmasını yapması için ona serbestlik tanımış olduk. Kendi aramızda fısıldanmaması gereken bu saklı gerçekler hariç, serbestçe konuşacaktık; tüm soruları cevaplamak ve
gizleyecek hiçbir şeyimiz olmadığı izlenimini vermek. Bu fikri gerçekleştirdik ve daha fazla adamımız geldikçe, buna razı oldular ve
hiç çekinmeden gerçek isimlerini, şirketlerini ve alaylarını verdiler.
Bu yol, göğüsleri her türlü nazik duyguya karşı çelikleşmemiş olanların sempatisini kazanmamızı sağladı; ve buna, her şeyden çok,
partinin bir kısmının bugün hayatta olmasını bağlıyorum.

Daha sonra planımızı Andrews'a ilettik, o da bunu içtenlikle onayladı - eğer buna uyarsak hayatlarımız için bir şans olacağını söyledi. Buna uyduk ve hiçbir ikna, tehdit veya vaat, partiden herhangi birini saklı sırlarımızdan birine ihanet etmeye ikna edemedi. İsyancılar özellikle mühendisin kim olduğunu keşfetmeye hevesliydiler ve önce soruyu en dikkatsiz şekilde soruyorlardı; sonra da sert bir şekilde bilmek istiyorlardı. Hatta bir mason olan bir adamı partiyi ziyaret etmesi ve o tarikata mensup olan aramızdan birinin güvenini kazanmaya çalışması için işe aldılar ve daha sonra mason yemini altında istenen ismi söylemesi için onu teşvik ettiler! Ama hepsi boşuna.

Partimizden diğerleri ikişerli veya üçerli gruplar halinde bize katılırken, yakalanma hikayelerini anlattılar. Bu, bazı durumlarda çok heyecan vericiydi ve isyancıların şeytani barbarlıklarını daha da iyi gösteriyordu.

Trenden indikleri gün yakalanan Parrott ve Robinson adlı ikisi Ringgold'a götürüldü. Burada, partinin en genç görüneni olan Parrott'u arkadaşlarına ve özellikle de mühendisine ihanet etmeye zorlamaya çalıştılar; ama o bunu yapmayı reddetti;
sonra Konfederasyon üniforması giymiş bu kötü adamlar onu çırılçıplak soydular ve
dört adam her iki elinden ve ayağından tutarak bir kayanın üzerine yatırdılar, diğer ikisi ise dolu tabancalarla yanında durup en ufak bir direnç gösterirse anında ölümle tehdit ettiler; sonra bir isyancı teğmen onu çiğ bir deriyle kırbaçlamaya başladı; üç farklı
zamanda durdu ve Parrott'u kaldırıp itiraf etmeye hazır olup olmadığını sordu; ama kahraman çocuk reddetti ve sonunda yüz kırbaçtan fazla vurulduktan sonra kırbaçlama durduruldu. Sırtı uzun süre ağrıyordu ve sert zeminde yatmak zorunda kaldığı için çok acı çekiyordu. Yaralarına iyileşmeleri için hiçbir şey uygulamadılar ve yara izleri hala duruyordu.

Tüm grup zincirlenmiş olarak geldi, ama tabii ki zindana konulduklarında -ve _öyle_ bir zindana!- en azından ellerini kullanabileceklerini bekliyorlardı. Ama bu izin verilebilecek kadar büyük bir 
hoşgörüydü. Kelepçelendik ve sonra ikişer üçer boyunlarımızdan zincirlendik. Ortağım William
Reddick'ti, bir süredir _güçlü bir şekilde_ bağlıydım!

Böylece zincirlenmiş, sıkışık bir zindana tıkılmış, ışıktan bile mahrum, neredeyse havadan mahrum, her türlü haşere tarafından sürünerek geçilmiş, çünkü sayısız sıçan, fare ve böcek vardı, ayrıca daha küçük ve daha da zararlı bir böcek, neredeyse mükemmel bir sefaletin resmini sunuyorduk. Bu durumda yaklaşık üç hafta kaldık. Bu süre zarfında Andrews
bir yargılama gördü. Ona karşı güçlü kanıtlar vardı. Andrews'un kendisinin çağrılmasını emrettiği ve eski bir iş ortağı olan Bay Whiteman, Andrews'un tekrar tekrar Güney'de olduğunu, Güney Konfederasyonu'na bağlılığını
söylediğini ve her şeyde kendisini bu konfederasyonun bir vatandaşı olarak gösterdiğini ifade etti. Aslında yakalandığında, bağlılık yemini etmeden elde edilemeyecek geçiş belgeleri vardı. Bu, seferin lideri olduğunu kabul ettiği için kendisine yöneltilen ihanet suçlamasını desteklemeye çok yardımcı oldu.
Diğer iddianame, yani casusluk iddiası, öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir kanıtla desteklenmiyordu; ancak bunun bir önemi yoktu,
çünkü ilk suçlamanın cezası ölümdü. Ancak, ceza
o zaman verilmedi ve Andrews'un avukatları ona, yargılamada tüm davayı geçersiz kılacak bir gayriresmîlik olduğunu umması için bir sebep verdiler.

Bu süre boyunca, askeri işlerin dış dünyada nasıl ilerlediğini bilmek için çok yoğun bir şekilde endişeliydik. Bizden sorumlu bir subaydan, daha önce verilmiş olan, bizim kovalamacamızın Konfederasyon hesabını içeren bir kağıt ve ayrıca Shiloh Muharebesi'nin ilk başta düşündükleri kadar bir zafer olmadığı itirafını ele geçirmiştim. Aynı şekilde, ordularımızın hala ilerlemeye devam ettiğine dair hoş bir haber veren bir veya iki kağıt daha almayı başardık ve Chattanooga'ya kurtuluşumuzu gerçekleştirmek için zamanında varılmasını içtenlikle diledik ve umut ettik.

Ancak aldığımız en iyi haber, bir keresinde sarhoş olup bize hiçbir şey söylememesi yönündeki emirleri hatırlayamayacak kadar sarhoş olan eski gardiyanımızdan geldi ve General Mitchel'in Tennessee nehri üzerinde, sadece yirmi sekiz mil aşağıda bulunan Bridgeport'a ilerlediğini ve orada isyancıları ağır bir şekilde yendiğini ve birkaç gün önce bizi koruyan adamlardan bazılarını yakaladığını söyledi. Bu çok sevindiriciydi ve biz de yakında yakalanacağımızı ummaya başladık. Muhafız subayı belli ki huzursuzdu. Zindanda olduğumuz süre boyunca, başında bir yüzbaşı olan yirmi altı adam tarafından korunuyorduk. Bu, bizim yerimizde, zincirlenmiş ve hapsedilmiş yirmi iki kişiyi tutmaya kesinlikle yetiyordu, ancak bizimle birlikte yakalanırlarsa bunun büyük bir şaka olacağını düşündük! Ancak Mitchel'in eline düşmemize izin vermek gibi bir niyetleri yoktu. Sorumlu kaptana hareket etmeye hazırlanmamız için bir emir gönderildi. O da öyle yaptı; ve kısa bir süre sonra, üç hafta önce çok hızlı bir şekilde geldiğimiz aynı
yoldan aşağı taşınan arabalara bindik.

Bütün doğa ne kadar da güzel görünüyordu! Mayıs ayıydı ve geniş gökyüzüne veya yeşil toprağa bir kez bile bakmadan geçirdiğimiz zaman, maddi dünyada
kaybolmamıştı. Manzara daha zengin bir
yeşilliğe bürünmüştü, tomurcuklanan ağaçlar yapraklı perdelere dönüşmüştü,
gökyüzü daha yumuşak bir maviydi, kuşlar yeni bir melodiyle şakıyordu ve
her şey bayram elbisesini giymiş gibiydi.

Ah, bir kez daha cennetin gölgeliğinin altında olmanın ve görüşümüzü engelleyecek kıskanç
çubuklar olmadan onun anlaşılmaz derinliklerine bakmanın verdiği sevinç! Neşe! Mayıs ayını birçok kez
en romantik manzaraların ortasında geçirdim, ama daha önce hiç bu kadar derinden hissetmemiştim,
bu gerçekten de hoş bir dünya, güzellik ve iyilikle dolu,
o ılık akşamda, batıdan parlayan batan güneşin ışınları, yollarındaki çimenlerin ve buğday tarlalarının üzerinden akıp,
arabamızın camından içeri yumuşak, sarı bir ışıltı saçtığında. Ama
o zaman bile, yeryüzünün ve gökyüzünün ihtişamı, hala yoldaşıma zincirli olduğumu ve etrafımın parlayan süngülerle
çevrildiğini unutturamamıştı.

Akınımızın yarattığı vahşi heyecan hiç azalmamıştı,
ve yoldan geçtiğimiz öğrenildiğinde, her istasyonda bir kalabalık bizi
karşıladı. Bu kalabalıkları tekrar tarif etmeye gerek yok, çünkü hepsi birbirine benziyor ve bir tarif birçok kişiye cevap verir. Her zamanki gibi kaba, geveze ve hakaret ediciydiler.

Atlanta'ya sabah vardığımızda, bizim için bir hapishane odası yoktu; ancak daha ileri gitmeden önce akşam trenini beklemek zorunda kaldık. Şehirde orada olduğumuzun öğrenilmesi üzerine, bir kalabalık hemen toplandı ve bizi asmaya hazırlandı. Muhtemelen bir farenin bir kedi yavrusu tarafından korunduğu ilkesine dayanarak, muhafızlarımız tarafından engellendiler; böylece önce onunla oynamanın, sonra da onu öldürmenin zevkini yaşayabilirdi. Bizi asmak isteyenlerle kanunun işlemesini isteyenler arasındaki çekişme devam ederken, birkaç kişi ciddi şekilde yaralandı. Ancak
kargaşa sürerken, bir adam fark edilmeden
arabanın camına ulaşmayı başardı ve bize sadece tek
ama büyülü kelimeyi -"bir arkadaş"- kullanarak bir gazete uzattı ve sonra kalabalığın içinde kayboldu. Muhafızların dikkati başka nesnelere yöneldiğinde gazeteyi parça parça okuduk ve muhteşem haberler içerdiğini gördük - _New Orleans'ın filomuz tarafından ele geçirilmesi_! Şunu söylememe gerek var mı, o zamanlar, tüm kişisel talihsizlik düşünceleri ulusal zaferin coşkusunda kaybolmuştu?

O zamanlar ayrılık nedeni kasvetli görünüyordu. Sorumlu subay ve diğer zeki isyancılarla, onların beklentileri hakkında konuşmak için özellikle çaba sarf ettim ve onları cesaretsiz buldum. Kaptanımız bize hiçbir
gazete vermedi veya _bilerek_ bize hiçbir
bilgi vermedi; Yine de, gerçekleri diğer kaynaklardan öğrendikten sonra, bizimle savaşın büyük konusu hakkında konuşmanın bir zararı olmayacağını düşündü. Sık sık, biliyormuş gibi yaparak, daha önce bilmediğimiz şeyler hakkında ondan tam bir fikir edinebiliyorduk. Bu karakterin bir örneği de McClellan'ın Richmond'a ilerlemesiydi. Yüzbaşı, ezici bir güçle hareket ettiğini ve o zamanlar ona karşı koyacak nispeten küçük bir orduları olduğunu kabul etti. Gerçekten de, Birlik davası için her şey parlak görünüyordu ve bizi rahatsız eden tek
tehlike, artık çok yakın görünen o mutlu zaferi göremeyecek kadar yaşayamayacağımız korkusuydu. Akşam tekrar yola koyulduk ve sonunda Madison'a vardık. Bu gelişen bir köydü ve içeri girdiğimizde iyi görünüyordu. O zamanlar orada yaklaşık altı yüz tutsak vardı ve onlarla birlikte olabileceğimiz umudunu besledik. Ancak kısa süre sonra, cüretkar maceramızın suçluluk damgasının hala üzerimizde olduğunu öğrendik; çünkü arkadaşlarımızın hapsedildiği harap pamuk fabrikasının yanından, o zamanlar tamamen boş olan eski ilçe hapishanesine götürüldük. Kasvetli bir taş binaydı ve iki odası vardı, ancak ikisinin de kapısı vardı ve yer üstündeydi. Üst kattan bahsedemem, çünkü grubumuz bölünmüştü ve ben alt daireye atananlardandım. Oda çok karanlıktı ve ağır taş duvarları oldukça nemliydi. Chattanooga'daki önceki deneyimimiz olmasaydı, berbat bir yer gibi görünürdü. Ayrıca, artık General Leadbetter'ın etkisinden daha uzaktaydık ve sadece kaptanımızın kontrolü altındaydık, o bize biraz şefkat gösterdi, ancak hala zincirliydik. Yerel halk bizi serbestçe görmeye kabul edildi ve her zaman gardiyanın huzurunda hücrenin bir tarafında sıraya girdiler ve günün tüm heyecan verici konularını konuştular. Bize çok hayran olduklarını iddia ettiler ve cüretkar keşif gezimizi genel olarak Yankees'in korkaklığı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyle karşılaştırdılar ve orduda bizim gibi başkaları olup olmadığını sordular. Cincinnati'li Wilson, Mitchel'in Tümeni'ndeki en fakir adamlar olduğumuzu ve yalnızca bize ihtiyacı olmadığı için gönderildiğini söyledi. Bu onları oldukça şaşırttı; ancak Mitchel'in küçük ve bölünmüş kuvvetleriyle Kuzey Alabama'yı ve Doğu Tennessee'nin çoğunu kontrol etme ve onları her noktada yenme biçiminden dolayı buna inanmaya oldukça meyilliydiler.

Ancak bu ziyaretçiler arasında sadece merak için gelmeyen biri vardı. İsyancı üniforması giymişti, ancak Andrews tarafından anında _Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde bir casus_ olarak tanındı. Özel bir iletişim kurma
imkanları yoktu, ancak durumumuz şüphe
çekmeyecek şekilde ortaya çıktı. Ayrıldıktan sonra Andrews tarafından karakteri bize bildirildi; ve biz onun küstahlığına hayret ederken ve hikayeye inanmamaya oldukça meyilliyken, akşam yemeğini getirmek için gelen muhafızların kaptanı bize o öğleden sonra çok
dikkat çekici bir olayın gerçekleştiğini söyledi.

Provost-Mareşal'in, bir kaynaktan, Lincoln'ün bir casusunun ziyaretçilerimiz arasında olduğunu öğrendiğini ve onu tutuklamak için hemen bir muhafız gönderdiğini söyledi. Muhafız onu tam vagonlar gelirken depoda buldu. Yabancı tutuklanmasına çok öfkelendi ve alaycı bir şekilde cebinde karakterini her yerde kanıtlayacak kağıtlar olduğunu söyledi. Bunun üzerine biraz utandılar ve onu serbest bıraktılar, ancak ondan kağıtları çıkarmasını istediler. Elini cebine koydu, sanki onları arıyormuş gibi ve etrafta dolandı, ta ki hareket eden trenin iyi bir hıza ulaştığını fark edene kadar ve sonra, son vagon geçerken onlardan fırlayıp trene atladı! Madison'da telgraf istasyonu yoktu ve kaçtı.

Bunun üzerine Konfederasyonlular çok öfkelendiler ve daha fazla ziyarete izin
vermediler; ancak durumumuzun derhal memurlarımıza bildirileceği ve serbest bırakılmamız için her türlü çabanın gösterileceği kesinliğinde bolca teselli bulduk.

BÖLÜM IX.

Chattanooga'ya Dönüş--İsyancıların Dikkatine--Kendimizi Çözelim--Sahte
Duruşmalar--Yargıç--Şarkı Söyleme--Tek Bir Nezaket--Öngörülen Kaçış--Aylaklık
Yoldaşlar--Bir Umut Işığı--Üzücü Ayrılık--Knoxville--Hapishane
Mahkumlar--Brownlow--Korkunç Zulüm--Ölüme Mahkûm Edilen Andrews--Wollam ile
-Kaçışlar--Korkunç Tehlikeler--Nehirde Yüzmek--Bir
Adada Saklanmak--Çocuklar Tarafından Bulunmak--Kaderine Teslim Olmak--Korkunç
Ölüm--Wollam'ın Stratejisi--Nehirde--Bir Top Teknesinin Yanından Geçmek--Son
Ele Geçme.

Madison'da sadece üç gün kaldık, sonra isyancı general, Mitchel'in o zaman
Chattanooga'ya ilerlemeyeceğine ikna olarak,
bizi oraya geri dönmeye
emretti. Tekrar, yol boyunca bize rahatsızlık veren
hakaret ve alaycı kalabalığın
zorluğundan geçmek zorunda kaldık. Islak ve pis olan kaba vagonlarda seyahat ettik ve yolculuk,
Chattanooga'daki
sefil hapishanedeki eski karargahımıza geri dönme fikriyle daha da rahatsız edici hale geldi.

Ancak, oraya vardığımızda, asla çok sıcak bir ayrılıkçı olmamış ve bu nedenle bize karşı çok da kötü duyguları olmayan
kaptanımız oldukça dost canlısı olmuştu. Şimdi bunu bizim adımıza araya girerek ve üst odada kalmamıza izin vererek kanıtladı. Bu, alt odayla aynı boyuttaydı, ancak iki yerine üç penceresi vardı ve bunlar daha büyüktü ve yalnızca bir sıra parmaklık tarafından
kapatılmıştı. Ancak zavallı Tennessee Birliği askerleri aşağı inmek zorundaydı.

Bizi korudukları abartılı ihtiyatı görmek eğlenceliydi. Biz aşağıdayken bile, neredeyse hiç kimsenin yardım almadan dışarı çıkamayacağı yerde, güçlü bir muhafızın koruması olmadan asla kapağı kaldırmadılar. Şimdi, üst odadayken, uyanıklıkları daha da arttı. Gardiyanın odasına bir muhafız getiriyorlardı, bizimkine girilen
odaya ve orada onları 
düzleştirilmiş süngülerle kapının karşısında iki sıraya diziyorlardı. Aynı zamanda,
merdivenler korunuyordu ve başka bir muhafız her zaman hapishaneyi duvarın dışından çevreliyordu. Ve yaşlı gardiyan bile endişeleniyor ve Yankees'e bu kadar hoşgörü göstermenin kötü sonuçlar doğuracağını tahmin ediyordu. Tüm bu zaman boyunca zincirliydik ve yetkililer gereksiz bir yük olduğuna inandığımız şeyden bizi kurtarmakta bu kadar yavaş davrandıkları için, kendimizi kurtarmak için aklımızı başımıza topladık. Gruptan biri, onu ararken küçük bir bıçak saklamayı başarmıştı ve bununla bize verilen etin kemiklerinden kaba anahtarlar yapmış ve kısa sürede tüm kilitleri açmıştı. Elbette, yeni özgürlüğümüzle
halkın içine giremezdik, yoksa muhtemelen daha etkili bir bağlama yöntemi
bulunurdu. Tespit edilmekten kaçınmak için,
her zaman birini nöbette tutuyorduk. Sonra, odamıza yaklaşan biri
duyulduğu zaman, bir işaret veriliyordu ve zincirlerin hızlı bir şekilde şakırtısı, bantlarımızın ayarlanması ve yeniden kilitlenmesine eşlik ediyordu. Kapı açıldığında,
tamamen zincirlenmiş olacaktık ve kapanır kapanmaz tekrar serbest kalacaktık. Bu aldatmacayı bu hapishanede kaldığımız süre boyunca sürdürdük ve
asla tespit edilmedik.

Buradayken, ellerimizde ağır bir şekilde asılı duran sıkıcı zamanı sahte duruşmalarla rahatlattık. Şirketten birini bir suçla, genellikle hapishane kurallarımızı önemsiz bir şekilde ihlal etmekle suçlar ve yargılamaya devam ederdik. Campbell, muazzam kişisel gücü sayesinde, genellikle yargıç olarak görevlendirilen ve sonunda Yargıç adını kesin olarak kendisine yerleştirene kadar, verilecek cezayı daha iyi verebiliyordu. Bu duruşmalar çok fazla eğlence yarattı. Bunun için bolca zamanımız vardı ve karşı tarafın avukatı çok uzun ve bilgili konuşmalar yapardı. Bu argümanlar o kadar ilginçti ve itirazlarımız o kadar anlamlıydı ki, denetçilerden hiçbirinin duruşmalar devam ederken evden ayrıldığı görülmedi! Tanıklar da çok kaypaktı ve bazen ifadelerini uzlaştırmak oldukça zordu. Her zaman, yasaların uygulanmasına ve verilen cezaların verilmesine direnmeye çalışan bazı iptalciler vardı; Ancak bu durumlarda yargıcın _kişisel ağırlığı_ meseleyi belirlerdi. Bu direniş yeni tutuklamalara ve davalara yol açardı ve
böylece iş bitmez tükenmez hale gelirdi.

Başka ve daha rafine bir keyif ise şarkı söylemekti. Partide birkaç
iyi şarkıcı vardı ve birlikte pratik yaparak
kısa sürede büyük bir
yetenek kazandılar. Şarkıların çoğu hassas ve
melankolik bir kadroya sahipti; "Carrier Dove", "Do They Miss Me at Home", "Nettie More", "Twenty Years Ago", vb. gibi. Şarkı söyleme zamanımız
alacakaranlığın çökmeye başladığı zamandı. Sonra, toplanan karanlıkta şarkının sesi, hapishane parmaklıklarından
zorlanmamış gibi neşeli ve özgür bir şekilde
çınlardı. Gardiyanlar bizi şarkı söylerken duymaktan çok hoşlanırdı ve
sık sık kasabanın vatandaşları kafesteki Yankees'i dinlemek için
dışarıda toplanırdı.

Konfederasyonda övmem gereken bir adam var. "Şövalyelik" adını kendilerine tekeline alan değersiz ve övüngen aristokratların arasında _bir_ beyefendi buldum. Bu, o zamanlar Chattanooga Provost-Mareşali olan Albay Claiborne'du. Bizi ilk ziyaret ettiğinde, cesurca, adamları böyle bir durumda tutmanın utanç verici olduğunu söyledi ve General Leadbetter'dan demirlerimizi çıkarmak için izin almaya çalıştı ama boşuna; sonra her öğleden sonra temiz hava solumak için avluya getirilmemizi emretti. Bu, tarif edilemez bir rahatlamaydı çünkü odamız artık çok sıcaktı; ve sadece kısa bir süre açık havada olmak bile her şeyden önce bir lükstü. Bunu kendi sorumluluğunda yaptı ve birkaç hafta sonra bize karşı insancıl olduğu için görevinden alındı!

Burada, sık sık kaçış fikri kendini gösterdi. Muhafızlarımızın sayıca bizden fazla olduğu ve her zaman yukarıda anlattığım önlemleri kullandıkları doğruydu; ancak bu iddia edilen korku bizim en iyi yardımımız olurdu. Konuyu sık sık kendi aramızda tartışırdık.

Herkes gitmek için can atıyordu ancak Ross ve Wilson, önerinin erken olduğunu düşünüyorlardı, çünkü bizden sorumlu subayların söylediklerine güvenerek,
bizim değişimimiz için bir umut olduğuna inanıyorlardı. Ama
diğerlerimiz kendi kurtuluşumuz için cesur bir çaba göstermek için sabırsızlanıyordu. İki plan önerildi. Benim önerdiğim ilki, gardiyanlar bize yemek vermek için geldiğinde tüm demirlerimizi çıkarmak ve
sonra, kapı açıldığında, aynı anda dışarıdaki düzleştirilmiş süngülere saldırmak, silahları sahiplerinden almak ve aşağıdaki gardiyanın üzerine
merdivenlerden aşağı inmekti. Geriye kalanların silahlarını güvenceye alır almaz, hapishane avlusundan sağlam bir şekilde ayrılabilir ve nehrin bizim tarafımızda, çok uzakta olmayan
bir yerde duran feribota iki kat hızlı bir şekilde geçebilirdik. Nehri geçtikten ve böylece silahlandıktan sonra, nispeten
güvende olacaktık.

Sonunda kabul etmeyi kabul ettiğimiz diğer plan, Andrews tarafından önerildi. Avluda nefes alıp verdiğimizden
çıktığımızda, birinin hapishane gardiyanının odasındaki yatağın altına saklanması ve gece her şey sessizleşene kadar orada kalmasıydı; sonra dışarı çıkıp
gürültülü bir şekilde kapıyı aç; bundan sonra, aşağı inip, muhafızları yakalayıp, ilk planda olduğu gibi devam edebilirdik.

Trenle bizimle birlikte olmak için buluşma yerine zamanında ulaşamayan iki grubumuz vardı. Biri Yirmi Birinci'den, diğeri İkinci Ohio Alayı'ndandı. Şüphelenildiler ve kendilerini kurtarmak için bir isyancı bataryasına katılmak zorunda kaldılar ve bunu yaptılar, kendilerini Kentucky'den kardeşler olarak tanıttılar. Ayrılıkçıların çok kötü bir şekilde paniğe kapıldığı Bridgeport'taki savaşta, Yirmi Birinci'den olan kişi General Mitchel'e kaçma
fırsatı buldu. Bu, şüphelerin sözde kardeşine yönelmesine neden oldu, tutuklandı, Chattanooga'ya getirildi ve oradayken zindana atıldı. Onu
tanıdık ve maceraları hakkında çok dikkatli de olsa konuştuk. Bizden biri olduğunu ifşa etmememizi istedi - gereksiz bir istekti bu. Bir süre orada kaldı ve sonunda serbest bırakıldı ve tekrar bataryaya konuldu, oradan da bir dizi harika macerayla
hatlarımıza kaçmayı başardı.

Bu sırada büyük bir değişim konuşuluyordu. General Mitchel'in bir oğlu esir alınmıştı; ancak aynı zamanda önemli sayıda esiri vardı ve bir değişimin gerçekleştirileceğine inanılıyordu. Mitchel'in o zamanlar Doğu Tennessee departmanına komuta eden Kirby Smith'i görmek ve bir değişim için onayını almak amacıyla şartlı tahliye ettiği bir teğmen bizi ziyaret etti. Onun hikayesi en iyimser umutları
yükseltti. Ancak, Konfederasyon subayları önce bir yargılama yapılması ve
gerçekten Amerika Birleşik Devletleri askeri olduğumuzun kanıtlanması gerektiğini ve sonra bizim de değişime
kabul edileceğimizi söylediler. Andrews, bir süre önce, subaylarımızdan gerçek karakterimiz hakkında bir
ifade almak için hatlar boyunca bir ateşkes bayrağı göndermek istedi; ancak izin vermediler ve bu konuda bizim hikayemize bu kadar zahmete girmeden inanabileceklerini söylediler.

Bir değişim olasılığı, kaçma girişimimizi ertelemeye yaradı, ancak
sonunda daha fazla beklememeye karar verdik. Bu sonuca vardığımız gün, on iki kişiyi yargılama için Knoxville'e gönderme emri verildi - muhafız komutanı ve mareşalin bize söylediği gibi, yalnızca resmi bir emirdi - yetkili bir askeri sefer olduğumuzu ve sıradan vatandaş maceracıları olmadığımızı açıkça kanıtlamak için. Emir geldiğinde George D. Wilson avludaydı. Orada olmasına izin verildi,
çünkü çok hastaydı. Muhafız subayı, isim verilmediği için on iki kişiyi seçmesini isteyerek emri ona verdi. Bunu yaptı, önce kendi alayını (İkinci Ohio) seçti ve sonra diğer alaylardan özel arkadaşlarını seçti, çünkü bunun onlara bir iyilik olacağını düşündü - muhtemelen ilk önce onlar değiş tokuş edilecekti. Bu beklenmedik emir, büyük olasılıkla daha olumsuz koşullar altında daha sonraki bir girişimin sonucuna bakılırsa tamamen başarılı olacak olan değerli kaçış planımızı terk etmemize neden oldu. Knoxville'e gidecek olan on iki kişi olarak ayrılışımıza hazırlanırken,
ruhlarımıza bir kasvet gölgesi çöktüğünü hissettik. Neredeyse iki aydır tehlikelerde ve yoksunluklarda yoldaş olan küçük grubumuz,
çok az insanın deneyimlediği türden, şimdi bölünecekti ve
tekrar nerede birleşeceğimizi bilmiyorduk; çünkü onların güzel sözlerine rağmen,
_gerçek_ şuydu ki,
toprağımızı kana bulayan
düşmanın elindeydik.

Andrews ile ayrılık özellikle etkileyiciydi;
her türlü acil durumda ona bakmaya alışmıştık. O bizim liderimizdi ve
düşmanın intikamının özel hedefiydi. Subaylar, bize umut verirken, ona hiçbir teselli sözü söylemediler. O, olduğu gibi,
bir kahraman gibi bunu taşıdı ve umuda karşı umut beslemeye devam etti. Ama _şimdi_,
son kez birlikte şarkılarımızı söyledikten ve ona veda etmeye
geldikten sonra, gözyaşlarına boğulduk. Sessizce ellerimizi sıkarken, mavi gözünde bir yaşla ve içimdeki en derinleri titreten alçak, tatlı bir sesle söylediği son sözlerini asla unutamam: "Çocuklar, eğer sizi bir daha burada göremezsem, Ürdün'ün diğer tarafında benimle buluşmaya çalışın." Bu bizim dünyadaki son buluşmamızdı.

Albay Claiborne bizi arabalara kadar eşlik etti ve orada Morgan'ın ünlü gerillalarından oluşan bir müfrezenin bize eşlik edeceğini öğrendik.
Claiborne insani muamelemiz için emir verdi ve şöyle dedi: "Onlar da diğer insanlar gibi insan ve beyefendiler ve onlara öyle davranılmasını istiyorum."
O gittiğinde, asi olmasına rağmen bir dosttan ayrıldığımızı hissettim.

Claiborne'un veda konuşması muhafızlarımızdan nezaket görmemizi sağladı. Gerçekten de, Güney ordusunun büyük çoğunluğundan çok daha iyi bir sınıftı. Birkaçı bize Morgan'a sadece para kazanmak için kaydolduklarını ve bunu da hızla yaptıklarını söyledi. Hepsi vatandaş kıyafetleri giymişti ve beyefendilerin diline ve tavırlarına sahipti. Bize nazik davranmalarının başka bir nedeni daha vardı. Kendi gruplarından çok sayıda kişi artık hükümetin elindeydi ve her türlü hak kuralına göre suçlu muamelesi görmekten bizimle eşit derecede sorumluydular; çünkü sadece vatandaş kıyafetleri giymekle kalmamışlardı, hatta çıkarları varsa bizim üniformamızı bile giymişlerdi. Bizi zincirlenmiş görünce öfkelendiler ve uzuvlarımız serbestken bizi korumaktan korkmayacaklarını söylediler, ancak elbette bağlarımızı çıkarmaya cesaret edemediler. Her zamanki gibi, hiçbir erzak olmadan, yaklaşık yirmi dört saat içinde varacağımız yere varana kadar oruç tutmamız gerektiği hesabıyla yola koyulduk. Ancak gerilla arkadaşlarımız buna izin vermedi. Turta aldılar ve kelimenin tam anlamıyla bize ziyafet çektiler, paralarının bol olduğunu ve bittiğinde adamlarımızdan kolayca daha fazlasını alabileceklerini söylediler. Gelecekteki tüm göçlerde Morgan'ın adamlarının bize eşlik etmesini umuyorduk. Öğleden kısa bir süre sonra Knoxville'e vardık ve sıcak, tozlu sokaklardan geçerek doğrudan eski hapishaneye gittik. Bu artık tarihi bir yapı. Büyük isyanın ilerlemesi sırasında sadık Doğu Tennesseelilerin aşırı acılarıyla sonsuza dek ilişkilendirilecek. Binanın kendisi asil bir bina ve eski bir baronluk salonuna benziyor. Kendine özgü bir mimari tarza sahip - sağlam, kare ve devasa, yüksek çıkıntılı kuleleri ve keskin açıları olan - hepsi birlikte etkileyici bir görünüm sunuyor. Askeri bir hapishane olarak kullanılıyordu ve tepeden tırnağa yırtık pırtık, kirli görünümlü mahkumlarla doluydu. Bazıları Birlik adamlarıydı ve diğerleri kendi isyancı saflarından kaçanlardı. Bunlar _alt_ sınıftaki tutukluları oluşturuyordu ve
binanın büyük bir bölümünde dolaşmasına izin veriliyordu, bina
dışarıdan güçlü bir muhafız tarafından tamamen çevrilmişti.

Daha üst sınıf veya daha umutsuz suçlarla suçlananlar kafeslere kapatılmıştı. Bunlardan beş tane vardı. İkisi
hemen kabulümüz için temizlendi. Daha küçük olanı yaklaşık yedi fit uzunluğundaydı ve dördümüz içine konulduk. Daha büyük olan, grubun geri kalanının yerleştirildiği, belki de ona on ikiydi. İkincisi, Rahip Brownlow'un hapsedildiği kafesti ve bu asil Birlik şampiyonunun bir zamanlar işgal ettiği aynı hücrede olmaktan onur duyduk.

Bu kafesteyken, _Knoxville
Register_'ın bir kopyasında Brownlow'un Kuzey'de olduğunu ve herkesin tüm bunların bir yalan olduğunu bildiği halde, demir bir kafeste tutulduğunu ve gardiyanları tarafından ateş edildiğini söyleyerek Yankees'i kandırdığını belirten bir makale okuduk. Bunu okurken bile, kafeste hala görülebilen ve gardiyanların ve mahkumların Brownlow'un belirttiği şekilde yapıldığına dair bize güvence verdiği kurşun izlerine baktık.
Bu, Güney gazetelerinin gerçeklerle başa çıkma biçiminin bir örneği olabilir.

Knoxville'e vardığımızda Mayıs ayının sonlarıydı ve
_dışarıda_ hava çok sıcaktı, ancak _içeride_, etraftaki devasa taş ve demir kütleleri nedeniyle oldukça serindi. Gerçekten de
Güney'in en sıcak bölgelerinde yaz ortasında bile her zaman serin olan geceler burada çok soğuktu ve yatağımız veya battaniyemiz olmadığı ve kısmen demir zeminde yatmak zorunda kaldığımız için çok acı çektik.

Burada, Dixie'deki konaklamamızın geri kalanında bizimle birlikte kalan birkaç Tennessee'liyle tanıştık. Aralarından en dikkat çekici olanlarından biri Pierce'dı. Altmış yaşlarındaydı ve tam alnına isabet eden bir tüfek namlusuyla bir darbe almıştı, iyileştikten sonra bile bir inçten daha derin bir yara bırakmıştı. Bundan dolayı ona "Tüfek namlusu", "Çatal kafa" vb. adları takılmıştı. Aynı zamanda çok dindar ve çok küfürbazdı. Sesi
önce ilahiler söylerken duyulurdu ve sonra Konfederasyon'a
ölçülü olmayan terimlerle küfür ederdi. Ancak çok zeki bir adamdı ve neredeyse
Birlik askerinin ismine tapardı.

Kaptan Fry ile ilk kez burada tanıştık.
Başka bir odadaki bir kafeste tutuluyordu. Onu göremiyorduk ama
gazetelerin kenarlarına yazılmış küçük notları dışarıdaki tutukluların
daha sadık olanlarına emanet edebiliyorduk ve her zaman bir cevap alacağından emindik.

Benimle aynı odada ama başka bir kafeste olan bir adam vardı ve özellikle onunla ilgileniyordum. Yetmiş ila seksen yaşları arasındaydı ve ölüm cezasını bekliyordu. Tutuklanmadan önce bir Birlik adamıydı ve tabii ki ayrılıkçı komşuları için belirgin bir şüphe konusuydu. Bunlardan bir çete bir gece onu soymak amacıyla geldi. Kendisine saldırdıklarında, tabanca ve çakılarını çekerek onları engellemeye çalıştı. Birkaç el ateş ettiler ve onu takip ettiler. Saldırının yapıldığı kulübedeki eski fıçıların ve diğer mobilya parçalarının etrafından bir süre dolandı, ta ki sonunda bir dirgen alıp düşmanlarının en
önde gelenine saplamayı başarana kadar; sonra kaçıp kurtuldu ve bir süreliğine kaçtı. Daha sonra yaraladığı soyguncu öldü ve Konfederasyon hükümeti yaşlı adamı tutukladı ve onu cinayet suçlamasıyla kafese kapattı! Bunun sonucunu hiç duymadım ama şüphesiz ki uzun zaman önce asıldı.

Burada olduğumuz süre boyunca epeyce belge elde ettik ve özellikle Batı'da olmak üzere silahlarımızın ilerlemeye devam ettiğini öğrenmekten çok memnun olduk. Fort Pillow'un alınması, Memphis ve Corinth'in tahliyesi, Mississippi'deki isyancı filosunun imhası, hepsi tek bir belgede çıktı; ve editör, istihbarat geldikten sonra
iki haftadan fazla bir süre hükümet tarafından bu haberi yayınlamaktan alıkonulduğundan şikayet etti.

Bir gün, kanımızın damarlarımızda daha hızlı akmasını sağlayan bir haber aldık. Andrews ve grubumuzdan birinin
_Chattanooga'dan kaçtığı_ haberiydi!

Burada, hikayenin birliğini korumak için,
ayrılışımızdan sonra Chattanooga'da gerçekleşen olayların bir tarihçesini anlatacağım.

Ayrılmamızdan bir hafta sonrasına kadar olağandışı bir olay yaşanmadı. Sonra, bir
gün, bir memur öğleden sonra serinliğinde, çocuklarımızın hapishanenin gölgesinde keyif sürdüğü avluya girdi ve dikkatsizce
Andrews'a _ölüm emri_ uzattı! Korkunç bir şoktu, ama
cesaretle karşılandı. Şaşırtıcı istihbaratı, tekrar odalarında
toplanır toplanmaz yoldaşlarımıza iletti. Hemen
uzun zamandır planlanan kaçış planını derhal uygulamaya karar verdiler, liderlerinin tek yaşam şansı buna bağlıydı.

Onlardan ayrıldı ve zindana atıldı. Ama bu
planlarına müdahale etmedi, çünkü anahtar yapımında çok işe yarayan aynı bıçakla, kapak sürgülerinin üstünde bir delik açıldı ve kapağın kaldırılması sağlandı. Bunu gece geç saatlerde yaptılar, Andrews'u battaniyelerle yukarı çektiler ve sonra tavandan başka bir delik
açmaya başladılar. Bu operasyonun en gürültülü kısmını gerçekleştirirken, şarkı söyleyerek sesi bastırdılar.
Hapishane görevlisi daha sonra, bu kadar hüzünlü şarkı söylemelerinden bir sorun olduğunu anlamış olabileceğini söyledi.

Tüm hazırlıkları tamamlandığında, şafak vaktinin gri tonu doğuda yeni yeni yükselmeye başlamıştı. Kaybedecek zaman yoktu. Andrews
hızla yukarı çıktı. Bükülmüş battaniyelerden bir ip oluşturuldu ve
bir sonraki anda duvarın dışında sallanıyordu. Ancak delikten geçerken
yere düşen birkaç tuğlayı gevşetti ve
bu da alarmı verdi. Kaza, daha sonra çok ihtiyaç duyduğu botlarını düşürmesine neden oldu.

Gardiyan anında uyandı, ancak Andrews yere düştü,
çite doğru fırladı ve engellenemeden bitti. John
Wollam onu ​​takip etti ve battaniyelerle havada asılıyken bile
ateş edildi. Neyse ki, gardiyanların elleri herhangi bir yaralanmaya neden olmak için fazla titrekti ve o da
güvenli bir şekilde avludan çıkmayı başardı.

Artık heyecan yoğunlaştı. Tüm Chattanooga ayağa kalktı ve
tüm kuvvet uçan kaçakları takip etmeye başladı. Subaylar
hükümete koştular ve yoldaşları kaçarken alarm vermedikleri için çocuklarımızı sert bir şekilde azarladılar! Bize biraz insanlık göstermiş olan Mareşal Albay
Claiborne, sadece bu sebepten dolayı
hükümetin derhal görevinden alındı! Ve basın
en sert bir dille çıktı, sorumlu subayları ve özellikle General Leadbetter'ı, kaçışımızı imkansız kılacak şekilde
bizi yere zincirlemedikleri için sahte hayırseverlikleriyle
kınadılar.

Uçan yoldaşlarımız hapishaneden ayrılır ayrılmaz ayrılmışlardı. Artık gün ağarıyordu ve keşfedilme tehlikesi olmadan uçuşlarına devam edemezlerdi. Andrews kasabadan sadece birkaç yüz metre uzaklaştı ve orada demir yolunun açıkça görülebildiği bir ağacın arkasına saklandı. Gün boyunca bu rahatsız edici pozisyonda kaldı ve trenlerin ayaklarının altından geçtiğini gördü ve takipçilerinin hangi yolu izleyebileceği konusunda spekülasyon yaptığını duydu. Arama çok kapsamlıydı; ancak neyse ki karanlık sığınağı güvenliydi.

Gece aşağı indi ve nehri yüzerek geçti, ancak geçitte giysilerinin çoğunu kaybetti; ardından neredeyse çıplak bir şekilde yolculuğuna devam etti. Sabah, tam gün ağarırken, bir önceki gün yaptığı gibi sığınmak istediği bir ağaca giderken küçük bir açık alanı geçti; ancak ne yazık ki görüldü. Hemen takip başladı, ancak ormanın içinden hızla geçti ve nehri önceki akşam geçtiğinden çok daha aşağıdan geri kazandı. Burada dar bir kanalı
yüzerek geçti ve küçük bir adaya ulaştı, burada bir süre
adanın üst ucundaki bazı
odunların arasında saklandı.

Şimdi anakaradan onu aramak için bir grup tazı geldi. Kısa süre sonra fark edildi, ancak onlardan uzaklaştı ve adanın alt ucuna doğru koştu, sığ suda yürüdü ve bu şekilde tazıları izinden
uzaklaştırdı; sonra adanın
kaplandığı yoğun bir çalılığa daldı ve tekrar bir ağaca tırmandı.
Orada, uzun bir süre, takipçileri tüm adayı ararken, sık sık yüksek yaprakları onu köpeklerin ve insanların görüşünden etkili bir şekilde
koruyan ağacın altında bulundu. Sonunda, umutsuzluk içinde aramayı bıraktılar, bir şekilde adadan ayrıldığı sonucuna vardılar ve yeni arama planları yapmak için yavaşça kıyıya doğru yola koyuldular. Sadece meraktan gelen iki küçük çocuk, geride kalan tek şeydi.

Sonunda, çocukça gevezeliklerinde, içlerinden biri bir ağaçta büyük bir
sürü gördüğünü söyledi. Diğeri baktı -pozisyonunu değiştirdi- tekrar baktı ve bunun _bir adam_ olduğunu haykırdı! Bu ikisini de alarma geçirdi ve
yüksek sesle bağırarak, kıyıdaki arkadaşlarına keşfi duyurdular.
Sonuncusu hemen geri döndü ve Andrews, kendisinin gözlemlendiğini görünce
ağaçtan düştü, adanın alt ucuna koştu,
kürek için bir dal olan küçük bir kütük aldı ve
dereye doğru ilerledi,
yakalanmadan önce karşı kıyıya ulaşmayı umuyordu.
Ancak
nehrin aşağısında, bir kayıkla başka bir grup daha vardı,
onu gördüler ve onunla buluşmak için kürek çektiler. Böylece kuşatılmışken, hiçbir umut yoktu ve
teslim oldu.

Hapisten ayrıldığından beri hiçbir şey yememiş, çok perişan bir durumdaydı.
Ayaklarının hepsi keskin taşların üzerinden koşmaktan kesilmiş ve kanıyordu ve sırtı ve omuzları güneş ışınlarına karşı korunmasız bir şekilde maruz kalmaktan
kuruyup kabarmıştı.
Kendini o kadar perişan hissettiğini söyledi ki,
sonra kendini teslim ettiği kesin ölüm düşüncesi artık onun için daha fazla korku yaratmıyordu.

Chattanooga'ya geri getirildi, burada bir demirci ayak bileklerine bir çift ağır çatal kaynakladı ve bunları sadece yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir zincirle bağladı. O zamanlar yaşamak için sadece birkaç günü kalmıştı ve hapsedilmesi çok katıydı. Chattanooga'da onun için bir iskele hazırladılar, ancak Mitchel'in ilerlemesinin belirtileri, onları ölüm sahnesini Atlanta'ya değiştirmeye yöneltti. Oraya kadar, her istasyonu çevreleyen kalabalıklar tarafından yaklaşan kıyametiyle alay edildi. Sekiz yoldaşımız ona Atlanta'ya kadar eşlik etti, ancak varır varmaz ayrıldılar - onlar hapse, o da idam yerine gitti. Her yeri ütülü olduğu için yürümeye zorlandı ve zincirlerinin takırtısı şüphesiz bu insan tazılarının kulaklarına hoş bir müzik gibi geliyordu. İdam yerine götürüldüğünde büyük bir kararlılık gösterdi ve
darağa titremeden çıktı. Sallandığında,
asıldığı ip gerildi, böylece ayakları yere değdi,
ama, hiçbir şey rahatsız etmedi, bu alçaklar
altındaki toprağı kazdılar ve cinayeti tamamladılar! Böylece iyi ve cesur bir adam,
otuz üç yaşında, isyancıların elinde, ülkesini sevme ve ona hizmet etmeye çalışma suçundan öldü! Aynı ay, kendi evlat edindiği eyaletin genç bir hanımıyla nişanlanmıştı,
darağasında can verdi!

Şimdi, Chattanooga'dan kaçmaya çalışırken hapishane çitinin dışında bıraktığımız Wollam'a dönme zamanı.

Nehir kenarına koştu ve kendini geçmenin bir yolunu bulamayınca,
onlara kendisinin karşıya geçtiğine inandırma gibi parlak bir hileye başvurdu. Bu amaçla ceketini ve yeleğini çıkarıp nehrin kıyısına bıraktı ve sonra, tazılardan kaçmak için suda birkaç adım yürüdükten sonra sessizce geri çekildi ve yoğun bir kamış ve saz çalılığının içine saklandı. Kendisinin üstündeki kıyıda ve etrafındaki takipçilerinin çeşitli planlarından bahsettiklerini duydu. Sonunda giysileri buldular ve hemen nehre gittiği sonucuna vardılar. Sonra tazıları diğer tarafa götürdüler ve sudan çıkış yerini aradılar. Köpekler, beklenebileceği gibi,
onu bulamadılar ve sonra, istişare ederek geçirilen uygun bir süreden sonra,
onun boğulduğu sonucuna vardılar ve çok rahat bir şekilde ayrılarak,
onu daha fazla aramadılar.

Endişeli bir gerilimle geçen bir günün ardından, gecenin yaklaşması
ona saklandığı yerden ayrılma fırsatı verdi. Şimdi ihtiyatlı bir şekilde
Chattanooga yakasındaki nehirden aşağı doğru yol aldı. Sonunda
bir kano buldu, gece kürek çekti ve sabah olduğunda
onu batırıp çalıların arasında saklandı; sonra akşamleyin onu kaldırıp
tekrar yoluna devam etti. Mitchel'in yaptığı doğaçlama topçu teknesini iki kez geçti, ancak bunun bir ayrılıkçı tekne olduğundan korktu ve
bu nedenle kıyının gölgesinde, keşfedilmeden, ihtiyatlı bir şekilde
süründü. Sonunda olası bir yakalanma tehlikesinin
uzaklaştığını düşündü ve gündüz vakti cesurca ilerledi.

Bu ölümcül bir hataydı. Neredeyse hatlarımızın içinde kamp kurmuş bir süvari birliği onu gördü ve bir tekne temin ederek onunla buluşmak için dışarı çıktı. Kaçamadı ve bu yüzden zavallı adam güvenliğin
tam eşiğinde yakalandı. İlk başta onları bir Konfederasyon askeri olduğuna ikna etmeye çalıştı, ancak ne yazık ki ilk seferde onu yakalamaya yardımcı olan Teğmen Edwards oradaydı ve onu hemen tanıdı. Kısa süre sonra geri kalan grubun da bulunduğu Atlanta'ya götürüldü.

BÖLÜM X.

Andrews İçin Üzüntü--Yargılamaya Hazırlık--Suçlamalar ve Özellikler--Savunma Planı--Yargılama Olayları--Teşvik--Davayı Duymama İzin Verilmedi--Avukatların Savunması--Yedi Yargılandı--Mitchel Mahkemeyi Feshetti--Yine Berabere--Şımarık Bir Cevap--Hastalığın Avantajı--Fry Aldatıldı--İğrenç
İnsanlık Dışılık--Fry'ın Yakalanması--Atlanta'ya Açlıktan Ölmek--Kalabalığın Alayları--Atlanta Hapishanesi--Nazik Bir Gardiyan.

Biz, Knoxville'deydik, Andrews'un yeniden yakalanmasını en dokunaklı
pişmanlıkla okuduk, ancak henüz ölüm cezası aldığını bilmiyorduk. Wollam hakkında hiçbir şey duymadık.

Burada, ihtiyaçlarımızı karşılayan çok sayıda Birlik
insanı olduğu için, bize bol miktarda kağıt tedarik edildi. Bir gün, Andrews'un idamını anlatan bir
kâğıt aldık. Bu bizim için korkunç bir haberdi. Daha önce her türlü oyun ve hikaye anlatmayla meşgul olmuştuk, çünkü her zaman neşeliydik ve kendimizi asla kasvetli önsezilere kaptırmadık. Fakat bu haber geldiğinde, tüm gürültü
ve neşe sustu ve bütün bir günü en içten yasla geçirdik. Hepimiz liderimizi seviyorduk ve hayatını kurtarmak için
en umutsuz girişimde bulunmaya gönüllüydük; fakat ne yazık ki!
o gitmişti ve ruhlarımızın susadığı o intikam için bile
hiçbir şans yoktu.

Knoxville'de uzun süre kalmamışken, duruşmaya hazırlanmamız
gerektiği bildirildi. Davalarımız birbirine tamamen benzediği için hepimizin aynı anda yargılanmasını talep ettik. Bu kabul edilmeyince, bir sonraki talebimiz
birinin yargılanması ve cezasının tüm partinin cezası olmasıydı. Ancak bu da reddedildi ve onların kendi işlerini en iyi bildikleri cevabı verildi. Bu kararı kabul etmek zorunda kaldık, ancak neden bu kadar ısrarcı olduklarını hayal bile edemiyorduk. Bu işlem için henüz tahmin edebildiğim tek sebep, yirmi bir veya on iki kişiyi, hepsi bir arada ve bir tugaydan, casus olarak suçlamanın çok saçma görüneceğiydi. Bize avukatlık ayrıcalığı tanıdılar ve gönüllü olarak hizmet veren iki iyi Birlik adamı, Albay Baxter ve Temple'ı işe aldık. Her birimiz onlara yüz elli dolar ödeyecektik ve yargılanır yargılanmaz bu miktar için notlarımızı verecektik.

William Campbell'ın suçlamaları ve özellikleri ilk önce teslim edildi. O bir vatandaştı, ancak bir asker olduğunu iddia ediyordu ve biz de onun pozisyonunu onayladık. Yargılanan herkesin aleyhine olan suçlama, "Konfederasyon kamplarında casus olarak dolaşmak ve bilgi edinmek"ti. Arabaları almaktan veya gerçekten yaptığımız herhangi bir şeyden tek kelime bile bahsedilmedi. Savunma planımız daha önce kısmen belirtilmişti. Kim olduğumuzu ve aşağı inen isyancı vatandaşlara yaptığımız şakalar hariç ne yaptığımızı söylemek ve bizim iznimiz olmadan askeri bir keşif gezisine gönderilen ve bu nedenle normal savaş esirlerine tanınan korumaya hak kazanan Birleşik Devletler askerleri olduğumuzu iddia etmekti. Bu, kelimelere döküldü ve duruşmada, tarafın suçlamaya "suçsuz" olduğunu iddia ederken kabulü olarak okundu. Ellerindeki tek kanıt, bizi trende takip eden adamlar ve daha sonra bizi tutuklayanlardı; ancak tabii ki bunların hiçbiri kamplarda gizlendiğimizden haberdar değildi.

George D. Wilson, yargılandığı sırada meydana gelen ve bizi mahkum etme arzularını uygun şekilde gösteren gülünç bir olayı anlattı. Mahkeme-savaşına bağlı genç bir teğmen yemin etmeyi talep etti ve en azından Konfederasyon muhafızlarının yanından geçtiğimiz bir yeri söyleyebileceğini söyledi. Talebi yerine getirildiğinde, Chattanooga'ya ilk varışımızın akşamı feribotta onların grev hattını geçtiğimize tanıklık etti. Mahkeme başkanı hemen ayağa kalktı ve o gün muhafızlara komuta ettiğini ve feribotta _hiçbir muhafız yerleştirilmediğini_ söyledi. Tüm mahkeme anında kahkahalara boğuldu ve olası mahkumumuzun şaşkınlığı tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.

Avukatlarımız izlediğimiz yoldan çok memnun kaldılar ve bunun savcılığın tüm planlarını altüst ettiğini ve bize karşı tek bir kanıt kırıntısı bile olmadığını; şimdi mahkum edilirsek bunun mahkemenin önyargısı ve yalancı şahitliği yüzünden olacağını söylediler.

Farklı kişilerin yargılanması devam ederken, mahkemenin kendisinden daha da büyük bir teşvik aldık. Üyeler bizi çağırdı ve bize
hiçbirini mahkûm edecek bir kanıt olmadığı için iyi kalpli olmamızı söylediler. Bu bizi biraz neşelendirdi, ancak yine de hoşuma gitmeyen ve bir şeylerin yanlış olduğu izlenimini veren bir şey vardı. Mahkeme, çocuklarımızın her iki tarafın avukatlarının savunmasını dinlemek için hazır bulunmalarına izin vermedi, ancak bunu acilen talep ettiler. Ne avukatlarımızın onlar adına söylediklerini, ne de Hakim Savcının onlara karşı
iddia ettiklerini duyabiliyorlardı. Bu daha da garipti, çünkü Andrews bu ayrıcalıktan mahrum bırakılmamıştı. Ancak askerlerimizi, kendisine tanınandan daha az adalet göstererek kullandılar.

Üç veya dört kişi yargılandıktan sonra, avukatlarımızdan biri hapishaneyi ziyaret etti ve mahkemeye okuduğunu söylediği savunmayı bize okudu. Yetenekli bir makaleydi. Başlıca özelliklerini hala hatırlıyorum. Vatandaş kıyafetleri giymemizin Konfederasyon hükümetinin açıkça yetkilendirdiğinden başka bir şey olmadığını ve bunun Konfederasyon hizmetindeki tüm gerillalar tarafından, çıkarları için yapıldığında yapıldığını ileri sürdü. Ve General Morgan'ın adamlarına Federal üniforma giydirip, onları Sekizinci Pensilvanya Süvari Alayı'na aitmiş gibi gösterdiği,
bu sayede bir demiryoluna ulaşıp onu tahrip etmeyi başardığı
örneğinden bahsetti. Ayrıca hükümetimizin bu adamlardan bazılarını ele geçirdiğini ve
onlara savaş esiri muamelesi yaptığını söyledi. Bu örnek, vatandaş kıyafetleri giymemizin ABD askerleri olarak muamele görme hakkımızı elimizden almadığını göstermek için belirtilmişti. Dilekçede ayrıca, seferimizin amacını söylediğimiz, bunun tamamen askeri bir amaç olduğu, iletişim araçlarının imhası olduğu ve bu nedenle savaş kurallarına göre tamamen yasal olduğu belirtildi. Yargıç Avukat'ın buna nasıl bir cevap verdiğini
asla öğrenemedik.

Davalar hızla ilerledi. Her gün bir adam dışarı çıkarılıyordu ve yaklaşık bir saat sonra geri dönüyordu. Mahkeme salonundaki masa
şişeler, gazeteler ve romanlarla kaplıydı ve mahkeme duruşma sırasında bunları tartışarak zaman geçiriyordu. Bu, eğer yargılama, dedikleri gibi, sadece bir formalite meselesiyse çok iyiydi; ama eğer yaşam veya ölüm meselelerinin bağlı olduğu ciddi bir yargılamaysa, bu çok kalpsiz bir davranıştı.

Sonunda yediye ulaşıldı ve muhtemelen başkalarını yargılamaya devam edeceklerdi, eğer onları sürekli rahatsız eden General Mitchel şimdi ilerleyip Tennessee nehrinin karşı tarafından Chattanooga'yı bombalamasaydı. Bu, askeri mahkemeyi hemen dağıttı ve subayları aceleyle alaylarına göndererek ilerlemesine
karşı koydu. Kısa bir süre sonra, General Morgan Cumberland Geçidi'nden ilerledi ve Knoxville'i tehdit etti, bu da bizi
götürmeyi gerekli kıldı.

İplerle gelip bizi bağlamaya başladılar. İlk başta bunu anlamadık ve bazıları idam edilmek üzere dışarı çıkarılacağımızı düşündü; ama kısa süre sonra bunun sadece bir yer
değiştirme olduğuna ikna olduk. Önce ellerimizi birbirine bağlayarak bizi nakil için ayarladılar; sonra kollarımızı uzun iplerin halkalarına sıkıca sabitleyip, sıkıca yanlarımıza bağladılar, ardından ikişer ikişer bağlandık. Bizi bağlamak için daha önce olduğu gibi demirler yerine ipler kullanıldı, çünkü demirleri Richmond'a yeni gönderilmiş olan bazı Birlik esirleri için ödünç almışlardı; bu nedenle, en cömert pamuk ipi ödeneğiyle yetinmek zorundaydık. Kelepçelerimizi bu şekilde düzenlerken, operasyonu denetleyen emir subayıyla çok eğlenceli bir konuşma yaptım. Ona olabildiğince nazik bir şekilde şöyle dedim:

"Sanırım efendim, varış noktamız bilinmiyor?"

"En azından sizin tarafınızdan bilinmiyor, efendim," diye sert bir karşılık verdi.

Bunu tüm grup fark etti ve kendimi biraz yenilmiş hissettim; ama bir an sonra intikam alma şansım geldi. Tekrar bana döndü ve diktatörce bir tavırla şöyle dedi:

"Motorunuzu kim çalıştırdı?"

Eğildim ve en yumuşak tonla karşılık verdim, "_Bu sizin tarafınızdan
en azından bilinmiyor, efendim._"

Herkes kahkahalarla güldü ve gözleri kızaran emir subayı
başka tarafa döndü, mühendisin ben olduğuma inandığını mırıldandı!

Her şey hazır olduğunda, ezilen Doğu Tennessee'nin başkentine veda ettik.
Ah! O eski kasvetli binanın etrafında ne kadar da acı anılar kümelenmiş.
Cesur ama talihsiz bir halkın
kalbinden hayatı ve sadakati ezmenin başlıca araçlarından biri olmuştur. Doğu Tennessee'nin çektiği acıların suçlu yazarlarının
başına bolca ödeneceği gün yakında gelsin!

Burada kaldığımız süre boyunca, yiyeceklerimiz son derece yetersizdi. Biz sadece günde iki kez ve sonra da homeopatik dozlarda aldık. İyi olduğumuz
sürece açlıktan muzdariptik. Ben kendim, buradaki tutukluluğumuz sırasında oldukça hastalandım ve yazın
çoğunda böyle devam etti. Birkaç kişi daha aynı durumdaydı. Bu oldukça
bir avantajdı, çünkü hasta olduğumuzda diyetimizin yetersiz
olmasına pek aldırış etmiyorduk.

Birkaç Tennessee'li bizimle birlikte taşındı. Bunların arasında Yüzbaşı Fry ve Bay Pierce da vardı. Yüzbaşıyla konuşurken, kampımızdan ayrılmadan önce duyduğum bazı olaylarla ilgili geçmişinin tüm ayrıntılarını öğrendim. Komşularından bir bölük kurmuş ve korunan yolların engellerini aşarak Kentucky'deki ordumuza ulaşmayı başarmıştı. Burada yüzbaşı seçildi ve bir süre orada kaldı.
Bir süre sonra, komutan general onun Tennessee'ye gitmesini ve orada Virginia ve Tennessee Demiryolu'ndaki köprüleri yıkmasını istedi;
sonra o civardaki sadık vatandaşları ayağa kaldırmak ve kuvvetlerimiz gelene kadar ülkeyi tutmak. McClellan'ın kendisinden destek güvencesi alana kadar gitmeyi reddetti, o zamanlar (1861 sonbaharı) tüm Birleşik Devletler ordusunun komutasındaydı ve Fry başarılı olur olmaz bir kolun ilerleyeceğini vaat etmişti. Bu güvenceyle tehlikeli görevine doğru yola çıktı. Hem Virginia hem de Tennessee'deki Birlik adamlarını harekete geçirdi, köprüleri yaktı ve böylece bir süreliğine en önemli isyancı iletişim hattını yok etti; ve, bin beş yüz kişilik bir kuvvetle, operasyonlarında tüm ülkeyi kucakladı ve hatta Knoxville'i bile ciddi şekilde tehdit etti. Şimdi, kuvvetlerimizin kesin darbeyi vurma ve sadece Doğu Tennessee'yi zincirlerinden kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda isyanı ikiye bölme zamanıydı! Tamamen uygulanabilirdi. Büyük bir birlik, ilerlemesini engellemek için önünde sadece önemsiz bir kuvvetle, Camp Dick Robinson'ın yakınında yatıyordu. Ancak bu arada, McClellan _planlarını_ değiştirmişti ve Fry'ı uyarmadan, onu ve cesur yoldaşlarını kaderlerine terk etti. Mücadele kısa sürdü; böylece kendi başlarına kalan ayrılıkçılar, ona karşı ezici bir kuvvet yoğunlaştırdılar. Birkaç çatışma yaşandı ve sonunda Birlik kuvveti dağılmak zorunda kaldı. Bazıları Kentucky'deki sınırlarımıza ulaşmayı başardı.
Diğerleri yakalandı ve bunlardan birkaçı yargılanmadan asıldı!
General Leadbetter'ı ilk kez kötü şöhretli hale getiren cinayetlerden bazıları bunlardı!

Bu vakalardan biri neredeyse inanılmayacak kadar korkunç. Yüzlerce mil uzaktaki görgü tanıklarının ifadeleriyle doğruluğundan emin olmasaydım, bunu kaydetmekten çekinirdim.
Whan adında bir adamdı, tutuklandığında köprüleri yakmaya yardım ettiğini kabul etti, ancak arkadaşlarını tarif etmeyi reddetti. Bunun için, küçük, sivri uçlu çivilerle dolu bir fıçıya konuldu ve
dik bir tepeden aşağı yuvarlandı - sonra dışarı çıkarıldı, kanıyordu ve asıldı! Bu Cumartesi günüydü ve arkadaşlarıyla birlikte, kendi hayatlarını riske
atarak bazı arkadaşlarının gelip onları aşağı indirmesine kadar Pazartesi gecesine kadar asılmasına izin verildi! İnsan biçimindeki bu tür iblislerle uzlaşmalı ve onların arkadaşlığını tekrar satın almalı mıyız yoksa onlara yaralı insanlığın talep ettiği cezayı mı vermeliyiz?

Fry, Tennessee'nin bol olduğu vahşi dağlarda tüm kışı geçirdi ve baharda yine komşularını, güçlü bir alayı bir araya topladı ve Birlik hatlarına ulaşmaya çalıştı. Sınıra yakın bir yerde, üstün bir isyancı güç tarafından saldırıya uğradı ve şiddetli bir mücadeleden sonra, grubu dağıldı, kendisi yaralandı ve esir alındı. Bu, 5 Mart'taydı ve 13 Haziran'da bize katılana kadar hücre hapsinde kaldı. Eğitimsiz bir adamdı, ancak büyük bir doğal yeteneğe ve en yılmaz cesarete sahipti, kalbi bir çocuğunki kadar şefkatli ve anlayışlıydı.

Yanımıza erzak almadık ve _açlıktan ölmek_ zorunda kaldık, çünkü artık bize turta alacak gerillamız yoktu. Yolda, halk Andrews'un ölümüyle alay etti ve hayırsever bir şekilde bizim de yakında aynı kaderi paylaşacağımızı umdu. Ancak bazı subaylar bizimle dostça bir ruhla konuştu ve bize zarar verilmeyeceğine dair güvence verdi. Bu, biraz izlenim bıraktı ve Knoxville'deki askeri mahkeme üyeleri ve diğerlerinin bize söyledikleriyle bağlantılı olarak alındığında, bizi oldukça umutlandırdı.

Atlanta şehir hapishanesine yaklaştığımızda, ki burası yorucu aylar boyunca ikametgahımız olacaktı, her zamanki gibi bir kalabalık toplandı ve kendisine şehrin belediye başkanı diyen bir adam, Kaptan Fry'a hakaret etmeye başladı, ona kendi ülkesinde bir serseri olduğunu bildiğini ve yakında onu asma zevkine erişeceğini umduğunu söyledi. Sonra bize dönerek, ipi Andrews'un boynuna geçirdiğini ve bizim için de aynısını yapmak için beklediğini ve istekli olduğunu söyledi!

Bu hapishane Knoxville'dekinden daha küçüktü ama yine de büyük bir binaydı. Alt kat gardiyan ve ailesi tarafından işgal edilmişti. Üst katta dört oda vardı ve bunlardan birinde Kaptan Fry ile birlikte biz
işgal ediyorduk. Tennesseeliler girişin hemen karşısındaki başka bir odaya konuldu. Chattanooga'da bırakılan yoldaşlarımız
başka bir odadaydı; ve bizimkiyle aynı tarafta olan sonuncusu, Kuzey Yıldızı'nı arayan zenciler tarafından
sık sık işgal ediliyordu. Burada bir süre, erzaklarımız nispeten iyi ve boldu.
Ama bir süre sonra, bizi besleme görevi ilk başta bunu üstlenen
gardiyan tarafından alındı ​​ve sonra yemeğimiz daha önce hiç olmadığı kadar kötüleşti. Gardiyan kendisi nazik bir adamdı ve daha çok
Birlik duygularına sahipti. Bize gücünün yettiği tüm iyiliği gösterdi ve
aslında o kadar çok şüphelenildi ki, Thoer adında iğrenç bir yaşlı adam onu ​​gözetlemek için
tutuklandı. Bu eski kafalı alçağın sürekli uyanıklığı ve her zaman el altında olan muhafız subaylarının gözetimi,
gardiyan'ın kalbinin dikte ettiği kadar bizimle arkadaşlık kurmasını engelledi.

Burada bir hafta boyunca sessizlik ve umut içinde kaldık, en kötü deneyimlerimizin
geçtiğini düşünüyorduk. Üzerimize doğru yaklaşan korkunç bir fırtınanın
ne kadar olacağını pek tahmin edememiştik.

BÖLÜM XI.

Süvari Yaklaşıyor--Odadan Yedi Kişi Çıkarıldı--Gerilim--Ölüm
Cezası--Yürek Parçalayıcı Ayrılık--Ölüm ve Gelecek--Hazırlıksız--İnsanlık Dışı Acele--Trajedi--İskelede Konuşma--Koparılan
İpler--Etkilenen Düşmanlar--Hayatta Kalanların Kasveti--Dua.

Bir gün çok neşeliyken, oyunlar ve hikayelerle eğlenirken, bir süvari bölüğünün yaklaştığını gördük. Bu ilk başta dikkat çekmedi, çünkü sokaklarda atlıların cesetlerini görmek olağan bir şeydi; ancak kısa süre sonra kapımızda durduklarını ve
hapishaneyi çevrelediklerini gördük. Bu ne anlama geliyordu?

Bir an sonra, subayların kılıçlarının şıngırtısı merdivenlerden çıkarken duyuldu ve alışılmadık bir şeyin
olacağını anladık. Kapımızın önünde durdular, kapıyı açtılar, yedi arkadaşımızın isimlerini söylediler ve onları karşıdaki odaya götürdüler,
Tennesselileri de yanımıza aldılar. Robinson adındaki çocuklarımızdan biri
ateşten hastaydı ve ayağa kaldırılıp odadan
çıkarılması gerekiyordu.

Yüreklerimiz zonklayarak birbirimize bu garip
işlemlerin anlamını sorduk. Bazıları beraat edeceklerini sanıyordu; daha da iyimser olanlar ise odadan çıkarılıp
şartlı tahliye edilmek üzere bir değiş tokuşa hazırlık olarak götürüldüklerine inanıyorlardı.

Ben de hastaydım ama isimsiz bir korkuyla ezilerek ayağa kalktım.
Tennesselilerle birlikte olan yarı deli bir Kentuckyli yanıma geldi ve
bir kağıt oyunu oynamak istedi. Yağlı desteyi elinden aldım ve beni bırakmasını söyledim.

Bir an sonra kapı açıldı ve George D. Wilson içeri girdi, adımları kararlı ve duruşu dikti, ama yüzü ölüm kadar solgundu. Birisi, korkunç gizemin çözümünü fısıldayarak sordu, çünkü yüzü herkesi susturdu.

"_Hemen idam edileceğiz_," diye fısıldandı korkunç cevap, heyecan verici bir netlikle. Diğerleri, hepsi bağlı, darağacına hazır bir şekilde içeri girdiler. Sonra vedalar geldi - bu dünyada tekrar
görüşme umudu olmayan vedalar! Ölçüsüz bir keder çağı gibi görünen bir andı.

Yoldaşlarımız cesurdu; askerdiler ve savaş meydanında sık sık ölümle yüz yüze gelmişlerdi. Gerekirse ülkeleri için ölmeye hazırdılar; ama _darağacı_ üzerinde ölmek - katiller gibi ölmek - insan doğasının dayanamayacağı kadar zor görünüyordu.

Sonra, bir anlık hazırlık yapmadan fırlatılacakları gelecekteki bir dünyanın olasılığı da karanlık ve dehşet vericiydi. Çoğu dikkatsizdi ve mezardan öteye hiçbir umutları yoktu. Wilson kendini itiraf etmiş bir kâfirdi ve birçok kez benimle yarım gün boyunca Hristiyan dininin gerçeğini tartışmıştı; ama bu korkunç saatte bana şöyle dedi:

"Pittenger, sanırım haklısın! Ah! Ölmeye geldiğinde benden daha hazırlıklı olmaya çalış." Sonra elini başıma koyup mırıldanarak "Tanrı seni korusun," dedi ve ayrıldık.

Shadrack küfürbaz ve pervasızdı, ama iyi kalpli ve neşeliydi. Şimdi, bize dönerek, zoraki sakinliği bir acı feryadından daha etkili olan bir sesle şöyle dedi:

"Çocuklar, İsa ile tanışmaya hazır değilim. "

Gözyaşları içinde olan bazılarımız cenneti düşünmesini istediğinde,
hâlâ heyecan verici bir sakinlikle, "Deneyeceğim! Deneyeceğim!" diye cevapladı. Ama _hazır olmadığımı_ biliyorum."

Muazzam bir güce ve demir kararlılığa sahip bir adam olan Slavens,
arkadaşı Buffum'a döndü ve ancak,
"Karısı-çocukları-anlatsın"--diye söyleyebildi.

Scott, orduya katılmasından sadece üç gün önce evlenmişti ve
genç ve kederli karısının düşüncesi onu neredeyse umutsuzluğa sürüklüyordu.
Sadece ellerini sessizce kenetleyebiliyordu.

Ross hepsinden daha kararlıydı. Gözleri doğal olmayan bir ışıkla parlıyordu ve
"Eğer içinizden biri kaçarsa, onlara ülkem için öldüğümü ve pişman olmadığımı söyleyin." derken sesinde tek bir titreme yoktu.

Bütün bunlar bir anda oldu ve o zaman bile Mareşal ve diğer subaylar kapıda onun yanında durarak haykırdılar:

"Çabuk oraya! Hadi! "Bekleyemeyiz!"

Bu şekilde zavallı yoldaşlarım aceleyle götürüldüler. Yürüyemeyecek kadar hasta olan Robinson onlarla birlikte sürüklendi. Yan odada tutulan diğer çocuklarımıza veda etmek için izin istediler,
ama bu sert bir şekilde reddedildi!

Böylece ayrıldık. Yoldaşlarımızın bulunduğu ölüm arabasının süvarilerle çevrili bir şekilde
gittiğini gördük. Yaklaşık bir saat sonra _boş_ olarak geri geldi.
Trajedi tamamlanmıştı!

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Provost-Mareşal hapishaneye geldi ve sorularımıza
cevap olarak, arkadaşlarımızın "Kaderleriyle karşılaştıklarını, cesur adamların her yerde ölmesi gerektiğini" söyledi.

Ertesi gün, subayların yokluğunda bizimle konuşmaya her zaman istekli olan gardiyanlardan, yedi katlı cinayetin tüm ayrıntılarını aldık.

Yoldaşlarımız darağacına çıktığında, Wilson birkaç kelime söylemek için izin istedi, ki bu da muhtemelen işledikleri cinayeti haklı çıkaracak bir itiraf duyma umuduyla
verildi. Ama niyeti bu değildi. Garip bir duruştu--çaresiz bir dinleyici kitlesine ve en korkunç
koşullar altında yapılan bir ölüm konuşmasıydı.

Ama o bu duruma eşitti. Ölümün yaklaşmasından korkmadan, aklından geçenleri özgürce söyledi. Onlara "hepsinin
yanlış olduğunu; Güney halkına karşı, liderleri tarafından kandırılmış ve isyana katılmaya teşvik edilmiş oldukları için, yapmak üzere oldukları şey için hiçbir kötü hissinin olmadığını söyledi. Ayrıca, bir casus olarak mahkum edilmesine rağmen, casus olmadığını ve bunu çok iyi bildiklerini söyledi. Sadece kendisine verilen görevi yerine getiren bir askerdi; ülkesi için ölmekten pişmanlık duymadığını, sadece ölüm biçiminden pişmanlık duyduğunu söyledi. Bu isyana katıldıkları için pişmanlık duyacaklarını ve eski Birliğin yeniden kurulduğunu ve ülkemizin bayrağının onun
darabasının işgal ettiği topraklarda dalgalandığını göreceklerini söyleyerek sözlerini tamamladı."

Bu, dinleyenlerin zihninde derin bir etki bıraktı ve ben
daha sonra bunun en büyük hayranlıkla dile getirildiğini sık sık duydum. Durduğunda, işaret verildi ve tuzaklar düştü![4]

[4] Şu anda bu şehirde bulunan, infazı gören ancak özel koşullar nedeniyle ismini kamuoyuna açıklamayan Georgia Eyaletinden bir mülteci, bu ifadeyi doğruluyor ve ekliyor ki, bu cesur adamlar, kendilerine verdikleri adla, üç veya dört yüz gerilla ve partizan korucu tarafından çevrelenmişti ve cellat olma onuru için tartışıyorlardı. Mesele, partinin oylama yapmasıyla çözüldü ve on iki kişi kayırılanlar olarak seçildi. Bu çirkin cinayeti
işleyen isyancı askerler, günün geri kalanını
eğlence ve neşe içinde geçirdiler, birçoğu evdeki arkadaşlarına, Birlik askerleri olarak adlandırdıkları "yedi mavi karınlının" asılmasına yardımcı olmaktan duydukları zevki anlatan mektuplar yazdılar.--_New York'ta Nisan 1863'te yayınlanan "Dixie'deki Ohio Çocukları" başlıklı bir Pamfletin notu. _

Havada sadece beş kişi sallanıyordu; çünkü yedi kişiden ikisi, Campbell ve Slavens, çok ağır adamlar olduklarından, ipleri kopardılar ve baygın bir şekilde yere düştüler. Kısa bir süre sonra kendilerine geldiler ve kendilerine verilen bir yudum su istediler. Sonra, önlerinde çok yakın ve karanlık olan gelecek dünyaya girmeden önce dua etmek için bir saat istediler. Bu son istek öfkeyle reddedildi ve ipler ayarlanır ayarlanmaz, tekrar iskeleye çıkmak zorunda kaldılar ve tekrar kapatıldılar!

Başından sonuna kadar tüm süreç, en iğrenç aceleyle işaretlendi. Ölüm için hazırlanmaya zaman tanımayarak, hem ruhlarını hem de bedenlerini öldürmek istiyorlardı. Ülkemizdeki en kötü suçlulara bile, Tanrı'nın huzuruna çıkarılmadan önce, Tanrı'nın merhametini istemeleri için birkaç hafta süre verilir; ama zavallı çocuklarımız,
tek suçları ülkelerini sevmek ve onlara hizmet etmek olanlara
bir an bile izin verilmedi! Şeytanların barbarlığı daha ileri gidebilir miydi?

O öğleden sonra, kalanlar için en derin kasvetlerden biriydi. Aynı yolu takip etmek zorunda kalacağımızı ve yoldaşlarımızın içtiği aynı acı kadehi içmeye ne kadar yakında zorlanacağımızı bilmiyorduk. Bir keresinde, duruşma sırasında, mahkemenin bir davadaki kararını, herkesin cezası olarak kabul etmeyi teklif etmiştik, çünkü bazılarını bırakıp diğerlerini almak için en ufak bir sebep göremiyorduk. Ancak o zaman, herkesin beraat edeceğine inanıyorduk. Şimdi tüm umutlar yok olmuştu.

Ama kendimiz için korkunun eklenmesi olmadan bile, sesleri hala kulaklarımızda çınlayan, kendileri ölümün kapılarından geçip bilinmeyen gölgeler diyarına
geçmiş olan sevgili dostlarımızdan ayrılmak, en cesur kalbi bile parçalamaya yetiyordu. O zamanlar, hiçbir tehlike karşısında küçülen gözlerden yaşlar geliyordu.

Ama bir damla gözyaşı dökemedim. Başıma, her damarımı
kavurmuş gibi görünen
yakıcı bir sıcaklık bulutu hücum etti. Saatlerce
nerede olduğumu veya yaşadığım kaybı zar zor biliyordum.
Odanın etrafına her bakış, arkadaşlarımızın boş yerlerini ortaya çıkararak, üzüntümüzü tekrar taze bir şekilde üzerimize getiriyordu. Böylece öğleden sonra kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir kederle geçti. Yavaşça ve sessizce anlar geçti ve
hiç kimse umuttan bahsetmeye cesaret edemedi.

Sonunda bir ses, dua ederek rahatlamayı aramamızı önerdi.
Bu fikir bile teselli veriyor gibiydi ve hevesle kabul edildi. Kısa süre sonra
tuhaf sığınağımızın çıplak duvarlarının etrafında diz çöktük ve
kanayan kalplerle Tanrı'nın tahtına yaklaştık. Önce Kaptan Fry bize önderlik etti
ve hıçkırıkları güçlü yalvarışlarla karıştırdı. Sonra her biri sırayla onu takip etti, sadece bir veya iki istisna dışında ve onlar bile geri kalanlarla
diz çökmüşlerdi. Alacakaranlık derinleştikçe, ibadetlerimiz daha ciddi hale geldi. Yaklaşan gecenin yalnız gölgesinde, sonsuzluk böylece elle tutulur bir şekilde önümüzdeyken ve tam kıyısında dururken, güvenlikte yaşayanların neredeyse kavrayamayacağı bir şevkle dua ettik. Babamızdan sadece kaçınılmaz olan kadere hazırlıklı olmamızı ve bizi büyük denemelerden geçirdiği için, Teselli Edicimiz olmasını ve bizi hala desteklemesini istedik. Böyle bir duanın etkili olmadığını kim söyleyebilir! Cennette duyuldu. Orada, o hapishanede, silahlı bir muhafızla çevrili, yaklaşan tehlikenin karanlığının ortasında, Tanrı'nın huzuru, zeytin dalı taşıyan bir güvercin gibi, her kırık ve inanan kalbe indi. Kutsal bir saatti ve eğer yukarıdaki melekler insan üzüntüsünü teselli etmek için parlak konaklarından eğilirlerse, o zaman yakınlarda olduklarına inanıyorum. O andan itibaren
ölümsüz bir umudun doğuşunu tarihlendiriyorum ve inanıyorum ki
arkadaşlarımın birçoğu da geriye dönüp baktıklarında,
o kasvetli hapishane odasında ölümden hayata geçtiklerini fark edecekler!

BÖLÜM XII. Dini Deneyim--Kaçakçılık Yardımı--Zencilerin İstihbaratı--Özgürlük Sevgisi--Wollam'ın Yeniden Yakalanması--Dost Canlısı Bir Vaiz--Kitaplar Edin--İğrenç Diyet--Oyunlar--Tartışmalar--Okuma Saatleri--Kuşları Kıskanmak--Ev Hayalleri--Telgraf Çekmek--Ordudan Arkadaşlar--Ertelenen Umut--Sendika Derneği--Tütün Çiğneyenlerin Zorlukları--Değerli Kitaplar.

Bu zamandan sonra her sabah ve akşam dini egzersizler yaptık ve bunlar bizim için kutsanmış bir teselli oldu--her dünyevi umut yolu kapandığında
kalplerimizi ayakta tuttu. Sık sık etrafımızdaki gardiyanları, söylediğimiz ilahilerle ürküttük, çünkü artık
şarkılarımızın karakteri değişmişti ve düşüncelerimiz ve özlemlerimiz yukarıyı işaret etmeye başlamıştı. Kişinin kendi dini deneyiminden bahsetmesi hassas bir konudur, ancak iyilik yapma umuduyla, bunu göze alacağım. İlk başta umutlarım parlak değildi. Günler ve haftalar boyunca üzerimde geçilmez bir bulut duruyor ve
gökyüzünü görüş alanımdan
kapatıyordu; bazen bir an için dağılıyor ve ötesinde ışık ve
huzur gösteriyordu, sonra her zamanki gibi yakın, kalın ve karanlık ve alçalıyordu.
Ama sonunda gün yavaş yavaş doğdu ve dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği umutlarla
sevinme fırsatı buldum.

Ama bunlar uzun ve yorucu günlerdi. Odamız Chattanooga'dakinden daha büyüktü ve daha büyük pencereleri vardı, ancak sıcaklık
korkunç derecede bunaltıcıydı. Diğer çocuklarımız bizimle birlikte odaya konuldu,
toplamda on beş kişiydi. İçlerinden Wood adında biri çok hastaydı.
Yaklaşık bir aydır ateşten bitkin düşmüştü ve bu sırada
hayatından umudunu kesmişti. Diğerleri, Eyüp'ün en iyi arkadaşlarına layık bir
üslupla teselliyi idare ettikleri için, bunun onun için büyük bir talihsizlik olduğunu düşünmediler. Şöyle düşündüler: "Şimdi, eğer iyileşirsen, sadece asılacaksın. Kendin ölmeyi denesen iyi olur,
ve böylece onları alt edersin." Ancak Wood, bu tavsiyeden hoşlanmadı ve aksi yönde davranarak, sık sık söylediği gibi, "sadece kin olsun diye" iyileşti. Umutsuz arkadaşlarının ona verdiği tavsiyelere hala gülüyor.

Hapishanenin garsonlarında arkadaşlarımız vardı, yüzleri kararmış olsa da. Ellerinden gelen her şekilde bize yardım ettiler. Haberleri okumaktan başka bir şey istemediğimizi anlamaları uzun sürmedi; ve bizi memnun etmek için yaratıcılıklarını kullandılar. Gardiyan veya gardiyanlardan biri bir gazeteyi okumayı bitirip bir kenara koyana kadar beklerler ve sonra sinsice çalarlardı. Yemek vakti geldiğinde, yemeğimizin getirildiği
tavanın dibine konurdu ve böylece bize teslim edilirdi. Şüphe çekmemek için
kağıt aynı şekilde geri verilmeliydi.[5] Muhafızlar ve subaylar bizimle konuşurlardı ve bizi her zaman savaş olayları hakkında, en azından Güney gazetelerinin verdiği kadarıyla, bilgi sahibi bulduklarında,
sonunda haberler hakkında içgüdüsel bir fikrimiz olduğunu düşünmeye başladılar - tıpkı bir arının geometrik şekiller hakkında sahip olduğu şey gibi!
Zencilerden asla şüphelenmediler,
ancak aylarca sadece onların aracılığıyla
dış dünyada neler olup bittiğine dair kesin bir bilgi edinebildik.

[5] Bu kağıtlardan birinde, Macon, Georgia'dan kaçan iki Federal subayın tanımını gördüm.
Döndüğümden beri birçok yerde ders verdiğim Yüzbaşı Geer ve yoldaşı Teğmen Collins'ti. Maceraları "_Beyond the Lines_" adlı bir kitapta kayıtlıdır.

Zencileri bu kadar zeki ve yararlı bulduktan sonra, mümkün olduğunu düşündüğümden çok daha fazla, onlara başka konularda sorular sordum.
Onlar
benim onlara verdiğimden daha fazla bilgi sahibiydiler ve isyancıların anlattığı tüm hikayelere
inanmayacak kadar çok şey biliyorlardı. Beyazlar
ortada olmadığında, gazetelerin her gün yayınladığı büyük zaferlere gülüyorlardı, ancak bunun yerine tam tersi uca yöneliyorlardı ve onlara hak ettiklerinden daha az değer veriyorlardı, çünkü Federal birliklerin her zaman
muzaffer olduğuna inanıyorlardı. McClellan'ın Richmond'dan
geri çekilmesinden sonra bile, haftalarca bize
şehri ele geçirdiğini ve her çatışmada isyancıları yendiğini temin etmeye devam ettiler!

Kuzey birliklerinin hepsinin şövalye askerler olduğunu, evrensel insan hakları için savaştıklarını hayal ettiler ve tabii ki
bu asil adamların rahatına katkıda bulunmayı büyük bir ayrıcalık olarak gördüler. Bazıları, Güney'in yoksul beyazları arasında yaygın olan Lincoln'ün bir zenci veya melez olduğu fikrini benimsemişti; ancak
çoğu efendilerinin iddialarına o kadar az itibar ediyordu ki, bu hikayeye de inanmıyorlardı. Ancak, Birlik birliklerinin
fetih yapacağına ve zaferin sonucunun özgürlükleri olacağına olan inançlarından asla vazgeçmediler. Onları gözlemlemek için geniş fırsatlara sahiptim, çünkü yanımızdaki oda zencilerin güvenliği için ayrılmıştı ve henüz özgürlük için ateşli bir arzu beslemeyen, ulusal güçlerin zaferinin arzulanan lütfu eline geçireceği zamanı arzulayıp özlemeyen birini görmedim. Bir sabah gardiyanımız odamıza geldi ve John Wollam'ı tanıyıp tanımadığımızı sordu. Soruşturmanın nedenlerini anlayamadığımız için cevap vermekte tereddüt ettik. Ancak kendi aramızda tartışırken John yanımıza geldi ve bizi içtenlikle selamlayarak şüphelerimizi sonlandırdı. Bizden yaklaşık üç hafta ayrı kalmıştı ve bu süre zarfında daha önce anlattığım şekilde inanılmaz zorluklar çekmişti. Dua toplantımıza büyük bir iyi niyetle katıldı. Şimdi grubumuzun tüm
hayatını kaybedenleri tekrar bir aradaydı. Her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım bir Georgia papazı var,
Birlik adamı olduğu için değil, çünkü öyle olduğuna dair hiçbir kanıtım yok, ama
bize karşı cömertliği nedeniyle. Atlanta'da McDonnell adında bir Metodist din adamıydı. Bizi, dini faaliyetlerde bulunduğumuzu gören eski hapishane müdürümüzün önerisiyle ziyarete geldi ve doğal olarak bir vaizle konuşmak isteyeceğimizi düşündü.
Onu nazikçe karşıladık ve ilginç bir sohbet gerçekleşti.
Çocuklardan bazıları, eğer Konfederasyon'un çıkarlarıyla tutarlıysa, hayatlarımızın bağışlanması için ricada bulunduğu ilk duasından biraz rahatsız oldular.
Bu durumu pek beğenmedik, ama hiçbir şey söylemedik ve daha sonra rehavetimiz için ödüllendirildik. Benim isteğim üzerine bize birkaç kitap ödünç verdi ve bunlar okunduktan sonra, neredeyse tüm kütüphanesini
okuyana kadar bize başka kitaplar verdi. Belirli bir iş olmadan ve ellerinde çok ağır duran saatleri rahatlatacak veya düşüncelerini hiç bitmeyen bir turdan uzaklaştıracak bir araç olmadan zaman geçirmenin ne kadar korkunç bir yorgunluk olduğunu bilenler, birkaç iyi kitabın bize bahşettiği büyük nimet hakkında bir fikir edinebilirler.

Buradaki erzakımız giderek azaldı ve açlık noktasına çok yaklaştı. Birkaç ay boyunca aldığımız tek yiyecek, kepeği tamamen içinde ve tuzsuz, biraz domuz etiyle pişirilmiş çok kısa bir mısır ekmeğiydi! Domuz eti sıklıkla kurtçuklarla kaplı olurdu ve iğrenç olmasına rağmen, açlık bizi onu yemeye zorlardı! O zaman bile, bu sefil yemekten iştahımızı tatmin edecek kadar yoktu! Zamanlarını hükümetimizi tek düşman olarak ilan etmeye harcayanlar ve sadık eyaletlerin kötü davranışlarıyla yabancılaşmış olan "yanlış Güneyli kardeşlerimize" sempati duyanlar, bu "kardeşler" onları aynı muameleye tabi tutmuş olsaydı ne derlerdi? Onların sempatisi bu yargılamadan
zorlukla sağ çıkabilirdi.

Burada günler ne kadar kasvetli olsa da, kendimizi
kasvetli önsezilere ve talihsizliklerimiz için boş ağıtlara teslim etmedik. Arkadaşlarımızın kaderi tek bir saç teliyle başımızın üzerinde asılı kalmış gibi görünse de, umutsuzluktan kaçındık ve hapishane hayatımızın ağır sıkıcılığından bizi kurtaracak eğlenceler sağlamak için çabaladık. O korkunç idam gününde, daha önce neredeyse gece gündüz oynanmış olan kartlarımızı çöpe attık ve artık o oyuna katılmamaya karar verdik. Ancak bir şeyler yapma zorunluluğu bizi yeni eğlenceler aramaya yöneltti. Yere bir dama tahtası oyduk ve
sabah akşama kadar hevesli oyuncular tarafından işgal edildi. Hepimiz dama konusunda uzmanlaştık. Daha entelektüel bir eğlence sağlamak için bir tartışma topluluğu da kurduk ve saatlerce her türden ilginç soruları tartıştık. Çok sayıda uzun uzadıya konuşma yapıldı, çünkü zamanın bir önemi yoktu; ve eğer hiç kimse yeni bir pozisyona ikna olmamışsa, yine de hiçbir emek kaybının olmadığını bilmenin tesellisine sahiptik, çünkü emek başlı başına bir zevkti.

Şans eseri elde ettiğimiz kitapların tadını sonuna kadar çıkarmak için düzenli okuma saatleri belirledik - sabahın öncesinde iki, öğleden sonra da aynı saat. Bu süre zarfında, hiç kimsenin fısıldamasına bile izin verilmiyordu. Bazı çocuklarımız zaman zaman biraz vahşi ve huzursuzdu ve kuralları çiğniyorlardı; ancak genel olarak düzenimiz mükemmeldi. Roman okulumuzda entelektüel çalışma saatleri boyunca çok faydalı bilgiler edindik. Ancak, o korkunç uzun
yaz günlerini keyifli bir şekilde geçirmek için gösterdiğimiz tüm çabalar
boşaydı. Sıkıcılık, baskıcılık ve eyleme yönelik
boş özlem, üzerimize giderek daha da yaklaşıyordu.
En huzursuz ölümlülerden biri olan Brown, dayanabildiği sürece, tasarladığımız eğlencelerle kendini eğlendiriyordu, sonra aniden oynamayı bırakıyor ve kafesteki bir ayı gibi yerde volta atmaya başlıyordu; bu da dayanılmaz hale geldiğinde, kapıda duruyor ve en acıklı tonlarda (elbette sadece bizim duymamız için) "Ah! nazik beyefendi, lütfen beni dışarı çıkarın!" diyordu. İfade ettiği duygu
herkes tarafından paylaşılıyordu. Daha önce özgürlüğün ve hapsedilmenin dehşetinin tam değerini kavrayamamıştım. Daha önce bulunduğumuz hapishanelerde bile, durumumuzun yeniliği, tahliyelerimizin sıklığı ve davanın telaşı ve heyecanı, ilk birkaç hafta geçtiğinde ve kaderimize dair hiçbir işaret bize ulaşmadığında olduğu gibi, hapis cezasının boş monotonluğunun üzerimize çökmesini engelledi. Ölü Deniz'in üzerinde
kuluçkaya yatan sessizlik ve ölüm gibiydi.

Pencerelerde, boğucu öğle vakti oturur, parmaklıklardan dışarı, uçup giden özgür kuşlara bakardık, görünüşte çok neşeli ve neşeliydiler ve aptalca biz de kuş olmayı, uçup gitmeyi ve huzur içinde olmayı
dilerdik.

Uzun aralıklarla, ikimizin çamaşır yıkamak için avluya inmesine izin verilirdi. Bir gün sıra bana geldi; Odamdan dışarı adım atmamın üzerinden üç ay geçmişti ve açık hava ve gökyüzünün engellenmemiş görüntüsü, başka bir dünya gibi görünmesini sağlıyordu. Karlı bulutlara baktığımı hatırlıyorum, gözlerim alışılmadık ışıkla neredeyse kamaşmıştı ve güzel ve değişen şekillerine bakarken, onların ötesinde ne savaşların ne de hapishanelerin olduğu bir dinlenme dünyası olup olmadığını merak ediyordum. Ve bu düşünceyle birlikte, eğer bir kez daha özgür bir adam olarak, tehlikenin ani baskısından uzakta, hayatın yoğun kalabalığıyla kaynaşmama izin verilirse, hapishanede verdiğim yeminleri unutacağım ve böylece hiç solmayan bir ışık dünyasına olan iddiamı kaybedeceğim korkusu geldi. Üzerime öyle bir zayıflık ve çaresizlik hissi çöktü ki, neredeyse rahatlama hissiyle, özgürlük ve esaret arasındaki karşıtlığın görüşüme daha az belirgin bir şekilde dayatıldığı karanlık ve dar odama bir kez daha geri döndüm.

Tüm bu zaman boyunca, bir daha eve dönme umuduna kapılmamıza neredeyse hiç izin vermedik. Bir zamanlar daha mutlu günlerimizde tanıdığımız arkadaşlarımız, sanki aşılmaz bir uçurumla bizden
ayrılmışlardı; ve zihnimiz
önümüze memleketimizin sahnelerini ve sevdiklerini çağırdığında, bu yasak topraklarda yürümek gibiydi. Ama günün sıkıntıları geçtiğinde ve
zindanda ve sarayda yorgunları hep ziyaret eden o tatlı uykuya daldığımızda, artık hiçbir kısıtlama yoktu ve
bir kez daha evdeydik - bir kez daha sevgi ve özgürlüğün tadını çıkarıyorduk.

Rüyalarımda sık sık kendi kasabamın sokaklarını ve binalarını
önümde yükselirken gördüm ve sevgiyle sonsuza dek kutsanmış kutsal bölgelere doğru ilerlerken onları tefekkür etmekten heyecan duydum.
Ama cennetin diyarlarına yapılan bu saldırılardan uyanmak ölçülemeyecek kadar üzücüydü ve hapishanenin soğuk, çıplak duvarları, sabah ışığıyla dağılmış vizyonlarla karşılaştırıldığında görüldüğü kadar kasvetli görünmemişti.

Burada bir anekdot, gardiyanların ve vatandaşların büyük rahatsızlığına rağmen "Tanrı'nın ülkesi" demekte ısrar ettiğimiz şeye duyduğumuz sevgiyi ve abartılı saygıyı uygun bir şekilde gösterecektir.
Bascom'un vaazlarından birini, rahibin bize ödünç verdiği "Cennetin Sevinçleri" adlı kitaptan okuyordum. Herkes onun muhteşem tasvirini büyük bir ilgiyle dinledi ve bitirdiğinde, biri cennette, her türlü zarardan güvende mi yoksa Cincinnati'de mi olmak istediklerini sormaya başladı. Her iki tarafta da büyük bir canlılıkla yürütülen bir tartışmanın ardından, çoğunluk, şüphesiz, dürüstçe, Cincinnati'de olmayı tercih ettikleri sonucuna vardı - en azından bir süreliğine!

Her şeyi tam olarak takip edebilmek için, hapishanedeki her odaya iletişim açtık. Girişin diğer tarafındakilere, bir ipe bağlanmış ve kapının altından atılmış küçük bir çubukla ulaştık. Odamızla girişin aynı tarafındaki diğer oda arasında bir baca vardı; soba borularımızın her biri bu bacaya tam karşıdaki noktalardan giriyordu ve boruları çıkararak konuşabiliyorduk ama duyulma tehlikesi vardı. Bunu önlemek için odamızın yan tarafından uzun bir çıtayı böldük, böylece istediğimiz zaman indirip tekrar takabiliyorduk. Bunu gizli geçitten notları ileri geri iletmek için kullanıyorduk ve daha sonra bir kaçış düşündüğümüzde çok işe yarıyordu. Bir sabah gardiyan birkaç tutuklu getirdi ve onlar emekli olur olmaz, karakterlerini öğrenmek için her zamanki telgraf çekme yöntemimize başvurduk. Büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, ikisinin kendi tugayımızdaki bir alay olan Onuncu Wisconsin'den olduğunu gördük. Bize çoktan ölüme terk edildiğimizi söylediler[6] ve yoldaşlarımız cinayetimiz için intikam yemini ediyorlardı.
Bu kadar çoğumuzun hâlâ hayatta olduğunu görünce oldukça şaşırdılar. Diğer
ikisi Florida kıyılarında yakalanmış olan düzenli askerlerdi.
Bu askerler Richmond'a götürülene kadar bizimle kaldılar.
Onlardan ordumuzun oradan ayrıldığımızdan beri yaptığı hareketlerin tüm ayrıntılarını öğrendik.

[6] Evdeki tüm arkadaşlarımız idam edildiğimize inanıyordu. Ölüm ilanım ilçe gazetemizde yayınlandı ve Rahip Alexander Clark cenaze vaazımı vermeye davet edildi, ki bu da sadece ilahi koşullar sayesinde önlendi.

Katlanmak zorunda kaldığımız en zor şeylerden biri McClellan'ın Richmond'dan kaçışına eşlik eden sevinçti. Bu olaydan önce,
ayrılıkçılar moralsiz ve umutsuzdu; ancak sonrasında
coşkuluydular. Mayıs ayının sonlarına doğru, önde gelen bir subay bana şöyle dedi: "McClellan dışında herhangi bir subayınız Richmond'ı alırdı, çünkü şu anda başarılı bir direniş gösterecek kadar adamımız yok; ancak _o_ yolunun her adımını güçlendirecek ve büyük planlar yapacak ve böylece askerlik yasasıyla onu yenmek için yeterli adam toplayana kadar erteleyecek." O zamanlar onun öngörüsünün doğrulanacağını düşünmemiştim ve McClellan'ın boşuna ertelemediğini göstereceğini umuyordum; ancak Harrison'ın İnişine aceleyle geri çekildiğini duyduğumda, Konfederasyon subayının görüşlerinin benden daha keskin olduğunu itiraf etmeye hazırdım. Bu andan itibaren, zaferin gelgiti güneye doğru, daha derin ve daha güçlü bir akışla, bir sonraki bahara kadar geri döndü.

Bu sıkıcı ağızların olaylarını anlatırken zaman sıralaması yapamam, ağır uzunluklarını yavaşça yuvarladılar. Bu, neredeyse dünyadan mükemmel bir izolasyondu, bir daha asla onun yoğun kalabalığına karışma umudumuz yoktu. Her ay sona ererken, hala hayatta olduğumuz düşüncesiyle irkiliyorduk - cıvatanın henüz inmemiş olması - ve daha ne kadar gecikebileceğini tahmin edip merak ediyorduk. Sonunda, ilk başta çok zayıf olan - uzun ve anlaşılmaz ertelemeye dayalı küçük bir umut ışığı belirmeye başladı. Haftalar geçtikçe, en şiddetli ıstıraptan daha çok yüreğe ve yapıya yıpratan tekdüzelikle işaretlenen, sıkıcı bir şekilde kayıp giderken, bu umut daha da güçlendi; ama yine de çok az emindim ki
muhafızları güçlendirmek
veya subayların ziyareti gibi en önemsiz durum bile, çok şefkatle beslemeye başladığımız umutları
bozmaya yeterliydi.

Güney Birliği adamlarının tabi tutulduğu demir kuralın birçok örneğini gördüm. En katı casusluk
toplumun her düzeninde sürdürülüyordu. Hükümetin casusları
Birlik adamlarıymış gibi davranır ve böylece sadık topluluklara
sokulurlardı; ve üyelerin isimlerini öğrendiklerinde, onları
hükümete ihbar ederlerdi. Gerçek hakkında özel olarak konuşmak gerekmiyordu, çünkü onların prosedür tarzındaki suç şüphesi,
olumlu kanıtı kadar iyiydi. Bir gün yetmiş erkek ve on iki kadın tutuklandı ve zincirlerle Richmond'a gönderildi! Bu acımasız tiranlığın daha birçok örneği bundan sonra verilecektir.

Çocuklarımızın çoğu tütün çiğniyordu ve bazılarının günlük yiyeceklerinden daha değerli olduğunu
söyledikleri şeyleri elde etmek için sayısız çareye başvurmak zorunda kalıyorlardı. İsyancıların bizden çalmayı uygun görmediği mendiller ve birkaç yelek gibi birkaç eşya vardı;
Bunlar şimdi çevredeki muhafızlara satılıyordu. Andrews, Hawkins'e çok büyük, güzel bir ceket vermişti ve eve götürme ihtimali olmadığı için
gardiyan onu gardiyanlara sattı ve gelirini tütün, elma vb.'ye yatırdı ve bunları cömertçe yoldaşları arasında paylaştırdı.

Her şeyden çok kitap istiyordum ve yeleğimi ve isyancıların içindekileri aldıklarında bıraktıkları bir cep kitabını sattım ve üç kitap aldım - hepsi mücevherdi - "Kayıp Cennet", "Hac Yolculuğu" ve "Pollock'un Zaman Yolculuğu". Bunları neredeyse hafızama kazıdım. Bu
kârlı bir işti, eminim ki bu bitmek bilmeyen
günleri çok hafifletti ve kısalttı.

BÖLÜM XIII.

Düşünülmüş Kaçış--Şaşırtıcı Zeka--Richmond'dan
Duyulan Felaketimiz--Artık Tereddüt Etme--Planımız--Her Şey Hazır--Akşam Yemeği--Elveda--Yaşam
ya da Ölüm--Garaj Görevlisini Yakala--Muhafızlardan Silahlar Zorla Alındı--Alarm Verildi--Duvarı
Tırmanma--Muhafızların Ateşi--Korkunç Takip--Altı Kişi Tekrar Yakalandı--Wood ve Wilson
Körfeze Ulaşma--Dorsey'in Anlatımı--Porter'ın Anlatımı--Muhafızlarla Övünme--Barlow'un Zalim Ölümü.

Sık sık kaçmayı planlıyor ve konuşuyorduk. Hepimiz hemfikirdik ki,
eğer bizi yargılamaya devam ederlerse, hayatımız için çaresizce bir
çaba sarf etmemiz gerekirdi; çünkü üzücü deneyimlerle öğrenmiştik ki, sanığı asmaya tam olarak karar vermedikçe, bir duruşmanın formalitesine gitme zahmetine girmiyorlardı. Fakat zaman geçtikçe ve duruşma için korkulan hazırlıklar yapılmadıkça, hapis cezası her geçen gün daha da dayanılmaz hale geldi. Yiyecekler daha kalitesizdi ve daha da yetersizdi. Bu nedenle, özgürlük için cesur bir
vuruş yapmamız önerildi. Sorun ciddiydi. Bir yandan, hiç kimsenin değerini bizden daha iyi bilmediği, özgürlüğün parlak ödülü, başarının kesin ödülü olarak parlıyordu.
Fakat diğer yandan, başarısızlık tehlikesi vardı. Konfederasyonun tam merkezindeydik ve hatlarımıza ulaşabileceğimiz en yakın nokta iki yüz mil uzaklıktaydı. Bu yolculuk düşmanın ülkesinden geçerek ve gece boyunca, kıskanç bulutların daha önce yaptıkları gibi, ardışık geceler boyunca bizden gizleyebileceği yıldızlardan başka rehber olmadan yapılmalıydı. Sonra, geri alınanların acımasızca cezalandırılmaları, hatta anında öldürülmeleri olasılığı vardı.

Bu ciddi bir soruydu. Ve sonra, günlerin büyük sıcağı, yakın kuşatma ve yetersiz beslenmemizin neden olduğu zayıf durumumuza ve ayrıca grubumuzdan bazılarının, benim de dahil olduğum, gerçek hastalığıma eklenince, girişimin en azından ertelenmesi gerektiğine inanmaya başladım. Yine de, her gün konuyu tartıştık. Bize bitmez tükenmez bir sohbet konusu sağladı ve
partinin toplu olarak sahip olduğu tüm bilginin her birine iletilmesi gibi ek bir avantajı daha vardı. Ayrıca, takipten kaçınmak için planlar yapıldı ve ülkeyle ilgili tüm olası bilgiler muhafızlardan ve zencilerden elde edildi ve sonra
konu geldiğinde kendimizi oldukça hazır hissettik.

Sonunda, daha fazla tereddüt etmememize karar veren bir istihbarat aldık. Albay Lee, Provost-Mareşal, bir sabah odamıza geldi ve bir süre konuştuktan sonra, Savaş Bakanı'ndan, neden _tüm_ partinin
infaz edilmediğini soran bir mektup aldığını söyledi. Bilmediğini, ancak kendisini Knoxville'deki yoldaşlarımızı yargılayan askeri mahkemeye yönlendirdiğini söyledi. Bu mahkeme çok önceden dağılmıştı ve yalancı yemin eden kötü adamların çoğunun Birlik askerlerinin intikamcı kurşunları altında
düştüğüne dair umutluyum! Yani Sekreter onlardan fazla bilgi edinemezdi. Birkaç gün sonra, daha da fazla ve daha endişe verici bilgi aldık.

Yandaki odadaki düzenli askerlerden biri, gardiyanın subayının, Albay Lee'nin Sekreter'den derhal infazımızı emreden başka bir mektup aldığını söylediğini duydu.
Bu, soba borusundan bize telgrafla iletildi ve hemen
tüm müzakerelerimize son verdi. Kendimizi kurtarmamızın veya yok olmamızın zamanı gelmişti.

Sessizce oturduk ve planlarımızı yaptık. Üst kattaydık ve yere ulaşmadan önce birkaç kilitli kapının açılması gerekiyordu. Bizi gözetleyen yedi muhafız vardı ve yakınlarda en ufak bir
ihtarda yardımlarına koşmaya hazır büyük bir kuvvet vardı. Başarıya ulaşmamızın tek şansının çok hızlı ve sessiz bir şekilde hareket etmek olduğu açıktı. Geceleri ayrılamazdık, çünkü o zaman tüm
kapılar kapalı olurdu ve onları açmanın bir yolu yoktu. En iyi zaman, gün batımından biraz önce getirilen akşam yemeğiydi ve o zaman başlayarak, kaçmamızı gizlemek için karanlığın örtüsüne kavuşacaktık. Yan odadaki askerler ve onlarla birlikte tutulan bir firari, kapılarını açarsak bizimle gelmeyi kabul ettiler. Tennessee'lilerden sadece Barlow adında biri, ciddi olarak düşünülmeden önce harekete geçmek için endişeli olmalarına rağmen, yargılamayı göze alacaktı.

Sonunda karar kıldığımız plan, akşam yemeğimizin getirildiği kovaları çıkarmaya geldiğinde gardiyanı yakalamak, ses çıkaramayacak şekilde tutmak, anahtarları ondan almak ve Buffum'ın kapıları açmasını ve kalan tutukluları serbest bırakmasını sağlamaktı.
Bu yapılırken, diğer çocuklarımız iki takıma ayrılacak ve merdivenlerden dikkatlice inerek gardiyanlara saldıracak ve silahlarını onlardan alacaklardı; sonra, bir işaretle, hepimiz aşağı inerdik ve
böylece silahlanmış bir şekilde, eve dönüş yolculuğumuza doğru yürürdük. Neredeyse
programımızda başarılı oluyorduk.

Haberi aldıktan sonraki ikinci gün, tüm planlarımız tamamlanmıştı.

Giysilerimizi elimizden geldiğince yamamıştık ve
ayakkabılarımızın çoğu tamamen yıpranmış olduğundan ayaklarımızı korumak için kumaş mokasenler yapmıştık. Artık sadece belirlenen saatin yaklaşmasını bekliyorduk. Güneş yavaşça batıya doğru
yuvarlandı; gölgeler yavaşça doğuda uzadı, ta ki
hapishanenin kasvetli gölgesi
genellikle akşam yemeği zamanımızı işaret eden
tepenin zirvesine neredeyse ulaşıncaya kadar. Olaylı saat yaklaşıyordu.
Birbirimize ciddi bir veda ettik, çünkü
dünyada tekrar ne zaman buluşacağımızı veya yıldızlar parlamadan önce kaçımızın
soğuk ve cansız olacağını
bilmiyorduk. Çocukken yumuşak kalpli olan
Yüzbaşı Fry, ayrılık sırasında ağladı. İki paltosu vardı ve ikisini de
yanında götüremeyeceği için birini bana verdi. Buna çok ihtiyacım vardı, çünkü neredeyse
giysisizdim.

Artık her şey hazırdı. Bakanın kitaplarını, bazılarını hala sakladığımızı, köşeye yığmıştım ve
ona bunları kullandığı için teşekkür eden bir not yazmıştım. Üzerimizde paltolarımız vardı ve duvardan birkaç baston, şişe ve çıta parçası çıkardık, gerekirse aşağıdaki kavgada kullanılacaktı. Sonra akşam yemeği geldi. Zenciler tarafından getirildi, gardiyan kapıda duruyordu. Ayrılma hazırlıklarımız fark edilmedi. Sessizce yedik, ekmeğin bir kısmını gelecekteki acil durumlar için cebimize koyduk. Herkesin nefret ettiği yaşlı bekçinin uzakta olması tesadüftü. Kendisi için iyi oldu, çünkü pek merhamet görmeyecekti.

Gardiyan diğer odalardakilere yemeklerini verdikten sonra bizimkine geri döndü. Barlow'un gelip o gece bizimle kalmasına izin vermesini istedik. Kabul etti ve kısa süre sonra Barlow da yanımıza geldi.
Şimdi harekete geçme zamanıydı.

Heyecan verici bir andı! Sonraki birkaç dakikanın aksiyonunda muhtemelen yaşam veya ölüm meseleleri asılıydı. Bir an için
kanımın keskin bir acıyla
kalbime aktığını itiraf ediyorum. Diğerleri
solgun ama kararlıydı. Hareketi başlatacak olan ve birkaç dakika önce ağladığını gördüğüm Yüzbaşı Fry'a gelince, o
tamamen sakindi ve yüzünde hoş bir gülümseme vardı.
Sanki dünyadaki en doğal eylemmiş gibi kapıdan çıktı ve
çok sessizce şöyle dedi:

"Keyifli bir akşam, Bay Turner."

"Evet, oldukça keyifli," diye yanıtladı ikincisi, sanki Fry'ın orada ne için olduğunu anlayamıyormuş gibi.

"Bu akşam küçük bir yürüyüş yapmak istiyoruz," diye devam etti yüzbaşı.

Gardiyan'ın şaşkınlığı artık sınır tanımıyordu. "_Ne! Nasıl!_
NEREDE!" diye haykırdı kesik kesik nidalarla.

Fry, yaşlı adamı kollarının arasına aldığında yüzü daha da karardı ve şöyle dedi:

"Dayanabildiğimiz kadar kaldık ve şimdi
gideceğiz ve diğer tutukluları serbest bırakacağız; bu yüzden anahtarları teslim edin ve
gürültü yapmayın, yoksa sizin için daha kötü olur!"

Turner anahtarları umutsuzca daha sıkı kavradı ve haykırdı,
"Bunu yapamazsın!" sonra yüksek sesle, "Guar" diye başladı - elim ağzının üzerine kapanıp yardım çağrısını bastırdığında.

Yaşlı adama zarar vermek niyetinde değildik, çünkü bize karşı nazikti; ama onu sessiz tutmak gerekiyordu. Çok güçlüydü ve çok zorlandı, parmağımı ısırmayı başardı; ama onu sıkıca tuttuk ve anahtarları ondan kolayca zorla aldık. Buffum kısa süre sonra
kapıların kilitleri üzerinde çalışmaya başladı.

Bu arada, yoldaşlarımız sessizce merdivenlerden inmiş ve gardiyanlara
saldırmışlardı. Yedi kişiydiler, ama o kadar
şaşırmışlardı ki direnemediler. Çocuklarımız iki gruba ayrıldı, biri ön kapıya, diğeri arka kapıya.
Sonuncusu tamamen başarılı oldu, gardiyanı yakaladı ve en ufak bir endişe duymadan silahlarını aldı.

Ön kapıdaki saldırı eşit beceri ve cesaretle yapıldı ve yakınlarda duran gardiyanlar hemen emniyete alındı. Ne yazık ki,
bahçe kapısında iki tane vardı ve kapı açıktı.
Bunlar saldırıyı görür görmez, direnmeyi beklemeden kapıdan içeri koştular ve tüm mahalleyi ayağa kaldıran bir sesle, "Yardım edin! Cinayet!" diye bağırdılar. Yakınlarda birlikler vardı,
anında kurtarmaya koştular.

Çocuklarımız tehlikeyi gördüler ve planımızın düzenli ve sessiz bir
ayrılış sağlayan kısmının başarısız olduğunu anladılar ve kendilerini
kurtarmaya çalıştılar. Artık sadece
kaçışlarını engelleyebilecek olan silahları attılar ve yaklaşık on fit yüksekliğindeki
duvarı
aştılar ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki ormana doğru yöneldiler. Çok yakın bir kovalamacaydı. Takip eden isyancılar tarafından birkaç kez ateş açıldı,
ama neyse ki vurulmadılar.

Yukarıda olan bizler, sesi duyduk ve en kısa sürede ayrılmamız için uyarıldık. Buffum, diğer askerlerimizi tutan kapıyı açmayı yeni başarmıştı, onlar da hemen dışarı çıktı.
Onlarla birlikte tutulan, tüm grubun en güçlü ve en aktif olan firarisi de
kaçtı ve Fry ile benim
hâlâ gardiyan'ı, bir kaplan gibi, tuttuğumuz yerden geçti. Avluya ulaştığında, önünde süngüleri hücumda olan iki asker buldu. Bir an bile tereddüt etmeden onları yakaladı, ellerini sertçe kesti, ama onları neredeyse isyancıları ayaklarından fırlatacak kadar şiddetle bir kenara fırlattı ve yoluna devam etti. Neredeyse inanılmaz hızı onu kısa sürede tüm kaçakların önüne geçirdi.

Yüzbaşı Fry ve ben birlikte merdivenlerden aşağı inmeye başladık. Biraz öndeydi ve hemen ön bahçede hiçbir şans olmadığını gördü, şimdi silahlı isyancılarla doluydu ve arka kapıya doğru fırladı. Burada, kendisinden sadece birkaç adım ötede olan muhafızlar tarafından defalarca ateş açılmasına rağmen, çok umutsuz bir kovalamacanın ardından kaçmak için tam zamanında duvara tırmandı, ama neyse ki zarar görmedi.

Durumu hemen kavrayamadım (muhtemelen miyop olduğum için) ve ön bahçeye koştum. Burada iki isyancı gördüm, tamamen dikkatsiz görünüyorlardı ve silahlarını çılgınca

atıp "Ne yapacağız? Ah! Ne yapacağız?" diye bağırıyorlardı. Çok tehlikeli olduklarını düşünmediğimden yanlarından hızla geçtim, ancak kapıdan içeri akan daha az korkmuş muhafızlar tarafından durduruldum. O zaman o yöne doğru kaçma şansım olmadığını görerek döndüm ve
hapishaneye geri döndüm. Bir adam silahını bana doğrulttu, ancak neyse ki
ateş
etmedi. Hemen arka bahçeye gittim ve
duvarın tepesine ulaşmayı başardım; ancak burada isyancıların
yine benden çok hızlı olduklarını ve dışarıdaki duvarın altında olduklarını gördüm.
Bu koşullar altında, teslim olmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Hapishaneye geri götürüldüm ve kendi odama gitmek yerine,
hepsi tekrar yakalanıp tekrar içeri konulmuş olan savaş esirlerinin
oturduğu odaya gittim. Duvarı aşmayı başaran Buffum da
geri yakalandı ve geri getirildi. Parrott ve Reddick duvarın içinde yakalandı ve Mason ve Bensinger ertesi gün, geri alınan grubumuzdan altı kişi oldu.

Olduğum pencereden, aşağıdaki tüm işlemleri
iyi bir şekilde görebiliyordum. Çok kısa bir süre içinde, bir süvari alayı da dahil olmak üzere, yerin tüm gücü hapishanenin önüne dizildi.
Albay Lee'nin (Provost-Mareşal) emir verdiğini duydum. Şöyle dedi: "Kötülerden birini
canlı olarak almayın! Onları vurun ve kuşlar ve domuzlar yesin diye
ormanda yatmalarına izin verin!" Ayrıca, Chattahoochie feribotlarına, demir yolu boyunca ve
tüm kavşaklara nöbetçiler yerleştirilmesini emretti. Bu düzenleme beni memnun etti, çünkü tam da buralar bizim kaçınmayı kabul ettiğimiz yerlerdi ve çocuklardan hiçbirinin orada yakalanmayacağından emindim. Niyetimiz gece vakti, ormanın içinden geçerek, nehirleri kütükler üzerinde, feribotlardan olabildiğince uzakta geçmekti. Sekiz kişi kaçtı. Wood ve Wilson güneye doğru seyahat ettiler ve kış akşamlarında hepimizin dinlediği eski Kızılderili hikayelerini hatırlatan bir dizi en şaşırtıcı maceradan geçtikten sonra Körfez'e ulaşmayı başardılar ve bir Birleşik Devletler gemisine bindirilerek Washington'a getirildiler. Porter ve Wollam batıya doğru yola koyuldular. Yolculukları çok tehlikeliydi. Porter'ın bana daha sonra verdiği kısa bir açıklamayı ekleyeceğim.

"16 Ekim'de yola çıktık ve 18 Kasım'da Federal hatlara ulaştık. Bu süre zarfında, hayal edilebilecek tüm zorluklara katlandık. Gece gündüz seyahat ettik, çoğunlukla ormanda uyuduk ve yabani üzümler, kestaneler, cevizler, cevizler ve birkaç tatlı patatesle geçindik. Bazen, yoksul beyazlardan ve zencilerden biraz mısır ekmeği aldık. Çok kötüydü.
Birkaç kez zencilerin çalıştığı tarlalara gizlice girdik ve akşam yemeği için getirdikleri erzakları çaldık.
Bir keresinde yedi gün boyunca bir lokma ekmek bile alamadık ve genellikle iki veya üç gün boyunca ekmeksiz kaldık.

"Soğuktan çok çektik, çünkü giysilerimiz çok kötüydü. Yolculuk boyunca
sadece iki kez evlerde uyuduk. Bir gece üşüyüp yorulana kadar seyahat ettik; çok geç olmuştu ve neredeyse donuyorduk, neyse ki _bir domuz yuvası_ keşfettik. Hemen onları yukarı çıkardık ve bıraktıkları sıcak sığınakta uzanarak 
sabah kadar uyuduk!

"Yolumuza birçok dere çıktı, bunları geçmek veya kütüklerin üzerinde yüzerek geçmek zorundaydık. Yirmi iki gün süren bu mahrumiyetten sonra, Bridgeport'un yirmi yedi mil aşağısındaki Tennessee nehrine ulaştık. Burada, bir kanoyu hizmete soktuk ve nehirden aşağı doğru yola koyulduk. Geceleri kanoyu çalıştırır, gündüzleri de kanoyu ve kendimizi saklardık. Muscle Shoals'un başına vardığımızda, düşük su seviyesi nedeniyle kanomuzu terk etmek ve etrafında kırk mil tur atmak zorunda kaldık. Shoals'un eteğine vardığımızda, bir sandal aldık ve yolculuğumuza Pittsburg Landing'e on iki mil yaklaşana kadar devam ettik. Burada nehri terk ettik ve ülkenin öbür ucuna doğru ilerleyerek Corinth'e güvenli bir şekilde ulaştık. Böylece, altı ay süren acılardan sonra, bir kez daha özgürlerin görkemli bayrağı altındaydık."

Bunlar[7], cesur çocukların yüzlerce mil boyunca -aslında, Konfederasyonun tam merkezinden çevresine- farklı yönlere nüfuz etme gibi gerçekten de Herkülvari bir görevde katlandıkları şeylerin örnekleri olarak hizmet edecektir. Bu, hayret etmeden bakamayacağım bir başarıdır ve karşılaşılacak tehlikeler ve üstesinden gelinmesi gereken zorluklar
en azından Park veya Livingstone'un en gurur verici başarılarına eşittir!

[7] Hawkins ve ben birleştik ve kaçışımızı başardık. Tüm grubumuzun ormana kaçtığını düşünüyoruz. Daha sonra isyancılar tarafından yakalanıp yakalanmadıklarını bilmiyoruz. Üç haftadan fazla bir süre yıldız ışığında seyahat ettik. Yirmi bir günlük yorgunluk ve açlıktan sonra -çoğu zaman mısır veya hurma ile--ara sıra birkaç çiğ tatlı patates veya bir lahana başı--isyancı nöbetçileri ve süvarileri atlatarak,
dağlara tırmanarak, çalılıklarda sürüklenerek ve derelerde yürüyerek--sonunda Cumberland Dağları'nda birkaç Birlik askeriyle karşılaşacak kadar şanslıydık. Onlarla, üç kişiyle, ormanda karşılaştık ve bize biraz akşam yemeği vermelerini istedik, paramız olmadığını, ancak isyancı orduya ait olduğumuzu, hasta olduğumuzu ve geride kaldığımızı ve şimdi alaylarımıza yeniden katılmak için yolda olduğumuzu söyledik. İhtiyaçlarımızı karşılamayı reddettiler ve
sonunda açıkça Birlik askeri olduklarını ilan ettiler. Onların iyi olduklarından tatmin olduğumuzda, gerçek karakterimizi belli ettik ve
daha sıcakkanlı dostlarla hiç karşılaşmadık. Bize konaklama ve yemek verdiler, sonra
bizi aynı şeyi yapan başka bir Birlik askerine, o da başka birine götürdüler;
Böylece Somerset, Kentucky'ye varana kadar birbirimizden geçtik, alaylarımıza ulaşım sağladık.--_Özet
D. A. Dorsey tarafından yayımlanan bir Hesaptan._

Muhafızlar bütün gece boyunca maceralarını konuştular. Genellikle
göklere kadar olan cesaretlerini övüyorlardı, ancak ara sıra çatışmadan sonra gelen biri, silahsız adamların silahlarını ellerinden almalarına izin vermenin pek de itibarlı olmadığını öne sürüyordu; ancak
bu imalı iftiralar her zaman hak ettikleri aşağılamayla karşılanıyordu ve kendini yüceltme işi devam ediyordu! Biri, uzun süre hapiste tutulan Yankees'in hızına şaşırıyordu; bir diğeri,
bu konuda, girdikleri tüm savaşlarda çok fazla pratik yaptıklarını ve hızlı ayaklarının olmasına şaşmamak gerektiğini söyleyerek bunu açıkladı. Bu çıkış, muazzam bir alkışla karşılandı.

Tennessee'lilerin odasından karışık sıkıntı sesleri duydum ve sorunun ne olduğunu sorduğumda,
Barlow'un bileğini kırdığını öğrendim. Bizimle birlikte avluya inmişti, ancak duvardan atlarken çok ciddi bir
yaralanma almıştı. Burada bir gardiyan tarafından bulundu, ilk başta onu vurmakla tehdit etti; ancak bunu yapmaması için ikna edilince ayağa kalkmasını ve
hapishaneye giden yolu göstermesini emretti. Barlow bunu yapmaya çalıştı, ancak
tekrar düştü. Sonra bu insanlık dışı gardiyan ona süngüyle vurdu ve
acıya sebep olabilecek tüm acıyla
sürünerek hücresine geri dönmesini sağladı,
ve giderken süngünün sert uyarısıyla onu aceleyle
sürüklemeye devam etti! Buradayken, arkadaşları onun için cerrahi yardım istediler, ancak
Konfederasyon yetkilileri bunu reddetti, yaralanmaya kendisinin sebep olduğunu ve bunun onu öldürmesini
tercih ettiklerini söylediler! İstekleri yerine getirildi. Aylarca en büyük acı içinde kaldı, ta ki sonunda bacak morarıp
hayatına son verene kadar. Oldukça genç bir adamdı -sadece on sekiz yaşındaydı- ve tutuklandığında yeni evlenmişti. Böylece karanlıkta ve zindanda, bir başka Doğu Tennessee şehidi daha öldü!

BÖLÜM XIV.

Umutsuzluk ve Umut--Isırılmış Parmak--Kışlaya Nakledildi--Daha Büyük Rahatlık--Jack
Wells--Tennesseelilerin Zalimce Cezalandırılması--Bir Casusun Hikayesi--Kaçmasına
Yardım Et--Bir Paltonun Erdemi--Pratik Bir Şaka--Sendikacılık--Tatlı
Patatesler--Asi Ordusuna Kaydolma--Bir Günün Tanımı--Mutlu Haberler--Richmond'a
Başlangıç--Bağlı Değil--Gece Yolculuğu--Çeşitli Olaylar--Lynchburg--Asi
Cüret Cezalandırıldı--Soğuktan Acı Çekti--Richmond'a Varış.

Bütün gece, müdavimlerden birinin pencerenin önünde salladığı hamakta yattım ve aşağıdaki övünmeleri dinledim.

"Üzgünüm, yarınki günü düşünüyordum."

Artık intikamlarının tüm ağırlığının yeniden yakalanan herkesin üzerine düşeceğinden pek şüphem yoktu. Ve sonra aldığımız ve bizi umutsuzca kaçmaya zorlayan
haber de vardı! Uzun zamandır yüzümüze bakan ölümün artık daha uzun süre erteleneceğini ummak zordu. Ve _böyle_ bir ölüm!
Görüşü kamaştıracak, korkunç canavarı
görüntüden saklayacak veya onu çiçeklerle
örtecek bir ihtişam vizyonu yoktu. Son mücadeleyi gören dostların gözleri yoktu ve tabii ki, eğer rolünüzü iyi oynarsanız, sevgisi ve övgüsü yaşamdan daha fazla olanlara bunu anlatabilirsiniz. Sadece utanç ve
aşılmaz bir karanlık, hiçbir sevgi dolu gözün asla delemeyeceği! Ama darağacının soğuk dehşeti ve kalpsiz, alaycı kalabalığın görüntüsü bir kez daha önümde taze bir şekilde yükselirken, berrak geceye ve parlayan yıldızlara baktım ve tek bir Dostum olduğunu hissettim - yıldızların üstünde yaşayan ve inancımı sunduğum O'nun, "ölüm gölgesinin vadisinden" geçmek zorunda kalsam bile beni terk etmeyeceğini. Bu düşünceyle birlikte bir kez daha dingin ve cennetsel bir huzur geldi - sadece üzüntü ve korkunun ortasında, hayatın geçici gününü sınırlayan gecenin ötesinde mutlu bir dinlenme olduğunu hissedenleri ziyaret eden bir huzur! Ertesi sabah, gardiyan beni daha önce işgal ettiğim odaya, arkadaşlarımın geri kalanıyla birlikte koydu. Bize bir adamın elini ağzına koyduğunu ve neredeyse onu boğduğunu söyledi, ancak büyük bir memnuniyetle ekledi: "Parmağını korkunç bir şekilde ısırdım ve o serseriye mezara kadar taşıyacağı bir iz bıraktım." Ancak dişleri düşündüğü kadar keskin değildi ve sadece hafif bir çizik
vermeyi başardı. Bahsettiği kişinin ben olduğumdan şüphelenmiyordu, çünkü korkusu onu hiçbir şeyi gözlemlemekten alıkoymuştu. Bir süre oldukça sinirliydi ve bize yemek vermek için geldiğinde muhafızları çağırdı; ancak bu kısa sürede geçti.

Gün ortasında bazı subaylar geldi ve birçok tehditte bulunarak çocuklarımızın hangi yöne gitmeyi planladıklarını sordular. Ben de, "Hatlarımıza ulaşmaya çalışacaklarını ve
herhangi bir yöne gitmenin onları oraya getireceğini, çünkü adamlarımızın sizi
çepeçevre sardığını" söylediklerini duydum. Başka soru sormadılar, ancak
elde edilecek bir bilgi olmadığı için tatmin olarak çekildiler.

Kaçış girişimimizin sonucunda daha kötü bir muamele görme beklentilerimiz gerçekleşmedi. Albay Lee hapishanenin artık güvenli bir yer olmadığını düşündü ve bizi şehir kışlasına götürmemizi emretti. Buradaki dairemiz, hapishanedeki odalarımızdan çok daha hoştu. Genişti, iyi aydınlatılmıştı ve
günlerin soğuğu (artık Ekim ayındaydık) büyük bir kazanım olan
bir şöminesi vardı. Ayrıca Atlanta'nın en işlek meydanlarından birinin manzarasına hakimdi ve üzerinde parmaklık olmayan pencerelerde oturup, önümüzden akan insan yaşamının akışını saatlerce, yalnızca dünyadan uzun süre uzak kalmamızın sağlayabileceği bir ilgiyle izlerdik.

Kışlanın komutanı Jack Wells, eski bir Birleşik Devletler askeriydi. Güney'de şu anda uygulananlardan daha onurlu bir sistem altında yetiştirildiği için, tutuklulara nazik davranmayı onuruna aykırı görmüyordu. Odamıza gelip bizimle saatlerce sohbet ediyordu - bize maceralarının harika hikayelerini anlatıyor ve karşılığında da aynı şekilde harika hikayeler alıyordu. Çoğu zaman yarı sarhoş oluyordu ve çok sık olarak yarı yolda durmuyordu. Bu durumlarda ve iletişim
açan bir ruh halindeyken, hangi tarafın kırbaçlandığının umurunda olmadığını - şu anki pozisyonunu sadece askere alınmamak için tuttuğunu söylerdi. Ancak efendileri onun çok sadık, dikkatli bir subay olduğunu biliyorlardı ve kışlanın isyancı kısmını işgal eden kaba kalabalığı o kadar kolay kontrol edebiliyordu ki, bu küçük dil sürçmelerini kolayca affediyorlardı. Burada geçirdiğimiz zamanı Konfederasyon'daki herhangi bir yerden daha keyifli bir şekilde geçirdik; ancak burada bile yolumuz güllerden oluşmuyordu. Aşağıdaki olaylar bunu kanıtlayacaktır:

Tennesseliler bizimle birlikte hapsedilmişti, toplam yirmi kişiydiler. Hala çok az olan erzaklarımız bir tepside dağıtılıyordu. Daha önce adı geçen Bay Pierce, bir keresinde harçlığının çok az olduğunu düşünüp tekrar tepsiye attı. İki taraftan da tek kelime edilmedi; ancak birkaç dakika sonra gardiyanlar geldi ve Pierce'ı yakalayıp odadan soğuk salona götürdüler, ellerini dizlerinin önünden bağlayıp, dizlerinin altına ve kollarına askerlerin "zıplama" dediği şekilde bir sopa soktular ve onu bütün gece orada bıraktılar. Bu aşağılama, altmış yaşın üzerindeki yaşlı bir adama yapıldı!

Gardiyanlardan biri, adamlarımıza hapishanede kapalı kalmaktan, "burunlarını pencerelere dama oynamaktan" vb. hoşlanıp hoşlanmadıklarını sorarak onlarla dalga geçmekten hoşlanan kötü niyetli bir adamdı. Bir gün, her zamanki gibi konuşurken, Barker adında bir Tennessee'li, _onun_ bununla
bu kadar
gurur duymasına gerek olmadığını, çünkü bir süre
savaş masraflarını ödemeye yardımcı olmak için pamuk tarlalarında bir köle gibi
çalışması gerekeceğini söyledi. Muhafız, bu _hainlik_ dolu sözü komutana bildirdi. Zavallı Barker
yakalandı ve üst kattaki ceza odasına götürüldü ve orada bayılana kadar
topuklarından asıldı; sonra kendine gelene kadar
aşağı indirildi, sonra tekrar asıldı. Bu, tatmin olana kadar devam etti, sonra aşağı indirildi ve sadece dört fit karelik küçük, karanlık bir zindana konuldu ve orada yirmi dört saat
hiçbir şey yemeden tutuldu!

Bu hapishanedeyken, bir adamın kaçmasına yardım etmenin içten zevkini yaşadım. Gardiyanlar ve aslında, Güneylilerin tüm yoksul sınıfı çok cahildi. Bizi koruyan yirmi altı kişiden
sadece iki veya üçü yazabiliyordu ve bunlar hiçbir işe yaramayacak kadar yeterliydi. Wells, kendisinden başka kimsenin okuyamayacağı bir el yazısıyla yazdı ve
o bile her zaman okuyamazdı. Bu nedenle sık sık tutukluların yanına gelip onun için kısa makaleler
yazdı. Bunlardan birinde, odamızın hemen yanında bulunan ve aynı şekilde korunan ofisteydim ve erzak için bir talep
yazıyordum. Bu şekilde meşgulken, isyancı bir subayın üniformasını giymiş bir adam kışlada tutulmak üzere getirildi. Çok sarhoş görünüyordu, ancak tutukluların geri kalanının tutulduğu odaya konulmasına o kadar sert
karşı çıktı ki, Wells bir süre ofisinde kalmasına izin verdi. Parası ondan alınmadı, çünkü Wells kendisine yöneltilen suçlamayı bilmediğinden, sadece sarhoş olduğu için tutuklandığına inanıyordu - bu suça karşı oldukça sempati duyuyordu. Wells'in ilgilenmesi gereken bir işi vardı ve dışarı çıktı. Yanımızda bir çavuş vardı, ancak o da kısa süre sonra ayrılıp bizi yalnız bıraktı. Ben yazmakla meşguldüm, ancak başımı kaldırdığımda yabancının bana yaklaştığını gördüm. Sarhoşluğun hiçbir izi yoktu. Hareketlerini dikkatle izledim. Kısa süre sonra
yanımdaydı.

"Siz bir tutuklusunuz?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Motor hırsızı dedikleri biri mi?" diye devam etti.

Tekrar olumlu yanıtladım.

"Sizi tanıyorum," dedi; "Sizinle ilgili her şeyi biliyorum. Yoldaşlarınız asıldığında ben buradaydım. Cesur adamlardı ve bu acımasız eylemin intikamı henüz alınacak. Size güvenmekten korkmuyorum. Henüz kim olduğumu bilmiyorlar, ancak yarın öğrenecekler ve sonra, eğer hala onların elindeysem, _öleceğim_, çünkü ben _Federal ordudan bir casusum_. Kaçmama
yardım edemez misiniz?"

Bu açıklama karşısında şaşkına döndüm ve bir an için karakterinden şüphe ettim, amacının bencil bir çıkar için bana ihanet etmek olabileceğini düşündüm. Federal ordu hakkındaki bilgisini sınamak için ona birkaç aceleci soru sordum. Cevaplar tatmin ediciydi ve onun net gözünde sadece gerçeği görünce, daha fazla tereddüt etmedim ve sordum:

"Sizin için ne yapabilirim?"

Şöyle cevap verdi: "Bana bir geçiş belgesi yazamaz ve komutanın adını yazamaz mısınız?"

"Bu," diye karşılık verdim, "muhtemelen tespit edilirdi; ama sanırım sizi daha iyi bir plana
koyabilirim. O paltoyu alın," Wells'e ait olanı işaret ederek ve bir yatağın ayağına uzanarak, "üzerinize giyin ve
tüm tesise sahipmişsiniz gibi muhafızların yanından bağımsızca yürüyün. Şimdi neredeyse hava karardı ve muhafızlar tarafından hiç durdurulmama ihtimaliniz var."

"İyi bir fikir," dedi, "Deneyeceğim."

Hemen paltosunu giydi ve bana sevgi dolu bir veda etti.
Kalbim derinleşen alacakaranlıkta heyecanla oturdum, planın başarısını veya başarısızlığını ele verebilecek herhangi bir sese kulak verdim;
ama her yer sessizdi. O zamandan beri, gardiyanın tanıdık paltoyu görüp, elbette sahibinin içinde olduğunu düşündüğünü ve
sorgusuzca geçmesine izin verdiğini öğrendim! Bir an sonra, çavuş içeri girdi ve
onu hemen sohbete dahil ettim, onu bazı
iyi hikayeler anlatmaya, arkadaşımı kaçırmasını engellemeye ve kaçınılmaz alarm verilmeden önce mümkün olduğunca
başlamak için zaman tanımaya teşvik ettim. Yaklaşık beş dakika boyunca mükemmel bir şekilde başardım, sonra Wells içeri girdi, odada tedirgin bir bakış attı ve hemen bağırdı:

"Çavuş, o memur nerede?"

Çavuş onun hakkında hiçbir şey bilmediğini, içeri girdiğinde odada olmadığını söyledi.

Wells daha sonra bana döndü ve sordu:

"Pittenger, o memur nerede?"

"Hangi memur?"

"Buraya koyduğum memur."

"Ah! O sarhoş adam?"

"Evet; o nerede?"

"Onu en son gördüğümde, ceketini aldı ve akşam yemeğine gideceğini söyledi."[8]

[8] Bu kitapta kayıtlı yalanları haklı çıkarmaya çalışmıyorum.
Ancak, gerçek bir hikaye anlatmak ve okuyucunun kınamasına katlanmak, gerçekleri atlayarak veya yanlış yorumlayarak suçluluğu artırmaktan daha iyidir.

"Akşam yemeğine mi gidiyordu! Hey! Görüyorum! Çavuş, gardiyanlara koş
ve eğer onu serbest bırakırlarsa, hepsini
topuklarından astıracağımı söyle."

Bu, tutuklunun çoktan
uzaklaşmış olduğu düşünüldüğünde oldukça işe yaramaz bir cezaydı.

Ancak çavuş gardiyanları toplamak için ayrıldı. Kısa bir süre sonra,
yerine oturan Wells, düşünceli bir tonda şöyle dedi:

"Bir ceketi var mıydı?"

"Sanırım var, efendim," diye karşılık verdim, "yoksa almazdı."

"Nereden buldu?"

"Şu yatağın ayağından."

Wells, sanki galvanize edilmiş gibi hızla ayağa fırladı,
oturduğu sandalyeyi tekmeledi ve haykırdı:

"_Ceketim!_ kesinlikle----! seksen dolar değerinde! Alçak herif!" sonra
başını ellerinin arasına alıp tekrar oturdu, ama sanki
daha iyisini düşünüyormuş gibi, "Eh, bu harika bir şaka değilse!" diye bağırdı
ve sahneyi sonlandıran yüksek sesle kahkaha attı.

Güney'deki Birlik duygusuyla ilgili bazı gerçekler var,
eğer cesaret edebilirsem bunları yayınlamak isterdim; ama tam olarak yapamam,
çünkü bu, bize dost olan kişileri
zorba isyancıların intikamına maruz bırakmanın bir yolu olabilir. Sadece şunu söyleyeceğim ki
Atlanta'da dört yüzden fazla üyesi olan bir topluluk var[9], ki bu topluluk hala
birlik ve özgürlük davasına adanmış durumda;
şimdi güzel topraklarını yöneten kölelik aşığı aristokratlar tarafından kendilerine yığılan tüm acımasız zulümlere sabırla katlanıyorlar. Bu topluluğun üyelerinden birçok tutuklu ve ben, bizim için en büyük değeri taşıyan para ve diğer ihtiyaç duyulan
eşyaları aldık. Bunlar bağışçılara büyük riskler verilerek verildi, çünkü _birlik askerine_ para vermek ciddi bir suçtur. Tanıdığım bir adam, Shiloh mahkumlarına bu şekilde yardım ettiği şüphesiyle dört ay boyunca hapse atıldı.

[9] Güneylilerin hissiyatı hakkındaki izlenimim Vallandigham'ınkinden çok farklı. Ama Birlik adamları benim arkadaşlarımdı. Onun muydu?

Atlanta'da tatlı patatesler çok boldu ve Birlik arkadaşlarının bize sağladığı parayla çok sayıda patates satın aldık ve odamızı çok konforlu hale getiren büyük şöminenin küllerinde onları kızarttık. Bunlar erzakımıza önemli ölçüde katkıda bulundu ve buradaki yaşamımızı daha katlanılabilir hale getirdi. Aslında, en küçüğünden en büyüğüne kadar herkesin sahip olduğu, bazen "asi muhafız" olarak adlandırılan ve temiz kıyafet eksikliğimiz nedeniyle hiçbir çabamızın bizi kurtaramadığı o evrensel Konfederasyon belası olmasaydı, zamanımızı tatsız bir şekilde geçiremezdik. Sabah ve akşam ibadetlerimize devam ettik ve Tanrı'nın bunları bize bahşettiğine inanıyoruz. Ara sıra engellerle karşılaştık. Grubumuzdan bazıları, bir suç hapishanesinin karanlık hücrelerinden serbest bırakılmamızın, sürekli dua etme zorunluluğunu ortadan kaldırdığını düşünüyor gibiydi. Konfederasyonlular da, yukarıdan yardım istemeye çalışırken, bizi kesintiye uğratarak çok rahatsız ediyorlardı. Bu durumlarda, Wells bizim dostumuzdu. Kendisi dua etmeye dayanamadığını ve bu yüzden her zaman uzak durduğunu ilan etti; ancak bize bir faydası olacaksa, buna hoş karşılanacağımızı ve rahatsız edilmememiz gerektiğini söyledi. Karşılaştığımız muhalefet kısa süreli oldu. Bizi kendi yolumuzda kararlı bir şekilde buldukları anda, benzer koşullardaki tüm küstahların yaptığı gibi yaptılar - bizi rahat bırakın. Böylece orada bile birçok keyifli an yaşadık, bunlar hapishane hayatının kurak çölünde yeşil bir vaha olarak
her zaman hatırlanacak.

Burada iken, Konfederasyonlular bazılarımızın ordularına katılmasını istediler. Düzenli askerleri almak için özellikle çok uğraştılar, Wells kendi adamlarından herhangi birinin yarım düzine askerden
daha çok ikisini istediğini söyledi. Plana karşı olmadıklarını iddia ettiler, ancak
bir değişimin nihai olasılıklarının ne olabileceğini görmek için bir süre buna uymayı ertelediler.

Değişim karteli çok önceden kararlaştırılmıştı; ancak kendilerine karşı hiçbir suçlama olmayan bu adamlar hala tutuluyordu. Onlar,
bizimle birlikte oldukları için olduğuna ve isyancıların onları serbest bırakmaktan korktuklarına inanıyorlardı, çünkü hükümet istihbaratımıza
nerede olduğumuz, durumumuz ve muamelemiz hakkında kesinlikle bilgi vereceklerdi.
Bu görüş, Washington'a döndüğümden beri, Konfederasyon hükümetinin partiden herhangi birini asmayı _resmen_ reddettiğini öğrendiğimde daha da olası göründü. Bunu henüz hiç kabul etmediler.

Zaman, daha önce olduğu gibi, burada da yorgun bir şekilde akıp geçti.
Arkadaşlarımızın ölümünden bu yana geçen gecikme, artık o kadar uzun sürmüştü ki,
hayatlarımızın bağışlanabileceğine inanmaya başlamıştık. Aylar geçtikçe bu inanç daha da güçlendi.

Sonunda bir askeri mahkeme toplandı - Knoxville'deki unutulmaz mahkemeden bu yana ilkiydi ve eylemini en büyük endişeyle bekledik. Mide bulandırıcı bir gerilimle geçen bir hafta geçti ve bize hiçbir çağrı gelmedi. Sonra mahkeme dağıldı ve daha özgür bir nefes aldık. Artık grubumuzun zayıf kalıntılarını daha fazla kovuşturmayı düşünmedikleri muhtemel görünüyordu; ve umutsuzluğun en uç noktasından umudun en uç noktasına geçerek, bir kez daha sevdiğimiz Kuzey'in sahnelerini yeniden ziyaret etmemize ve hürmet ettiğimiz ve yasayla özgürlüğün somutlaşmış hali olarak saygı duyduğumuz "eski bayrağın" altında durmamıza izin verilmesinin mutlu beklentisine kapılmaya başladık - en yüce ulusal yaşamın simgesi. Ancak özgürlük zamanımız henüz gelmemişti. Haftalar geçiyordu. Dikkat çekmeye değer çok az şey oldu. Hapishane hayatını bu kadar sıkıcı hale getiren aynı monotonluk, kayda geçirildiğinde onu ilgi çekici olmaktan çıkarıyor. Sabahları sert yatağımızdan kalkıyor, kendimizi yıkıyor, birbirimizin ellerine su döküyor ve yetersiz kahvaltımızı yiyorduk; sonra uyuşuk bir şekilde etrafta dolanıp, neredeyse dayanılmaz sıkıntıyı hafifletebilecek
bir şey için boşuna aradık.
Kahvaltıyla aynı kalitede olan
akşam yemeği geldiğinde, onu yerdik ve sonra karanlık çökene kadar, gaz lambası yanana kadar zaman öldürmeye çalışırdık - bize bir iyilik olsun diye değil, gardiyanın bizi sürekli açık kapıdan izleyebilmesi ve dışarı çıkmak için hiçbir plan yapmadığımızı görebilmesi için.

Bu, günün en neşeli saatiydi, çünkü gaz ışığının yumuşak esinlemesi altında, sohbet daha özgürce akıyordu ve geçmiş yaşamlarımızın tüm olayları dikkatli dinleyicilere prova ediliyordu.
Konuyu çeşitlendirmek için, bilim,
siyaset veya din üzerine bir tartışma başlatılır ve hararetle tartışılırdı.
Sohbet azaldığında, ki bu genellikle kasabada gece yarısı çanları çalana kadar olmazdı, ibadetlerimizi sunar, uyumak için yatardık ve
çoğunlukla özgürlüğün, arkadaşların ve
evin en güzel rüyalarına dalardık. Sabah tekrar uyandık ve aynı tur yeniden başladı. Böylece günler haftalara, haftalar aylara doğru kaydı. Sonbaharın açık altın tonları erken kışın ölü ve kasvetli renklerine doğru derinleşti ve biz hala Atlanta'daydık. Olanla olacak olanı yargılayan zayıf inancımız, başka bir yerde olabileceğimizi neredeyse hayal bile edemiyordu! Ağır, ölü bir kayıtsızlık, tekrarlanan acının fiziksel doğamızda yarattığı duyarsızlık eksikliği gibi, bizi ele geçirdi. Neredeyse umut etmeyi bile bıraktık!

Ama sonunda sevinç günü geldi. Birkaç subay kışlayı ziyaret etti ve Federal tutukluların kaldığı odanın hangisi olduğunu sordu. Dairemize götürüldüklerinde, bize sıraya girmemizi söylediler ve sonra bizim için sevindirici haberleri olduğunu söylediler.

"Hepiniz yerinizi değiştirdiniz ve geriye sadece sizi topraklarımızdan
göndermemiz kaldı."

Ardından sıraya girdiler ve bizimle el sıkıştılar, davalarımızın mutlu bir şekilde sona ermesinden dolayı tebriklerini sundular ve eve
varışımızda bize çokça mutluluk dilediler.

Duygularımızı tarif etmektense hayal etmek daha iyi olabilir.

Söylenmeyi yasaklayan, coşkulu bir duygu yoğunluğu vardı - mutlu bir sevinç - coşturucu ve yine de derin bir üzüntüyle karışık, yedi ölü-öldürülmüş yoldaşımızın bu beklenmedik serbest bırakılmanın sevincini bizimle
paylaşmaması. Ve ayrıca kendi cesaretleriyle isyancıların pençesinden kurtulmayı başaran sekiz kişi için de tedirgindik. Sadece bir iki gün önce, her zamanki gibi, kaçak bir kaynaktan elde edilen bir Atlanta gazetesinde, Porter ve Wollam'ın Corinth'e çok perişan ve aç bir durumda vardıklarını bildiren "_Cincinnati Commercial_"dan kesilmiş bir makale görmüştük. Bu bizim için çok sevindiriciydi, ancak diğerleri hakkında henüz güvenilir bir bilgi almamıştık. Provost-mareşal bize üçünün vurulduğunu ve ormanda bırakıldığını söyledi, ancak kaynağa bakılırsa, bu açıklamayı çok şüpheli bulduk ve yine de tüm hikayenin bir uydurma olduğu umudunu besledik.[10] Bu yüzden kaderleri konusunda endişeliydik. Ama yine de, tüm bunların ötesinde, özgürlüğümüzü hızla kazanma olasılığı, tüm zorluklar boyunca bizi harika bir şekilde koruyan O Varlığa olan minnetle dolup taşmamıza yetiyordu. O kadar heyecanlanmıştım ki, Wells yolculuğumuz için erzak talebinde bulunmamı istediğinde bunu yapamadım ve görevi daha güvenilir ellere devretmek zorunda kaldım. Haberi aldığımızda sabahın altısıydı ve akşam yedide "eve -_via_ Richmond"a doğru yola çıkacaktık. Aradaki zamanı, sahip olduğumuz kıyafetleri ayarlamak ve yolculuğa hazırlanmakla geçirdik. Ve ayrılma zamanı yaklaşırken, tekrar gazı yaktık ve neşenin simgesi olan kızıl alevli bir ateş yaktık, içinde pek de mutsuz olmayan saatler geçirdiğimiz odaya veda etmek için. Sık sık daha sonra, Güney'de geçirmeye mahkûm olduğumuz, kasvetli aylar boyunca, o parlak beklenti saatini düşündük.

[10] Bu kötü niyetli bir yalandı. Hepsi güvendeydi.

Battaniye görevi gören epeyce halı parçası elde etmiştik, ancak bunları yanımızda götürmemiz yasaktı, doğrudan
içinden geçileceği ve yakında battaniyelerin bol olduğu yere gideceğimiz söylendi. Ancak daha sonra bizim için büyük bir avantaj olan iki çok küçük parçayı saklamayı başardık. Bunlar bizi tüm seyahatlerimizde ilk kez bağlamadı. Bu gerçekten dikkat çekiciydi ve umutlarımızı güçlü bir şekilde doğruladı.

Artık her şey ayrılmamız için hazırdı ve Atlanta'ya uzun ve umarım son bir kez baktık - en azından isyancıların elinde kaldığı sürece. Muhafızlar her iki yanımıza da üşüştüler ve karanlık sokaklarda sessizce yolumuza devam ettik. Wells, her zamankinden daha sarhoş bir şekilde,
bizi vagonlara kadar eşlik etti ve orada şefkatli bir
elveda hıçkırığıyla söyledi. Casusumuz kaçtığında yanımda olan çavuş White,
eskortumuzu yönetiyordu. Gördüğüm en iyi huylu isyancılardan biriydi ve amiri gibi,
kendisi yaralanmadığı sürece, hangi tarafın daha iyi olduğunu umursamıyordu. Muhafız sayısı sadece on kişiydi, biz ise
Tennesseliler dahil, yirmi kişiydik--eski geleneklerinden büyük bir sapma.

Kaba vagonlara tıkıştırıldık ve kısa süre sonra soğuktan çok acı çekmeye başladık, çünkü gece havası çok keskindi. Aralık ayının 3'üydü ve sadece yazlık giysilerimiz vardı, üstelik bunlar da
çok eskiydi. Sabah saat üç civarında
Dalton'a vardık. Chattanooga'dan geçmeyecektik.

Yıldızlar ışık ve buz gibi parlaklıkla parlıyordu,
durduğumuzda. Yolculuğumuza devam edeceğimiz diğer tren henüz gelmemişti ve keskin ve buzlu rüzgar neredeyse içimizden geçti.
Burada titreyerek ve soğuktan aşırı derecede acı çekerek yaklaşık bir saat kadar bekledik,
sonra büyük bir rahatlamayla beklenen tren geldi.
İçine daha rahat bir şekilde yerleştik ve
şafak vaktine kadar uyumayı başardık.

Sabah, Richmond'a kadar bize yetecek olan üç günlük erzakımızın bir kahvaltı için zar zor yeterli olduğunu gördük. Ancak,
elimizde ne varsa yedik ve Birlik arkadaşlarımızın bize verdiği kalan parayla birkaç temel ihtiyaç maddesi almaya güvendik. Bu başarısız olduğunda, asla başarısız olmayan kesin bir kaynağımız vardı: açlığa dayanıklılık.

Gün boyunca, kendi hatlarımıza kırk mil uzaklıkta olduğumuz için, gece vakti kaçmayı denemenin en iyisi olup olmayacağı sorusunu tartıştık. Kolay bir iş olurdu. Muhafızlar tamamen dikkatsizdi ve her an onlar kadar silahımız olabilirdi. Bizimle aynı koltuklara oturdular ve uyudular. Sık sık kapıları koruyanlar uykuya dalardı ve onbaşı geldiğinde onları uyandırırdık, böylece cezadan kurtulurlardı. En kapsamlı güvenlik onları sarmış gibiydi, _onların_ bizi başka bir amaçla götürdüklerini düşünmelerini tamamen yasaklıyordu. Bir keresinde çavuş bize gülerek, eğer istersek kaçabileceğimizi, çünkü meselenin kendi elimizde olduğunu; ancak kendi sorumluluğumuzda yürümektense etrafta dolaşmanın daha keyifli olacağını düşündüğünü söyledi. Bu güvenlik, şüphelerimizi yatıştırdı ve Mareşal ve diğer memurların Atlanta'da bize söyledikleriyle birleşince, bazılarımızın neredeyse çıplak ve yalınayak olduğu gibi, dağların üzerinden ve karda, ki kar artık görünmeye başlamıştı, bir yolculuğa çıkmaktan çekinmemize neden oldu. Öğleden sonra, artık bize karşı nefret ve nefret
duyulan bir yer olan Knoxville kasabasını geçtik; sonra, kahraman arkadaşımız Kaptan Fry'ın ikametgahı olduğunu fark ettiğimiz Greenville kasabasına; sonra da Batı Virginia'nın alt kısmına doğru ilerledik. Bu eyalete girdiğimizde geceydi ve güzel bir geceydi. Ay, soluk, soğuk tepelerin üzerinde yumuşak, gümüş bir ışıltıyla parlıyordu ve bu da tüm manzarayı büyüleyici kılıyordu. Devam ettik, gece yarısı tepe ve ovada kaydık ve dışarıdaki gerçek dışı görünümlü panoramanın değişken manzarasında, hayatın geçici vizyonlarının bir temsilini gördük - tıpkı bizim gibi, şimdi karanlık, kasvetli bir ormanda kaybolmuş veya yaklaşan dağ yamacıyla çevrili ve şimdi gölgeli mesafedeki dalgalı manzaraların muhteşem bir görüntüsünü yakalayan. Böylece, sessiz gecede yolculuğumuza devam ettik ve sabah üzerimize doğdu, hala Virginia'nın romantik vadilerinde buharlaşıyorduk. Ertesi gün ıslak ve kasvetli bir gündü. Arabamız su akıttı, ateşimiz söndü ve son derece rahatsızdık. Akşam bizi tam anlamıyla "bir tepeye kurulmuş" olan dağ şehri Lynchburg'da buldu. Burada bağlantıyı kaçırdığımızı ve yirmi dört saat beklememiz gerektiğini keşfettik. Bunun için çok üzgündük, çünkü kendi hatlarımıza ulaşmak için çok acelemiz vardı ve Washington'a vardığımızda ne yapmamız gerektiği hakkında konuşuyorduk. Ama bunun için bir çare yoktu ve mümkün olduğunca nezaketle kışlaya doğru yürüdük. Burada, içinde Konfederasyon ordusunun çöplerinin olduğu büyük, boş görünen bir oda bulduk. Odanın ortasında devasa bir soba vardı, ama ateş olmadığı için bunun özel bir faydası olmadı. Bir gece daha dondurucu bir geceye kendimizi razı ettik, daha fazlasına katlanmayacağımızı düşünerek. Neredeyse sabaha kadar odada volta attım ve bir sürü eğlenceli olaya tanık oldum. Konfederasyonluların çoğu oldukça sarhoştu ve
yaramazlık yapmaya meyilliydi. İçlerinden biri uyumaya çalışan kişilerin
üzerinde yürüyerek eğlendi. Kısa süre sonra Bensinger'ın yanına geldi. İlk seferde bu eziyeti sabırla karşıladı; ancak ayyaş tekrar geldiğinde, Bensinger tetikteydi ve
ayağa fırlayıp onu yere seren bir darbe indirdi.
Bazı arkadaşları bu eziyete karşı çıkmak için öne atıldılar; ancak,
kimsenin korkmadığını görünce vazgeçtiler.

Burada, Virginia'da, gördüğüm en kinci ve zehirli ayrılıkçılarla
tanıştım.

Biri -bir tutuklu- siyah bayrağın çekilmesini savunduğunu ve "eğer ilk başta yapılsaydı, savaş çoktan biterdi" dediğini söyledi.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım; "tüm Güney ırkı bundan çok daha önce yok edilmiş olurdu."

Savaşı bu şekilde bitirme fikri aklına gelmemişti ve bu öneriye
çok öfkelendi.

Ertesi gün boyunca hava soğuk ve kasvetliydi. Öğleden sonra, büyük soba için biraz odun
almayı başardık, içinde ateş yakmak için izin aldık, ki bu da kısa sürede bitti ve Richmond'a doğru yola çıkmadan önce bizi ısıtmak için tüm odaya hoş bir ışık yayıldı.

Hava kararmadan bir süre önce yola koyulduk, iyi ve konforlu vagonlarda oturuyorduk -- rotada
en çok keyif aldığımız vagonlardı. Ama yine vagon değiştireceğimiz bir kavşağa kadar sadece kısa bir mesafe koştuk. Bir sonraki tren henüz gelmemişti ve hala çok soğuk olduğu için büyük bir ateş yaktık. Yolcular ateşin etrafında bizimle kaynaştığı için kolayca kaçabilirdik ve hatta yakıt almak için epeyce uzağa gittik. Ama hızlı bir değişimden o kadar emindik ki, çaba sarf etmedik ve altın fırsat değerlendirilmeden geçti.
Ah! Daha sonra en azından bir girişimde bulunmamış olmamıza ne kadar da pişman olduk. Kısa süre sonra diğer tren geldi ve birkaç saat sonra bizi Richmond'a götürdü - her Birlik askerinin gözlerini çevirdiği hedef, ama bizim yaptığımız şekilde ulaşmak istemese de.

BÖLÜM XV.

Ay Işığındaki Şehir--Yenilenen Eski Suçlama--Libby Hapishanesi--Rahatsızlık--Bir
Değişim--Vatandaşlar Dairesi--Richmond Kahvaltısı--Muhafız
Alındı--Kale Gök Gürültüsü--Minyatür Karmaşa--Bir Bıçağı Gizlemek--Bir
Ahıra
Kapatılmak--Korkunç Kasvet--Bir Günün Rutini--Geceleri Acı Çekmek--Dostlar
Takas Edildi--Gazeteler--Burnside--Mali Karmaşalar--Kaptan
Webster--Önlenen Kaçış--Noel Gecesi Tekrar Denemek--İhanete Uğramak--Korkunç
Tehlike Önlendi.

Aynı ışıltılı ay ışığı ve aynı yoğun ve
delici soğuk, bir önceki gece arabalardan inip isyancı başkente girdiğimizde yolculuğumuzu işaret ediyordu.

Buz gibi havada her şey kasvetli ve sessiz görünüyordu ve dişlerimiz bu tarihi şehrin birkaç meydanında yürürken hızlı ve yüksek sesle takırdıyordu.

Ancak aniden çavuş bizimle ne yapacağını bilmediğini hatırladı ve Provost-Mareşal'in ofisini bulup talimat alana kadar olduğumuz yerde kalmak zorundaydık. Gerçekten ölümcül olma tehlikesi olan dayanılmaz soğuktan kendimizi olabildiğince korumaya çalıştık. İki battaniyemiz veya daha doğrusu halı parçalarımız vardı ve bunları hepimizin başına serdik ve bir tuğla duvarın köşesinde sağlam bir kütle halinde bir araya toplandık. Bunun bizi ne kadar daha rahat ettirdiğine şaşırdım - özellikle de benim bulunduğum _sürü_nün içinde. Burada çavuş dönene kadar titreyerek kaldık. Provost-Mareşal'in ofisini bulmuştu ve bizi oraya götürmeye başladı.

Ay ışığı olmasa tamamen karanlık olacak olan birkaç ana caddeden geçtik. Sonunda, rahatsızlığımıza ek olarak ateşten yoksun olan ofise ulaştık. Mareşal içeri girene kadar, duvarlardan bize bakan isyancı generallerin kasvetli portrelerine bakarak boş odada durduk. Bizimle konuşmaya tenezzül etmedi, ancak çavuşun kendisine verdiği mühürlü bir mektubu açtı ve on sadakatsiz
Tennessee'linin, dört savaş esirinin ve _altı makine hırsızının_ General Beauregard'ın emriyle Richmond'a iletildiğini okudu.
Çok
bıktığımız hırsız unvanının artık geride kalacağını ummuştuk; ancak hâlâ üzerimize yapışmış gibiydi
ve Konfederasyon'un henüz bizimle işinin bitmediğine dair
hoş olmayan bir önsezi uyandırıyordu. Mareşal daha sonra emirlerini verdi ve biz tekrar
yürüyüşle yola koyulduk.

Bu sırada gün ağarmıştı, 7 Aralık 1862. Richmond sabahın soğuk ışınlarıyla
öncekinden daha da neşesiz görünüyordu.

Artık birkaç sıkıcı sokaktan geçtik ve sonunda James nehrine geldik. Nehrin kıyısında bulunan ve etrafı korkutucu bir muhafız çemberiyle çevrili, oldukça ıssız görünümlü ama çok büyük bir tuğla binanın önünde durduk. Bu binanın doğal olarak bir hapishane olduğunu düşündük ve kısa sürede haklı olduğumuzu öğrendik. Ünlü LIBBY'ydi. Bölgesine girdik ve bir merdiven uçuşundan yukarı çıkarıldık. Sonra, geniş ve açık bir oda olan üst odaya ulaştığımızda, esir alındığımızdan beri neredeyse ilk kez eski tanıdık Birleşik Devletler üniformasını gördük. Kısa süre sonra kendimizi yüzlerce Birlik askerinin ortasında bulduk. İlk başta, tüm yaz boyunca bize hizmet eden isyancı paçavralarını hâlâ giydiğimiz için karşılamamız pek sıcak değildi; ancak gerçek karakterimiz ve tarihimiz ortaya çıkar çıkmaz, çok sıcak bir şekilde karşılandık. Soğuk, boş odada küçük bir soba vardı -sadece bir tane- ve mahkûmların bir kısmı onun etrafında toplanmıştı. Fakat Amerikan askerinin karakteristik nezaketi ve yardımseverliğiyle, hemen bizim için yanında bir yer açtılar. Sonra etrafa bakmak için boş vaktim oldu.

Oda çok büyük ve çıplaktı; üstteki zemin çıkarılmıştı,
çatıya açık bırakılmıştı. Bunun yanında, tüm pencere kanatları
çıkarılmıştı ve nehirden gelen soğuk rüzgar, konforla tutarlı olandan çok daha keskin bir şekilde ıslık çalarak geliyordu. Mahkûmlar bana, günde kendilerine verilen yakıt miktarının sınırlı olduğunu ve bu da tükendiğinde, donmaya ellerinden geldiğince katlanmak zorunda olduklarını söylediler.
Ateş yanıyorken bile, etrafından sadece bir düzine kişi geçebiliyordu ve oda, sobadan birkaç ayak ötede ısıtılamayacak kadar büyük ve açıktı. Yine de, tüm bu rahatsızlıklara rağmen, burada olmaktan
çok memnunduk. Düşmanlarımızın bizi bir değişim vaatlerinde aldatmadıklarına dair kesin bir güvenceydi, çünkü kendimizi bulduğumuz bu adamlar aslında bir sonraki ateşkes gemisinde kuzeye gidiyorlardı, ki bu her gün bekleniyordu. Sekiz ay boyunca esaret ve zulmün acı yudumunu içtikten sonra, sonunda özgürlüğün tatlılarını tadacağımızı düşünerek kalplerimiz hızla çarpıyordu. Sevincimiz kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derinse ve onu sadece zihnimizde evirip çevirebiliyorsak ve gerçekleşmesi için fazla keyifli olmasından korkuyorsak ne şaşırtıcı! Dişlerimizi birbirine vuran ve buz gibi soğuğu kemiklerimize kadar gönderen soğuğu neden umursadık ki! Sadece o an ve ötesinde özgürlüğün parlak vizyonunu öyle canlı ve sıcak bir şekilde resmettik ki, soğuk ve yoksunluklar birlikte unutuldu. Ama hayalimiz kısa sürdü.

Yoldaşlarımızla konuştuk ve onlardan birçok ilginç haber öğrendik. Duyduğumuz en kötü şey ve ilk başta inanmakta zorluk çektiğimiz şey, Kuzey'de savaşa karşı çıkan büyük bir grubun varlığıydı; çünkü muhbirimin dediği gibi, "Eğer bu devam ederse askere alınacaklarından ve kendi başlarına savaşmak zorunda kalacaklarından korkuyorlardı." Ah! Bazı mahkumlar, küfür eğilimli olduklarından, böyle bir zamanda hükümetlerine karşı çıkabilenlere ne kadar da acı bir şekilde lanet okudular! Askerlerin çoğu bu hainlere sempati duymuyordu. Hala başarı umutluydular ve isyanı ezecekleri zamanın yakında geleceğinden eminlerdi. Ancak konuşmamızın ortasında bir subay içeri girdi ve
az önce kabul edilen adamları çağırdı. Odadaki diğer tüm tutuklular gibi
şartlı tahliye edilmeyi bekleyerek hemen cevap verdik.
Bizi giriş salonuna götürdüler ve isimlerimizi söylediler.
Dört savaş esiri ve Tennesseelilerden biri bir tarafa, biz de diğer tarafa yatırıldık. Daha sonra ilk grup tekrar yukarı
merdivenlere götürüldü, biz ise merdivenlerin solunda, muazzam ama karanlık ve alçak bir
odaya yerleştirildik.

Bu korkunç bir andı. Şimdi aldatıldığımızı hissettik ve
umutlarımız bir anda, onların yükseldiği en yüksek cennetten, mükemmel bir hiçliğe düştü ve üzerimize soğuk bir sefalet ve umutsuzluk
hissi çöktü. Arkadaşlarımızdan bu şekilde ayrılmak, aynı zamanda, koyunları keçilerden ayırmak gibi geldi ve sadece
cezalandırmak amacıyla olabilirdi! Birbirimize soluk, sıkıntılı ifadelerle bakmamız ve kimsenin çözmeye hazır olmadığı sorular sormamız şaşırtıcı değildi. Ancak yalnızca bir an bu beklenmedik darbe altında ezildik; bir sonraki an, yine umut için bir yol aradık.

Belki de bizi asker olarak tanımadılar ve yalnızca bizi vatandaş olarak değiştirmek istediler - bizim için önemsiz bir konu, yeter ki değişelim.
Bu hoş varsayımın hangi temele dayandığını görmek için etrafımıza baktık.

Şu anki dairemizde yukarıdaki daireden bile daha fazla tutuklu vardı. Güney'in her yerinden gelen adamlardı. Bazıları savaş başladığından beri hapisteydi ve birkaçı daha o olaydan önce bile sözde kölelik karşıtı ilkeler nedeniyle tutuklanmıştı ve o zamandan beri iğrenç zindanlarda yaşamıştı. İtalya'da meydana gelirse buna barbarca tiranlık denirdi; ama ben, kendi Ohio'mda bile, Güney'de, sözde _kölelik karşıtları_ üzerinde uygulandığında, bunda hiçbir yanlış göremeyen adamlar gördüm. Burada, kaçmaya çalıştıkları için tutuklanan kendi askerlerimizden de vardı. Bu anket, hızlı bir değişim için zayıf umutlarımızı artırmak veya daha fazla ceza alma korkularımızı zayıflatmak için hesaplanmamıştı.

Bu arada, kahvaltı getirildi. Az miktarda sulu çorba ve çok az miktarda ekmekten oluşuyordu. Bizim sevincimize göre, ikincisi mısır unu yerine undan yapılmıştı; ve Richmond'da kaldığımız süre boyunca, genellikle miktarı çok az olsa da, iyi ekmek aldık.

Yeni oda arkadaşlarımızla konuşurken, bir memur tekrar içeri girdi ve en son gelen on beş adamı sordu. Biz de hemen cevap verdik, çünkü umut yine kalbimizde fısıldayarak, bir hata olduğunu ve şimdi düzeltileceğini ima ediyordu ve tekrar yukarı çıktık. Ama bizim için böyle iyi bir
talih yoktu. Dışarı çıkarıldık ve orada bizi başka bir hapishaneye götürmek için bekleyen bir gardiyan bulduk. Yine yüreğimiz
içinde battı.

Caddeyi geçtik ve sonradan Güney'in çok ünlü Bastile'i olan "CASTLE THUNDER" olduğunu öğrendiğimiz
ıssız görünümlü bir binanın önünde durduk. Muhafızlı bir kapıdan geçerek bir süre beklememiz gereken
kabul odasına götürüldük. Buradayken, sonradan öğrendiğime göre hapishanenin komiseri olan
Chillis olduğunu öğrendiğim sert bakışlı, siyah bıyıklı bir adam içeri girdi ve şöyle dedi:

"Köprü yakıcılarmış! Hepsi asılmalı;
ve Konfederasyona karşı bir şey yapan herkes de asılmalı."
_İçin_ deseydi, ona yürekten katılırdım.

Kısa süre sonra rehber geri döndü ve yukarı kata çıkmamızı emretti. Yukarı çıktık, uluyan ve bağıran bir kalabalığın olduğu bir odanın yanından geçtik,
öylesine korkunç bir gürültü yaptılar ki
ellerimi kulaklarıma götürmek zorunda kaldım. Görüş alanımıza girdiğimizde, yirmi kişi
ciğerlerinin verebildiği tüm enerjiyle haykırdı:

"Taze balık! Taze balık!" Her yeni geleni aynı haykırış karşılıyordu. Ofise götürüldük ve üzerimizde kaçak bir şey olup olmadığını veya daha açık bir ifadeyle, kendilerine faydalı olabilecek bir şey olup olmadığını görmek için arandık. Tennessee'lilerden şimdiye kadar gizli tutmayı başardıkları güzel cep bıçakları aldılar. Sıra bana geldiğinde, Atlanta'da edindiğim büyük bir bıçağı koluma sokmayı başardım ve gizli silahları yokladıklarında kolumu dikkatlice çevirerek bıçağı yoldan çekmeyi başardım.

Sınav bitince, bizi az önce geçtiğimiz minyatür tımarhaneye koyacaklarını düşündüm; ama daha iyisini
yapmadılar, çünkü bizi yanındaki bir bölmeye koydular. Ben buna bölme diyorum, çünkü kelime onu en iyi şekilde tanımlıyor. Gürültücü haydutların bulunduğu büyük odadan ve birbirlerinden gevşek tahtalarla ayrılmış, aralarında rüzgarın serbestçe dolaşmasına yetecek kadar geniş çatlakları olan bir aralıktı. Büyük odanın pencerelerinin çoğu dışarıdaydı, bu da soğuğu çok artırıyordu. Bizim ahırımız sadece sekiz veya dokuz fit genişliğinde ve belki de on altı fit uzunluğundaydı. Herhangi bir mobilyadan yoksundu - bir sandalye veya ateş yakmak için herhangi bir araç bile yoktu.

Bu neşesiz yerde, altı kişilik grubumuz ve dokuz Tennessee'li, Aralık ve Ocak aylarında hapsedildik!

Burada hapsedildiğimiz ilk gün, ruhlarımız daha önce hiç olmadığı kadar
aşağıya indi. Tüm parlak umutlarımız yerle bir olmuştu ve savaşın kalan süresi boyunca bu kasvetli meskene mahkum olduğumuza inanmak için her türlü sebep vardı, öldürülen arkadaşlarımızla Güney'deki bir iskelenin dehşetini paylaşmaktan
kaçsak bile. Felsefe için çok moral bozucuydu ve o gün en karanlık
günlerden biriydi. Nadiren konuşurduk ve konuştuğumuzda, Richmond'a kandırılmamıza izin vermenin ve yolculuğumuzun kaçışımız için sağladığı birçok fırsatı değerlendirmemenin aptallığımızı kınamak için konuşurduk. Ama yakınmanın bir faydası yoktu; tek yapabildiğimiz, bir daha asla onlar tarafından aldatılmayacağımıza dair ciddi bir yemin etmekti. Gece olduğunda, Tanrı'ya dua etmek için diz çöktük ve eğer bir kez bile hararetle dua ettiysem, bu hayal kırıklığı ve korku saatindeydi. Tüm kaygılarımı Rab'be yüklemeye çalıştım ve kısmen başardım, dizlerimden teselliyle kalktım ve ne olursa olsun, bizi kurtarmaya yakın olan ve çocuklarını bizimkinden daha kötü durumlarda bile sevindiren bir Dostumuz olduğunu söyledim. Ertesi sabah yine neşeli bir şekilde uyandım ve başıma gelebilecek herhangi bir kader için gergin hissettim. Burada hapishane hayatının rutini Atlanta'dakinden önemli ölçüde farklı değildi. Sabah yıkanmak için mahkemeye inmemiz gerekiyordu (bina kare şeklindeydi ve ortasında açık bir avlu vardı) ve hemen ahırımıza geri götürülüp kilitlendik. Ancak
en büyük fark ateşimizin olmamasıydı. Bu, ısınmayı en büyük
zorluğumuz haline getirdi ve Atlanta kışlasında durumumuzu katlanılabilir
kılan tüm o keyifli
şömine başı sohbetlerini etkili bir şekilde yok etti.

Gecenin karanlığı ve soğuğu yaklaşırken, ısınmaya çalışarak
yerde volta atmak zorunda kalıyorduk; ve uyku bir zorunluluk haline geldiğinde, bazen domuzların yaptığı gibi hepimiz bir küme halinde yığılıyorduk
ve üzerimize iki parça halının ince korumasını seriyorduk. Böylece
daha uzun süre kalamayacak kadar üşüyene kadar yatıyor, sonra kalkıp
yürüyüşümüze devam ediyorduk. Gaz müdürlerinin beceriksizliği tüm şehri karanlıkta bıraktığında hariç, her zaman bolca ışığımız vardı, ki bu da sıklıkla
oluyor.

İbadetlerimizi asla ihmal etmiyorduk. Bir süre, dışarıdaki firariler, Güney toplumunun en pislerinden oluşuyorlardı, birçoğu büyük şehirlerin kabadayıları, kumarbazları ve gaddarlarıydı, ellerinden gelen her şeyi yaparak bizi engellemeye çalıştılar; ancak çabalarının hiçbir etki yaratmadığını görünce sonunda pes ettiler ve bizi barış içinde kendi yolumuzu izlemeye bıraktılar. Daha sonra, kısa bir süreliğine aralarına konduğumuzda, bize daha fazla saygı duyduklarını gördük.
Bu, azim iyi bir amaç uğruna kullanıldığında her zaman böyle olacaktır.

Gelmemizden birkaç gün sonra, yolun karşısında açıkça görülebilen ve bizden sadece kısa bir mesafede olan Libby'deki tutuklular arasında büyük bir hareketlilik fark ettik. Bir ateşkes botunun geldiğini öğrendik. Kısa süre sonra, bir grup Birleşik Devletler askeri yanımızdan, beş arkadaşımızla birlikte geldi. Penceremizin önünden geçerken, el sallayarak veda ettiler ve yolculuklarına devam ettiler. Hiç şüphe yok ki, kısa süre sonra evlerindeki arkadaşlarıyla birlikteydiler.[11] Ayrılmak bizim için zordu. Kutsal Kitap'taki "Biri alınacak, diğeri bırakılacak" pasajını yerine getirmek gibi görünüyordu, bu yüzden pencereden uzaklaştık ve geldiğimiz ilk günkü karanlığı yeniden hissettik. Kendimizi tamamen terk edilmiş ve yalnız hissettik; Yine de bazılarının bu lanetli isyanın gücünden kaçabilmiş olmasından memnunduk, "hayatlarının her nabzı, ait olduğumuz ırka karşı bir suçtur."

[11] Kısa bir süre önce babam onlardan birinden bir mektup aldı. Serbest bırakıldığımızı duymamıştı, ancak ayrılışımızı anlattı ve daha sonra idam edileceğimize dair duyduğu bir söylentiyi anlattı.

Hapishane hayatımız üzerinde şimdi tekrar yerleşen ölü aynılık içinde, gazeteleri okuyarak keyifli bir günlük vahamız vardı. Richmond'da, başka yerlerde olduğu gibi, onları okumaktan men edilmedik ve her zaman onları satın alabilecek kadar parası olan ve sonra onları hapishanenin her yerine ödünç verebilecek kadar hayırsever birileri vardı. Bu şekilde, günlük gazetelerin çoğunun yayınlandığını görebildik. Bir tane alır almaz, tüm parti etrafıma toplanırdı, ben de haberleri ve başyazıları yüksek sesle okurdum.

Varış zamanımız heyecan vericiydi. Burnside, meşhur ilerlemesini yeni yapmıştı ve nehri geçtiğini okuduğumuzda, başarılı olması ve Richmond'a doğru ilerlemesi için dua ettik. Bunu yapmış olsaydı, ya onun eline düşerdik
ya da uzaklaştırılırdık. İkinci durumda, kaçmak için çaresizce bir çaba gösterirdik, çünkü özgürlük için grev yapmadan bir daha asla hareket ettirilmemeye kararlıydık.

Ancak, onun geri püskürtülmesinin üzücü haberi kısa süre sonra geldi - bizim için üzücüydü, ancak isyancılar arasında büyük bir sevinç yarattı, büyük bir tehlikeden kurtulduklarını ve sendeleyen ihanetlerinin hayatını yenilediklerini hissettiler.

Artık ödünç alamadığımız kitapları özledik ve onları elde etmek için her türlü yolu planladık. Diğer çarelerin yanı sıra, şapkamı satmayı başardım. Güzel bir şapkaydı ve eskiden Jack Wells'e aitti; ama bir gün zekice bir mizah anlayışına sahip olacak kadar sarhoş olduğunda,
benimkini aldı, ki çok kötüydü, ve kendi şapkasını
başıma taktı, bana daha iyi göründüğünü söyledi. Şüphesiz geri takas etmeyi düşünüyordu, ama yola çıktığımızda unuttu ve böylece
beni elinde bıraktı. Bu şapkayı üç buçuk dolara sattım ve yarım dolara
çok kötü bir tane daha aldım, böylece
üç dolar
elde edilebilir param kaldı; bu, daha sonra bir Birlik üyesinden aldığım beş dolara eklendiğinde epey bir servet kazandı. Bununla istediğim bir kitabı
almaya çalıştım. Parayı hapishanede görevli onbaşıya verdim,
ama o birkaç gün sakladı ve sonra bana geri verdi. Daha sonra hapishanenin görevlilerinden birini
denedim, ama daha iyi bir sonuç alamadım. Şaşırmamaya kararlı olarak, parayı zemindeki bir çatlaktan aşağıdaki bir kadın mahkuma attım, şehre çıkmasına izin verilmişti,
ama birkaç gün sonra o da kitabı geri gönderdi ve kitabın Richmond'da olmadığını söyledi.

Hâlâ ısrarcı olarak, birkaç kitabın adını bir kağıt parçasına yazdım ve ilk geldiğimizde asılmamızı isteyen, ama yine de hapishanenin en nazik görevlisi olan komiser Chillis'e verdim; o da aynı şekilde parayı geri verdi ve adı geçen kitaplardan _hiçbirinin_
bulunmadığını söyledi. Sonra pes ettim ve paramı
kullanılabileceği en iyi ikinci amaç için sakladım: Sık sık ihtiyaç duyduğum ekmek almak. İlk başta tanesi on sente küçük kekler alabiliyorduk; ama
sonra on beşe çıktı. Posta pullarını değişim olarak almak zorundaydık ve onları taşıyacak bir cüzdanımız olmadığı için
sık sık yırtılıp çatlıyorlardı, bu da onları değersiz kılıyordu. Böylece değerli paramızın önemli bir kısmını
kaybettik.

Burada çok geçmeden çok huzursuz ve hoşnutsuz olduk ve
çaresizce kaçış planları yapmaya başladık. Umutsuz bir ihtimal gibi görünüyordu, çünkü
üçüncü kattaydık ve her kapıdan ardışık gardiyanların arasından geçerek kaçabiliyorduk, hepsinin alarm durumunda onlarla işbirliği yapmaya hazır bir
yedekleri vardı. Odamız hapishane müdürünün ofisinin yanındaydı ve karşı tarafta her türden mahkumun bulunduğu bir sıra oda vardı. Yanımızdaki, bir grup Federal asker tarafından işgal edilmişti - bazıları casuslukla, diğerleri ise cinayetle suçlanıyordu.

Bunlardan biri Yüzbaşı Webster'dı. Yirmi iki yaşından büyük olmayan genç ve çok yakışıklı bir adamdı. Bir keresinde, o sırada hatlarımızda saklanan Simpson adında kötü şöhretli bir gerilla yüzbaşısını yakalamak için gönderilmişti. Bulunduğunda, Webster onu teslim olmaya çağırdı. Bunu yapmak yerine tabancasını ateşledi ve kaçmaya başladı; ancak Webster da ateş etti ve onu ölümcül şekilde
yaraladı.

Webster daha sonra tutuklandığında, Simpson'ın _cinayeti_ nedeniyle tutuklandı ve yanımızdaki odaya kapatıldı. Bu suçlamayı, yalnızca kendisinden ve diğer tutuklulardan değil, aynı zamanda hapishane memurlarından da defalarca duydum. O zaman, eve döndüğümden beri Webster'ın _şartlı tahliyesini ihlal ettiği_ için asıldığını okuduğumda, şaşkınlığımın sebebini tahmin edin. Bu, savaş hukukunun ölümle sonuçlanacağı bir suçlama olduğundan, Konfederasyoncular kendilerini haklı çıkarmak ve misillemeyi önlemek için bir suçlamayı diğerinin yerine koyarak resmen yalan söylediler.

Webster da hapsedilmekten bıkmıştı ve özgürlük için cesur bir saldırıda her şeyi riske atmaya hazırdı. Karar kısa sürede alındı ​​ve Noel akşamı girişim için belirlenen zamandı. Aşağıdaki odada, hareketi başlatmak için bizden daha uygun bir durumda olan birkaç vatandaş vardı. Daha önce Atlanta'da yaptığımız gibi telgraf iletişimini açtık ve tam bir istişareden sonra, bu vatandaşların işaret vermesine izin verilmesi kararlaştırıldı.
Bu bir ateş çığlığı olacaktı ve duyulduğunda hepimiz muhafızlara hücum edip onları alt edecektik. Binada sadece otuz kadar muhafız vardı ve komployla ilgili yüz elliden fazla adamımız vardı. Bu nedenle, herkes
en azından binadan çıkmak gibi
kendi rolünü yerine getirirse başarılı olacağımızdan emindik, ki bu
şehirden ayrılmaktan daha az zor bir işti.

Noel arifesinde her şey hazırdı ve
endişeyle sinyali bekledik. Saatler yavaş yavaş ilerledi ve
gece yarısı geçti, ancak hiçbir sinyal verilmedi. Daha sonra,
aşağıdaki vatandaşların belirleyici an geldiğinde cesaretlerinin kırıldığını ve
büyük olasılıkla başarılı olacak ve isyanı
en güçlü hapishanelerini
patlatarak
azımsanmayacak şekilde korkutacak bir planı bozduklarını öğrendik.

Ertesi gece bir kez daha denemeye karar verdik. Ve hiçbir korkaklığın artık buna engel olmaması için, tereddüt etmeyeceğini bilerek Webster'ı liderimiz olarak atadık. Tekrar hazırlık yaptık.
Tüm odaların
kileri kapalıydı, bizimkisi hariç, ki o da muhafızlara o kadar yakındı ki
büyük bir
keşif tehlikesi olmadan
çıkarılamazdı.

Bazıları gitmek istemedi, ancak gidenlere karşı çok naziktiler,
bize kullanışlı ayakkabılar sağladılar ve
karşılığında yıpranmış olanları aldılar. Sonunda her şey hazır olunca,
tekrar işaret için bekledik. Odamızdakiler verilene kadar sessiz kalacaklardı ve
sonra hafif olan kapıdan fırlayıp gardiyana saldıracaklardı. Su kovasını destekleyen bir tahta aldık ve dördümüz, onu bir koçbaşı gibi tutarak, kapıyı büyük odanın ortasına fırlatıp, muhafızın saldırının niteliğine karar vermesinden önce onu yakalama yeteneğimizden şüphe etmedik. Diğer küçük odalar kısa süre sonra boşaltıldı, hareket, muhafızın gözleminden, diğerlerinin hepsinin kapıların etrafında dikilerek açıldığı büyük odanın sakinleri tarafından gizlendi. Bir an için her yer sessizliğe büründü. Tanrı'ya dua ederek yüreklerimizi yükselttik, O'nun bizimle olması, yaklaşan mücadelede bizi koruması ve yüce iradesiyle tutarlıysa, özgürlüğümüzü yeniden kazanmamıza izin vermesi için. Gecikmeye ne sebep olabilir? Dakikalar geçtikçe, ölüm sessizliği yalnızca kendi kalplerimizin zonklamasıyla bozulur. Hazır
tahtamızla ve ruhlarımız yaklaşan mücadele için istekli bir şekilde duruyoruz,
bu mücadele bizi çıplak kollarımızla, muhafızların parlayan süngüleriyle boğuşmaya götürecek. Konudan şüphemiz yok, çünkü özgürlük umudu bize ilham veriyor.

Ama şimdi arkadaşlarımızın _odalarına_ doğru süründüklerini görüyoruz! Öfke ve üzüntüyle dişlerimizi gıcırdatıyoruz, ama kısa süre sonra açıklamayı duyuyoruz, bu da bize
Tanrı'nın gerçekten bizi izlediğini düşündürüyor.

Liderimiz işaret vermeye hazırken, bir arkadaşı yanına
dolaştı ve ona ihanete uğradığımızı ve kapının önünde seksenden fazla kişiden oluşan fazladan bir muhafızın sıraya dizildiğini, kapıdan çıkan herkesi vurma emri aldıklarını, bir başka müfrezenin ise arkadan yaklaşıp ayrım gözetmeksizin katliam yapmaya hazır olduğunu söyledi. Planımızı uygulamaya çalışsaydık, gardiyanlar tuzağa düşene kadar önümüzde teslim olurlardı ve sonra hapishane kaçaklarına sürekli bir uyarı olacak bir katliam yapmayı umarlardı.

Bu hikayeyi ilk duyduğumda, bunun yargılamadan ve planımızın tehlikesinden korkan
zayıf sinirli bir bireyin uydurması olduğunu düşündüm. Ama doğruydu. Ertesi gün Richmond gazeteleri tüm meselenin tam bir _ifşasını_ içeriyordu ve hapishaneyi yöneten tiran
Yüzbaşı Alexander, buna karışan herkesi bağlayıp kırbaçlamakla tehdit etti. Ama sonunda bunu yapmamaya karar verdi ve heyecanı geçti.

BÖLÜM XVI.

Eve gönderilen mektup--Korkutucu Veba--Mahkemelerimiz
Değişti--Kabahatçilik--Peri Hikayeleri--Yargıç Baxter--Şeytani
Strateji--Miller'ın Tarihi--Ölü Bir Adamla Bir Değişim--Demokratik
Zaferlerin
Etkisi--Bizi Çalıştırma Girişimi--Bir
Hücreden
Çıkmak--Engizisyondan Daha Kötü--Beklenmedik Müdahale--"Yankee Ülkesi"nden
Liste--Çalınan Giysiler--Şartlı Tahliye--Bir Sevinç Gecesi--Meşale Işığı
Yürüyüşü--Arabalarda--Tekne--Washington'a Ulaş--Madalyalar, Para
ve Terfi Al--Eve.

Tüm grubumuz arkadaşlarımıza hala hayatta olduğumuzu bildirmek için defalarca eve mektup göndermeye çalışmıştı, ancak şimdiye kadar başarısız olmuştuk. Şimdi
ilahi bir fırsatımız vardı. Murfreesboro savaşında esir alınan tutukluların bir kısmı Richmond'a getirildi ve binamızın bodrum katına kapatıldı. Onlar kalırken, bir kitabın ön sayfasına bir kalemle bir not yazdım ve sabah yıkanmak için
aşağı indirdiğimde, Batılı tutukluların kapısına gizlice gidip bir İrlandalıya verdim. O da takas edilene kadar notu sakladı ve sonra babama postaladı. Arkadaşlarım arasında büyük bir sansasyon yarattı, çoğu beni çoktan ölüme terk etmişti. Atlanta kaçışından beri grubumuz hakkında ilk kez duyulmuştu ve hemen ilçe gazetemde yayınlandı ve
birçok başka gazetede kopyalandı. Aşağıdaki not:

RICHMOND, VA., 6 Ocak 1863.

SEVGİLİ BABAM--Size iyi olduğumu ve koşullar altında beklenebileceği kadar iyi olduğumu bildirmek için şartlı tahliye edilmiş bir tutuklunun
yazdığı mektubu yazma fırsatını değerlendiriyorum.
Bazı zor zamanlar gördüm, ama en kötüsü geride kaldı. Hayatlarımız artık
güvende, ancak savaş boyunca tutulacağız, eğer bizim için şanslı bir şey olmazsa. Burada henüz altı
orijinal demir yolu grubumuz var. Yedisi Haziran'da idam edildi ve sekizi Ekim'de kaçtı.

Hapis cezasına oldukça iyi dayanıyorum. En kötüsü, adamlarımızın sık sık kırbaçlandığını duymak. Burada tüm haberleri duyuyorum; günde üç veya dört gazete okuyorum. Hatta Bingham'ın son seçimde yenildiğini bile biliyorum, bunun için çok üzgünüm.

Burada her şeyin fiyatı korkunç. Bir mektup göndermek otuz sente mal oluyor. Bu, tüm arkadaşlarıma
yazmamamı açıklayacaktır. Onlara içten sevgilerimi iletin ve bana yazmalarını söyleyin.

Mektubu mühürsüz bırakarak, Secesh'i
kıracak hiçbir şey koymadan ve Richmond, Virginia'daki Castle Thunder'a yönlendirerek yazabilirsiniz. Özel haberleri bilmek istiyorum -- kaç arkadaşımın öldüğünü. Ayrıca mahallemize kimin
askere alındığını, kimin evlendiğini ve kimin
olmak istediğini de söyleyin. Ayrıca elinizde bir altın dolar varsa, onu mektuba koyun--daha fazlasını değil, çünkü Secesh'i _kancaya_
bağlamaya teşvik edebilir. Daha önce size birkaç kez haber göndermeye çalıştım,
ama Atlanta'dan Richmond'a geldiğimizden beri artık iletişim kurma şansımız daha yüksek. Anne, (burada
dini deneyime atıfta bulunuyor.) * * * * * * *

Şüphesiz hepiniz beni tekrar görmek istersiniz, ama sabırlı olalım; benden daha iyi birçok insan daha fazla acı çekti ve
birçok ebeveyn, onları tekrar görme umudu olmadan
çocukları için yas tutuyor. Bu yüzden cesaretinizi koruyun ve
benim için endişelenmeyin. En kısa sürede yazın ve
tüm arkadaşlarıma da aynısını yapmalarını söyleyin.
Her zaman sizinleyim,
WILLIAM PITTENGER.
THOMAS PITTENGER'a,
New Somerset, Jefferson county, Ohio.

Şubat ayının başına kadar bu hapishanede kaldık, Güneyli isyancıların zaferlerini ve Kuzeyli hainlerin yaptıklarını okuduk. O zamanlar hastane için oda yelpazemizi istiyorlardı. Bu yelpaze amaca uygun değildi ama en azından yukarıdaki çatı katı kadar iyiydi, oraya giden herkesin ölümden emin olduğu yerdi. Hastalık artık korkunç bir yıkım yaratıyordu. Çiçek hastalığı korkunç bir şekilde yaygınlaştı ve tüm kasaba alarma geçti. Etrafımızda her gün insanlar ölüyordu; grubumuzdan hiçbiri enfekte olmamıştı ama Tennessee'lilerin çoğu enfekte olmuştu. Hastanelerini genişletmeyi gerekli görmeleri şaşırtıcı değildi çünkü aldığımız tedavi en dayanıklı adamların bile zorluklarının altında ezilmesine neden olacak şekilde hesaplanmıştı. Ama vebanın bu korkunç tahribatı en azından hapsedildiğimiz
kalemden çıkarılmamızı sağladı. Önce daha önce anlattığım karmaşaya götürüldük; ve bu bile
sıkıca hapsedildiğimiz yalnızlıktan ve _can sıkıntısından_ daha iyiydi.

Buna karşılık özgürlük gibi görünüyordu. Artık bir ateşimiz de vardı--iki aydır _donan_ birinin
nasıl takdir edeceğini çok iyi bildiği bir lüks. Etrafındaki insanların yarısını ısıtmadığı doğruydu ve
Libby'deki kardeşlerimizin nezaketi de yoktu; yine de arada sırada ısınmak harika bir şeydi.

Yeni arkadaşlarımızın eğlenceleri zarif olmasa da çarpıcıydı.
Yoğun bir kalabalık ateşin etrafında toplandığında, yaramaz bir İrlandalı
"Hadi çocuklar," diye bağırırdı; ve yandaşlarıyla birlikte
kalabalığa doğru hücum eder, her yöne adamlar fırlatır, tencereleri devirir,
dirsekleri sıyırır ve genel olarak sinirleri bozardı. Kavgalar sık ​​sık oluyordu ve mükemmel bir karmaşa yaratmak için sadece sarhoş edici içki eklenmesi gerekiyordu.

Akşamlar bir telafiydi. Günün karmaşası bittikten sonra ve battaniyesi olanların çoğu dinlenmek için çekildikten sonra, bütün gün bizi rahatsız eden en kötü kabadayılardan oluşan bir grup sobanın etrafında toplanır ve yeni bir karakterle -hikaye anlatıcıları olarak- ortaya çıkardı. Gecenin büyük bir kısmını onları dinleyerek geçirdim ve en güzel masallardan bazılarını ve en romantik efsaneleri duydum. Ancak günün yaklaşmasıyla arkadaşlarımın tüm
romantik mizacına son verdi ve onları daha önce olduğu gibi
kötü serseriler olarak bıraktı.

Bu sürekli kaynaşmadan kısa sürede bıktık ve Birlik adamlarıyla birlikte aşağıdaki odaya yerleştirilmek için dilekçe verdik. Biraz gecikmeden sonra kabul edildi ve ardından hapishane hayatımın daha keyifli bir kısmı geldi. Oda
büyüktü ama karanlıktı ve pencereler sadece çapraz parmaklıklarla değil,
tellerle örülmüşlerdi. Fabrikanın
artık tütün sapları bu odaya atılmıştı, ta ki zemini birkaç santim derinliğe kadar
kaplayana kadar.

Ancak yeni dairemizin bu tatsız eşliklerini telafi etmek için bir sobası vardı ve sıcaktı; Böylece, soğukla ​​birlikte gelen korkunç acı, ancak katlananların takdir edebileceği
bir şeydi, artık sona ermişti. Burada iyi bir topluluk da vardı - Güney'in farklı bölgelerinden yaklaşık yüz Birlik adamı - hepsi son derece vatanseverdi ve birçoğu büyük bir zekaya sahipti. Bu adamlarla konuşarak ve maceralarını ve fikirlerini dinleyerek, birçok keyifli saat geçirdim ve Güney Birlikçilerinin

görüşlerine dair büyük bir içgörü kazandım.

Bunlardan biri, yakın bir arkadaş olan Miller adında bir İskoç'tu. Savaş başladığında, Teksas'ta ikamet ediyordu ve o eyaletin
ayrılmaya doğru nasıl hızla sürüklendiğine tanık oldu. Planın ilk kısmı, düşünülen bir köle ayaklanması söylentileri çıkarmaktı; sonra komplocular belirli yerlere zehir ve silahlar yerleştirecek ve sanki kazara
olmuş gibi onları bulacaktı. Bu, kamuoyunun
zihni tamamen karışana kadar devam etti. Bir sonraki adım, birkaç köle alıp, işkence onları kendi suçlarını itiraf ettirene ve ayrıca ayrılığın önde gelen muhaliflerini de suçlayana kadar kırbaçlamaktı. Bu yeterliydi. Köleler ve Birlikçiler en yakın ağaca asıldı ve
tüm muhalefet
kötü niyetli planlara acımasızca ezildi. Böylece kölelik, vatana ihanete giden yolu
açtı!

Miller'ın kendisi yakalandı ve arkadaşlarının kaderinden kıl payı kurtulduktan sonra, hain olarak yargılanmak üzere doğuya gönderildi. İki kez
kaçtı, bir kez iki yüz milden fazla yol kat etti ve her seferinde, yakalandığında farklı bir hikaye anlattı. Son olarak, kendini
New York'lu bir vatandaş olarak tanıttı. Castle Thunder'ın hakimi olan Yargıç Baxter'ın önüne çıkarıldığında, sadece şunu söyledi:

"Size davam hakkında daha önce her şeyi anlatmıştım."

Oldukça sarhoş olan yargıç, aslında daha önce
sorgulandığını düşündü ve daha fazla soru sormadan onu görevden aldı. Ondan sonra birkaç kez daha gündeme getirildi, ama her zaman
aynı cevabı verdi, böylece onları tamamen aldattı ve
en sonunda
anlaştılar.

Burada Potomac ordusundan Charlie diyeceğim genç bir adamla tanıştım. Richmond'a yakın bir yere gidip bir köprüyü ateşlemek ve önemli bilgiler toplamak için görevlendirilmişti. Tehlikeli
görevini yerine getirirken, casus olarak karakterini tamamen
kanıtlayan kağıtlarla birlikte yakalandı ve bir çavuş eşliğinde Richmond'a doğru gönderildi. Yolda, içkiye düşkün olan çavuş içki içme fırsatı yakaladı ve çok dikkatsiz davrandı. Charlie,
fırsatını kollayarak, muhafızının göğüs cebinden,
elinden çıkarma talimatlarının yazılı olduğu kağıt paketini çıkardı ve yol kenarındaki bir gölete attı.

Richmond'a vardığında, yetkililer onun
karakterini bilmiyorlardı ve onu ayrı bir yere hapsetmek yerine,
diğer mahkumlarla birlikte büyük bir odaya koydular. Kendisine karşı deliller
geldiğinde, komutan bir gardiyanla içeri girdi ve onu sordu. Şimdi hayatı için son şansıydı ve iyi de olmuştu! Bir gece önce hapishanede bir adam ölmüştü ve
Charlie hemen cevap verdi:

"Ah! O adam dün gece öldü," ve cesedi işaret etti.

"Öldü mü! O herif! Bu hafta onu asardık ve
eğer dayanabilseydi bu zahmetten kurtarırdık!" diye homurdandı memur ve ayrıldı.

Charlie kısa bir süre sonra _ölü adamın adı_ altında takas edildi!

Tam da ülkelerini seven herkesin cesaretinin en çok kırıldığı, Kuzey'deki barış partisinin yükselişi ve ilerlemesi haberinin
sonucu olduğu sırada, bir Tennessee Kongre Üyesi hapishanemizi ziyaret etti.
Tennessee'lileri etrafında topladı ve onlara bağlılıklarına geri dönmeleri için
çağrıda bulundu; Birlik davasının artık umutsuz olduğunu, Demokratların elinde olan Kuzey Eyaletleri tarafından bile terk edildiğini belirterek, her koşulda barış yapacaklarını; şimdi _doğru olanı yapmalarını_, Konfederasyona bağlılık yemini etmelerini ve ordusuna katılmalarını isteyerek bitirerek, tüm önceki inatlarının affedileceğine söz verdi. Etkisi harika oldu! Dinleyin, hükümete
karşı çıkan ve politikalarına karşı çıkarken hala
zarar
vermediğinizi düşünenler! Bunlar sadık adamlardı ve bunu değerli davaları uğruna her şeyi terk ederek kanıtlamışlardı - birçoğu iğrenç zindanlarda aylarca yorucu bir şekilde geçirdi. Yine de, isyancıları uzlaştırarak ve ikna ederek Birliği yeniden kurmayı vaat eden bu hizbin zaferini duyduklarında, yarısından fazlası pes etti ve ne tehlikenin ne de acının onlardan zorla alamadığı onayı verdi! Böylece, bir hapishanenin bir odasından yirmiden fazla asker, Kuzey Demokrasisi'nin zaferleriyle isyancı ordu için elde edilmiş oldu!

Bir kısmı sadık kaldı ve bu, ayrılıkçıların öfkesini
çekti. Onları cezalandırmak için, Yüzbaşı Alexander, hapishanenin tüm hizmetkarlarının Birlik adamları tarafından
yapılması emrini verdi.
Bazıları emre itaat etti, diğerleri ise etmedi. Ancak işi yapanlar, isteksiz olanların kendilerine yardım etmekle görevlendirilmediğinden şikayet ettiler.
Bunu düzeltmek için bir liste hazırlandı ve isimler sırayla alındı. İlk çağrılanlardan biri, McCoy adında bir Tennessee'liydi. Cesaretle cevap verdi:

"Gitmiyorum."

"Ne oldu şimdi?" diye sordu çavuş.

"Buraya çalışmaya gelmedim; ve eğer beni orada barındıramazsanız,
beni eve gönderebilirsiniz," diye cevapladı korkusuz adam.

"Pekala! Pekala! Seninle ilgilenilecek," diye homurdandı çavuş ve
yola devam etti. Diğer dört kişi de aynı şekilde reddetti ve
Yüzbaşı Alexander'a bildirildiler, o da hemen "hücreye" konulmalarını emretti. Bu, açık avlunun yanında karanlık bir yerdi ve sadece
yaklaşık dört fit genişliğinde, altı veya yedi fit uzunluğundaydı. Zemini nemli topraktan başka bir şey değildi ve ışıktan yoksundu. Burada, çalışmayı kabul edene kadar
kalmaları gerektiği söylendi.

Onlar için başka bir alternatif bulduk.--Odamızda bir parça törpü ve bir parça soba borusu vardı, bunları aldık ve kantinden bir mum satın alarak, yıkanmak için dışarı çıkarıldığımızda onları hücreye
kaydırma fırsatını kolladık. Bu gereklilikler
alınır alınmaz, çocuklar sadakatle duvarın altından dışarı çıkmaya başladılar. Bütün gün ve gece çalıştılar, ama başaramadılar. Ertesi
gün, onlara başka bir mum verdik ve çalışmaya devam ettiler. Sabaha doğru, dışarıdaki yer kabuğunu yukarı doğru kırdılar.
En öndeki dışarı doğru kıvrılarak ilerledi ve kaydı. Ondan hiç haber alınamadı ve şüphesiz Birlik hatlarına ulaştı. Bir sonraki adam
duvarın hemen altındaydı, etrafta dolaşan bir köpeğin havlaması gardiyanın dikkatini o tarafa çekti ve
kaçmasını engelledi. Fakat izdiham böylece durdurulmuş olsa da, bu hücrede daha fazla kişinin tutulmasını engelleyen bir dersti.

Yine de bizi hizmetçileri yapma fikrinden vazgeçmeye razı olmadılar. Ben de bir sonraki listede yer alıyordum. Bu seferki görev, başımızda silahlı bir muhafız varken yapmak zorunda kalacağımız
Kaptan Alexander'ın bahçesinde kazmaktı.

Elbette gitmeyi reddettik. Ceza olarak, binanın sadece boş bir köşesi olan, yüksek tuğla duvarlarla çevrili, tepesinde muhafızların yürüdüğü avluya girmemiz emredildi. Şubat ayında soğuk bir gündü ve yağmur yağıyordu. Neredeyse çıplaktık, üzerimizde sadece bir süredir hizmet etmiş paçavraların kalıntıları vardı.
Ayakkabılarımın altı dışarıdaydı ve avluda su birkaç santim derinliğindeydi. Soğuk, ıslak rüzgar, keskin bir şekilde aşağı doğru esti ve neredeyse hislerimizi çaldı. Dar sınırları, çamur ve suyun içinden, daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgun olana kadar yürüdük
ve sonra kendimizi sefaletimize teslim ettik!

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar burada kaldık. Bize
çalışmayı kabul edene kadar orada kalmamız gerektiğini, aksi takdirde donarak
öleceğimizi söylediler! İlkini asla yapmamaya karar verdik. İkincisi ise
beklenmedik bir kaynaktan gelen yardımla engellendi.

İlk geldiğimizde bize çok sert davranan eski komiser,
şimdi Yüzbaşı Alexander'a gitti ve ona
zulmü için
azarladı.

Dedi ki, "Adamları öldürmek istiyorsanız ve biliyorum ki bu düzenbazlar bunu hak ediyor, hemen yapın. Asmak en iyi yoldur. Ama onları orada santim santim ölmeleri için tutmayın, çünkü bu bizi tüm dünyada rezil edecektir."

Bu mantık iyi bir etki yarattı ve bizi odamıza geri göndermeleri emri verildi, sıcak ateşiyle hiç bu kadar hoş görünmemişti. Gece boyunca bizi dışarıda tutmamaları iyi oldu, çünkü
sayımızın yarısını kaybetmemize rağmen duvarı aşmaya karar vermiştik.

O korkunç donma gününün etkileri kısa sürede görüldü. Odaya girdiğimizde, minnettar sıcaklık, çoğumuzun hasta bir şekilde uyandığı bir sersemlik yarattı. Bazıları öldü. Ben, özgürlüğümü geri kazandıktan sonra aylarca sakat kalmama neden olan bir akciğer
hastalığına yakalandım.

Bir gün sıraya girmemiz emredildi ve tüm demir yolu
grubumuzu, birkaç kişiyle birlikte çağırdılar. Adı atlananlardan biri, atlanmanın nedenini sordu. Görevli cevap verdi:

"Bunu söyleyemeyiz, çünkü bu liste Yankee topraklarından geldi."

"Yankee topraklarından" ifadesi, yoğun ve hızlı bir şekilde varsayımları havada uçuşturdu. Kuzeyden neden bir liste gönderilsin ki? Değişim amacıyla olabilir mi? Tüm hapishane bir kargaşa içindeydi.

Kısa süre sonra, siyasi tutukluların genel bir değişiminin düşünüldüğünü keşfettiler. Bu, alevlere yakıt ekledi. Ancak
ateşkes gemileri birbiri ardına hareket ettikçe ve haftalar geçtikçe,
bizi hâlâ karanlık ve yorucu hapishanemizde bırakarak, umut yine
yok oldu. Değişimden bahsetmeye cesaret eden herkes
sessizliğe boğuldu.

Bir gün odaya bir subay geldi ve bir çavuşa, Birleşik Devletler koruması talep eden her adamın adını almasını emretti, böylece
onun için kıyafet
alabilirdi. Kısa süre sonra kıyafet geldi.
Tam bir takım elbiseden oluşmuyordu, ancak son derece hoş karşılanıyordu.
Üniformayı
giyen bazı mahkumlardan daha gösterişli bir şekilde yürüyen bir tavus kuşu hiç görmedim. Ve gurur duyulacak bir şeydi.
Terk edilmediğimizin, ancak büyük bir ulusun üzerimize korumasını
yaydığının bir işaretiydi. Etraftaki perişan muhafızlar, sefil
kek rengi takım elbiseleriyle, kendi hükümetlerinin
cimriliğine, bizimkinin cömertliğine tezat oluşturan birçok iltifatsız göndermede bulunuyorlardı.

Sadece yaklaşık yüz adet takım elbise dağıtılmıştı, ancak
gazeteler ertesi gün sayının _beşyüz_ olduğunu belirtti! ve
sonradan bunun aslında Washington'dan gönderilen sayı olduğunu öğrendim. Tüm dört yüz ve son yüzün bir kısmı, memurlar tarafından bunları dağıtmak için harcadıkları zahmetin bir telafisi olarak tutulmuştu! Ama bize hiç vermemek için kesinlikle olağan dürüstlüklerinden daha fazlasıyla hareket ettiler!

17 Mart akşamı, ateşin etrafında oturmuş, tembelce ama kayıtsızca değil, Vicksburg kuşatmasını tartışırken ve kuşatmanın hemen azaltılabileceği birçok yanılmaz plan yaparken, bir memur içeri girdi ve herkese garip bir emir verdi
"_Amerika Birleşik Devletleri_'ne gitmek isteyenler ofise gelsin!"

İtaat ettiğimde, sevgili bayrağımızın kıvrımları altında bir kez daha durma şansının gerçekten var olma ihtimali çok azdı. Hatta oda arkadaşlarımızdan bazıları içeri girip şartlı tahliye yemini ettiğinde bile, iyi haberin _sadece_ onlar için olduğundan korktum. Konuyu test etmek için öne çıktım ve adımı söylediğimde, duymayı çok bekledim: "Motor hırsızları gidemez" ama itiraz eden olmadı. Bir an için damarlarımda lezzetli bir umut coştu: Mutluluk ve yuvanın bir vizyonu, yaz şimşeğinin parıltısı gibi parladı gözlerimin önünde ama Atlanta aldatmacamızın anısı karşısında anında soldu. Ertesi sabah saat dörtte yola çıkacağımız duyuruldu. Akşam, beklenebileceği gibi, çılgın bir heyecanla geçti. Neredeyse hepsi akıldan yoksun adamlar gibi davranıyordu. Neşeleri gürültülü tezahüratlarla, dans ederek ve pistte zıplayarak, birbirlerine sarılarak ve nazik anılarda bulunarak dışa vuruluyordu. Ama gitmelerine izin verilmeyen birkaç kişi vardı ve onlara acıyordum. Richmond'a ilk varışımızda yoldaşlarımız tarafından terk edildiğimizi hatırladım ve bu terk edilmiş kişiler için yüreğim kan ağladı,
onlar neşesiz ve yalnız otururken, her zamankinden daha perişan hissediyor gibi görünüyorlardı, genel neşenin ortasında.

Her zamanki akşam ibadetlerimizi sunmak için yeterince sakinleşmemiz gece yarısına yakındı. Ama sonunda herkes sakinleştiğinde, neşenin aşırılığından yorulmuşken ve ezici duyguların ardından gelen sessizlik üzerimize çöktüğünde, dua etmek için diz çöktük - derin, güçlü, hararetli bir şükran duası; ve parlak ve canlı umutlarımızda aldatılmamak ve beklenen cennetten geri dönmemek için yalvardık; yine de eğer böyle bir şey olursa
Onun yüce ve gizemli iradesi ve bu umutların, önlerindeki diğerlerinin
solduğu gibi solması gibi, solmasını görürsek, bu denemeye dayanmak için güç istedik.
Böylece sakinleştik, uyumaya uzandık ve olayı bekledik.

Tüm gece boyunca birkaç göz kapalıydı. Hayal, peri masalı manzaralarını doldurmakla çok meşguldü - neredeyse bir yıl boyunca önümüzde asık suratlı, ölüm nehrinin sessizliği kadar kasvetli ve geçilmez olan o sınırın ötesinde bizi bekleyen grupları resmediyordu! Ama biz düşünürken bile, hangi davetsiz korkular ortaya çıkıyor ve neşemizin parlaklığını lekeliyor! Hayatımız kadar sevgisi olan o dostlardan kaçı artık olmayabilir! Bir yıl boyunca tek bir fısıltı bile duyulmamıştı ve zamanın ve savaşın tahribatını düşündükçe titriyorduk. Bu ve diğer düşünceler o unutulmaz gecede zonklayan beyinlerimizde dönüp duruyordu ve ancak sabah ışığından çok önce heyecan verici bir emir veren komutanın çağrısıyla bozuldu - _yolculuğumuza hazırlanın_!

Aceleyle ayağa kalktık. Bu doğruydu! Bir kez daha özgürlük! Korkunç esaretimiz sona erdi! Ah sevinç! SEVİNÇ!--dünya için neredeyse fazla vahşi ve çılgınca!

Meşale ışıklarının parıltısıyla aydınlanan karanlıkta telaşlı bir koşuşturma vardı--uyumsuz isimler çağrıldı--izin verilenlerden başkasının geçmediğinden emin olmak için dikkatli bir inceleme; sonra, avluda iki sıra halinde
oluştuk ve yüreklerimiz hoplayarak, Castle Thunder'ın korkunç kapılarından _dışarıya_ doğru geçtik--üç aydan fazla bir süre önce
_içeri_ doğru geçtiğimiz aynı kapılar! serin ama
_özgür_ gece havasına çıktık!

Sonra çamurlu, ışıksız sokaklarda birçok meydan boyunca yürüdük. Yanımızda geride kalmaya razı olmayan bir dizi hasta vardı; isyancılar ulaşım sağlamayı reddettiği için, onlara yardım ettik; kollarımızla sardık ve yorgun mesafe boyunca sendeleyen adımlarını destekledik. Bazılarının hep birlikte taşınması gerekiyordu, ancak yük hafifti, çünkü biz umut ve coşkunun kanatlarındaydık. Arabalara oturduktan sonra, Richmond gazetelerinden bazılarında "çok sayıda makine hırsızı, köprü yakıcı, katil, soyguncu ve hain bu sabah Amerika Birleşik Devletleri'ne gidecek" şeklinde bir istihbarat bulduk, ayrıca kurtuldukları için kendilerini tebrik ediyorlardı. Bizim tebriklerimiz de daha az ateşli değildi!

Tahkimatların ve tüfek çukurlarının yanından geçerek yavaşça ilerledik, ta ki Petersburg'a varana kadar; sonra genel değişim yeri olan City Point'e doğru ilerledik. Burada, on bir ay sonra ilk kez, "özgürlük bayrağını", "Maine Eyaleti" adlı ateşkes gemisinden gururlu bir güzellikle süzülürken gördük. Hoş bir görüntüydü! Dalgalanan yıldızları, yukarıdaki masmavi tarlalarda parıldayan en parlak takımyıldızlarından daha güzeldi.

Bu tür alışverişlerde, vicdansız ayrılıkçılar tarafından sıklıkla en iğrenç sahtekarlıklar yapılır. Bu sırada meydana gelen bir vakayı anlatacağım.

İlk Manassas savaşında bir isyancı asker başından yaralandı. Bu, beynini etkiledi ve zekasını bozdu, öyle ki
fiziksel olarak iyileştikten sonra bile, zihinsel olarak bir askerin görevlerini yerine getiremedi. Kısa bir süre Castle Thunder'da tutuldu ve sonra tekrar denemek için Camp Lee'ye gönderildi. Ama eskisinden daha iyi değildi ve umutsuzluk içinde bu girişimden vazgeçtiler. Sonra onu bize verdiler ve yerine _sağlam bir adam_ aldılar!

Tekne kıyıdan ayrılıp eve doğru yola çıktığında, sevincimiz
sınır tanımadı. Sanki korkunç bir kabustan uyanmış ve tüm dehşet ve sırıtan
şeytanların yok olduğunu ve bizi bir kez daha özgür güneş ışığında
ayakta bıraktığını görmüş gibiydik. Kalplerimiz, her ağır darbenin bizimle nefret ettiğimiz düşmanlarımız arasındaki mesafeyi daha da artırdığını bilerek, sudaki tekerleklerin harmanına neşeli bir müzikle
vurdu.

Sonra, karşılandığımız mutlu karşılama; ve sefil hapishane yemeğimizden çok farklı olan iyi neşe ve etrafımızda gülümseyen nazik
yüzler, canlı renklerle yeniden özgür insanlar olduğumuzu gösteriyordu.

Nehirden aşağı doğru gittik, James'in tarihi arazisinden geçtik,
bir coşku rüyasındaymış gibi! Geçen olayların neredeyse hiç farkında değildik. Dünyada hiçbir duygu, özgürleştirilmiş tutsağın göğsünde yoğun ve hızlı bir şekilde akan vahşi, zonklayan hisler kadar geniş ve yoğun değildir!

Yola devam ettik - nehrin yukarı aşağı giden, dev nöbetçiler gibi, isyana giden yolu koruyan savaş gemilerine ulaştık - nehrin ağzına ulaştık, körfezden Washington'a doğru ilerledik! Görüş alanımıza girdiğimizde, geminin yanına gürültülü bir şekilde akın ettik ve hevesli, sevgi dolu gözlerimizi karlı mermer cepheye ve ülkemizin Başkenti'nin beyaz, yükselen çan kulesine diktik.

Geldiğimizde, Savaş Bakanı, dünyanın büyük kısmının anlatımızın doğruluğunu en kesin temelde bilmesi için, Sayın Yargıç Joseph Holt, Genel Savcı'nın önünde ifadelerimizi vermemizi istedi.
Yargıç ve orada bulunan Tümgeneral Hitchcock tarafından en belirgin samimiyetle karşılandık. Bu
görüşme yalnızca dostça bir görüşmeydi ve samimi bir
sohbetle geçti.

İkinci ziyaretimizde, gerekli yemini etmek için bekleyen bir sulh hakimi ve ayrıca ifademizi yazmak için bir fonografçı bulduk. Ayrı ayrı sorgulandık ve sonuç _Ordu ve Deniz Kuvvetleri Gazetesi_'nde ve ayrıca günün
gazetelerinin çoğunda resmi olarak yayınlandı.

Ardından, nazik dostlarımız Tümgeneral Hitchcock ve Ohio Eyalet Temsilcisi J. C. Wetmore eşliğinde Savaş Bakanı'nı ziyaret ettik. General Sigel ve Stahl, diğer birçok seçkin kişiyle birlikte, beklemedeydiler, ancak bize öncelik tanındı ve hemen kabul edildik.

Sekreter bir süre bizimle çok nazik bir şekilde sohbet etti. Sonra başka bir odaya geçerek _altı madalya_ çıkardı (gravüre bakın--hepsi birbirine benziyor) ve bunları bize sundu, bunların erlere verilen ilk madalyalar olduğunu söyledi. Korkunç dayaklara katlanan çocuk Jacob Parrott, hak ettiği gibi ilk madalyayı aldı.

[Resim: MADALYA--(_küçültülmüş boyut._)]

[Resim: MADALYANIN ARKA YÜZÜ.]

Daha sonra her birimize yüz dolar verdi ve tüm gecikmelerin ödenmesini ve bizden alınan silahların parasının ve değerinin iade edilmesini emretti.

Hepsi bu kadar değildi. Vali Todd'dan her birimizi Ohio birliklerinde teğmenliğe terfi ettirmesini istedi; ve bunu başaramazsa, bize düzenli orduda o dereceyi vereceğine söz verdi. Daha sonra evlerimizi ziyaret etmek için izin aldık ve onun huzurundan "cumhuriyetlerin" her zaman "nankör" olmadığına dair derin bir şekilde ikna olmuş bir şekilde ayrıldık.

Ardından arkadaşlarımız tarafından İcra Konağı'na götürüldük ve asil Başkanımızla çok hoş bir görüşme yaptık. Nezaketleri Sekreter'inkine eşitti. Ona hapishane deneyimiyle ilgili bazı olayları anlattıktan ve sempatik yorumlarını aldıktan sonra ayrıldık.

Ve şimdi -özgürlük ülkesinde güvende- görevimizi yerine getirmiş olmanın bilinciyle- uzun zamandır bizi ölü olarak yas tutan babalar, anneler, kardeşler, eşler ve çocuklarla çevrili- tehlikelerimiz geçmiş ve acılarımız ödüllendirilmiş- perdeyi indiriyorum.

SON.

Project Gutenberg'in Cesaret ve Acı Sonu:, William Pittenger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARING AND SUFFERING: ***

***** This file should be named 20509.txt or 20509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/0/20509/

Produced by Wolfgang Menges, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
