*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old John Brown (Eski John Brown)
Yazar: Walter Hawkins
Yayın Tarihi: January, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old John Brown, by Walter Hawkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old John Brown
       The Man Whose Soul is Marching on

Author: Walter Hawkins

Posting Date: October 26, 2008 [EBook #2050]
Release Date: January, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD JOHN BROWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eski John Brown

Ruhu üzerinde yürüyen adam


ile

Walter Hawkins




Önsöz

Bu kitap, genel olarak okuma zamanı olmayan meşgul insanlar için
konu üzerine.  Tüm rulmanlarda yeterince ustalaşacak olanlar
burada kısaca anlatılan hikayenin Amerikan tarihini okuması gerekir.
Tesisler hızla artıyor.  John Brown'a gelince, onun
Arkadaş F. B. Sanborn'un hayatı ve mektupları bir servet madenidir.  Ona
Sayfalar Mevcut yazar büyük ölçüde borçlu ve onları övüyor
diğerleri.

W. H.


Kilburn, Mayıs 1913.




İçerik


    I. Neden hikayemizi yazıyoruz
   İi.   Çocuk odun ve yeminli
  III.   Uzun bekleme süresi
   IV.   Çağrı nasıl geldi
    V. İncil ve Kılıç
   VI.   Yeraltı Demiryolu
  Vii.   Harper's Ferry
 VIII.   Bedenin durması ve ruhun yürüyüşü




Bölüm I

Neden hikayemizi yazıyoruz

John Brown'un adına bağlı bir loş bir kavramı olmayan çok az şey var
Amerika Birleşik Devletleri'nin karıştırma olaylarıyla ilgili
İç Savaş ve kölenin kurtuluşundan önce geldi.  Çok İngilizce
Ancak okuyucular, ünlü beyitin sınırlarının ötesine geçmezler,

  John Brown'un cesedi mezarda kalıpta yatıyor,
  Ama ruhu yürüyor.

Bu ifade her iki maddesinde de otantiktir, ancak ilginç
Bir çözünmeye başlamadan önce bedenle ne yaptığını öğrenmek için
ki bu kayda değer kabul edilmiş gibi görünüyor.  Carlyle içeride diyor
Birinin kafasının korkunç yüksekliğinin korkunç mizahi yolu
Temple Bar'daki vatansever kahramanları, 'Önemli değildi:
onunla bitti. '  Ve asılı olan vücudun aynısını söyleyebiliriz
1859'da Charlestown'da.
Vücuduna insan özgürlüğünün nedenine canlı bir fedakarlık sundu,
ve sonunda yavaş yavaş değerinin değerinde olduğu görüşüne ulaşmıştı
Hayattan çok ölü olandan daha fazlası.  Böyle bir ruh, çok ustaca
Vücudun tedavisi, muhtemelen onsuz yürümeyecekti. Ve içinde yaptı
Takip eden yıllar, bu kölelikli akıncı, bir kızarıklıkla
genellikle bağlılığında yüce, ulusal krizi tetikledi
İç Savaş ve Kurtuluşta yayınlandı.

Bizi en çok bir kısmı için düşündüren cesur erkeklerin hayatları var.
İnsan Gücü ve Beceri: Bazı bilge politikaların cesur başlatıcılarını izliyoruz
girişimlerini inatsız cesaretle taşımak ve
Beyansız sabır ve biz kahramanın hayranlığıyla kayboluyoruz.
Ama bizi daha fazla düşünmemizi sağlayan başka cesur hayatlar var
onları kendi muhteşem niteliklerinden daha fazla etkileyen kuvvetler.  Onlar
Asla kader ustaları gibi görünmüyor, ama cesur hizmetçileri.  Şekillendiriyorlar
Olaylar nasıl veya neden bilmiyorlar; Oldukça yönlendirilmiş gibi görünüyorlar
kaderle şöhret ya da güç aramaktan ziyade.  İbrahim gibi dışarı çıkıyorlar
'Nereye gittiklerini bilmemek,' sadece onun gibi bir
Arama.  Bazen hayranlarının sadakatini çok vergilendirirler
onların eksantriklikleri ve onların sözleşmelerine meydan okumaları
yaş.  Bilgelik sadece bunlardan, garip çocuklarından,
Yeni Nesil.  Bu tür yaşamlar arasında öne çıkan John Brown'dur.
Kuzey eyaletlerinin vicdanı gerekli kölelik sorunu hakkında
Ancak bunu güçlü bir eylemle uyandırmak için güçlü bir tahriş edici ve,
John Brown'un asılması yeterli.

Kölelik kurumu hem saçma hem de nefret dolu oldu
Çokluklar çünkü onu korumak için çok iyi bir adam ölümüne yapılmalıdır.
Victor Hugo'nun Kararı, 'Geçen Aralık ayında Güney Sömün
John Brown, ama kölelik, 'birçok zihninde bir yankı buldu.  Ve ne zaman
Kurtuluşun geldiği uzun, şiddetli çatışma başladı,
şirin çizgiler,

  John Brown'un cesedi mezarda kalıpta yatıyor,
  Ama ruhu yürüyor,

Federal'i çağıran savaş şarkılarının en güçlülerinden biri oldu
zafere ev sahipleri. Adı o tutkunun alevini yaktı
Kuzey muzafferinin nedenini yapan özgürlük ve huşu vardı
Hafızasını taştıkları sevgiyle karıştı. Belki hiç kimse olmamıştı
Çoğu zaman akla yatkın bir nedenle bir aptal çağırdı; Ama bilenler
Bu hazır kurbanın büyük bir nedenine tek yürekli olan bağlılık
Darlaklar onu 'Tanrı'nın aptal' olarak düşünmeye saygıyla geldi.  Onlar
Sang 'John Brown köle özgür olabileceğinden öldü' şarkı söylüyorlar
John Brown'un cömert güdüsünün bir kaydından daha fazlası; Bir kaydıydı
Tanrı'nın garip danışmanlarından biri.  Tanrı aptalca şeyleri seçti
güçlü olan şeyleri utandırmak için koyabileceği dünya ve
Dünyanın temel şeyleri ve hor görülen şeyler Tanrı
Seç, evet ve olmayan şeyleri, boşa çıkarabileceği şeyleri
Hiçbir etin Tanrı'nın önünde yüceltmemesi gereken şeyler. '  Şüphesiz,
O zaman, John Brown'ın hikayesini böyle ayarlamaya değer görünebilir.
olmayan,
Daha uzun hesaplarını okuma zamanı.  Biraz düşünceyi ayarlarsa
John Brown'a hayran olmak yerine Tanrı'nın yolları, sadece o olacak
Tanrı'nın her zaman olmasını isteyen olmasını isterdi
asla sevmediği dövüşte ve vücudunda büyütülmüş
Asla shirking ya da sık sık öngördüğü ve asla korkmadığı asılı.



Bölüm II

Çocukluk ve yemin

John Brown'un doğumu aşağıdaki laconic tarzında kaydedildi.
Babası, çocukları için yazdığı küçük bir otobiyografide
hayatının kapanış günleri.  '1800, 8 Mayıs'ta John yüz doğdu
büyük büyükbabasından yıllar sonra; Başka bir şey çok nadir. '  İçinde
Yıl, ailenin Torrington, Connecticut'ta yaşadığını belirtti,
Kısa süre sonra Ohio'ya, sonra Kızıl Hint'in uğrak yeri.
Birçoğunu sağlayan öncü tarım sınıfındaydılar.
Amerikan tarihinin şekillendiricileri.  Onların büyük bir onuru
Soy ağacı, Mayflower'ın bir adamından inmiş olmalarıydı-
Brown, o ünlü geminin şirketine ait çalışan bir marangoz.
Gerçekten de, John Brown'ın hikayesinin
1620 olayları, Mayflower yılı.  İki iniş
O yıl Amerikan kıyısı unutulmaz olmaya mahkum edildi.  Ağustos ayında a
Hollanda gemisi ithal kölelerin ilk kargosuna indi-yirmi kişi
onlara; Ve o gün kölelik yeni topraklarda derin kök saldı.  Ve
Aynı yılın Kasım'ı Mayflower, çok farklı kargo ile
cesur freemen, Cape Cod Bay'de çapa düşürdü.  Hasta akışı
Bu ilk iniş ve Puritan kan akışından elde edilen sonuçlar,
özgürlük tutkusunda cömert, bu
Peter Brown, nesiller boyu sağlam atalar yoluyla-bunlar
Türbülan bir şekilde buluşmaya ve bize hikayemizi sağlamaya yönelik akışlar.
John'un babası Owen Brown, böylece kendi sadakatine tanıklık ediyor
Özgürlük geleneği.  Ben bir kölelikçiyim.  Olmadığını biliyorum
Birçoğu tarafından sevildi.  Nasıl olduğumu söylemek istiyorum.  Komşumuz ödünç verdi
Anne birkaç gün bir köle.  Sahaya girerdim
O ve beni sırtına taşıyordu ve ben ona aşık oldum. '
Orada Browns hanehalkı tarihine dair ipucu var
Sonraki iki nesil için.  Umutsuz'a aşık oldular
Zenci ve bu muhteşem özellik, nesilden bir miras gibi geçti
nesil.

Bize en iyi bilgileri sağlayan bir mektup var.
John Brown'un kendi çocukluğu.  Zengin bir evde bir delikanlı için yazılmıştır
daha sonraki günlerde kaldığı yerde, ona birçok soru sormuştu
Erken yaşamdaki deneyimleri.  Mizahi bir şekilde 'kısa bir hikaye diyor
Tanıdığımın belirli bir çocuğundan John'u arayacağım. '  Birkaç özet
biçiminde karakterini ortaya çıkaracak.  Burada, örneğin,
Bu kadar işaretlenmiş vicdanlılığı (genellikle morbid) izleyin
daha sonraki günlerinde özellik. İlkinde sana hiçbir şey söyleyemem
John'un hayatının dört yıllık hayatı, o erken yaşta bunu kurtar
Yaşayan bir kıza ait üç büyük pirinç pim tarafından cazipti
ailede ve onları çaldı.  Bunda annesi tarafından tespit edildi;
ve yanlış düşünmek için tam bir gün geçirdikten sonra, ondan alınan bir
Tam kırbaçlama. '  'Sana çok söylemeyi ihmal etmemeliyim
John'un biraz bağımlı olduğu aptalca ve kötü alışkanlık.  Demek istediğim,
Yalanlar, genellikle kendisini suçlamadan veya
ceza.  Kınanmaya dayanamadı ve şimdi sanırım
Tamamen açık olmaya teşvik edilmiş olsaydı,
Dürüstlük bazı hataları için bir tür kefaret, olmazdı
Bu alışkanlık ile bu kadar uzun süre mücadele etmek zorunda kaldı. '

Bir hikaye, eğlenceli ve oldukça eğlenceli ve oldukça
Etik eksantrikliklerinin karakteristik örneği.  Kısa bir süre için
O ve küçük kardeşi Salmon'un birlikte bir okuldaydı ve
Somon, Üstat tarafından kınanan bazı suçlardan suçluydu.
John'un bunun üzerindeki etkisi için ciddi bir endişesi vardı.
Kardeşin ahlakı ve yumuşak öğretmeni aradı ve ona bilgilendirdi
hatanın babaları tarafından evde çok kullanımdan kaldırıldığını ve o
Elbette kesicilik kaçınılmaz olurdu.  O yüzden
istenen usulüne uygun olarak verilmelidir, aksi takdirde hissetmelidir
babasının vekili olarak hareket etmeye mecbur kaldı.  Disiplin bulmak hala
LAX, kendisini yönetmek için baba ciddiyetiyle ilerledi.
Kardeşi bunun isteksiz sadakatle yapıldığını kabul etti!
Gerçekten ailenin ahlaki içgüdüleri püritenlerine layıktı
soy.

Doğal olarak bilinçli ve utangaç olmasına rağmen,
çocukluk, onu olduğu gibi, çok daha yaşlı ile ilişkilendiren
Halk, biraz kibirli bir şekilde yetiştirildi.  Üzerinde kullandığı kural
Ailenin genç üyeleri de onu biraz otoriter yaptı.
daha sonraki yaşamda özenle düzeltmeye çalıştığı hata.  Onbeşte
Minyatür bir iş adamı olmuştu ve sığır kullanıyordu
Orta yaşın tüm güvenine sahip uzun yolculuklar.  Mektup
daha önce alıntı yaptığımız bir veya iki pasajı daha var
bizi onun yetiştirilmesine ilişkin aydınlatın.  Hala üçüncü kişiye yazıyor, o
'John'un en erken çocukluktan Tanrı'dan korkmaya öğretilmişti ve
Emirlerini koruyun ve oldukça şüpheci olsa da her zaman
Dönüşler, gelecekteki refahından çok şüphe duydu.  Bazılarına oldu
Hıristiyanlığa ve her zamankinden sonra,
İncil'in ilahi özgünlüğü.  Bu kitapla çok oldu
tanıdık ve tüm içeriğinin en sıra dışı bir anısına sahipti. '
İşte erken arayışlarına ilişkin ipuçları: 'Ohio'ya geldikten sonra
1805, bir süredir Hintlilerden ve onların
Tüfekler, ama bu yakında yıprandı ve onlar hakkında oldukça asıyordu
iyi davranışlarla tutarlı ve bir önemsemeyi öğrendi
konuşmak.  Babası geyik duklarını giymeyi öğrendi ve altı yaşında
John genç bir kova derisi kurdu.  Belki de daha çok
Gözlem, daha sonra geyik derisinin tüm sürecini hatırladığı gibi
giydirme, böylece herhangi bir zamanda kendi derisini giydirebilir, örneğin
sincap, rakun, kedi, kurt ve köpek derileri ve ayrıca
zaman zaman ona biraz değişiklik getiren kırbaçlar
Birçok yönden önemli hizmet.  Çok fazla olmadı
bilgin.  Her zaman evde kalmayı ve çok çalışmayı seçerdi
okula gönderilmekten daha fazla ve sıcak mevsim genellikle
Çıplak ayaklı ve barakalı görüldü, buck-ten pantolonları sık sık askıya alındı
Bir deri kayış omzunun üzerinde, ama bazen iki ile.  İle
sadece vahşi doğadan çok önemli mesafelere gönderilsin
özellikle onun zevkiydi; Bunda sık sık şımartılmıştı, bu yüzden
On iki yaşındayken yüzden fazla gönderildi
Sığır şirketleri ile kilometrelerce. Her neyse, azimle takip etti
Genel amacına cevap verdiği sürece başladı ve bu yüzden
üstlendiği şeyleri etkilemek için nadiren iyi bir şekilde başarısız oldu. '

'On beş yıldan ve yukarı doğru öğrenmek için iyi bir endişe hissetti,
ama hem zaman hem de devam etmek için biraz okuyabilir ve inceleyebilir
Gözlerin iltihaplanması.  Kitapların yardımıyla başardı,
Ancak, kendini tolere edilebilir bir şekilde iyi tanımak için
Aritmetik ve anket, sonra az çok uyguladığı
yirmi yaşında. '  John, hayatın başlarında harika bir şey keşfetmek için başladı
ince sığır, at, koyun ve domuz sevmek; Ve en kısa sürede
Koşullar onu sağlayacaktı, pratik bir çoban olmaya başladı-
Erken yaşamda bir tür hevesli olan bir çağrı olmak
özlem, bir iş olarak adil olduğu fikriyle birlikte
Ona en büyük veya ana nesnesini gerçekleştirmenin araçlarını karşıladı. '

Burada manifold dış mesleklerin bu yaşamının açılışına dokunuyoruz,
Ama tüketen bir arzu.  O ana nesne ufkunu doldurdu
çocuklukta bile.  Önündeki babası gibi nasıl olduğunu söylemeyi severdi,
kölenin aptalca itirazına esir düştü ve tüm gücünü taahhüt etti
prangalarını kırmanın şövalyeli görevine.  Bunda oldu
bilge.  Almasına izin verilen uzun yolculuklarda, o
Bir köle sahibinin 'iş konuğu', ondan memnun olan
böyle bir yaşta beceriklilik. Meraklı dikkat nesnesiydi,
ve masada 'şirket' olarak muamele gördü.  Emlakta genç bir zenci vardı
Sadece kendi yaşı ve onun kadar zeki.  Genç John bir
onunla tanıştı ve modayı karşılayamadı
ki bu, genç darkie'nin olduğu gibi şımartıldı
Kesin ücret ve kötü konut ile muamele görür.  Onun sık
Thrashings, genç John'un ruhunu yaptığı kadar çürük gibi görünüyordu.
et.  Ortodoks kırbaçla her zaman uygulanmadılar, ancak
Bir kürek veya ilk elden gelen başka bir şeyle.  Genç Yuhanna
bu kontrast üzerinde uzun sürdü ve bize nasıl yetersizliğin
Kölelik genç kalbine taşındı ve buna çekildi
ne babası ne de annesi olan küçük renkli oyun arkadaşı
o.  İncil, kahverengi ailede nihai temyiz mahkemesiydi ve
Bu mahkemenin kararı, ikisinin-köle ve
Misafir-Kardeşler, bundan böyle kardeşlik sadakati içgüdüsü
Genç John'u 'kölelikle ebedi savaşa yemin etti'.  O yemin, asla
Recaneded veya unutulmuş, hayatının metni oldu.  Hepsini yorumlar
Vagaryleri ve umutsuz tutarsızlıklar başka neler olduğunu uzlaştırır. BT
onu tüm günlerinde gezen yapan dindar bir saplantı idi ve
Sonu onu hapse ve ölümüne taşıdı.  Bir çocuğa harika bir çağrı
gelmişti ve bir çocuğun sesi 'Konuş, Tanrım, hizmetkarın
Heareth. '  Ve kulağın ve kalplerin geldiği görünen mesajlarda karıncalanmış
Görünmeyenlerden.



Bölüm III

Uzun bekleme süresi

Otuz yıldan fazla bir süredir bu adam hem umut hem de sessizce bekledi
Rab'bin kurtuluşu 'topraklarının kölelerine gelmeye.  .
Aralık, izlemeye özen gösterenler için ilgi doludur.
Yaşam amaçlı bir gelişme.  Sadece üç ya da dört yıl oldu
dünyanın gözünde şekillendirmeye mahkum.  O yıllar, yapacağımız gibi
Bundan sonra bkz. Olaylarla kalabalıktı; Ama bir nesil için hissetti
yaklaşmakta olan kadere dayanan bir mahkum.

Bunun sürekli göstergeleri hakkında kader var
hazırlık ruhu.  Ticari arayışları çok yönlü, ama
Hiçbiri çok başarılı değildi.  Hudson, Ohio'da 1825 yılına kadar ve
Daha sonra Richmond, Pennsylvania'da, o Tanner, kara sörfçü ve
Postmaster Time'ın bir kısmı.  Babasının üzerinde yetenekli oldu
bronzlaşma işi, ancak tesiste tipik bir Yankee
Elini her şeye çevirir. 1835'ten 1839'a kadar Ohio, Franklin'deydi ve onu ekleyerek
eski meslekleri atların üremesi ve ayrıca
Arazi spekülasyonu, bunun sonucunda iflas etti.  Ama ne zaman
işte başarısız oldu, borçlarını tam olarak ödemek için çalışmaya başladı.  Onun ölümü
Onu hala bu sonu elde etmek için çabalarken buldu.  O olarak kabul edildi
Kaprisli ve inatçı, ancak yıllarca süren mücadele, çaba ve
Başarısızlık bile güvenilir ve onurlu olarak biliniyordu.

1841'den 1846'ya kadar Richfield, Ohio'da yaşadı, burada
1849'da devam ettiği çoban ve yün-ticaret
Springfield, Massachusetts.  Çok fazla kapasite geliştirmiş gibi görünüyor
yün testi için.  İngiltere'ye yün kargo ile geldiğinde, bazıları
İngiliz bayileri, hızlı bir şekilde hileli bir şaka uygulamaya çalıştı
parmaklar.  Podu'nun en iyisinin bir kanişini çıkardılar ve elini kullandılar
Oracular Yankee'ye soruşturma ile, 'Ne yapardınız?
o yün? '  Ama içinde parmak uçlarına kadar bilgelik vardı, çünkü
Onu oraya yuvarladı ve bir anda kafa karıştırıcı ile geri verdi
İzin, 'Beyler, İngiltere'de çalışmak için herhangi bir makineniz varsa
Köpeğin Saçları Bunu içine koymanızı tavsiye ederim. '

Nasıl yün satacağını bilmiş ve nasıl test edileceğini bilmiş olsaydı; O muydu
Koyunlarını nasıl satacağı ve yüzlerce koyun yüzünü bildiği biliniyor
ayrı ve bir diviner gibi onların belirsiz dillerini yorumlayabilir;
Çiftlikte olduğu gibi piyasaya uygun olsaydı,
para kazandım.  Olduğu gibi, asla fazlasıyla yeterli değildi
ciddi bir ev yaşamı istiyor.

Ancak bu işletme kaydı (ve sık sık talihsizliğinden
büyük ölçüde devam ettiler) John Brown'un tarihi yok.  Yapmalıysak
Yapabilirsek, ruhunun ve
İlahi kader olduğunu hissettiği için içe doğru hazırlık; Ve bunlar
Ailenin basit ev hayatını izlerken en iyi şekilde toplanabilir.
Erken yaşta, Hudson, Ohio'da ikamet ederken, ilkiyle evlendi
karısı Dianthe Lusk; Ve yirmi yaşında olmasına rağmen, onun
Kızarık seçim yok.  Onunla yetiştirilen birinin açıklaması
Uygun bir şekilde alıntılanabilir: 'Sessiz ama çekici, sessiz bir sevimli yüzünden
Düzenleme, güzel, neredeyse her zaman kutsal müzik söyledi; O vardı
Yalnız gittiği evden uzak olmayan ahşaba yerleştirin
dua etmek.'  John Brown, hizmetkar kendisini zaten açıkladığı gibi
Görünmez güçler, böylece görünmeyenlerle iletişim kuran birine çekilir.
Ahlaki amaçlarına ve bir güç kaynağına sempati duyacak
Onların peşinde koşmadığında.  Taslak
Gelir, 'Hoş ama komik değildi; Ne yaptığını asla söylemedi
demek değil. '  Burada, gerçekten, ölü bir adamın karısı ve kim
ölüme bile çocuksu bir yemin tutabilir.  On iki yıl boyunca kanıtladı
İyi bir yoldaş ve bu evliliğin yedi çocuğundan beş
Hayatta kaldı, iç yaşamla ilgili tanıklıklar
Yaklaşan.

Onu başaran karı (Mary Ann Day) daha az değil gibi görünüyor
işletmelerinde yardım alıyor.  Birçoğu ölen on üç çocuk
Genç, bu ikinci evliliğin baharıydı, böylece bir
Kalıtsal duyu John Brown'un ruhunun yürüdüğü söylenebilir.

Tüm çocuklarına tutkulu özgürlük sevgisiyle enfekte etti. Birçok
onun manevi refahı için umurunda.  Bazıları çok denedi
Hıristiyan sözleşmelerinden uzaklıklarıyla sabrı
onun için çok değerlidir; korktuğu için ruhlarını özlemiş
Grace'in içsel çalışmasının deneyimi kendisi gibi değil, ama onlar
kölenin nedenine olan bağlılıklarında değil.  Hadi
Dikkat çekici babalarının anılarından bazılarından yararlanın.
Evin kaçak negro için ne kadar erken bir sığınak şehri oldu
Bize sadece bir çekingen hatırlayabileceğini söyleyen en büyük oğuldan öğrenin
Yaşadıkları kütük kabininin kapısını çalın. Kaçak Bir Köle
Ve karısı oradaydı, çünkü bir çift olduğunu duymuşlardı
Negro'yu seven ve ona kurtaracak olan evde ikamet etmek
el. Hızlı bir şekilde hoş karşılandıklarını bilmek için yapıldı ve
Negress, son korkusundan kurtuldu, genç John'u bir anneye götürür
Dizinde moda ve onu öpüyor.  Neredeyse içgüdüsel olarak scappers
Siyahı yüzünden ovalamak için. Dönüyor, annesini izliyor
onlara akşam yemeği vermek.  Şu anda babasının olağanüstü hızlı kulağı
Yarım mil ötede at -kanatların sesini tespit eder; Silahlar itme
dehşete kapılmış çiftin eline ve bunlar
Woody saklanmak için evin arkasında bataklık yapıyor.  Baba daha sonra geri döner,
Sadece yanlış bir alarm olduğunu keşfetmek için
Onları bir kez daha barınağa ve sıcaklığa getirmek için ve
Ailesi varışlarında bir araya getirdi Karanlıkta nasıl zorluk çekti
Saklanma yerini tanımak ve onları gerçekten keşfetti
Korkmuş kalplerinin dövülmesini duymak.  Hiç şaşmamalı.  Hızlı
Sahip olduğu herhangi bir fakülte, bir kölenin kalp atışını duymaktı.  Vardı
O keskin içgüdü için değil, anlatacak bir hikaye olmazdı
John Brown.

Kızı, en eski anısının babasının büyük kollarından olduğunu söylüyor
onun en sevdiği ilahisini söylediği için onun hakkında:

  Trompeti üfle, darbe
  Memnuniyetle ciddi ses:
  Tüm uluslara haber ver
  Dünya'nın en uzak sınırına.
  Jübile yılı geldi
  Geri dön, günahkarlar, ev.

Sonra, durdurarak, ona kalpten dolayı kalple söylerdi.
Köle olan zavallı küçük siyah çocuklar.  Köleler neydi?  o
bilmek istedim.  Ve ona olanları anlatacak kadar hazırdı
Baba ve anneden Riven ve bazılarında baz madalyon için satıldı
A B C'yi öğretmenin yasadışı olduğunu, ancak flog için oldukça yasal olduğunu;
ve sonra kızından,
Söylem, bazılarının bir süre gelmesini istiyorsa ve
Evini ve yemeklerini paylaşın.

Böylece bu yükselen aileye sürekli olarak dehşete düştü
kölelik sistemi.  Bu dehşet, birçok kişinin zihninde solmuştu
Soyları özgürlüğe sahip olan kuzey eyaletleri sevgili; içinde iken
Güney eyaletleri, çoğunlukla,
çok fazla çiftlik stoku gibi yaratıklar çok tanıdık gelmişti
Herhangi bir vicdani yanlış yönlendirmeyi uyandırmak için ortak yaşamın özelliği, çok daha az
utanç.  Pamuk ticaretine muazzam eklemeler köle yapmıştı
emek giderek daha kazançlı ve sermaye bu yaşama yatırım yaptı
Mülkiyet muazzamdı.  Pazar için de kölelerin dikkatli bir şekilde yetiştirilmesi
Satın alımları birçok kişiye servet getirdi ve şiddetli bir kızgınlıktı
Herhangi biri kurumu halka açık bir şekilde eleştirdiğinde. Hiçbir şekilde yoktu
insancıl bir saygı görmesinin olmaması, Zencilerin refahı; Bir tür
Onlara karşı ataerkil hassasiyet belirgin bir şekilde 'iyi bir form' idi.  Ancak
İnsan malları ve Chattels oldukları ölümcül gerçeği vardı.
Bahsetmeye değer hiçbir sivil haklar-savunmalarındaki yasalar için
Pratik olarak değersiz, tanık olarak görünemeyeceklerini görmek
mahkeme.  Hafta edenler için halka açık çırpma evleri sağlandı
Refrakter'in düzeltilmesi ve sadece kaçma niyetinin şüphesi
markalaşmanın kullanımı için yasal gerekçelerdi.
et.  Kaçışın kesici olsaydı, bilerek yetiştirilen köpekler vardı
Onları avlamak için.  Köle efendisinin isteğine direndiyse
katledildi ve yasa ustanın kafasını otlatmayacaktı.  Yerel
Güvenliği yoktu, çünkü karısı kocadan veya çocuktan burkulabilir
Piyasanın durumuna göre anneden. Ve en garip
Hepsi kulaklarımıza, Güney'in hamurları tayin edildiği gibi köleliğin öfkelenmesi
Cennetin ve Ham'ın olması gereken kehanetten ciddiyetle alıntı yapmak
Kardeşlerinin hizmetçisi olan pulpiteer
Tanrı'nın en yüksek iradesine direniyor mu?  Görüşlerini tutacak memnun değil
İnatçı bir şekilde, köle sahipleri ve takipçileri dağıtıldı
Dudak ya da kalemle onlara karşı olan herkese tehdit ve katliam.  .
Brown of Brown'un tüm bu istilasını büyük doğal istila etti
özgürlük hakkı ve bir anlaşma ile fırsatı için
kontrol etmek, ya da bitirmek olabilir.

Babalarının yeminlerini nasıl tekrarlamaları öğretildikleri kaydedildi.  BT
1839'da, Franklin, Ohio'da yaşarken, aradı
etrafında ve bükülmüş dizde gizli görev ilan etti
Hangi, High Cennetin onu suçladığına inanıyordu-Emek için
kılıç, herhangi bir şekilde fırsat sunabilir,
Amerika'da kötülüğün kalesi olduğuna inandığı kölelik.
`` Yemin, çocuklar, yemin et, '' dedi; Ve o küçük gruptan
Log House, yeminleri üzerine bir nimet için cazibeye çıktı-
Gerçekten protesto edebilecekleri yemin, onlara boşa çıkaracaktı
Ama tehlike, felaket ve perchance, ölüm, ama onlar iyi
Emin olan Ebedi Tanrı'ya zafer getirmelidir.  Ve böylece yeminleri
Cennette kayıtlı.

Uzun yıllar boyunca sadece dolaylı şekillerde
son.  Erken, kendilerini geçici çabalara yardım etmek için verdiler
iyilik yapan köleleri eğitmek için sık sık yürüyerek
Kaçış ve özellikle onları bağımsız tarıma eğitmek için
Bu kanıtlar, özgürlüklerini kullanabilecekleri sağlanabilir.
iyi amaç ve yararlı vatandaşlar haline gelir.  Browns her zaman
Böyle bir çıraklığı özgürlüğe teşvik etmekte aktif.

İki sahne bu United House'un öfkesini ortaya koyuyor.  Birincisi
Franklin, Cemaat Kilisesi'nde canlanma hizmetleri var
Piskoposlukların ve Metodistlerin birleştiği yürütülüyor
komşuları ateşli bir evangelist rehberliğinde.  .
Halk büyük ölçüde işlenmiş ve bir patlama arıyor
İlahi lütuf.  Büyük montajlar arasında birçok renkli halk var, bazıları
Özgür ve bazı kaçak köleler.  Darkies mantıklı tarafından yönlendirilir
Deacons, kapının yakınında kendileri için ayrılmış koltuklara
İbadet Beyazların gözlerini canlandırıyor.  John Brown'ın hızlı argümanı var
Onun içinde çocuksu günlerinde olduğu gibi: 'Tanrı-Baba ve bizimkiler-set var
Çocukları arasında herhangi bir çizgi var mı?  O kişi saygın mı? Ve ise
Hayır, bu iken onun lütfunun makul bir şekilde patlamasını bekleyebilir miyiz?
Onu engelliyoruz nüks bir şekilde?  Bizim nimetini engelleyeceğiz
aramak.'  Ayaklarına yükselen, Tanrı'nın farkını kınıyor
O zaman, itaat etmeye alışkın olan kendi ailesine dönerek
O ve onunla aynı fikirde olduğunu bildiği, yükseliş ve almalarını aldı
Zenciler gelip yanlarına götürürken kapının yakınında koltuklar
ön.  Hiçbir şey, her iki taraf da söylendiği gibi yapmadı,
dindar topluluğun karışıklığı. Ertesi gün papaz ve deacons bekledi
refrakter üye-John Brown-'onunla emek' olarak
Eski Kilise Chronicle, mezarında tartışmasında var.  Ama buldular
kendileri Eski Ahit ve yeni pasajlar ile uğraştı ve
emekli olana kadar Hıristiyan inancının muhtelif şişman doktrinleri
rahatsız edici, kalplerinde onu Şeytan'a teslim eder
küfür etmemeyi öğrenin.  Ama Şeytan'ın hiçbiri yoktu, eminiz.

Özgürlük nedenine aynı bağlılığın başka bir örneği aittir
Springfield'a taşındıkları daha sonraki günler,
Massachusetts.  Orada kazandıkları basitlikleriyle yaşadılar, ama
Salonu döşemek için anne ve kızın düşkün tasarımı olmuştu
zamanında. Yerli finansmanın anı gelmişti
Bu mütevazı lükse izin veriyor gibiydi, ama zaten John Brown
Bir mülkün North Elba, New York'a başka bir kaldırma tasarımları
Gerrit Smith'in himayesinde kaçan köleler tarafından işgal edilmek,
Zengin kölelik.  Bu kavşakta ailesini birlikte çağırıyor
ve şimdi vermeleri gerekip gerekmediği konusunda zihinlerini ister.
Tasarrufları ile salon veya bu siyahın yardımı için onları saklayın
başlarken kıyafet ve diğer ekipmanlara ihtiyaç duyan yerleşimciler
Yeni Bağımsızlık Hayatı.  Browns'ın kanı bir akarsu olarak akar,
Ve her şeyin hazır tepkisi 'Parayı kurtar, baba'.

En sevdiği kitaplar çocuklar tarafından iyi biliniyordu-Josephus,
Plutarch'ın Yaşamları, Napolyon ve Marshals, Oliver Cromwell'in Hayatı,
Baxter's Saints'in dinlenmesi, Bunyan'ın hacı ilerlemesi ve Henry
Uysallık.  Ne kadar önemli bir barış ve savaş karışımı-kurt ve
Lamb-Napoleon ve Henry Meekness yan yana!  Ama en sevgili
Babasının evindeki kehanet olan kitap mıydı-
Savaş kitabı ve yine de barış müjdesi, kutsal tüzük
İnsanın özgürlükleri ve yine de insan hükümeti için kutsal yasa kitabı-
İncil.  Swift baba düzeltmesi, herhangi bir yanlış belirleme için oradaydı
o kitap; Hafifçe açıklanmamak için bir kitaptı, ama öğrenildi ve
İtaat etti.  Kendi İncil'de bir kerede ortaya çıkan fenilingler var
Garip ve dışa dönük görünen, düzensiz yaşamın gizli yayları.
Böylece bu pasajlar işaretlenmiştir: 'Onları, bağlarda olan onları hatırlayın
onlara bağlı. '  `` Kim fakirlerin ağlamasında kulağını durdurur, o
Ayrıca ağlayacak ve duyulmayacak. ' Fakirleri kim takar
yapımcısını kınıyor. '  Zavallı Lendeth'e acıyor o
Allah.'

Her şeyden önce, belki de bu alıntı yapıldı-ISA. lviii. 6: 'değil
Bu, seçtiğim, kötülük gruplarını kaybetmek için
Ağır yükleri geri al ve ezilenlerin serbest kalmasına izin vermek için ve
Her boyunduruğu kırmak mı?  Ekmeğini aç olana değil mi ve
Evinize atılan fakirleri mi getirdin? '  Eğer adam tutulursa
Rab'bin önünde o kadar hızlı şövalye John Brown'du.

John Brown'un uzun hazırlığı diyebileceğimiz son aşama
çünkü hayatının önde gelen işçileri
Özgürlük nedeninin tutkulu sevgisi, kemiklerde ateş olarak yandı
Bu ailenin.  Gerrit Smith'in önerisinden etkilendiler,
Batı Hint kurtuluşunun geçişini kutlamak için
New York Eyaleti'nin kuzeyinde 100.000 dönümlük vahşi topraklarının
yerleşmek için renkli aileler. Başarısına istekli
Deney, Brown ve oğulları,
Yeni bölge, yeni olanı teşvik etmek ve yardımcı olmak için elinizin altında olmak için
yerleşimciler.  Düşündükleri gibi yerlerini seçmeye hazır
Büyük Sebebin Olumsuzlukları İstedi, Kuzey Elba'ya yerleştiler.
O zaman Essex County'de bir vahşi doğa ve yaşamaya başladı
eskisinden daha sadeliğin hayatı, ormanlarda hewing ve
balta ile temizlemek ve daha sonra ilerledikleri araziyi ateşlemek
Her ikisi de olmayanlar gibi yiyecek ve kıyafet elde etmek
Mağaza veya terzi yakın.  Orada, altına sunulan bir oda ile
gün ve gece hizmet veren iki oda, yaşadılar, değil
Hoşnutsuzca, orada çok az yer veya ihtişam varsa
olmadan bol miktarda; ve sadece fatih olmayan John Brown
Doğa, ama güzelliğinin bir sevgilisi, bunun ihtişamıyla canlandı
dağları zirvelerine ormanlık olarak,
Kaşları kaşıntılar ve acele torrentler ve zengin kokulu havası.  En iyi
Her şeyden yardım edebilecekleri siyah yerleşimciler vardı ve bu nedenle
hayat işlerini ileterek yemin ettikleri yarışın olması gerektiğini kanıtlayarak
Free, nimeti takdir edebilir ve haklı çıkarabilir.



Bölüm IV

Çağrı nasıl geldi

Böylece, bu aile hazırlık hayatını yaşadı mı? Ancak
Etkili günler elindeydi ve John Brown gerçek hayat işini hissetti
henüz gelmemişti.  'Asla ben,' dedi, 'yirmi yıl boyunca herhangi bir
herhangi bir zamanda cevap vermemi engelleyecek iş düzenlemesi
Rab'bin çağrısı.  İşlerimi öyle bir durumda tuttum ki
İki hafta içinde onları sarabilir ve bu çağrıya uymaya hazır olabilirim,
Ne karı, çocuk, görev yolunda durmaya hiçbir şey izin vermemek, çocuk,
ne de dünyevi mallar; Ne zaman zaman gelirse hazırdım. '  Şimdi
Gerçekten 'Tanrı'nın yargıları' yurtdışında olacak gibiydi
Dünya, sanki onun gücünün büyüklüğünde seyahat ediyormuş gibi,
Ezilenleri kurtarmak için kudretli; Sanki 'intikam günü' onun içindeymiş gibi
Kalp ve 'kurtardığı yıl geldi'; Ve dedi John Brown
Kalp, 'Sadık bir Henchman bulacak; Hazırım.'

John Brown'un çağrısı bu bilgeden sonra geliyor gibiydi.  Kaydı
Birlikteki her yeni devlet,
Bölgelerin özgür olması gerekip gerekmediği veya köleliğin olması gerekip gerekmediği
İzin verildi.  Her taraf, bu tür kavşaklarda bir
Avantaj, denge genellikle aralarında çok iyi bir denge idi.

Uzlaşma ruhu, ilk günlerden itibaren hüküm sürdü
dikenli soru.  Washington köleliğe karşıydı. Adams gibi devlet adamları,
Franklin, Madison ve Munroe buna karşı çıkmıştı; Ama diğerleri
Birliğin korunmasını imtiyazlarla satın almaya istekli
Güney ve hoşgörü onların tutarlı politikası olmuştu.

1820'deki Missouri uzlaşması, soruyu görünüşe göre çözmüştü.
Yeni Kansas eyaletine, enlemin kuzeyinde gelecekteki tüm eyaletler için
36d 30m özgür olacaktı.  Ama Kansas'ın kaydında köle
Parti bu tüzüğü atlattı ve devlet için yerel seçenek sağladı
Bu konuda.  1854'te yeni Kansas eyaleti
Popüler seçimlerle herkes için bir kez kendisi için belirleyin
Bir köle mi yoksa özgür bir durum olup olmayacağını sorgulayın.  Ama bunlarda
Neredeyse her gün yeni tarafından güçlendirilen genç devletler
Sakinler, her biri bir kerede oy kullanma hakkına sahip olan köle partisi nadir gördü
Fagot oylarının üretimi için fırsat.  Engelli Ne Oldu
kölelik olan komşu devlet olan Missouri sakinleri
Erkekler-bir bedene gitmek ve oylamaya!  Erkekler göç edemezdi ve
Akıllarını mı değiştirmek?  Skandal, diyorsun.  Oldu.  Ama skandal
aslında işlendi.  Başkan Yardımcısı'ndan başkası
Amerika Birleşik Devletleri bu kursu tavsiyede bulundu ve birçoğunu geliştirmeye hazır buldu
Talimatları üzerine.  Bir yetkili şunları belirtti: 'Zararları olanlara
eyalet veya ulusal yasaları ihlal etmek için vicdanın, zamanı diyorum
haklarınız için bu tür dayatmaların göz ardı edilmesi gerektiğinde geldi
ve mülk tehlikede.  Ve size birine ve her şeye katılmanızı tavsiye ediyorum
Kansas'taki Seçim Bölgesi ve Bowie-bıçak noktasında oy kullanın
Ve tabanca. '

Böylece, binlerce güçlü, alaylarında iki topla, silahlı
Ruffians kendi eyaletleri dışında bir seçimde oy kullanmaya gitti.  Cesursa
Seçim hakimleri protesto etti ve bazıları, eğik tabancalara rağmen
başları (adalet uğruna ölmeye hazır gerçek avukatlar gibi) ve
mafyanın iddialarını belirlemesini istedi, aşırı güçlendiler; .
Ruffians oy pusulalarını ele geçirdi ve sonunda 4.908 oy vardı
Oyuncular, ancak eyalette sadece 1.410 gerçek seçmen vardı.  Çok
yıllar sonra bir komitenin kasıtlı raporu idi.  Yasama organı
Böylece seçildi ve gençler için bir tüzük defteri yapmak için acı çekti
Durum.  Hapis cezası ve ölüm cezaları liberal olarak atandı
kölelik kurumuna direnmeye cesaret eden herkes için.

Kanunsuzluklarını korumak için böyle bir mevzuatla, ruffians ait
'Ortalama Beyazlar' sınıfına bir dizi barbar öfke başlattı
köle sahiplerinin çıkarları için-
tasarlamak. Tipik olan iki örnek alıntı yapılabilir:

Bir Ruffian Bahisleri Gerçek Hintli Bir Kötüye Uzmanı Kafa Direktifi
moda ve avını aramak için dışarı çıkıyor.  Olduğu bilinen bir beyefendi
Köleliğe karşı bir konserde ve çekimde karşılanır; Ve kafa derisini alarak,
Sarhoş şeytan geri dönüyor ve vaat edilen bozulmayı üretiyor,
vadesi dolmuş.

Serbest devlet adamlarının bir başka lideri bu umutsuzla çevrilidir
Ruffians ve kafatası ve beyni bir balta ile tutturulur.  İçinde
Fiendish Glee Neredeyse nefessiz bir adam üzerinde dans ediyorlar, boşuna
'Beni kötüye kullanma, ölüyorum' diye yalvarıyor.  Tek yanıt duş
pis dudaklarından tütün suyu yalvaran gözlerine.  İle
Son nefesi, 'İyi bir amaç içindir' diyor ve böylece
Ölümler-öldürüldü çünkü başkalarının onun içinde paylaşması gerektiğini söylemeye cesaret etti
Özgürlük Hakkı.  Doğru, ölmekte olan adam, sebep iyi ve zafer olacak,
Sen ve diğerleri önce ölse de!

Bu tür sahneler, uzun süredir acı çeken serbest devlet adamlarının öfkesini destekledi
Kansas.  Düzeltme yoktu, kendi sağ kollarında tasarruf edin, çünkü
Emerson, 'Yağmalanan bir adam davasını mahkemeye götürebilir ve
Kendi atından ayrılmasını soyan halka lideri bulun
ve yargıç olarak oturmak için bıçağını rahatsız etti. '

Müttefiksiz değildiler.  Hükümet yardımı olmayabilir
Washington, ama kuzeyde nedenini seven erkekler vardı
Kendi kolaylıklarından daha iyi ve sürekli artan geldiler
sayılar.  Bunların arasında Brown'un upgreed oğullarından birkaçı vardı.
babaları tarafından, bu yeni duruma yerleşmeye hazır,
Özgürlük lehine kamuoyu gelgitini çevirin.

Böylece yavaşça özgürlük sevgililerinin safları
yenilenmiş ve karşılıklı koruma için bantlar haline gelmeye başladılar,
zorunluluk ve zorunlu olarak askerlik dikte gibi dönüşler.

John Brown'un kuzey arkadaşlarından bazıları,
yapıldı ve özgürlük onun adına bir darbe vurmazsa o
Kansas'tan öfke oluşturucular tarafından sürülecek, onu donattı
Para ve tüfekler, ya da çağrıldıkları gibi, 'Beecher
İncil '-Henry Ward Beecher'in ateşli şampiyonasına bir övgü
Kölelik sorusu üzerine ileri görüşler.

6 Ekim 1855'te Osawatomie'ye geldi ve onu yazarken buluyoruz
cesur ikinci karısına ve sahip olduğu ailelerine neşeli sözler
Onlara Tanrı'da umut etmelerini ve birbirlerini rahatlatmalarını söyleyen, alçakgönüllülük
Güvenmek, Tanrı'nın dünyasında tekrar buluşabilirler ve eğer olmazsa-yemin için
'Ölüme'-Tanrı'nın cennetinde buluşabilecekleri.  O saniye
karısı-gizemsiz bir şekilde, yeminin paylaşıcısı
Birinde ev, on üç çocuğun annesi-çok şey söyleyebiliriz, ama
Ruhu bu sözlerle nefes alıyor.
Günler:

`` Hayatımda tüm dinimin, tüm felsefem olan zamandı,
Ve Tanrı'nın iyiliğine olan tüm inancım test edildi.  Kocam
evden uzaktaydı, hastalık tarafından secde edildi; Çaresizdim
hastalık; Bir haftada küçük olanlardan bir haftada dizanteriden öldü-bu
ama başka bir çocuğun doğumundan üç ay önce.  Üç yıl sonra
Bu üzücü zaman başka bir küçük olan, on sekiz aylık, yakıldı
ölüm.  Yine de bu davalarda bile Tanrı beni destekledi. '

John Brown özgürlük için savaşırken onu kasıtlı olan karısı buydu
Böyle bir nedene değil ve onu taşıması gereken başkalarını sabırla eğitmiş
Önümüzdeki günlerde değerli bir isim.



Bölüm V

İncil ve kılıç

John Brown şimdi işindeydi; Artık sadece parmaklar değil, ama
Onun ruhu bir görev bulmuştu.  Bu nesnenin önüne geçti,
Köle sahiplerinin tutuşundan ücretsiz Kansas.

Serbest devlet adamları bir yasama organına vergi ödemeyi kabul etmiş ve kabul etmişlerdir
yasadışı olarak seçildi.  Rakip bir hükümet düzenlediler ve getirdiler
kendileri federal yetkililere şiddetli bir düşmana dönüşüyor
Washington-Başkan Pierce ve kabine için
Ünlü Jefferson Davis, kölelik yanlısı yasama organını destekledi ve
Ruffians'ın ardından. Ücretsiz Staters'ın Lawrence kasabası
tutuldu, alındı ​​ve vahşi bir çetenin önderliğinde
Amerika Birleşik Devletleri Mareşal ve Browns'ı yürüdüğümüz bir şirkette buluyoruz
rahatlaması. Brown'ların ikisi sırasında çok fazla çatışma vardı
Oğullar mahkum edildi.  Sadece sürekli uyanıklık ve undaunted
Birkaç umutsuzca cesur adamın cesareti, sevgililerin içinde kalp tuttu
özgürlük.  Ama (genellikle John Brown tarafından yönetilen) hükümetten kaçtılar
Onları tutuklamaya çalışan yetkililer
Çapulcuların kurbanları olarak işaretlendi. Federal çok yavaş
Yetkililer, bir süredir çok az görünen duruma uyanık
Zulüm gören özgürlük severler için koruma bekleniyor.

Şimdi bu düzensiz iki tarafın bazı tahminlerini oluşturmalıyız
1856 yazında John Brown'ın böyle olduğu savaş
belirgin bir şekilde nişanlandı.

Bir yandan, köle sahiplerinin güvendikleri
Çoğunlukla kirli işlerini yapmak için-ruffians, birçoğu
komşu devlet; Çalışmayan ama vahşi yaşayan erkekler
Hayat-kaba konutlarının etrafında bir arazi yetiştirmek değil
Dürüst yerleşimciler gibi, ama balıkçılık, atış ve hırsızlık
Yaşamak-bir köle durumunun atmosferini daha elverişli olarak tercih etmek
kanunsuzluk ve yağma hayatına ve ilham bulmak
tarif edildiği gibi şeytanlık eylemleri için viski şişesi.

Diğer tarafta, bir gerilla savaşı yürütmek-
Saçma öfkelerini tercih eden düşmanlara karşı olası
Savaşlar-Bir iki puan alan küçük şirketlerdi. Kaptan John
Brown'un şirketi her zaman ön plana çıktı.  Öfkenin gittiğini hissetti
yeterince kontrolsüz ve dürüst adamların zaman olduğu zamanın
Agresif ve korkakların kalplerine terör vurdu.  Değiller
Şiddetsizlik olmadan, ama dürüst öfkenin meyvesiydi.  Tüfekler
Yargıları İncil okuma ve dua ile hasta değil-ama biz var
daha önce böyle duydum. Silahlı yuvarlak başlıklar ve Scotch Sözleşmeleri kombine
Kılıç egzersizi ile dua.  Bu kampta, sabah ve akşam dualarında
bir kurumdu; Mahkumların inceliksiz muamelesi brüttü
suç; Sarhoş edici likörlere izin verilmedi.  Bir Yönetmelik Çalışıyor:
'Bütün küfür, kaba veya olmayan konuşma indirimli olacaktır.'
Ne!  Bu kaba adamlar kendilerini beyler olarak kuruyorlar mı?  Evet,
Brown'un destekçilerini söylediğinde Emerson'un kendi anlamına göre:

`` Bütün beyler elbette onun yanında.  Ben demek istemiyorum
"Beyler" kokulu saç ve parfümlü mendil insanları, ama erkekler
nazik kan ve cömertlik, "tüm asillikle yerine getirildi", kim,
CID gibi, Outcast Leper'a yataklarından bir pay verin; gibi
ölmek Sidney, soğuk su bardağı yaralı askere geçir
daha fazla ihtiyacı var.  Nazik kan ve şövalyelik yemini nedir!
Ne ama zayıf ve düşük güçlü zalim karşı korumak için!
Hiçbir şey bu sempatinden şikayet etmekten veya
köleliğe karşı birleşik bir erkek partisinden şikayet edin.  İlave olarak
Yerçekiminden veya gelgitin ebb'inden şikayet edin.  Kim yapar
Kabulci!  Köle sahibi. Merhamet duygusu doğaldır
Evrenin yasalarının insanlığı korumak için sağladığı geri tepme
vahşi tutkuların yıkımı.  Ve kör eyaletlerimiz yükseliyor ve
Down, uyanıklık ve güvenlik komiteleriyle, köken için avlanma
Bu yeni sapkınlığın.  Gerçekten çok uyanık bir komiteye ihtiyaç duyacaklar,
Doğum yerini bulmak ve onu köklendirmek için çok güçlü bir güç.  İçin
Arch-lamberici, Brown'dan daha eski ve Shenanndoah'dan daha eski
Dağlar, diğer adı adalet olan aşktır-
Alfred, Lycurgus'tan önce, kölelikten önce ve peşinde olacak. '

John Brown ve bir zamanlar oğullarından altısı şirketteydi. Birçok
fiziksel eksiklik için değil, hizmet için teklif veren reddedildi
boy, ama ahlaki. 'Tercih ederim,' dedi John Brown, '
Smallpox, sarı humma ve kolera kampımda bir erkekten daha
İlkeler olmadan.  Zorbaların en iyisi olduğunu düşünmek bir hatadır
savaşçılar.  Bana Tanrı'nın korkutucu erkekleri ver-kendilerine saygı duyan erkekler; Ve
Bir düzine ile bu yüz yüzüne karşı çıkacağım. '
Bunlar, o zaman Kansas Woods'ta bulunan ve çıplak olan adamlar
Kırmızı tepeli botlarda ve mavi gömleklerde kafalar ve dağınık kilitler
aceleci yemekleri veya uygun uykusu, atları ağaç gövdelerine bağlandı
Tehlikenin ilk sinyalinde hızlı montaj için hazır.  Ses yok
Revelry saklandıklarına ihanet eder; Adamın ruhu
Ortasında, engebeli yüzünde Puritan asaleti ve garip bir
Konuşmasında hayranlık uyandıran isteksizliği, onlara girdi. HAYIR
Acemi, her iki dünyanın işlerinde-bu ya da görünmeyen.  -Den
gece hareketsiz kampın üstünde parıldayan yıldızlara bakacak
Ve bir ilahiyatçı gibi konuşurken, Tanrı'nın
Yıldızlar, kurslarında değil, Tanrı'nın insan yaratıkları öyle
düzensiz.  Ama o sadece hayalperest değil; Düşman olduğunda onu görebilirsin
Yakın olduğu bilinen, eyerinde uyuduğu, silahı karşısında,
Hazırdan daha erken uyanık olmayabilir.  Bu alışkanlığı bilmeyen biri
bir zamanlar uykusunda ona dokunacak kadar alçakgönüllülüğe sahipti, istediği gibi
onunla konuş; Hızlı bir şekilde sivri varili devirmesi için sadece zamanı vardı
eliyle ve John Brown'un mermisi davetsiz misafirin omzunu sıyırdı.

Bu kampanyadaki ilk eylemlerden biri ve kesinlikle
ilk olarak gelgiti çevirdi ve kölelik yanlısı ruffians'ın bunu hissetmesine neden oldu
Kendi güvenliklerine bakmaları gerekiyordu ve acı çekmeyeceklerdi
Seçtikleri cinayetin cezasızlığı ile dürüst erkeklerin evlerini ateşleyin
Fiends'ın serbest bırakılması gibi, Pottawatomie'deki gece yarısı katliamı oldu.
Belirli bir dere boyunca bu yangınlardan beşini yaşadı ve
Özel olarak kötü şöhretli olan öfke yaraları.  Bir rapor kahverengiye ulaştı
Mahalleyi köleleştiricilerden temizlemek için yemin ettiklerini,
'o kahverengiler'i unutmamak.  Terörde tutulacaklarını
Böyle bir çete, haksız bir şeyleri kahverengileşmiş gibiydi ve o
önce onları ziyaret etmenin umutsuz tasarımını oluşturdu.  Ama sevmedi
Kesim uğruna katliam.  Sadece vurmakla kalmadı
Vesileyle, ama sadece kaba ve hazır olabilir.  O
kendi içinde tartıştı, 'Ben öyleyse bu adamları öldürmekte haklıyım
Elbette bu cinayetleri düşünüyorlar, ama sadece rapor üzerine hareket etmeyeceğim. '
Kendini gizleyerek, iki adamla bir sörveyör taşımak için başladı.
zincir ve bir bayrak taşımak için.  Bu adam hiçbir korkak değildi.  Koyardı
Sadece şüphe üzerine hareket etmek yerine tehlikede hayatı.  Böylece onu koştu
Bu beş adamın evlerini geçen çizgiler ve doğal olarak çıktılar
Bu anket işinin ne olduğunu görün.  Brown onlara bakarken söyledi
enstrümanı aracılığıyla ve bayrakçıyı bu tarafa ya da bu tarafa salladı,
Seninki büyük bir ülke.  Burada birçok kölelik var mı? '
Cep kitabında 'evet' cevabını not etti ve harika küfür ediyor
yeminler, bölgeyi onlardan temizlemek istediklerini söylediler
bir hafta içinde.  'Brown deniyor mu?'  'Evet,' ve adam tarafından insan
Browns'ın elleri tarafından öldürülmesi gerektiğine yemin etti.  Geri gitti dedi
Kendisine, 'Bunların katiller olduğunu anlarsam,
kalplerinde cinayet kararlı. ' Birçok gece geçti sekiz
Erkekler kamptan talep edildi.  Silahlı çaldılar
Kısa kesikler ve ertesi sabah korkunç haber yurtdışına yayıldı
O dere tarafından beş ceset bulunmuştu.  John Brown, Haziran, dedi,
Babamın bu konuda yaptığını duyduğum tek ifade
Pottawatomie'deki bu adamlardan hiçbirini öldürmedim, ama ben
Sanki tam sorumlu. "'Korkunç bir eylemdi; yapamayız
Nedeni olan birçok kişi için büyük bir şok olarak geldiğini merak ediyorum
Kalbinde özgürlük, ama sorgulandığında yaşlı adam her zaman
suskun ve sadece 'Tanrı benim hakim' derdi.

Sonuç açıktı.  O andan itibaren John Brown'ın adı
o çeyreğin tahliye edenlerine bir terör.  Özgür yerleşimciler hissetti
Onlar için imha etmekten başka bir kader vardı ve iktidarsız
Washington'daki yönetim ilk önce bu şimdiye kadar bu
Ücretsiz yerleşimcilerin itaatkâr çoğunluğu dikkate alınmalıdır.  Bir yazar
Söz konusu yıllar sonra, 'Açık bir gökyüzünden gök gürültüsü alkışları gibiydi.'
Sadece dikkatli bir şekilde tahmin edilebilecek eylemler var
geçerli koşulların dikkate alınması ve bu durumda
Bizim gibi, iyi barındırılmış ve korunan halk, şükürler olsun, bilmiyor.
Bu adamı tanıyanlar tanıklık etmek için hızlıdı,
John Brown'un eylemleri hakkında ne düşünülürse ne olursa olsun, John Brown
Sağ.'  Hiçbir kişisel son hizmet almamıştı; Hasatı özelleşti,
Acı, ölüm.  Kişisel intikamı yoktu ve ne zaman
Duruşmasında intikamcı sözler konuşuldu.
Yüce bir seviyeye konuşma.

`` Bu, '' dedi, 'Hıristiyan bir ruh değil.  Bir tane olduğunu düşünürsem
İntikam ruhunun biraz elimi asla kaldırmazdım.  Yapmıyorum
köle sahiplerine savaş, ama kölelik üzerine. '

Bundan sonra John Brown'un küçük grubu ünlüdür.  Birkaç gün sonra
Pottawatomie Trajedisi Onu Kaptan Kader altında bir şirkette buluruz,
şüpheli otorite ile,
Devlet.  Bir Pazar günü dua toplantısından sonra duymak
Mahalle, gece başlar girmez hızla peşinde koşuyor,
Ve sabah bir avuç erkekle tempolu ateş alışverişi yapıyor
düşmanla.  Şu anda Fred Brown, vahşi görünümlü bir adam,
Atlardan sorumlu kalmış, bir midilli üzerine biniyor
Hiçbiri hantal yükü için çok büyük değil.  Uzun kollarını sallıyor
diye bağırıyorum, 'Hadi, çocuklar, onları kuşattık ve kestik
iletişim. ' Düşman görünüşte korkuyor ve onların
Kaptan, bu kahverengilerin arazilerini yakalayan olmadığını düşünerek,
Ateşkes bayrağıyla öne bir teğmen gönderir.  John Brown, '
Sen Kaptan! '  'HAYIR.'  "Onunla konuşacağım, seninle değil." Kaptan
Kader çok fazla parley ile ilerliyor.  'Yapılacak herhangi bir teklif var mı?'
Sabırsızca John Brown'a sorar.  'HAYIR.'  Sonra o (John Brown)
Bir-Sınırlı Teslim; Ve sekiz adamla yakında güvence altına aldı
yirmi mahkum.  Yani o yaz boyunca Brown Wellnigh
düşmanı taciz etmek için her yerde bulunur ve sevkiyatları onların
başarılarının gülünç abartı ile onun terörü.  Ama o
onun gibi korkunç bir üne kadar yaşadığından emin mi?
yapabilir.  Franklin'de, Washington Creek'te ve Osawatomie'de onu buluyoruz
kanıt olarak.  İşte mektuplarından alıntılar
Kölelik yanlısı adamlar tarafından son bahsedilen yerde yapılan saldırı.  'Açık
30 Ağustos sabahı Ruffians tarafından bir saldırı yapıldı
Osawatomie, 400 numaralı, İzcilerimiz tarafından sevgili Frederick
vurularak öldürüldü. '  (Bu onun oğluydu ve bir Metodist vaiz tarafından
Tüfek öldürüldü.  Bazen minberin desteklediği destek buydu
Bu çalkantılı günlerde kölelik davasına verdi.) 'Şu anda
Yaklaşık üç mil uzakta, on dört ya da on beş erkeğim vardı
benim altımda yeni kayıtlı gece.  Bunlarla topladığım
Yaklaşık on iki veya on beş daha fazla ve yaklaşık dörtte üç saat içinde ben
Onlara kalın çalkalama ile bir odundan saldırdı.

'Bu güçle onları yaklaşık on beş veya
Yirmi dakika, bu süre zarfında yetmişten öldürüldük veya yaralandık
Seksen düşman-dedikleri gibi-ve sonra olabildiğince kaçtık
Biri öldürüldü, iki ya da üç yaralı ve daha fazlası eksik.  Jason
(Başka bir oğul) Yanımda cesurca savaştı. Bir kısmen vuruldum
Bana biraz çürük olan ama beni ciddiye almadım.
"Şimdiye kadar Rab, sıkıntılarıma rağmen bana yardım etti." '

Daha sonra Lawrence'a 2.700 sınırda nafile bir saldırı oldu
Ruffians ve vali daha sonra krediyi talep ederken
Saldırının başarısızlığı, dilatory müdahalesinin
Sonuç ile birkaçının, birkaçının hızlı eyleminden daha az
Dışa doğru bir çizgi yapan yüz savunucusu
İlerleyen Rabble.  Ana caddede bir bakkal kutusuna monte edilen John
Brown böylece eylemden önce onlara hitap etti: 'Eğer gelip saldırırlarsa
Bağırmayın, ama hareketsiz kal.  Yirmi beşe girene kadar bekle
Yardlarınız: İyi Bir Nesne Alın: Arka görüşünü gördüğünüzden emin olun
Silahın-sonra ateş.  Çok fazla toz ve kurşun boşa harcanıyor
çok yüksek hedef.  Bacaklarını başlarına göre daha iyi hedefledin.
Her iki durumda da, silahlarınızın arka manzaralarından emin olun. Bu
Bunu kendimden çok kez kaçtığımı ihmal etmek; Hepsi için
Bana hedeflenen mermiler vurmuştu, olmalıydım
Bir bilmeme gibi deliklerle dolu. '

Askeri açıdan tüm bu çarpışmalar önemsizdi, ama
Siyasi açıdan çok önemliydiler.  Kansas'ı kurtardılar ve
Mümkün olan ücretsiz seçim yaptı.  Brown ve adamları
'Enkarne ciddiyet,' diyor bir yazar ve bu ateşliydi
takip eden her şeyi mümkün kılan bağlılık.  İmkansız hale geldi
Bir hükümetin kundaklama ve cinayette göz kırpması için. Bitirmek için daha fazla özen gösterin
Hayat uzun yaşamaktan ziyade, 'yaşlı adam söylerdi ve o
doktrini örneklendirdi.

Onun pervasız cesareti meşhurdu.  Başarılı birinden sonra
Yaralı bir Missourian'ın tekrarlanabilenleri görmek istedi
John Brown ölmeden önce.  Kaptan yattığı vagona gitti
ve dedi ki, 'Ben buradayım; Bana iyi bak; Hepinize zarar dilemiyoruz.
Evde kalın, bizi yalnız bırakın, arkadaş olacağız.  Keşke sana
Peki.'  Ölmekte olan adam ona baştan yaya baktı ve ulaştı
Elinin dışarıda, 'Çok kötü olduğun gibi görmüyorum.  Bakmıyorsun ya da
Onun gibi konuş.  Teşekkür ederim. '  Elini sıkarak, yaşlı kaptan dedi ki,
'Tanrı seni korusun' ve gözyaşları amendi.  Böylece ihale o hiç
Şiddetliliğine rağmen mahkumlarıyla.

Birleşik Devletler Hükümeti, özgür yerleşimcilerin hayır içinde olduğunu gördü.
ruh hali ve rahatlamalarına adım attı.  John Brown şafağı gördü
daha iyi günler ve sonra kuzeye doğru, yıpranmış ve hasta,
Vagonunda gizlenmiş bir tür kupa olarak kaçak bir köle.  Çok geçmeden
New York, North Elba'da bir süre güvenlik ve barış buldu.
Gerrit Smith'in evi.



Bölüm VI

Yeraltı Demiryolu

Şimdi John Brown'u bir süreliğine Kuzey Amerika'da meşgul buluyoruz
köleleştirici toplantılarına hitap etmek, dava için para toplamak ve
Kölelik karşıtı komitelerle işbirliği yapmak,
binlerce.  Özgürlük Dostlarının Yaşadığı Birçok Evde
Her zaman hoş karşılanan, her zaman hoş karşılanan bir misafir miydi?
Yorgun kalbini yeniledi.  'Çocukların ağızlarından',
Mezmurcu (bir versiyona göre) diyor ki, 'Tanrı güç verir
gerçek adamlar. '  Sık sık onu biraz tuttuğunu görmüş olabilirsin
İki yaşındaki çocuk, 'John Brown hain olarak asıldığında o
John Brown'un elinde durduğunu söyleyebilir. '  O yanlış değildi
peygamber!

Şimdi aynı zamanda iki yıl yokluğundan sonra eski olanı tekrar ziyaret edebildi
karısının ve çocuklarının onu beklediği ev
Bebekte bir bebek bıraktığı küçük olan. 'Gel,' diyor
Küçük Prattler'ın garip babası, 'Hepsine söyledim;
Bunu sana söylemeliyim. '

  Trompeti üfle, darbe
  Memnuniyetle ciddi ses:
  Tüm uluslara haber ver
  Dünya'nın en uzak sınırına.
  Jübile yılı geldi
  Geri dön, günahkarlar, ev. Ateşte bir ruhun büyüleyici ve bir uyumluluk verdiği suşlarda
Kendi başlarına Musa ve Kuzu Şarkısı'nı söyledi,
Mesih'in sırayla daha büyük verdiği Yahudi Özgürlük Şartı
Anlam; ve odadaki küçük gözler, değiştirilmiş bir yüz tuttu
trompetini üflemeyi bıraktığında hatırladılar
Jubilee, ve onu altına koyduklarıyla aynı ilahiyi söylediklerinde
O kabin kapısının dışında çim.

Ama çok uzun zaman önce evde kalamazdı.  Tüm bunlar için jübile yılı
Bondmenleri onun tek düşüncesiydi ve onu bir olarak gören arkadaşlar buldu
adamı denedi ve ona dolaylı olarak güvenmeye hazırdı.  Gibi adamlar
Beecher ve Theodore Parker ona manevi yardım verdi; erkekler gibi
Zengin Stearns, ona binlerce finansal yardım verdi
Dolar ve John Brown'ın bildiğini, ancak harcadığını bilmekten memnundu
(ve planlarıyla ilgili olarak her zaman suskuntu), bir tane olurdu
Nesne-Esir için liberty.

Harcamasının bir yolu, o zaman bilinenlerin çalışmasıydı
yeraltı demiryolu olarak.  Fırsatçı Devlet Adamı-Henry Clay-Had
Birçok Kuzey seçmeni kaçak kölenin geçişine tahammül etmesine yol açtı
Federal hükümetin zorunlu getiriyi kolaylaştırdığı hukuk
Serbest eyaletlerde bulunan kaçak kölelerin plantasyonlarına
Güney.  Ve kuzeydeki kölelikçiler, buna karşı bir set
Tedavi edilen mevzuat, kaçaklığa yardım etmek için kendilerine çok lezzet verdi
köle.  Bir köle bataklıklara veya ormana kaçabilir ve kaçabilirse
Pistindeki kanlar, belirli noktalarda olacağını biliyordu
Onu barındırmaya hazır olanları bulun ve gizlice geçerek
istasyondan istasyona, onun bir terminalde gelmesini sağlayın
yaşam için güvenli olurdu.  Sendika'nın bulunduğu ülke olan Kanada
Jack dalgaları-'asla köle olmayacak' ve
Kendilerini iddia ettikleri tüm paha biçilmez nimetlere vermeye hazırlandı.
Bu kaçış 'aslanın pençesini sallamak' olarak adlandırıldı.  O İngiliz
Aslan asla şık bir kaplana dönüşmez; Pençesi hiç olsun
kaçak bir köle için geri döndü ve kükremesi herkes için bir terör olabilir
İnsan eti ve kanında pazar olur!

Bu tanınmış evler ve yerler zincirine
Yeraltı Demiryolu; ve hapis cezasına rağmen
verilen, asla hamallardan veya gardiyanlardan yoksun değildi; Ve eğer trenler yapmadıysa
Her zaman zamanla koştukları için çok temkinli oldukları için
kaza.  Muhtemelen bu hatta yaklaşık 30.000 yolcu taşındı.
John Brown'u aktif bir 'bekçi' bulmak için şaşırmayacaksınız ve
'Shubel Morgan' veya 'Hawkins' adı altında iyi hizmet verdi
Orası.  On iki kaçak köle ile yolunu açtığını gör
Missouri, Kansas, Nebraska, Iowa, Illinois ve Michigan aracılığıyla
Kanada.  Kışın ölüleri ve kaba vagonlar çok seyahat ediyor
ve yavaş yavaş sürüklenen yollar boyunca.  Kafasında bir fiyat var
Bu Güney eyaletleri-Vali tarafından birlikte sunulan 3,250 dolar
Missouri ve Başkan Pierce-ve istasyonlar bazen otuz
kilometrelerce arayla.  Bir dereye geliyorlar ve devlet mareşali var
onları seksen silahlı adamla bekliyor-çünkü daha iyi olduğunu düşündü
İyi bir güç, duyduğu gibi John Brown ile karşılaşabilirdi.  John
Öne savaş dizisine anlatılan yirmi üç adamdan oluşan ev sahibi
vagonlardan ve laconic düzenini verir, 'Şimdi doğrudan onlara git,
Çocuklar, kaçacağından eminler. ' Adamlarının şarj ettiği suya-ama
Suyun vaftizi geçecekleri tek şeydir; Hayır yok
Dürtüsel suçlamadan korkmak için yangın vaftizini takip etmek ve
O baskılamaz John Brown, Mareşal'de belirsiz terörle dolu
At ve Skedaddles üzerine yaylar.  Adamları onların
atlar. Bazıları onları çalılardan yeterince hızlı bir şekilde çözemez; birçok
Hayvanlar iki adam taşır ve sahnenin gülünçünü tamamlamak için,
Çok geç olabileceğinden korkarak bir adam, çelik kuyruğunu hızlıca kavrar
uygun binicinin sadece mahmuzlar koyduğu ve boşuna
Bahar arkasında, ayakları yerden uzakta görülür, dönerek
Havada.  Brown'un küçüküne birkaç mahkum hızlı bir şekilde eklendi
Şirket, kim, erkekleri at sırtında tutmanın belki de ihtiyatlı olduğunu düşünerek
uçuşa bu kadar eğilimli olan, yürümelerini emreder.

Ama nezaket fikirleri var, bu zorlu eski savaşçıya sahip ve
Onlar onların kaba olma ve onlarla birlikte yürüyecekleri anlamına gelir.  Ne kadar elverişli
Fırsat akıllıca kaçırılmamalıdır, bu yüzden eski asker-prophet verir
köle tutmanın kötülüğü ve anlamı
Söylem, umarım, umut edelim, tamamen verimli değildir.
Onları bir gece tuttuğunda, getirildiklerini düşünüyor
Daha fazla yaramazlığı önlemek için uğraklarından yeterince uzak ve onları
özgür.  Bir gece onunla geçirdi.  O
küfür ayrıcalığına izin vermezdi.  'Alma yok
Tanrı'nın isminin boşuna beyefendi; Bir tanrı varsa kazanacaksın
Hiçbir şey ve eğer hiçbiri yoksa gerçekten aptalsın. '  Eski olan böyle
İnsanın sade argümanı.

Bunlardan biri, harum-scarum genç bir doktor, özellikle altına alınır.
John Brown tarafından suçlama.  Brown emekli olmadan önce onu dua etmek ister.  'BEN
Dua edemem 'diyor, yemin ederek.  Ne, annen asla öğretmedi
Sen?'  Brown'a sorar.  'Ah evet,' diye yanıtlıyor; Ama bu uzun zamandı
evvel.'  'Peki, size öğrettiği duayı hala hatırlıyor musun?'  devam eden
Kahverengi.  'Evet,' cevap.   'Bunu daha iyisi için söyle',
emir.  Sonra, herkesin eğlencesi için, fakir doktor tekrarlar
kafiye:

  Ve şimdi beni uyuttum
  Rab'mden ruhumun tutulması için dua ediyorum.

Dedi genç doktor serbest bırakıldıktan sonra, 'John Brown daha fazlasını biliyor
Din hakkında tanıştığım herhangi bir adamdan daha.  Asla sert bir dil kullanmadı;
Beyler gibi muamele gördük; Onlarla yiyecek paylaştık.  Sadece gitti
zenciler tarafından korunacak tahıllara karşı. '

Böylece yolculuk ilerliyor.  Kuzeye doğru ilerledikçe daha fazlası var
Karşılaştıkları muhalefet hakkında ısırmaktan daha kabuk.  Sokakta
korunaklı oldukları bir kasaba, kahverengi tek başına yürüyüş yapıyor ve bir
köleliğin şampiyonu kalabalığa zıplamak ve Brown'u kınamak
pervasız, kanlı kanun kaçağı, patlayan ve asla savaşmayacak bir korkak
açık.  Bir doruk için ısınma, hatip ilan eder, 'Eğer alabilirsem
Onu görerek onu yerinde vururdum; Ona asla vermem
Daha fazla köle çalma şansı. '  'Arkadaşım' diyor açık görünümlü
Countryman-John Brown dışında kendisi dışında-eteklerinde
Throng, 'Çok cesur konuşuyorsun; Ve asla daha iyisine sahip olmayacaksın
eski kahverengiyi buradan daha fazla çekme fırsatı ve şimdi bir
şans.'  Ama tozu sönümlendi-ya da cesareti!

Şimdi yolculuk bitti.  On iki kaçak on üç oldu,
Çünkü küçük bir bebek yürüyüşte doğdu, asla bilemeyecek, teşekkür etmek
Tanrım, annenin geride bıraktığı dehşet.  Çocuk adını aldı
Onları feribot boyunca güvenli bir şekilde yürüten 'John Brown'
ve onları Kanada'daki Birlik Jack'in barınağına yerleştirir
sahil.  Sonra yaşlı adam 'Nunc Dimittis'i saygıyla telaffuz eder,
'Tanrım, şimdi hizmetkarın huzur içinde ayrılmanıza izin ver, çünkü benim gözlerinin var
Kurtuluşunu gördüm. '  'Hasta olduğu düşüncesini inceleyemedim
Onlara gelmeli, en azından geri alınması gereken her şeyden
kölelik.  Yehova'nın kolu bizi korudu. '  Aylar önce
Kurtarılanlar, John Brown'un
ölmeyi kınadı ve 'onun yerine ölebilir miyiz' diyorlardı.



Bölüm VII

Harper's Ferry

John Brown şimdi son çabası için hazırladığı, sahip olduğu işletme için
benimsediği ve bunun için yemin ettiği fedakarlık olacaktı
ölümüyle tamamlandı. 'Kurtuluştan başka bir yol yok,'
bu kölelik sorusu üzerine onun kararlı mahkumiyeti olmuştu.  Ve
Gerçekten öyle görünüyordu.  Köle devletleri,
kutsal olmayan işletme.  Yeni ithal edilen pazarın yeniden açılması
Afrika'dan köleler açıkça savunuldu-gerçekten fiyatlar sunuldu
En iyi örnekler için, sanki sadece bir sığır ticareti gibi.  Satılık,
400 negro sadece indi, 'güney sokaklarında afişlendi; ve
En iyi vaaz için bir ödül önerildi Grim Durumunu tamamlayın
Köle Ticaretinin Savunması.  Elbette Rab 'Sözü' vermedi, ama
yayınlamaya hazır olan 'vaizlerin şirketi'
BT.

John Brown, zamanın dolgunluğunun umutsuz bir şekilde geldiğini hissetti
felç.  Gerçekten umutsuzdu.  Askeri açıdan
delilik.  Maryland'de, büyüklere yakın bir çiftlik kiralamaya karar verdi
Virginia'nın köle eyaletindeki Harper's Ferry'de cephanelik ve orada
Silahları saklamak için özenle ve sessizce.  Sonra küçük bir şirketle
Harper'ın feribotunu ele geçirirdi.  Kendisini mağazalarından almış olan
olacağını umduğu dağlara geri çekilirdi
Standardı için önemli ölçüde toplanıyor.  Kendi dağını tutan
Samimi bir bilgi edindiği hızlılıklar, diye düşündü
Sonunda Hükümet ile şartlar yapacak kadar güçlü olabilir.

Daha sonra onu bir Maryland çiftçisi olan Isaac Smith olarak geçerken buluyoruz-
Komşuları, toprağın oğlu, biraz eksantrik bir ağırlık olarak.  Üç
Oğullarının yeminine sadık kalması onunla birlikteydi.  Küçük düşündüm
Bu çiftlik evinde bu kadar zorlu çiftçiler birkaç bin silahtı
saklandı ve küçük bir gizemli yabancı grubu toplandı
Orada, ama öyleydi.  Sonuna kadar Brown'a çok muhalefet vardı
Dürtüsel şema.  Bir zamanlar, liderlikten istifa etti, ama küçük
Grup beş dakikalık bir yas geçti ve sonra yeniden seçildi
Ona birçok destek vaatiyle.  Sublime yaşlı deli!-Gerçekten deli ise
O öyleydi! Hepsini kendisi gibi hissettirmemiş olsaydı, 'var ama
bir hayat ve bir kez ölmek; Ve eğer hayatlarını kaybediyorlarsa onu şaşırtıyor
Sebep için hayatlarının diğerlerinde değerinden daha fazlasını yapacak
yol?'

Onun tarafından kölelikten kurtarılan isteksiz bir darkie,
Ne yapacağını söyle.  Tereddüt etti-tüylü yaşına baktı
Yardımsever, ve sonra, şükranla ekstremeli kalple, 'Ben
İnanıyorum wid de ole adamım. '

Ah!  Yaşlı adamın ruhu onlara girmişti-onları yürürken tuttu
Açık.'  16 Ekim 1859'un karanlık, ıslak gecesinde toplandılar
sessizce.  Kaptan onlara hitap etti ve pervasız bir muhrip değildi
bu şekilde ortaya çıkan insan hayatının: 'Beyler, bu bir şeye basmama izin ver
Aklınızda.  Hepiniz sevgili hayatın sizin için ne kadar olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu biliyorsunuz
Hayatlar arkadaşların içindir; Ve bunu hatırlarken,
Başkalarının hayatları sevgili.  Bu nedenle herhangi birinin hayatını almayın
Eğer bundan kaçınabilirseniz, ancak hayatı almak gerekiyorsa
Kendinizi kurtarmak için sipariş verin, sonra çalıştığından emin olun. '

Bunlardan ikisi, kasaba elindeyken Hasten'e görevlendirildi.
Albay Washington'un evine, dört mil uzakta-onu ele geçirmek, özgür
köleleri ve evin kalıntısını al, ünlü kılıcı
ünlü ata George Washington, bununla birlikte John
Brown kampanyaya başkanlık edebilir.  Gerçekte gerçekleştirdikleri bu başarı ve
Kısa bir gün için liderleri bu kılıcını taşıyordu.

Sessizce, bu küçük grubun barınağı altında bir puanla ilgili
karanlık.  Planları tamamlandı, hatta bir anayasa bile
Çerçeveli, başarılı olmaları durumunda.  Telgraf kabloları kesildi.  Onlar
bir atış yapmadan ve güneş olarak herkesi korumaya devam etti
Rose, Harper's Ferry, Arsenal, Armory ve Tüfek İşleri ve Birçoğu
Mahkumlar John Brown'un elindeydi. Gün giyildi, ama
Beklenen takviyeler gelmedi; Ancak yayılan haberler getirdi
Yakalanan yerde düşmanca birlikler ve saatlik arttılar.
Brown, dağlara kaçma şansını almadı-neden
Söylemesi zor.  Daha sonra hapishanede zayıflığını söyledi
Mahkumlarının antlaşmalarına katılmak onu mahvetti.  '
Kendimi ilk kez kaybettim ve şimdi cezalandırıldım
o, 'diye ekledi.  Sorgulandığında başka bir zamanda kaderci verdi
cevaplar ve bunun 'dünya yapılmadan önce çağlar yapıldığını' söyledi.
Öğleden sonra armory içindeki savunmada ve şiddetli bir
kavga başladı. O zaman bile basit adalet kavramları en üst düzeydi,
Ve sonuna kadar adamları porthollerden ateş ederken duyulurdu
Sokakta geçen birinin, 'o adam silahsız
film çekmek.'  Oğullarından ikisi-Watson ve Oliver Brown-
mermiler.  İkincinin uzuvlarını düzelttikçe, dedi ki,
'Bu davada kaybettiğim üçüncü oğul.' '  Her zaman sebep!
Gece düştü ve kavga çok azdı, ama sabah
teslim olmak için çağırdı ve orada öleceğini söyleyerek reddetti.  -Den
Motor evi, son çare, inatçı bir şekilde tutulan
Yakalandı ve Brown düştü, genç bir teğmenin kılıcı tarafından yaralandı
onu inme için işaretleyen.  Tarafından olan mahkumlarından biri
Son dövüşünden gerçekten diyor ki, 'Oğullarını gören hemen hemen her adam
Sonbahar yaşam için hayatı çıkarırdı, ama o hepimizi korudu
onun gücünde. '  Yirmi iki erkeğin gücünden on kişi öldürüldü, yedi
Yakalandı ve asıldı ve beş kişi kaçtı.  Diğer tarafta altı
öldürüldü ve sekiz yaralı.

Şimdi bir esirdi, yaralarından kurtulmak için acı çekti
Bir suçun ölümü öl.  Birçoğu, çeşitli nedenlerden gelenlerdi
yaralı mahkumu görmek için ve birçok röportajdan bildirilen
Birkaç alıntı alabiliriz:

S. Bize keşif için kimin para verdiğini söyleyebilir misiniz?

A. Çoğunu kendim döşedim.  Başkalarını ima edemem.  Tarafından
Kendi çılgınlığım alındım.  Yapmasaydım kendimi kurtarabilirdim
duygularıma ulaştı.

S. Bize kimin gönderdiğini, kimin sağladığını söylerseniz,
değerli bilgiler.

A. Kendimi ilgilendiren şey hakkında özgürce ve sadakatle cevap vereceğim,
Onurla yapabileceğim her şey, ama başkaları hakkında değil.  Benimkiydi
İhtiyacım ve Yapımcım veya Şeytan-ne olursa olsun
Bunu atfetmek-insan formunda hiçbir usta olmadığını kabul ediyorum.

S. Neden buraya geldin?

A. Köleleri kurtarmak için-ezilenlerin çığlığı benim tek nedenim.
En fakir renkli halkın haklarına kadar saygı duyuyorum
En zengin ve güçlü.

S. Elçilerinizi nasıl haklı çıkarıyorsunuz?

A. Bence dostum, Tanrı'ya karşı büyük bir yanlışlıktan suçlusun ve
İnsanlık-Saldırgan olmak istemeden söylüyorum ve
Herhangi birinin esaret içinde tuttuğunuz kişileri serbest bırakması için mükemmel bir şekilde doğru.
İntikamı tatmin etmek için burada değilim, ama sahip olanlara üzüldüğüm için
onlara yardım etmeyecek.

S. Bunu dini bir hareket olarak görüyor musunuz?

A. En büyük hizmet insanı Tanrı'ya işleyebilir.

S. Kendinizi Providence elinde bir enstrüman olarak görüyor musunuz?

A. Yapıyorum.

S. Brown, Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri'nde her zenci var, ne olur?
onlarla mı yapıyorsun?

A. Onları serbest bırakın.

Dedi Virginia valisi, 'Bay Kahverengi, saçının gümüşü
Suçun kanından kızarmış ve bu zor sözlerden kaçınmalısın
Ve sonsuzluğu düşünün.  Bu duygularla suç işliyorsunuz. '
Brown cevapladı, 'Vali, tüm görünüşlerle daha fazla değil
On beş veya yirmi yıl Sonsuzluğa yolculuğunuzda başlamanız,
Ve zamanımın uzun veya kısa olması gerekip gerekmediği için eşit derecede hazırım
Gitmek.  Arkasında bir sonsuzluk ve daha önce bir sonsuzluk var ve bu leke
Merkezde ne kadar uzun olsa da, nispeten bir dakikadır. .
Görev süreniz ve benimki arasındaki fark önemsiz ve hepiniz var
Sizinden ağır bir sorumluluk ve daha fazlasını hazırlamanız sizi
Beni yapıyor. '

Valinin kamu ifadesi şuydu: 'Kahverengiyi alan yanılıyorlar
deli olmak.  O gördüğüm en iyi sinirlerin bir demeti.  O bir
Açık baş, cesaret, fortitude ve basit ustalık adamı.  O
serin, toplanmış ve inatçıdır; Ve ama sadece onun için söylemek
mahkumlarına insancıl olduğunu ve bana büyük ilham verdiğini
Bir hakikat adamı olarak bütünlüğüne güven.  O bir fanatik, boşuna ve
Garnus, ama sağlam, doğru ve zeki.  O bir
Hıristiyan, Kuzey Cemaat Kilisesi ile iletişimde ve
Evrensel özgürleşme amacını ve Zencileri açıkça vaaz ediyor
kendileri, silahlarla, beyaz tarafından yönlendirilen ajanlar olacaktı
Komutanlar.  Albay Washington onun en havalı olduğunu ve
Tehlike ve ölüme meydan okurken gördüğü en sağlam adam. Bir oğlu ölü
Onun yanında ve başka bir vuruş, ölmesinin nabzını hissetti
Bir eliyle oğul, tüfeğini diğer eliyle tuttu ve adamlarına emretti
en yüksek soğukkanlılıkla, onları sağlam olmaya teşvik etmek ve satmaya teşvik etmek
hayatları olabildiğince çok. '

Virginian mahkemesinde ihanet ve cinayet duruşması gerçekleşti.
27-31 Ekim, iyileşmişti.  Gecikme için yalvardı
Sağlık, savunmasına daha fazla dikkat etmesine izin verdi, ancak
Talep reddedildi.  Yani, zayıf ve yaralı, onun üzerine yalan söylemek zorunda kaldı
üzerine bir battaniye atan palet.  Sözleri azdı ve
Alıntılarımızla aynı etki. Sadece bir karar vardı
O mahkemede mümkün olan-haklı-ve asılmaya mahkum edildi.
Teknik olarak başka bir kurs yoktu.  Sakin kararı
Cambridge Modern Tarih Baskın Üzerine Doğru: 'Deliydi
Neredeyse çılgın bir fanatiğin çılgınlığı. . . leke hala onun üzerine
Özgürlük adına yapılan kanunsuz işlerin en kanlı; Korkunç
kanun kaçağı çünkü vicdan uğruna bir kanun kaçağı; noktaya yoğun
yönetilemez tutku-kendi iradesinden ve duygusundan başka bir şey istememek
Sağ; prensip üzerine bir devrimci; kanunsuz bir yangın çıkarıcı ama yine de
Kendisi için hiçbir şey aramıyorum. '

Ama bu kelimelerin doğruluğunu hissederken aklımızda geliyor
Charles Kingsley'nin dürtüsel sözlerinden biri: 'Tek gerçeği ele alalım
Grönland güneşi gibi gökyüzünde ateş etmesine izin ver, asla gün ayarlama veya
gece.  Her şeyde ve içindeki her şeyde görün.  Dünya olacak
Sana bağnaz ve fanatik deyin ve sonra elli yıl sonra merak edeceğim
Bigot ve fanatik nasıldı, hepsinden çok daha fazlasını yapmayı başardı
Mantıklı adamlar onun hakkında yuvarlanıyorlar. '

John Brown bu görüşü doğruladı.



Bölüm VIII

Bedenin durması ve ruhun yürüyüşü

John Brown'un cesedinin yolculukları şimdi sona erdi.  Sadece onun ruhu
seyahat etmekte özgürdü ve aracını taşıyan harflerle buldu
nefes alan düşünceler ve çok geniş yanan kelimeler.

Bu kınan mahkumun ölümcül yaşamın beş haftası kaldı ve onlar
şimdiye kadar harcadığı en verimli olanlardı.  Onun en büyük başarısı
Hayat, ondan yürütülen nedenin muhteşem savunuculuğuydu
hapishane.  Arkadaşı F. B. Sanborn diyor ki: 'İşte yenilmiş, ölüyor
Dua eden, savaşan ve yalvaran ve taciz eden adamım
Yıllar, büyük bir insanı ulusal yaşamlarının hepsine ikna etmek
Yanlış, aniden milyonlarca insanı sessizce davasına dönüştürüyor
Magnanimity veya son günlerinin konuşulan bilgeliği,
Mahkum. '

Muhtemelen büyük zafer olarak bir samson zaferinden bahsetmişti
onun için sakla.  Buna rağmen, ve ölümünde ve
Eski düşmanını, köleliğini ölümcül olarak yaraladı. Büyük Kıta olarak
Son günlerini uzaktan izledi, içinden bir heyecan geçti
Kurtuluş muzaffer bir neden. Brown'un hayatını kurtarma çabaları
ama Brown'un ölümü ulusun hayatını kurtarmaya yardımcı oluyordu. Hapishaneden gelen mektupları çok ve yaygın olarak dolaşıyordu.  Tüm o
Kendinden söylemek gerekirse, bozulma bilmiyor.  Güvenebilirim
Tanrı'nın zaman ve tarzı olan, şimdi benim için buna inanarak
Tanıklığımı hayatımla mühürleyecek, neden için çok daha fazlasını yapacak
Daha önce yaptığım tek şey.  Sevgili eş ve çocuklar, aşağılanmış hissetme
benim hesabımda. '  Mizahi bir şekilde, 'Aksine edilebilir bir şekilde daha değerliyim
diğer amaçlardan daha fazla asmak. ' Zavallı çocuklarıma asla
Hesabımda bir an için üzüntü; Ve birçoğunuz görmek için yaşamalısınız
Eski John ile ilişkinize sahip olmak için kızarmayacağınız zaman
Kahverengi, sahip olan birçok şeyden daha garip olmayacak
olmuş.'  "" İsrail'i elinden çıkarmaya başlayacak
Filistinler. "Bu," dedi, 'Bence komisyonum için doğru
Tanrı ve işim. '  İskele onun için terörü yoktu. Onun güveni, o
Avered, Avrupa ve Etiyopya'ya olan Bono
Ve özgür, bir yıl jübile ve büyük bir kurtuluş getirmişti.
Ama kendisi için acıma istemesine rağmen, her mektubu yalvardı.
Söylediği gibi, 'hafifçe' tarafındaydı.  'Ağlamayın
ben, 'ev yazdı' ama ezilmiş milyonlarca kişi için
yorgan.'  Eski metin sürekli olarak tekrarlandı, 'onları hatırla
onlarla bağlı olarak tahvillerde 've onları ölümsüzden dolayı boşaltıyor
'Bütün köylerin toplamı-kölelik' nefreti.

Hapishanedeki tek ajitasyon nedeni müdahaleci
Bazı kölelik yanlısı parsonların bakanlığı.  Bir erkeğe izin vermeyi reddetti
'eteklerinin bakanında kölelerin kanını olan'.  'BEN
Sana bir beyefendi olarak saygı duyuyor, ama dinsiz bir beyefendi 'der.
`` Benimle iskeleye gitmesine izin verme 'diye sordu.  'Tercih ederim
Yalınayak, Bareheaded, düzensiz köle erkek ve kız çocuklarının eskortu var
eski gri başlı köle annesi tarafından yönetildi. '

Cesur Yaşlı Adam için büyük bir hayranlık tanıyan bir heykeltıraş
onun mermer bir büstü yürütmek için hırslıydı.  Bayan'a başvurdu
Stearns-Brown'un eski varlıklı destekçisi-ona işletmesinde ona yardım etmek için.
Tüm fonları tedarik edeceğine kolayca söz verdi, ama dedi ki,
Ölçümler için boş bir yolculuk.  O sadece "saçmalık; ver
fakirlerin parası. "O zaman söyleyeceksiniz," Bay Kahverengi, gelecek nesiller
neye benzediğini bilmek istiyorum, "Ve cevap verecek," Sonuç yok
nasıl göründüğüm gelecek nesillere; Para fakirlere versan iyi olur. "Ama git
Eğer adımı kullanırsan ve kullanırsan. '  Ve istekli sanatçıya gitti.  İle
Bazı zorluklar mahkumla röportaj yaptı.  Ama kadın
uzak görüşlüdür; Elbette cevap geldi, 'saçmalık; parayı vermek
fakirlere. '  Ama sanatçı yalvardı, 'Posterity ne olduğunu görmek isteyecek
Sen gibiydin. '  Dedi.
Hafıza yaşamalı, 'nasıl göründüğüm gelecek nesillerin bir sonucu yok; ver
fakirlere para. '  Ancak, Bayan Buharların adı
Son ve müteşekkir bir bakışla, '
arzular; Ölçümleri al. '

İcra günü, 2 Aralık 1859, yaklaştı.  Heyecanlanmak
artmış ve sendika tarihinde ilk kez
Pasaport sistemi Virginia Eyalet Hükümeti tarafından tanıtıldı ve
Brown'un hayatının son sekiz gününde korundu,
Kuzeyden yardım organize edilmelidir. Birlikler
Charlestown'daki iskele etrafında 3.000 sayısı
ölmek için taşındı.  Söylenti, yolda olduğunu iddia etti
İskele köle bir çocuğu annesinin kollarından aldı ve öptü.
Ancak, birçok kişi için olduğu gibi güvenilir, mevcut olanlar biliyordu
Mümkün olduğu için çok yakından pinyonlu ve korunmuştu.  O vardı
Söyleyecek çok az-sadece çevredeki manzaranın ihtişamının bir kelimesi,
Çünkü o sonuna kadar doğanın gerçek bir oğluydu. O bir
Yetkilinin elleri aşağıdaki kelimeler bulunan bir kağıt kayması: 'Ben,
John Brown, şimdi bu suçlu toprakların suçlarının oldukça eminim
Asla temizlenmeyecek ama kanla.  Şimdi düşündüğüm gibi vardı
boşuna, çok fazla kan dökülmeden kendimi gururlandırdı
Tamamlandı.'

İskele üzerine, oldukça hazır olduğu için sadece hızlı olmalarını sağladı.
Hazır!  Evet, yılda birçok hazırdı ve isteksiz değildi
O Aralık sabahı havada sallanan kurban.

Vücudunu Kuzey Elba'da işgal ettiği eski kütük evine taşıdılar,
çiftliğe gömüldü.  Bu çiftlik son zamanlarda
halka açık bir park için satın alındı; Ve mezar, büyük kayalarla
göze çarpan bir özellik oluşturur.  Binlerce kişi saygıyla yaklaşıyor
Ayaklar, orada kalıplayan vücut yüzünden çok fazla değil, ama
Yürüyen ruh uğruna.  Söylemişlerdi
Kuzey sokakları, ondan önceki o gerilim günlerinde korkunç bir ditty
Yürütme, kaçınma ile Güney'e hitap:

  Ve eski kahverengi, osawatomie kahverengi,
  Seni her zamankinden daha fazla rahatsız edebilir
  Tabutunu çivilediğinde.

Gerçek bir kehanet kelimesi içerir.  Amerikalı bir yazar diyor: yakında
Sonra, 'Her fırsatta onunla buluşuyorum.  John Brown ölmedi; O daha
her zamankinden daha canlı. '  Aynı yıl olarak Kuzey Devletleri Gird
Büyük başkanlık yarışması için kendileri,
Abraham Lincoln adında kapsamlı bir kölelik uzmanı kiracı
Beyaz Saray, John Brown'un ruhunun yürüdüğü açıktır.

Uzun zamandır şiddetli iç savaş patlak verir ve aynı kuzey
Aylık devletler, özgürlüğün kesin inancına getirilir
Kesinlikle sendika gibi savaştıkları neden ve
Uzun hayal kırıklığı ve gerilim, cömert kan efüzyonu, cömert
En cesur oğullarının fedakarlığı,
Başkan Lincoln ve General'in her zaman hasta, köpek liderliği
Grant, John Brown'un ruhunun yürüdüğü açıktır.

On binlerce silahlı adamın serseri, bunun suşlarında
Cumhuriyetin Büyük Eski Savaş Hymn, Ruhunun Yürüyüşünü Duyuyorum:

  Benim gözler Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü:
  Gazap üzümlerinin depolandığı vintage'i çiğniyor;
  Korkunç, hızlı kılıcının kaderi şimşeklerini kaybetti:
  Onun gerçeği yürüyor.
      Glory, Glory, Hallelujah, & c.

  Asla geri çekilmeyecek trompeti ortaya koydu;
  Yargılamadan önce erkeklerin kalplerini elemiyor;
  Oh, hızlı ol ruhum!  ona cevap vermek için; Sevinç ol, ayaklarım!
      Tanrımız yürüyor.

  Onu yüz çember kampının gözlemcilerinde gördüm;
  Akşam çiğlerinde ve nemli bir sunak inşa ettiler;
  Doğru cümlesini loş ve parlayan lambalarla okuyabilirim;
      Onun günü yürüyor.

  Zambakların güzelliğinde Mesih deniz karşısında doğdu,
  Koynunda sizi ve beni değiştiren bir ihtişamla:
  Erkekleri kutsallaştırmak için öldüğünde, erkekleri özgür kılmak için yaşayalım!
     Tanrı yürürken.

Lincoln'un ilk özgürleşme kararnamesi (gerçeğe göre gerekli
sadakatsizliğe ait birçok siyahın
Sendika), İsyancı eyaletlerindeki tüm kölelerin, 1863 yılından itibaren,
özgür olacak, ilan edilir; Ve iki yıl sonra,
Anayasa, köleliği tüm yoluyla yasaklayacak şekilde değiştirilir.
Cumhuriyet, şimdi yine birleşik; Ulus cömertçe yiyecek sağladığında,
sığınak ve özgürleşenler için eğitim; Ve serbest bırakılan tahvil adamları
Özgürlük seven başkanlarını güney sokaklarında selamlayın.
Minnettarlık ve 'Peder İbrahim' çığlıkları-John Brown'ın
Ruh yürüyor.

Orada Amerika'da ve başka yerlerde yürüyüşüne devam ediyor. Nerede olursa olsun
Swift kruvazör, her zaman kötü şöhretli köle gemisinin arayışında hızlanır
Doğru bir ayak işinde olduklarını hisseden cesur denizcilerin kalp atışı
Ve onu kralın içinde elden geçirecek-Tanrı'nın-tanrısında-
John Brown'un ruhunun yürüyüşü.

Özgür adamlardan oluşan bir ulus, bazılarında gazapta yükseldiğinde
Dili geçici olarak gören resmi belge
Bu yüce konu veya hoşgörülen bazı hükümetlerde
köleliğe yaklaşan ve hiçbirine sahip olmayan koşullar, biliyoruz
Eski kahramanın ruhu yürüyor.

Ne zaman gizli konseyde, özgür bir insan büyükelçisi müzakere eder
Antlaşma ve temsil ettiği en kutsal dürtülerle desteklenen,
Kölelik karşıtı bir madde çağırıyor, John Brown'un ruhunun yürüyüşte olduğunu biliyoruz.

Ve Mart, uluslar özgürlüğü Tanrı'nın büyük olarak ödüllendirmeyi öğrenir
Her insana kiralanmış, parlayan mektupları okurken
Altın kural, Tanrı'nın bir kanın tüm insanlarını yaptığını hatırlarken
ve hepsinin bir kişinin kanıyla kurtarıldığı.

Tanrı onun cennetinden aşağı bakarken ve sıkıntılı yüzü görürken veya
ezilenlerin delici çığlığını duyar ve erkeklerin kalplerini çevirebilir
Dünya üzerindeki savaşlarıyla savaşmak için John Brown'ın ruhu olacak
hala yürüyor.









Walter Hawkins tarafından Old John Brown'dan Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD JOHN BROWN ***

***** This file should be named 2050.txt or 2050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/2050/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
